*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frenzied Finance (Çılgın finans)
Yazar: Thomas W. Lawson
Yayın Tarihi: August 16, 2008 [EBook #26330]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26330
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frenzied Finance, by Thomas W. Lawson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frenzied Finance
       Vol. 1: The Crime of Amalgamated

Author: Thomas W. Lawson

Release Date: August 16, 2008 [EBook #26330]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRENZIED FINANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






  +--------------------------------------------- -----------+
  | Transcriber'ın notu: |
  |                                                            |
  | Açık tipografik hatalar düzeltildi |
  | Bu metin. Tam bir liste için lütfen |
  | Bu belge.                                             |
  +--------------------------------------------- -----------+

[İllüstrasyon: Thomas W. Lawson on iki aylık "çılgınlıktan sonra
Finans "]

Çılgın finans

İLE

Thomas W. Lawson

Boston

Cilt I

Birleşmiş suç


NEW YORK
Ridgway-Thayer şirketi
1905


_Copyright, 1905, by_
Ridgway-Thayer şirketi

_Bu makaleler "Herkesin Dergisi" nden yeniden basılmıştır _

Telif Hakkı, 1904, Ridgway-Thayer Şirketi tarafından

Telif Hakkı, 1905, Ridgway-Thayer Şirketi tarafından

_Her hakkı saklıdır_

Trow dizin
Baskı ve Bookbinding Company
NEW YORK




İLE

Pezaitans ve Ceza

Bu kitap adanmış

PEMITENCE: Şeytanlığı sayfalarında maruz kalanların
Gerçek bir ışıkta, işledikleri ve tövbe ettikleri yanlışları görün.

Cezaya: Chronicle olduğu mensalize olmayan suçların
Dünyaya kadar iğrenç bir şekilde görünebilir,
failler.

PEMITENCE için: Transgressorların, yollarının hatasını öğrenmesi,
Reform yapabilir.

Cezaya: Yüzyılın günahlarının cennete ağladığı
İntikam yeryüzünde, durdurulacak kadar kınama kıçıyla ziyaret edilebilir
Öldürme açgözlülüğü.

Cezaya: Kamu öfkesi,
greft için suçlu olacağı yüksek finans uygulamaları
ve yasalar içinde Cozen, sahte olmak için yasadışı ve
hırsızlık yapmak.

PEMITENCE: Bu olaylı tarihi okuyan herkesin zihninde
Bir bilgi ve büyük kazanmanın bir inancını büyütebilir
Zenginlik erkekliğin fedakarlığına değmez ve bu yoksulluk ve
Onur ile yoksunluk milyonlarca ve lüksden daha iyi değer
samimiyet ve doğruluk pahasına.




İzleyicilerime

Azizler, günahkarlar ve in-betweens


"Çılgın Finans" ın sınırlarına girmeden önce, burada yayıldı
en azından muayeneniz için; Aydınlanma, belki de-
kısa bir an. İçinde karşılaşılacak erkekler ve şeyler
Gerçek-şimdi canlı veya yaşa-onlarla bir şekilde uğraşmalısınız. Eğer bunlar
Somutlaşmışlar, zihnimin ve kalemimin figürleridir, onları görmelisiniz
farklı bir görüntüleme noktasından. Bu nedenle, sayfayı çevirmeden önce
Kendiniz için ciddi soruya bir cevap bulmanızı sağlıyor:

Burada ele alınan gerçek mi? Kanıtların tartılmasında
Unutma:

Mesleğim iş. Yazım bir olay. "Çılgın Finans"
yirmi beşinci ve yirmi altıncı saat meşgul
günler. Bir parçası olduğum işlerin tarihi olarak geçiyorum. .
Kitabın sayfalarında hareket eden erkekler hala çim üzerinde. Bir dönem
On iki yıl kapsanır. Şimdiye kadar, on sekiz taksit, tüm bazı
400.000 kelime, yayınlandı. Türü hala çalışıyor. Bende
Mutlaka bellekten yazılmış. Kurgunun olduğu doğru olsa da
gerçekle aynı formlarda ve ifadelerle ifade edildi, hiç kimse yaşamadı
boyadığım resim türlerine 400.000 kelime şekillendirebilir ve
Onları aught için dışarı çıkardı ama ne oldular. Paletimin karakteri
pigmentleri gölgede bırakmayı veya temperlemeyi mekanik olarak imkansız hale getirdi
Hikaye taksitlerle yazıldı ve koşullar sık ​​sık öyle
Bir sonraki taksit olmadan önce bir aylık sayı halka açıktı
kağıt üzerinde. Tüm bunları göz önünde bulundurarak, Chronicle'ın tutarlılığı
Stands, gerçeğinin en iyi kanıtıdır. Okuyucularıma gönderirken
Tekrarlamak istiyorum:

Kendi zilini ve mumunu taşıyan türden bu _is_ gerçeği. İçinde
Anlatının kendisi, test etmek ve kanıtlamak için gereken reaktiflerdir.
gerçeklik. Bir Muenchhausen eğilimi ile donatılmıştı,
Machiavelli'nin kurnazlığı, Scheherezade'nin hayal gücü, yetenek
Bir Shakespeare ve Şeytani ihtişamının cehenneminden
400.000 kelime veya bu sayı üzerinde oynamayın ve
Bunu okuyacak seyirciye tek bir saat boyunca Peal Truth oynayın
rezervasyon yapın, ya da daha önce okuyan seyirciyi binde bir bölüme
_Ayerysy's Magazine_.

Hikaye gibi, senden önce. Eğer onun incelenmesinde benim
Niyetler, umutlarım, arzularım, acı için geri ödenmiş olacağım
Yazısı beni getirdi. En azından bir tarihi bulacaksınız
Milyonlarca dolar içeren ve
o anın mali liderleri. Adil bir temsilidir
Amerika'da var oldukları için finansal yöntemler ve ticari ahlak
Yirminci yüzyılın başında. Çağdaş bir belge olarak
Anlatının değeri olmalıdır; Tarih olarak değil, inanıyorum,
faiz. Bir mesaj olarak etkisi oldu. Gerçekten de bir
Kendi neslinde hiç kimsenin böyle bir
Mahsul, uzun süren günlerden beri kendi ekiminden tohumdan çıkın
Gezici Kral, Fenike ovasına ejderhaların dişlerini diktiğinde
ve bir savaşçı ordusu yetiştirdi.

Seninki çok gerçekten
    Thomas W. Lawson




Önsöz


Bu kitapta, basit ve doğrudan bir modaya geçecek
Yazabildiğim gibi, birleştirilmiş bakırın ve "sistem" in hikayesi
bunlardan en çirkin örnek. Bu "sistem" bir süreçtir veya
Halkın tasarruflarından servetin inkübasyonu için bir cihaz
bankalar, güven ve sigorta şirketleri ve kamu fonları. Yoluyla
Son yirmi yıl boyunca bu ülkede büyüdü
Ölçülmemiş başarının ve devam ettiği bir dizi muazzam şirket
Cezadan bağışıklık, hukuka karşı saygısız bir şekilde göz ardı etti
ortak ahlak ve kamu ve özel hak, bir korkunç
tüm tehlikelerde, büyük mallara tutunma kararlılığı
yutkundu veya yakaladı. Aynı "sistem"
Milyonlarca insanımız milyarlarca dolar ve onlara bir
Kesinlikle kullanma ve tadını çıkarma gücü olan iki erkek veya iki erkek
Bu milyarlarca işgücü ile dolar kazanmış olmasına rağmen
bedenleri ve zihinleri. Yine de birleşmiş hikayeyi anlarken,
Bu "sistemin" en yüzsüz ve foracious maw'ını anlamasını istiyorum
Erkeklerle hiçbir sorun almadığımı; Endişelendiğim bir prensiple.
Erkeklerle yakın ve samimi bir ilişkim vardı ve benim
kullandıkları araçların bilgisi ve sahip oldukları gibi
onları kullandı ve performanslarının nedenleri ve etkileri,
yaptıkları iyiliğin, sahip oldukları kötülüklerin
yaratılan ve insanlık üzerinde yaptıkları silinmez izler
bir durumun ürünleri değil, bireysellikleri değil ve
Bunlardan hiçbiri aynı iyilik ve kötülükün gününü doğmamıştı
var olmak. Diğerleri yaptıklarını yaparlardı ve cevap vermek zorunda kalacaklardı
Yapılanlar için, gerektiği gibi. Bu yüzden erkeklerin sadece
bireyler; "Sistem" hatalı olan şeydir ve "sistem" dir
Bu düzeltilmelidir. Benim için benim için benim için daha iyi olduğum daha iyi
anlatacak; Birleşmiş kurbanların kim olduğunu bilmemek için daha iyi
Onları yağmaladı ve nasıl, sadece WRENATE
bireylere intikam yapın ve "sistemi" göz ardı et, ki bu izin verilirse
Devam et, elbette zamanla, kısa bir süre, ulusu yok edin
Fratricidal Savaşı Çökeltme. Muazzam kayıplar, milyonlarca milyonlarca-benim kişisel bilgime göre
yüz milyondan fazla doların üzerinde-ki
Birleşmiş; çok sayıda intihar-kişisel bilgime göre
doğrudan birleştirilmişten kaynaklanan otuz; çok sayıda
daha önce hapishane hükümlüleri yapan saygın vatandaşlar-benim
Yirmi'den fazla kişisel bilgi, birleştirilmiş nedeniyle doğrudan,
Henry H. Rogers ve onun
Hemen iştirakçiler doğrudan yöneticilerdi; Ve yine de Bay Rogers
ve bu büyük ortakları, bu büyük yanlışlar meydana gelirken,
Zihinsel en katı kıstasla ölçülen sosyal yaşamlar yönetti
veya ahlaki doğruluk, insan için mümkün olduğu kadar mükemmeldi
olmak için yaşıyor. Kocalar, babalar, kardeşler, oğullar, arkadaşlar olarak, onlar
ideal, temiz bir şekilde beden ve zihin, kafalarla dolu kafalar ve
sempatilerle dolu kalpler; Kişisel hayatları onlar gibiydi
evler ve bahçeleri-bunun en parlak şeylerini gözden geçiriyor
Dünya, şarkı söyleyen, uğultu, tatlı kokulu şeyler
Bize henüz bilmediğimiz diğer dünyadan bahsedin. İşçi olarak
Dünya üzüm bağları, altı gün çalıştılar ve Şabat'a dayandılar,
ve ona izin verdiği tüm nimetlerin akan kimden teşekkür etti
Onlar, alçakgönüllü yaratıkları, dünyevi varlıklarına sahip olmak. Ve yine de bunlar
Erkekler, gözlerini gördüğüm başkalarının acılarının gözyaşları,
ve duyduğum kimin sıkıntılarını anlatırken husky büyüyor
Daha az şanslı kardeş-bu adamlar acımasız kodun büyüsü altında
Modern dolar yapımı av hayvanlarına dönüştürülür ve utanç verici
yaşayabilecekleri türlerini yiyen derinlerin sakinleri.

"Sistem" in koşumunda bu adamlar Sabbath bilmiyordu, onu hayır; Onlar
Teşekkürler sunacak zamanı yoktu, dünyevi veya göksel varlığa bakmıyordu;
Gözlerinden hiçbir insan gücü gözyaşı sıkamazdı, acı çekmiyor
Kalplerinden bir Pang. Tanrı tarafından bilinen her duyguya karşı bağışıktılar
ya da adam. Sadece dolar biliyorlardı. O zamandan beri bir anın akrabaları, onların
Dünün arkadaşları ve uzun zaman önce, sadece topaklar olarak görüyorlar
Whirring, öğütme, gnashing değirmenini beslemek için
kutularına döküldü-dolar.

Birleşmiş hikayeyi anlarken, uzun süren benim
ve bu acımasız, kaplanık zalimce "sistem" hakkında samimi bir çalışma
duyduğum tüm bu insan sempatilerine kendimi öldürebilir
Oyunları birçok kez "iş işine" tabidir. Deneyeceğim
Sadece benden önce ormanın Kızılderilileri, atalarımız
Onları daha uzağa ve daha uzağa bilinmeyen Batı'ya sürdü, acı çekti
Beyaz kardeşlerinin sık sık görülen kurallarından teselli
Medeniyet, "Göz için bir göz, diş için bir diş", kendime hatırlatıyor
Sefalet ya da mutsuzluktan ne olursa olsun, hikayem birkaçına getirebilir,
Birçoğuna getirdikleri için hiçbir şey olmayacak.

Halkın ciddi, ciddi bir şekilde değerlendirilmesini isteyerek,
Niteliklerimi, güdülerimi ve arzularımı vermekte dürüst olun
Bu anlatıyı yazmak için. Otuz dört yıldır aktif oldum
Finansal konularla bağlantılı. Bankacı, broker ve şirket olarak
Dostum, ben, gerçekten halleden birinin bakış açısından var
çalıştığı şeyler, koşulları yaratan nedenleri inceledi.
Birleşmiş olay üreten "sistem" i mümkün kıldı. Benim
Otuz dört yıllık iş deneyimi Büyük servetleri gördüm,
atıfta bulunulan "sistem" in nedeni gücü hangisi
Uzak Batı, finansal ufuk üzerinde durur ve büyür ve büyürler
uzunluklarına, genişliğine ve kalınlığına kadar doğuya doğru seyahat etti
yükselen güneşi gizledi. Kısa menzilde dev parayı gördüm
bir araya getirilen makine; Bunu yapan erkeklerle dirseklere dokundum
Bu tekerleği taktılar ve bu dişliyi ayarladılar, aynı zamanda ben
ekmek kırdı ve sektörle birlikte her gün uyuyan insanlarla uyudu
karınca ve örümceğin sabrı, yığılacak
Pennies, nikeller ve "sistemin" tutan dimes
Hopper dolu.

Amalgamated'in yaratıcıları ile ilk toplantımda açıkça ve
Hiçbir koşulda bu konuda kayıt yapamayacağımı açıkça anladım
"Sistemin", vadesi geldikten sonra özel hizmetler dışındaki ilgi alanları
düşünce ve soruşturma, içinde yapabildiğim gibi olmaya karar vermeliyim
Kendime ve müşterilerim için adalet; Ve detayları verdiğimde
Anlatımdaki bu ilk toplantıdan okuyucularına açık olacak
Birleşmiş hikayeyi anlarken, güven ihlal etmiyorum,
ne de bu iş kodunun incelikleri üzerinde herhangi bir şekilde
tüm meşru finansal anlaşmaların temeli ve olmalı,
ne de hiçbir şekilde bilgiyi kötüye kullanma
Koşullar, kutsal olabilir.

Amalgamated, "Sistem" i sordu bir hizmetti. Yaratıldı
işim yüzünden. Büyük ölçüde benim çabalarımdan dolayı
Vakıf başarıyla atıldı. Çok büyük ölçüde benden dolayı
halkın yerine getirilmesine olan güveni nedeniyle ve
Halkın tasarruflarını bir ölçüde yatırması için verdiğim sözler
200.000.000 doların üzerinde; Ve neredeyse tamamen kırık yüzünden
halkın "sistem" in yaratıcılarının vaatleri ve hile
Yaptığı muazzam miktarları kaybetti.

Birleşmiş hikayeyi yazmak için güdülerim manifold:
farkında olmadan binlerce binlerce kişi
Amerika ve Avrupa'daki yatırımcıların yağmalandı. Keşke onlar
Beni kasıtlı olarak beraat edebilecekleri geçmişe ilişkin konumumu bilin
Yanlış Yapma; Tüm benim kullandığımı bildikleri günümüze gelince
taahhüt edilen yanlışları hak etme yetkileri ve
Gelecek, geri ödeme zorlamayı nasıl önerdiğimi görebilecekleri.

Belki de bir araya getirilirken, belki de
bir bütün olarak "sisteme" karşı nefret ve intikam almak
Sisteler, en çok güçlü bir inançla daha da kaplanmıştır.
halkı böyle olan kötülükleri gerçekleştirmek için eğitmenin etkili bir yolu
Birleşmiş olan işler doğrudan sonuç, ondan önce ortaya çıkmaktır
Gebe, Doğum ve Kreş Ürünü ile ilgili acımasız gerçekler
Bu, "sistem" in tüm hoş olmayan yavrularının en önemlisi. Böylece
Zaten gelen kuluçkayı yok etmenin gücü içinde olduğunu öğrenebilir
varoluş ve imkansız benzer kreasyonlar.

Görevim sırasında genelin bu tür kısımlarını tanımlayacağım
Finansal Yapı Okuyucularımı, özellikle de
daha karmaşık koşullarına aşina olmayan, zihinsel bir durumda
Tasarrufların güvenli bir şekilde olduğunu düşündükleri yöntemleri kavrayın
bankalarda korunan, güven ve sigorta şirketleri, çok manipüle edildi
Frenzied Finance'ın sürekli tehlikede olacak şekilde seçtiği. BEN
Basın, kitaplar, güdük ve bizim
Devletçilik salonları, nedenlerle dolup taşmak için doludur,
Nerede ve "Tarife", "Para Birimi", "Gümüş", "Altın" ve
"iş gücü"; pazar sistemlerimiz mükemmelleştirilmiş eğitim makineleri
gereklilikleri ve lüksleri hakkında doğru istatistiklerin yayılması
Yaşam, su ve kara taşıyıcıları, gayrimenkul ve diğer malzemeler
İnsanlara inanmayı öğrettiği şeyler tek şey
tasarruflarını hayati önem taşıyan; Onlar hayal ederken
spekülasyon ve yatırımların olduğu sistemi anlayın
kontrollü ve çalıştı ve bu sistemin nedenleri ve etkileri
her zaman bankacıları ve onların
brokerler; Somut, karmaşık ama basit bir finansal hile var
LegerDemain, yılın her gününde yirmi dört saat çalıştı ve
Hangi basın, kitaplar, politikacılar ve devlet adamları asla
Dokun-Halkın tasarruflarının ve
Ulusal bankalarda olsun, hükümetin kamu fonları,
Tasarruf bankaları, güven veya sigorta şirketleri, her zaman mutlaktır
Çılgın Finansın Mistliklerinin Hizmeti ve Merhameti.

Bu nedenle, birleşmiş hikayem sırasında birkaç tane gelecek
Anaokulu İnsanların gerekliliklerinin ve lükslerinin resimleri
"dahil"; Şirket mülkiyetinin kanıtlarının nasıl olduğu
üretildi; onları "üreten" bireylerin; ki
değerlerini kontrol eden ve yapan veya ortadan kaldıran bireyler; ki
Bu bireylerin toplantı yeri, içinde ve olmadan
stok değişimleri; bazı şirketlerin ve bazı işaretlerin
ve şirket mülkiyeti jetonları; bazı tarihlerinin; bazıları
yaptıkları ve bazı düşünülmüş işlerinin. Bunlar
Anaokulu resimleri boyamaya çalışacağım, o içinde değil
"Başın Üstü" Mevcut Mevcut "veya" Feth Altı "derinlik ve karmaşıklık
tuvallerin tuvalleri gibi politik ekonominin
Kitlelere Whistler Okulu; daha ziyade fırçasını kullanacağım
Bize beyaz çitlerimizi, gri kulübelerimizi ve bizim
Yeşil panjurlar insanları resimleri oluşturan şeyleri ortaya koyar
Gerçekten anlayın ve çok ödüllendirin.

Son birkaç yılda halk bununla ilgili birçok hikayeyi duydu
Juggernaut "Sistemi", en büyük özel güç olarak büyüyen
Toprağımız-neredeyse ulusu yöneten güçten daha fazla,
Çünkü sadece kendi içinde değil, aynı zamanda tuhaf işleri ile
gerçekten insanları yöneten gücün bir parçası. Özellikle var
Bay Henry D. Lloyd tarafından standart petrolün hikayesi anlatıldı.
İş, "Commonwealth'e Karşı Zenginlik" ve Bayan Ida M. Tarbell tarafından
son tarihsel eskizler; Ancak bu yazarların sahip olabileceği kadar kapsamlı
Bununla birlikte, gerçekleri, istatistikleri ve kanıtları toplarken
kalemlerini acımasız ve fotoğraflarını canlı olarak ele aldılar ama
ölü şeyler; şimdiki nesil için şeyler ama
kuru ve beyazlatılmış kemikleri muhtemelen getiremeyen iskeletler
Günümüzde erkek ve kadınların kalpleri, zihinleri ve ruhları
İntikam için her şeyi tüketen tutku, bu adalet arzusu,
İnsanlara fayda sağlayacak hiçbir hareket olmadan başarılı olamaz.

Hikayemi anlarken, çünkü yapmalıyım, adil bir şekilde ve yapmalıyım
Bundan eminim ki kendime kesin gerçekleri korumaya söz veriyorum
meydana geldi, kendimin büyüklükleri ile aşırı gerilemesine izin vermiyor
onlarla sözleşme yapmak, ne
onlara. Bunu yaparken, konunun tuhaflığı nedeniyle
Ve onunla yakın ilişkim, ilkinde bunu yapmaktan başka bir yol yok
kişi. Daha önce de belirttiğim gibi, konumla başa çıkmayı tercih ederim
ilgili erkeklerle değil, ilgili ilkeler aracılığıyla; Ancak
Maça maça çağırmak zorunda olduğum için, zorunlu olarak, kullanmalıyım
İnsanların ve kurumların isimleri korkusuzca ve iyiliksiz.

Başlangıçta, bu net anlayış için
Ana nesnelerimden biri olan tüm konu,
Bay State Gaz İntrikleri ve Hileleri Yeterli Uzunluk
Belli bir anlamda birleştirilmiş varlığı vardı. Bu beni zorlayacak
Bir bölümü en güzel kötü şöhretli karakterlerden birine ayırın
Çağ, John Edward O'Sullivan Addicks, Delaware, Her Yerde ve
Hiçbir yerde.

Anlatımın ana kısmı, iki gerçekle uğraşmalıdır
Standart petrol ve birleşmiş başkanlar, Bay Henry H. Rogers ve Bay
William Rockefeller; ve en büyük finans kurumu ile
Amerika, dünya olmasa da, New York Ulusal Şehir Bankası ve
Başı ve hakim ruhu Bay James Stillman.

Önemli bir bölüm, anlayışa adanmış olmalı ve
Birleşik metal satış şirketinin oluşumu, özellikle
gelmeden dünyanın bakır endüstrisini kontrol etmek için organize edilmiş
önleme veya düzenleme yasalarının kısıtlamaları dahilinde
Tekeller.

Ayrıca, kötü şöhretli bir karakterle de başa çıkacağım,
Güneşin üzerinde yer, tüm Amerikan bakır işlerinde belirir.
Kamu gözünün tam vizyonunda görünür-Mr. F. Augustus Heinze,
Montana.

Az ya da çok uzunluğundaki bir bölüm olacak
Birleşmiş işlerde en önemli bölümler, burada tanımlayacağım
Wall Street'in en pitoresk, yetenekli ve yoğun ilginç
Adamlar, Bay James R. Keene.

Birkaç içinde ülkenin tarihinin bir kısmına değineceğim
1896 Ulusal Seçim Günleri
5.000.000 dolarlık fonlar,
beş eyaletteki insanlar ve böylece kaderlerin
Her zaman üye olduğum ve ben olduğum Cumhuriyetçi Parti.

Kaydırılan iki elbise takımı vakasının bir resmini çizeceğim
Mahkeme odasındaki bir hakimin bankının dibinde masanın karşısında
bir mahkeme kararının verilmesi üzerine yeni sahiplerine bakan;
ve yeni sahiplerinin bir komplo için nasıl hayal kırıklığına uğradığını göstereceğim.
Yol tabanlarına ve para torbalarının kurtarılmasına itiraz edin.

Kötülüğün ve tehlikelerini işaret etmeye biraz yer ayıracağım
Hukukçu yapıcıları bozmanın son gün yöntemleri ve
Massachusetts Yasama Meclisi, birkaç üye hariç,
Balıkçılar, ticaret stoklarını temin ettikleri kadar açık bir şekilde ele alındı
rıhtımların üzerine; Yasama Meclisinin son gününde nasıl, çünkü
Ertelenmiş nakit ödemeleri derhal gelmedi, üyeleri
döndü ve bir yabancı kıyılar için aceleyle ayrılma gerekli
Büyük avukat ve sekreteri, hızla toplanan çantalarla ve
işlenen ve denenen suçların tüm kanıtları; Gemiden sonra nasıl
Büyük avukatın cesedi yabancı denizlerde bir adaya geldi
acele mezar aldı ve sekreteri daha sonra düştü,
ayakları hakkında, okyanusun derinliklerine kadar ağırlıklar; Ve nasıl o zamandan beri
Yerliler kendi aralarında korkunç şüpheleri fısıldarlar.

Belirli finansal itibarın işlerine bir bölüm ayıracağım
Sandbaggers ve şantajcılar; Ajansları aracılığıyla nasıl tuttuklarını gösterin
UP şirketleri ve yöneticileri, ödenen büyük miktarlar için
Halkın yanlış kalıplaması için mükemmel bir sistem harekete geçin
daha kolay yağmasını kolaylaştırmak amacıyla görüş
insanlar. Erkekleri fotoğraflayacağım ve doğru diyagramları çizeceğim
haksız ticaretlerinin sürdürüldüğü makineler. Hikayem beni Wall Street'e, borsaya taşıyacak,
Yüz bir veya milyon ve bir açık ve gizli pasajı boyunca,
Ve State Street'e, o kalıcı finansal uyuşukluk hamak,
ve New York Adalet Mahkemelerine, New Jersey, Pennsylvania,
Delaware, Massachusetts ve Montana ve diğer birçok ilginç
Adalet ve adaletsizlik, hile, sahtekarlık ve basit, dürüst
güvenilirlik.

Hikayem bittiğinde ve basit ama büyük Amerikan halkı ama
Gururlu övünme, aynı yerde kandırılamayacaklarıdır.
yöntemler ve aynı enstrümanlar iki kez, şimdi bildiğim kadar
Birleştirilmiş ve yıllarca olan "sistem" ile ilişkisi
Cesurca, kaba ve acımasızca onları serin köleler
Üstatları tarafından soyuldu-hikayemin
içine giren gerçekler yüzünden çok iyi,
büyük meblağların iade edilmesinden memnun olmayacaklar
Birleşik Devletler Çeliğinden aldığı birleştirilmiş onlardan aldı
onları ve diğer finansal işletmelerin daha az miktarda aldığı ama
eşit derecede çirkin yöntemlerle; ancak devrilmesini talep edecek
"Sistemin" kendisi. Karar vermeleri için olacak; Ve eğer kararları
Kesin bir isyan için olmalı, acılar için büyük bir şekilde geri ödeneceğim
ve bir görevin ardından mutlaka takip etmesi gereken sefaletler
hikayesini anlatmaya karar verdiğimde üstlendiğim gibi
Birleşmiş.




İçerik


                                                                 SAYFA

        Önsöz VII


Bölüm I

Bölüm

     I. Birleşmiş 1'in kıvrımlı kursu 1

    İi. "Sistemin" finans ve yönetim yöntemi 5

   III. "Sistem" in arkasındaki iktidardaki adamlar 13

    IV. Kendi sorumluluğum 23

     V. Doların Gücü 33

    VI. "Standart Petrol" "Dolar Yapımı" Mill 41'in inşası

   Vii. Milyonlarca insanın parasıyla hokkabazlık 52

  VIII. "Standart petrol" yatırımlar "Gaz 56'da Dolar"

    İx. "Sistemin" bir votary

     X. Addicks Boston 67'ye geliyor

    Xi. Adlicks Boston Gaz 71'i nasıl ele geçirdi

   Xii. Stok brokerleri hepsi kötü değil 79

  Xiii. "Sistem" ve Westinghouse 88

   Xiv. Addicks ile İttifak 93

    Xv. Büyük Bay State Gaz Dövüşü 103

   Xvi. Rogers 110 ile Barış Müzakereleri

  Xvii. Unutulmaz bir konferans 113

 Xviii. Addicks 125'in yinelemesi

   Xix. H. M. Whitney 133'e girin

    Xx. Apandisit 142'nin garip bir saldırısı

   Xxi. Bir Yasama Meclisi Rüşveti 149

  Xxii. Yağmur yağdı 162

 Xxiii. İki beyefendi çılgın finans 170

  Xxiv. Bir grup eyalet satın almak 176

   Xxv. Finans Atletizm 182

  Xxvi. Akbabaların Çevresi 187

 Xxvii. Mahkeme Yolsuzluğu ve Para 191

Xxviii. Son 195'te barış


Bölüm II

     I. Finansın Sihirli Dünyası 197

    İi. "Sistem" ve Louisiana Piyangosu 202

   III. Finansın Temelleri 208

    IV. Sihir "Jimmy" 213

     V. "Sistem" İş 217

    VI. Wall Street'in manipülasyonları ülkeyi nasıl etkiler 223

   Vii. Bakırın Ekonomisi 226

  VIII. "Coppers" planım 233

    İx. "Coppers" ın Doğumu 237

     X. Rogers Grasps "Coppers" 245

    Xi. Bakır kampanyası 253 açıldı

   Xii. Utah 261 hissedarlarının Buncoing

  Xiii. Finansta Tuzak 266

   Xiv. Avukat Untermyer "Nigger" 274'ü keşfeder

    Xv. Suçta dereceler 281

   Xvi. MR. Rogers Mass 283

  Xvii. "Her Doları Çıkar" 289

 Xviii. Biters bit 301

   Xix. Leonard Lewisohn 307'nin umutsuzluğu

    Xx. Birleşmiş 311'in vaftiz edilmesi

   Xxi. Sorumluluğun Düzeltilmesi 320

  Xxii. Sorumluluk sabitlendi 332

 Xxiii. Birleştirilmiş 340'ın ilk suçu

  Xxiv. Abonelik 346'yı açar

   Xxv. Dolar Hidrofobi 351

  Xxvi. Deviltry Afoot 359

 Xxvii. Siyah bayrak 364'ü kaldırdı

Xxviii. Sahte abonelik 370

  Xxix. Sonrası 376

   Xxx. 385'ten sonraki sabah

  Xxxi. Tahta 389'da yürürüm

 Xxxii. Double Cross 397'yi mükemmelleştirmek

Xxxiii. Bir geçmişe bakma ve ahlaki 405


Lawson ve eleştirmenleri

     I. Sigorta Tartışması 413

    İi. 487 yaptığım düşmanlar

   III. Açıklamalar 539




Çılgın finans

Birleştirilmiş hikaye

_Part I_




Bölüm I

Birleştirilmiş kıvrımlı seyir


Amalgamated bakır 1898'de, 1899 doğumlu ve ilkinde
varlığının beş yılı halkı aştı
Yüz milyon dolar.

Güven ve şirket sahtekarlıklarının inkübatörünün bir yaratıkıydı,
New Jersey Eyaleti ve görünüşte benim, üretim yapmak için organize edildi,
Bakır olarak, zımbalardan biri, gereksinimlerinden biri satın alın, sat ve anlaşma
medeniyet.

155.000.000 dolarlık sermayeye, 1.550.000 hisseye sahip bir şirkettir.
Her biri 100 $ 'lık par değeri.

Hisse senedi tüm hisse başına hisse başına ortalama 115 $ satıldı
(100 $ ila 130 $) ve 1903'te fiyat hisse başına 33 $ 'a düşmüştü.

Başlangıçtan itibaren "standart petrol" yaratık olarak biliniyordu, çünkü
Doğum yeri New York Ulusal Şehir Bankasıydı ("Standart"
Petrol "Bank) ve ebeveynleri önde gelen" standart yağ "ışıkları, Henry H.
Rogers, William Rockefeller ve James Stillman.

Doğumdan bugüne kadar yazmaya daha fazla cehennemden sorumlu
dünya başladığından beri diğer güven veya finansal şeyden daha. Çünkü
Bundan insanlar hesaplanamayan kayıpları sürdürdü ve acı çekti
anlatılmamış sefaletler.

Ancak New York Ulusal Şehir Bankası'nın varlığı için
muazzam kayıplar ve mutlaka karşılık gelen kârlar
yapıldı.

Birleştirilen planları inşa ettim ve
takip edildi, büyük bir finansal yetiştirilmiş olurdu
yapı, son derece karlı, kalıcı olarak müreffeh,
Dünyanın büyük kurumları. Birleştirilen koşullar, sonucun doğum yapmış olmasıydı
Bay State Gazında. Onları açıklamak için birkaç yıl geri dönmeliyim.

1894'te Delaware'den J. Edward Addicks, her yerde ve hiçbir yerde,
Boston Gas King, "Standart Petrol" in gaz korunmalarını işgal etti
Brooklyn, N.Y. ve "Standart Yağ", onu geri çekmeye zorlamak için,
Boston, Mass.

1894'ün sonlarında Boston'da Gas King arasında şiddetli bir savaş sürdü
Addicks ve Gaz Kralı Rogers; Çok hava ihbarla doluydu
ve meydan okuma-rüşvet ve belediye yolsuzluğu; Ve Kral Addicks
Çizgi boyunca ve tam geri çekilme, mühimmatıyla yenildi
Son birkaç tura kadar.

1895'in başlarında "Standard
Yağ."

1895'in ortalarında Addicks askerleri "Standart Petrol"
İstilacılar "Koşuda".

Ağustos 1895'te Henry H. Rogers ve ben birinci için bir araya geldik
Zaman, New York'taki evinde ve pratik olarak Boston'u yerleştik
gaz savaşı.

1896'nın başlarında aslında gaz savaşını ve "standart petrolü" çözdük
Tüm Boston Gaz Özelliklerini (6.000.000 $) Addicks'e aktardı
kalabalık.

Ekim 1896'da tüm Bay State gaz kıyafeti kontrolden geçti
Adlicks ve kohortları bir alıcının eline geçin ve sonuç olarak
Bu alıcının, birikmiş komplikasyonları ile "Standart
Petrol, "Kasım 1896'da tüm eski Boston şirketlerini yeniden kazandı ve
Bay State hariç, tüm adicks şirketlerini eklemek
Delaware gaz şirketi.

1896'da "Coppers" planlarını mükemmelleştirdim ve formüle ettim.
kapsamlı bir proje, temel için satın alma ve konsolidasyon
Avrupa ve Amerika'daki en iyi üreten bakır özelliklerinden ve
Dünyanın büyük değerlerine kadar eğitimi güvenli ve
karlı yatırımlar.

1897'de bu planları "standart petrol" den önce bıraktım.

1898'de "Standart Petrol" şimdiye kadar "Coppers" konusundaki planlarıma kadar eğitildi
onları kabul etmek için.

1899'da birleştirilmiş, ikinci veya üçüncü bölümü olması amaçlanmıştır.
"Coppers", aniden "standart yağ" ile birinciye kaydırıldı
Bölüm ve tam bir buhar kafası ile "Şehir Bankası" nın bittiği
İstasyon, şimdiye kadarki en büyük ve en iyi tren yükünü taşıyan
herhangi bir finansal bagaj hattında yıkıma gönderildi.

1899'da, birleştirilmiş kamu aboneliğinin tahsis edilmesinden sonra,
ilk kez kamuoyu, şaşkın ve dikkatli bir şekilde,
bu aboneliğe "alındı" ve bir titreme Amerika'nın
Finansal omurga sütunu.

1900 yılında, birleştirilmiş fiyatın fiyatı 75'e düştüğünden sonra
vaat edildiği gibi 150'ye kadar 200'e kadar ilerlerken, "Standart
Petrol "-Malgamated City Bank Kardeşliği Wall Street'in Kralı
Manipülatörler, James R. Keene, kurtarmaya ve adroitinin altında
Piyasadaki hisse senedinin işlenmesi, yükselen yükseldi
flotasyon fiyatı 100.

1901'de Boston & Montana ve Butte & Boston, uzun gecikmeden sonra,
Birleşmişin ikinci bölümü olarak "standart yağ" istasyonunun
muazzam bir yatırımcı ve spekülatör yükü
O zaman güvenle Dolar Ütopya olacağına inanıyordu; ve fiyatı
Büyütülmüş birleştirilmiş oldukça 130'a uçtu. Bunlar hisse senetleri
Başlangıçta ilan etmiştim, ilk bölümün bir parçası olacaktı.
Konsolide "Coppers" ve birleştirdikten sonra çalıştırıldıktan sonra
Onların önünde, zaman içinde takip edeceğini ilan ettim.

1901'in ikinci bölümünde Başkan McKinley suikaste uğradı ve
Ortaya çıkmış olabilecek büyük panik muhteşem güç tarafından önlendi
J. Pierpont Morgan.

Sonra birleştirilmiş temettü, uyarı vermeden ve açık meydan okumada
Yaratıcılarının mutlak taahhütleri kesildi ve halka, dahil
James R. Keene bile, kendini o vahşi Toboggan Whirl'de buldu
Finansal bir uçurumun dibine hırpalanmış ve ağrılı olarak indi. Bu, kısaca, birleştirilmiş kıvrımlı seyirdir ve yanında
Bu bükülme, dolambaçlı, yukarı ve aşağı şerit şeridi, okuyucularıma sormalıyım
Hikayeyi olduğu gibi biliyorlarsa seyahat etmek.




Bölüm II

"Sistemin" finans ve yönetim yöntemi


En büyük şehrin en büyük caddesinin alt ucunda
Yeni Dünya, düz gri taşın büyük bir yapısıdır. Gibi sağlam
hapishane, çan kulesi olarak yükselen, soğuk ve yasak cephesi gibi görünüyor
geçen kalabalığın dikkatsiz gerilemesini azar ve kaşlarını çattı
öğleden sonra oynayan sokak güneş ışınlarının frivolity
Sakassız kornişleri. Erkekler sert portallarına işaret ediyor, hızlı bir şekilde bakıyor
Hızsız pencerelerin sıralarında, birbirini dürtün ve acele et,
İspanyolların ofisleri tarafından yapılırken yaptıkları gibi
Engizisyon. Bina 26 numaralı Broadway.

26 Broadway, New York City, standart petrolün evidir. Onun
Sayısız kilometrelerce demiryolu, her eyaletin içine ve dışına zikzak yapabilir ve
Amerika'da Şehir ve Snaks Boru Hatlarının Bükülmemiş Bükülmeleri
Kuzey Amerika kıtasının tüm bölgelerine gömülmek
doğaya göre yağlanmış; Madenleri batıda olabilir, fabrikaları
doğu, güneydeki kolejleri ve kuzeydeki kiliseleri; onun
Genel merkezi evrenin merkezinde ve şubeleri üzerinde olabilir.
Okyanus tarafından yıkanan her kıyı; anlatılmamış milyonlarca haraç verebilir
İnsanın sesi duyulur, ama evi uzun taştır
"26 Broadway" adı altında eski New York'ta bina
Neredeyse "standart petrol" gibi doların hokkabazlık edildiği kadar iyi biliniyor.

Wall Street ve Financial World, iki "standart olduğunu biliyor
Yağlar, "ama halka standart arasında net bir ayrım yok
Petrol, petrol ile ilgilenen şirket ve
Petrol ve "Standart Petrol", Dev, Üretimi ve Taşımacılığı,
Bazen tüm "standart yağ" grubunu kucaklayan belirsiz sistem
bireylerin ve şirketlerin ve bazen de sadece kesin
bireyler.

Bu dev yaratık olan "Standart Petrol" en iyi şekilde açıklanabilir, böylece
Ortalama bir insan bunu bir grup para sahibi olarak anlayabilir-bazıları
Bireyler ve bazı şirketler-adı kullanma hakkı olan
"Standart Petrol", dahil oldukları herhangi bir işletme taahhüdü.
Adını kullanın paha biçilmez bir değere sahip, çünkü yanında taşıyor "
başarı."

Standart petrol, insanlara petrol satıcısı, işini olarak işlemiyor
başka bir şirket yapar. Hikayemde bir rol oynamıyor ve ben olmayacağım
bundan böyle işlerine dokunur, ama anlamımı sınırlayın, nerede olursam
"Standart yağ" adı daha büyük ve birçok kez daha önemli
"Sistem."

"Standart Petrol" adını ödünç verebilecek sadece üç adam var,
Herhangi bir projenin en uzak yolu, çünkü artık iğrenç bir suç yok
"Standart yağ" adını "standart yağ" adını kullanmaktan ziyade "standart yağ" dekaloguna karşı
yetkisiz bir şekilde. Üç adam Henry H. Rogers, William Rockefeller,
ve John D. Rockefeller. Bazen John D. Rockefeller ismi kullanıyor
Henry H. Rogers ve William Rockefeller'in sahip olduğu projelerde yalnız
Çıkar yok. Henry H. Rogers veya William Rockefeller nadiren, eğer varsa,
adı, diğer ikisinin hiçbirinin olmadığı projelerde kullanır.
birleşmiş. Bazen, ama sık sık değil, John D. ve William Rockefeller
Henry H.
Rogers'ın ilgisi yok. Henry H. Rogers ve John D. Rockefeller, ben
İnanın, asla William Rockefeller'in bulunduğu projelerde ilişkilendirilmez
ilgisi yok. Henry H. Rogers ve William Rockefeller sık ​​sık
Bağlantılı olarak sihir çalışan hecelerin etkisini taşımak için
John D. Rockefeller'in ilgisi olmadığı ortak işlerle-
Gerçek, son on yılda "standart yağ" adı kullanıldı
Birleşik teşebbüslerinde, bir araya getirilen diğerlerinden daha fazlası. Sekiz ayrı birey ve şirket grubu var
Büyük "standart petrolü" telafi etmek için:

1. Standart yağ, insanlara petrol satıcısı,
Birçok alt şirket, gerçek mülkiyet veya mülkiyeti ile
stokları veya tahvilleri. Muhtemelen Henry H. Rogers dışında hiç kimse,
William Rockefeller ve John D. Rockefeller tam olarak ne olduğunu biliyor
John D.
John D. Rockefeller ve William G.'nin oğlu Rockefeller, Jr.
Rockefeller, William'ın Oğlu O yetenekli ve mükemmel iş adamı
Rockefeller ve "standart petrolün" olası olası başkanı
Bu büyük sırrda hızla eğitildi. Bu ilk kurumda hepsi
"Standart petrol" bireyler ve mülkler doğrudan sahiplerdir.

2d. Henry H. Rogers, William Rockefeller ve John D. Rockefeller,
aktif kafalar ve oğullarına dahil.

3d. Büyük bir grup aktif kaptan ve ilk teğmenler, erkekler
farklı şirketlerin veya bölümlerin işlerini yürütmek
"Standart petrol" in bir kısmının veya tamamının ilgilendiği şirketler.
Bunların birçoğu,
Standart petrolün önceki günlerinde pozisyonlar. Bunlardan Daniel O'Day ve
Charles Pratt adil örneklerdir.

4. Büyük bir grup kaptan, aktif hizmetten emekli oldu.
Sadece genel bir şekilde katılan standart petrol ordusu
işlerinin yönetimi ve ana işi bakıyor
kendi yatırımları. Bu adamların her biri 5.000.000 dolar veya
10.000.000 $ ila 50.000.000 $ veya 75.000.000 $. Paynes ve bayrakçılar
bu grubun adil çizimleridir.

5. Bu harika "standart petrol" in ölen üyelerinin mülkleri
hala büyük ölçüde bir kısmı veya tamamı tarafından kontrol edilen aile
Tanınmış "Standart Petrol" erkekleri.

6. "Standart Petrol" bankaları ve bankacılık kurumları ve sistemi
ulusal bankalar, güven şirketleri ve sigorta şirketleri
"Standart Petrol", mülkiyete göre ve başka türlü, pratik olarak mutlak
kontrol. Bu grubun başı James Stillman ve bunlar ne zaman
Kurumlar "Standart Petrol" ile bağlantılı olarak oyuna çağrılır
"Standart petrol" liderlerinden biri olduğu iş, ikisinde ikincisi
Rockefellers ne de Bay Rogers.

7. "Standart petrol" ordusu takipçiler, kapitalistler ve işçiler
Dünyanın tüm bölgeleri, siparişten başka bir şeye ihtiyaç duymayan erkekler, "
Önceden, "" Çek "," Satın Al "," Sat "veya" Stand Pat ", Mutlak Olmak İçin
İtaat ve hevesli işbirliği sanki biliyormuş gibi
en küçük detay, siparişin verilmesinin arkasında yatan amaçlar.

8. Sayısız siyasetçi, devlet adamı, kanun yapıcılar ve
Evde veya yurtdışında ulusun temsilcileri olarak uygulayan uygulayıcılar
siyasi yapımızı, yargıçları ve avukatları oluşturmak.

Bu dev kurumu gören ve gören dünyaya genel olarak
gürültü veya muhalefet olmadan iş safhalarından geçin ve
bir yaratığın kolaylığı ve pürüzsüzlüğü, büyüklüğünde,
Bazı harika ve karmaşık kurallar kodunun olması gerektiği gibi
Binlerce teğmen ve özel olanı yönlendirmek ve kontrol etmek
işleri. Bu kısmen doğru, kısmen yanlış. "Standart petrol"
Yönetim kuralları, Medes ve Perslerin yasaları kadar katıdır, ancak
Herhangi biri tarafından kolayca anlaşılacak kadar basit.

Birincisi, kimsenin olmadığı temel bir yasa var-
ne de küçük-muaf. Maddede: "Her 'standart petrol' adamı
'Standart yağ' yakasını giymelidir. "

Bu yaka, "Grup" a alındığı için her birine perçinlenir.
ve sadece kullanıcının başı ile kaldırılabilir.

İşte kod. Aşağıdaki kuralları ihlal etme cezası
Anında "kaldırma".

     1. Sessizlik altın olduğu için ağzınızı kapalı tutun ve altın
     Ne için varız.

     2. Borçlarımızı günümüzde toplayın. Diğer arkadaşın borçlarını ödeyin
     Yarın. Bugün her zaman burada, yarın asla gelmeyebilir. 3. Tüm işimizi alıcı ve satıcıya göre yapın
     bize gelmeli. Satıcıyı bekletin; o ne kadar uzun
     Ne kadar az alacağını bekler. Alıcıyı parası olarak acele et
     bize ilgi çekiyor.

     4. "Standart adına tüm karlı pazarlıklar yapın
     Petrol, "Aptallar adında Chancy olanlar." Standart Petrol "
     Asla bir pazarlığa geri dönmez.

     5. "Standart Petrol" işlemlerini asla yazılı olarak koymayın,
     bellek ve diğer adamın unutkanlığı her zaman
     organizasyonumuzla yeniden güçlendirildi. Yasalımızı asla unutma
     Departman yıla göre ödenir ve arazimiz dolu
     mahkemeler ve hakimler.

     6. Rekabet ticaretin hayatıdır-ticaretimiz ve
     Ticaretin ölümü-rakibimizin ticareti, istihdam
     ikisi de akıllıca.

     7. Hükümetle asla "Butting" yarışmasına girmeyin.
     Hükümetimiz insanlar ve insanlar içindir ve biz
     insanlar ve biz olmayan insanlar işe alınabilir
     bizim tarafımızdan.

     8. Her zaman "doğru" yap. Doğru Might, Might yapar
     Dolar, dolar doğru ve dolarlarımız var.

Devasa "standart petrol" sisteminin tüm işleri üzerinden ele alınır.
İki büyük departman. Bay Rogers yönetici başkanı ve William
Rockefeller Finans Dairesi Başkanı. Tüm yeni şemalar,
Yabancılar tarafından önerilmiş veya kurum içinde başlatılmış olsun,
Bay Rogers'a. Doğası veya karakterleri ne olursa olsun, önce
onları tavsiye altında. Bir şema gantleti çalıştıracak kadar iyi ise
Bay Rogers'ın muazzam derecede yüksek standardı olan,
Planlarını ve tahminlerini ortaya koydu, şöyle şaşkına dönüyor:

"Üst kata giderken bekle. Geri döndüğümde evet ya da hayır diyeceğim."

Ve dönüşü üzerine neredeyse her zaman "evet". Ancak proje ise
titiz gereksinimlerine ulaşmaz, olmadan geri çevrilir
daha fazla uzatma veya iştirakçilerinden herhangi birine danışma.

26 Broadway'deki işlerle yakın olanlar merakla tanıdık geldi
Bu ifade ile "Ben yukarı gidiyorum." "Üst kat" iki anlamına gelir
farklı ve ayrı şeyler. Bay Rogers departmanındaki bir konu
"Üst kattan" dönüşünü bekleyen, bu
on üçüncü katta William Rockefeller'den önce plan ve
Bay Rogers tarafından William Rockefeller'den önceki şey bir kısa,
Bay Rogers'ın kendi sonuçlarının güçlü bir ifadesi ve onun için bir talep
Associate'in yargısı. William Rockefeller'in güçlü kalitesi onun
Belirli bir şemanın pratik değerini hızlı bir şekilde tahmin edebilme. Onun
Onay, onu finanse edeceği anlamına gelir ve William Rockefeller'in "söz"
Bay Rogers'ın geçtiği gibi şeylerin finansmanında mutlak olarak
fizibiliteleri üzerine. Bir girişim olup olmadığı önemli değil
50.000 dolarlık sermaye veya 50.000.000 dolar veya
500.000.000 dolar, Bay Rockefeller'in "evet" veya "hayır" hepsi var. O
İçinden geçtikten sonra, Bay Rogers infazını denetliyor.

Diğer "üst katta" yılın her haftası duyulan bir
Yaz Cumartesi günleri hariç. 26 Broadway'de, her biri on birden hemen önce
Sabah, tüm önde gelen başlıkların ofislerinde bir çırpınma var.
Henry H. Rogers'dan "üst kata" gittikleri için departmanlar
Saat on bir toplantı her "standart petrol" adamının zihninde
Her çalışma gününün çok önemli bir etkinliği.

Büyük odada, on beşinci katta, 26 Broadway'de,
Her gün, on bir ve on iki saat arasında, tüm aktif
çabaları "standart yağ" yapan erkekler "standart yağ"; burada da
Emekli kaptanlarla aktif kafalarla buluşmaya ve karışmaya gel
"Onlar kasabadalar." Büyük bir masanın etrafında oturuyorlar. Raporlar
Sunulan, Görüşler Değiştirildi, Politikalar Konuştu, Cumhuriyetler ve İmparatorluklar
yapılmış ve yapılmamış. Bir sonraki dünyadaki kaydediciler tamamlandıysa
26 Broadway'de "üst katta" olanların dakikaları olmalıdırlar
Çok büyük yangına dayanıklı kasalar. "Üst katta" toplantıda
"kavunların kesildiğini" ve emekli kaptanlardan biri sorulursa
Neden kasabadayken her gün elinde olmak için bu kadar acele ediyordu ve
konuşkan bir ruh halindeydi-ki olmazdı-cevap verirdi: "
Yeni bir kavun kesiyor olabilir ve elinizde olmak gibi bir şey yok
Meyve suyu tükeniyor. "

Yeni bir kavun kesilmişse-örneğin birleştirilmiş bir bakır-
Bu toplantılardan birinde, farklı "standart petrol" erkeklerinin
ilk kez bilgilendirildi.
Dışarıda oku veya duydu, katılmaları için yeterince uzak
içinde. Her birine, herhangi birine önem vermesi durumunda sahip olabileceği söylenir. BT
herhangi birinin ondan daha fazlasını istemesi için çok istisnai bir şey
paylaştırılmış ve herhangi birinin onu almayı reddetmesi için duyulmamış bir şey
Dilim, bağlantıda kesinlikle zorlama olmamasına rağmen.

Ve burada, belki de,
Birkaç dakika içinde "üst katta" olabilir.

Amalgamated başlatılmadan önce, farklı olanı bir araya getirirken
bestelendiği mülkler edinimi için müzakere ettim
Stokları bazı eski ve
Connecticut'ta zengin pirinç üreticileri. Hiç görmemişlerdi
Rockefellers veya Henry H. Rogers, ancak birkaç ay alıyorduk
anlaşma nihayet düzenlenmeden önce şekilleniyor ve
Büyük "standart petrol" kurumuna aşina. Öyle ki
sahiplerin şefi-
Müdürlerime menkul kıymetler-çok hevesle ileriye baktı
Gizemli ve önemli olan mutlaka buluşması gereken zaman
26 Broadway'in kaderini yönlendiren şahsiyetler. Sonunda gün geldi ve
Tam on bir çeyrekte onu çok sayıda birine bıraktım
Bay Rogers Suite'in bir parçası olan özel ofisler. Onun altında vardı
Değiştireceği hisse senetlerini temsil eden bir demet kağıt
Satınalma parası için, 4.086.000 $ tutarındadır ve bence tam olarak
Sınavlarında, çok büyük bir
para miktarı ve genel konuşmalarda,
Elbette teslimatın gerekli bir parçası olun,
Gün alınacaktı. Onu almam altı veya yedi dakika sürdü
Bulundu ve Bay Rogers olduğunda beş dakikaya kadar on bire yakındı
Odaya adım attı. Dışarı çıktığında girişin içindeydim
Bay Rogers 'Watch ve ziyaretçiye görünmesi gereken şeyle
Şaşırmış şaşkınlık.

"Umarım izin verirsin," diye bağırdı
El sıkışma, "Ama benim zarif, üst katta gecikmişim" ve cıvataladı.

Yeri, Bay Rogers Sekreteri tarafından elli saniye sonra alındı.
Beş dakikadan daha azı, 4.086.000 dolarlık bir çek alışverişinde bulunmuş,
kendisi ve Boşa, hisse senedi demeti için ve başka bir
Bir dakika yaşlı beyefendiyi asansöre sokuyordum.

Kaldırmaya geldiğinde, nefesini yeterince aldı:
"Vay! Ticaretimin büyük olduğunu düşündüm, ama o arkadaşın,
Rogers, üst katta dönecek başka bir adam olmalı
40.000.000 dolarlık bir şeyle, çünkü korkunç bir şekilde heyecanlı görünüyordu! "

"Standart yağ" ın başarısı büyük ölçüde iki şeyden kaynaklanmaktadır-
üyelerinin birbirlerine ve "standart petrol" e sadakati ve
düşmanlarının cezası. İnisiyasyondan önce her üye olduğunu bilir
Din arkadaşlar için ödül ve düşmanların imhası olacak. Bir kere
Sihirli çember içinde, bir adam her şeyi aldığını fark eder
başka yeryüzünde ona benzer hizmetler için ödeme yapmayı göze alabilir ve daha fazlası
tam ölçü için atıldı. Dahası, bir "standart yağ" adamı
Ödül her zaman bol ve tatmin edicidir, sürekli olarak hatırlatılır
Sadakatsizlik için cezanın kesin ve
Korkunç ve dünyanın hiçbir köşesinde kaçamaz, ne de
Yeryüzündeki herhangi bir güç onu ondan korur.

"Standart petrol" ödüllerinde asla yüksek sesle veya cezalarında değildir. Öyle
Halkın övgüsünü veya kınamasını umursamıyorum, ancak çabalar
her ikisini de "işini" kendine saklayarak önlemek. Bir örnek olarak,
"Standart yağ" ile yaptığım belirli gaz yerleşimleriyle bağlantı,
Acentelerinden birine birkaç günlük çalışma için gönüllü olarak ödeme yaptı. O vardı
Dışarıda 25.000 dolar bekleniyor. Gerçeği yayınladığımda,
Doğru, "Standart Petrol" eşekarısı kadar deliydi-gerçekten üzgün, sanki
Adamın üçte ikisinden hile yaparken tespit edilmişti.
Dolayısıyla, ona gelenlerin on katını ödemek yerine.




Bölüm III

"Sistemin" arkasındaki iktidardaki adamlar


Dünyanın "standart petrol" olarak bilinen harika bir şey
Önce almaya çalışacağım bir "sistem" in mükemmel düzenlemesi
Daha sonraki bölümlerde okuyucular, üç kafa var, Henry H. Rogers,
William Rockefeller ve John D. Rockefeller. Diğer tüm üyeler
Muhtemelen ben
"Standard ile" tuhaf bağlantısından James Stillman hariç
Petrol "ve bireysel olarak bağımsız konumu, belki de yerleştirilmelidir
Kafa kategorisinde.

Bazıları şöyle dedi: "Bir ailenin başı kim olduğunu biliyorsanız, kayma
"Dünya, büyük, keyfi, hit ya da özledim,
HiRry-Correct-Correct-Mistes-Mistes dünyası,
"Standart petrol" ustası John D. Rockefeller ve John D. Rockefeller
"Standart yağ" evine geçiş anahtarı olanlar dışında herkes içindir.
"Standart petrol" başlarına-"Standart petrol"
St. Paul, Shakespeare veya Jack the Giant-katil veya herhangi birini bildiği gibi
İyi bildiği ama hiç değil-Henry H. Rogers. John D.
Rockefeller'in Henry H'den daha fazla parası, daha fazla gerçek doları olabilir.
Rogers veya "standart petrol" ailesinin diğer tüm üyeleri ve
"Standart Petrol" in ilk günleri büyük silah olarak bakmış olabilir
ortakları tarafından ve kârın en sarı hunklarını almasına izin verdi,
ve bunları bu şekilde ele almış ve akıllıca yatırım yapmış olabilir
Yirminci yüzyılın başında yeryüzündeki en zengin adam, ama hiçbiri
Bunlar büyük beynin, büyük bedenin, kafanın
"Standart Petrol", Henry H. Rogers.

26 Broadway girişinde istasyonu alın ve farklı izleyin
"Standart Petrol" ailesinin üyeleri binaya girerken: siz
Bir kez ve sadece bir kez bağıracak: "Üstat var!" Ve adam
Çığlığı çağıran Henry H. Rogers olacak.

Bir ayak dinlenerek gün boyu duran büyük, neşeli dedektif
kaldırımda ve bir tanesi "Standard" evinin ilk taş adımında
Petrol "yemin edecek, Henry H. Rogers'a farklı bir işaret göstermiyor
bir Rockefeller, bir Payne, bir bayrakçı, bir pratt veya bir O'Day için; Henüz izle
Bay Rogers adımları geçtiğinde onu-bilinçsiz bir erteleme işaretleri
Onun selamlaması-askerin komuta generaline haraç.

İşareti taşıyan kapıyı takip edin, "Henry H. Rogers, Başkanı
Ulusal Transit Co., "on birinci katta ve
Dış ofis ötesindeki güzel, ferah maun dairesine,
Bronz boğalar ve ayılar ve yat modelleri süslemeleriyle,
Lincoln, Grant'den düzgün çerçeveli imza mektupları ile kaplı duvarlar,
"Tom" Reed, Mark Twain ve diğer gerçek, büyük adamlar ve gelecek
Burada, açık bir şekilde, _sanctum sanctorum_
Modern zamanların en güçlü iş kurumu. Tek bir şüphe varsa
Lingers, çerçevelerdeki erkeklerin Henry H.'ye söylediklerini okuyun. Rogers,
Ve insan doğasının bu hakimlerinin bildiğine dair kanıt olumsuz olacak
Bu adam, sadece "standart petrol" ustası olarak değil, aynı zamanda sağlam bir
ve neşeli insanlığı tanıdıkları kararlı arkadaş ve
zevk aldım.

Okuyucularım Ulusal Transit Şirketi'ni hiç duydu mu? Çok az
Var-evet başkanlığı Henry H. Rogers'ın mütevazı unvanıdır.
Dünya "standart petrol" krallarına onur çıkardığında ve
Harika zenginliklerini mahvetmek, Henry H. Rogers ne sıklıkla
adı geçen? Sık sık değil, çünkü o asla halkın bir göz atabileceği yerde değildir
onun-telleri çekmek ve düğmeleri oynamakla çok meşgul
Tahtın hemen arkasında gölgeler. O ilahi vasiyet olmasaydı
Erkeklerin amaçlarını atarlar, bu adamı zorladı, çünkü
Dikkat çekici kariyeri, birleşmiş olarak açık olmak için,
Asla "standart petrol" in gerçek ustası olarak bilinmemiştir. Ama eğer öyleyse
Halk hurrahing yaparken eksik, yeterince kanıt
Bulutlar düştüğünde veya tehlike sinyali masthead'e çalıştırıldığında
26 Broadway. "Standart Petrol" tarihini okuyan, şunu not edecektir.
Tuğla, lahana veya yaşlı yumurta ne zaman bu güne kadar ilk anlaşması
"Standart Petrol" e sunuluyordu, her zaman Henry H. Rogers'dı
ön planda görülecek yükselen form ve meydan okuyan göz
Füzeler en kalın uçtu.

Son yirmi yıl boyunca, büyük siyasi partiler ne zaman
Dördüncü bir kez düzenli bir şekilde düzenli olarak,
Henry H. Rogers'ı buldum, bir yarış pisti kumarbaz olarak sakin, "boyutlandırma"
girişleri, ağırlıkları ve engeller. Her bükülme ve dönüş
Cumhuriyetçiler ve Demokratların soyağacıları ve kayıtları
"Dope-sheets" olarak kumarbaz içindir, çünkü o
Dünyanın en büyük bilgi bürosunun sona ermesi?

Ülkedeki her mezrada standart bir petrol ajanı var ve
değişenleri yorumlamak için bu eğitimli ve akıllı gözlemcilerden daha
Topluluklarında duygu eğilimleri? Tablo haline getirilmiş ve analiz edildi, bunlar
Raporlar, Sagacious Politikacı Rogers'ın sürüklenmeyi teşhis etmesini sağlıyor
Ülkenin en zeki kampanya yöneticilerinin çok ötesinde. O
Seçimi kimin kazanacağı konusunda asla şüphe duymayın. Yarışma olmadan önce
Yolda kazananını seçti ve cömertçe yanında
savaş masrafları.

Emek, standart yağda anatemaları ulursa ve
Rockefellers ve bu grubun diğer sağlam yürekli generalleri ve kaptanları
neşeli para üreticilerinin uzlaşma ve geri çekilmeye düşmesi,
Her zaman iş arkadaşlarına ateş eden Henry H. Rogers'dı.
Tüm standart petrol muhalefetleri için panacea: "Cehennemde standart petrol göreceğiz
Yeryüzündeki herhangi bir insanın nasıl olacağımızı dikte etmesine izin vermeden önce
işimizi yürütmek! "ve" standart petrol "
ne sülfür ne
Sülfürün dumanı, kimin iradesinin ek kanıtıdır
kaderlerini sallar.

İnsanın ve onun tarzının despotik karakterinin bir izlenimi
Çok yönlü işin sonsuz ayrıntılarını göndermesi gereken
Günlük ile anlaşma, Henry H. Rogers'ın birine bir bakışla kazanılabilir.
Onu numaralandıran uzun dev şirketler listesinin toplantıları
yöneticileri arasında. Her ne kadar seçkin olmasına rağmen kuşatılmış
Finansialdom, Amerika İş Beyninin Çiçeği, Siz
Kesinlikle keskin, keskin, çelik tıklamasını duyacak: "Beyler, biz miz?
oylamaya hazır, pişmanım çünkü başka bir önemli ve başka bir önemliim var
Kaçınılmaz toplantı ----? "Saatinize bakıyorsun.
Bahsediler on iki veya en fazla on beş dakika uzaklıktadır. Hayır yok
daha fazla tartışma şansı. Kesilmiş ve kurutulmuş kararlar derhal
oylamaya koyun ve efendisi diğer katılımına gider ki
aynı kalıcı tarzda atılacaktır. "Finanse edilen" çelik yöneticilerinin toplantısında, kısa süre boyunca
Geç "vakumlu" başkanı Charlie Schwab'ın hükümdarlığı bir bölüm
Bay Rogers'a müdahale etme tehlikesini sergileyen meydana geldi.
demir bağlı planlar. Çelik tahtının da birçok boyutu olduğu gerçeği
Schwab için büyük, bu sefer halka açıktı, ama
Carnegie ve Morgan yüzeyde ve "standart yağ" altında öyle
Alibislerini kazaya karşı hazırlamakla meşgul, o zaman bile
kendilerini ne zamanları ne zaman ne zamanları ne kadar
koltuk.

Önceden Bay Rogers, bir
Schwab'da kuruluştan önce, tarafından oluşturulan bir dokunuşla
Bir Misfit Wall Street Taç'ın Wabbling Cömert Bir Çift Kulak,
Bulanıklaştı: "Bay Rogers, konuştuktan sonra bu soruya oy verecek
üzerinde. "

Bunu duyanların bir çıngıraklı yılanın tıslaması gibi geldiği bir sesle
Bir buzdolabında Rogers yanıtladı: "Yönetmen olarak oturduğum tüm toplantılar
Önce oy verin ve gittikten sonra konuş. "

Bu söyleniyor ve bunlar ve olaylar hakkındaki bilgimden inanıyorum
gerçekle, bu olay müthiş olan kıvılcımdı
Amerika Birleşik Devletleri Çelikte Patlama, Kısa süre sonra bilinmiyor
Ve gizemli güç, çelik stokuna zorlu saldırı başlattı.
Sol Wall Street, bağlı olmayan kulaklarla, gözler, burunlar, göğüs kemerleri,
ve finansal potentates ordularının kafa derileri ve onların flambeau
taşıyıcılar. Bay Rogers'ın bu hareketin kışkırtıcısı olup olmadığı
Hiç kimse elbette olumlu bir şekilde belirtemez, ama gerçeği kefil edebilirim
Bu sefer sergiledi, "çelik" işler ile konuşurken
"Kral Charlie" a karşı en aşağılık acı ve
Bazı ortakları.

Altmış beşte Henry H. Rogers muhtemelen en çok
zamanın seçkin görünümlü adamları; uzun ve düz ve
güzel orantılı ve esnek, güzel Amerikan elmlerinden biri
Yerli kasabasının sokaklarını sıralayın. Fairhaven'de doğdu, bir balıkçılık
Köyün hemen üzerinde büyük balina avcılığı limanı New Bedford.
New England hisselerinden geliyor; Babası bir deniz kaptanıydı,
Ve onun partisi, eski New England limanının oğullarının çoğu gibi
Kasabalar, sert, beyin ve vücudu geliştiren çizgiler boyunca döküldü,
Red Village okul evinden başlayarak, beyaz toplantı evi ve
Sarımsı-Grayish ülke mağazası, beklenmedik yerlerle biter, genellikle,
Bu örnekte, iş telifinin altın tahtında.

Bay Rogers'ın standart petrolün ilk günlerinde
katip ve muhasebeci. Bir sır almaz,
Haftada 8 dolarlık yükseklik, her zamanki gibi gururlu ve kendinden emin hissettiği ücretler
Hayat sonrası aynı sayıda gün boyunca işgücü nadir değildi
kendini bulmak için meydana gelme, yüz bin kez kredilendirildi
miktar.

Tüm yetenekli erkekler, Tanrı'nın silinmez büyüklük baskılarından bazılarına sahiptir. Bu
İnsanın her özelliği güç ve ayrım yapar. O yürüdüğünde
Figürünün aktif salınımı, güç gerçekleştirilmiş, kendine güvenen
güç. Dinlenirken veya eylemdeyken kare çenesi mücadele gücünü anlatır,
Boğa köpeği, bekletme, asla gitmeyen dövüş gücü ve yüksek, dolu
entelektüel, güçlü entelektüel gücün alnına; Ve onlar
Bu kavgayı öneren yanak kemikleri ve burun ile yeniden güçlendirilmiş
Güç, Kuzey Amerika'nın korkunç acımasızlığı var
Hint. Ancak gözler, adamın
fiziksel makyaj.

Bay Rogers'ın gözlerinin hareket halindeyken ve yarısını takdir etmeyi görmek gerekir
onların harikaları. Sadece kırmızı, mavi ve siyah, kahverengi olduklarını söyleyebilirim.
gri ve yeşil; Ben de okuyucularımın renk koyduğumu düşünmelerini istemiyorum
orada değil, çünkü sahip olduğumlardan çok daha fazla
adı geçen. Onları çok dinlendirirken gördüm, ben
asla o gökyüzünün bir parçası olmayacaklarını düşünürdüm
Arıların uğultusu ve
çekirge drone, büyümeye yardımcı olmak için yeni biçme saman kokusuyla karışıyor
"Dinlenme" kelimesi.

Onları o kadar yeşil gördüm ki, derinliklerinde neredeyse emindim
Balıklar, büyüyen deniz bitkilerinin gölgesinde tembel bir şekilde dinleniyordu
Sadece okyanusun dibinde; Ve onları bu kadar siyah gördüm
Thunder-Cloud bu bizi merak ediyor: "Kızgın mı?" Ve sonra yine ben
o ateşli kırmızıya ve o parıldayken onları izlediler
sarı, sadece geceleri harika, kükreyen bir kapılar
Fırın açılır.

Bu gözlerde dinlendiklerinde çok iyi niyet var
adamın yaşamadığını, kendisini tercih etmeyecek
Henry H. Rogers'a cep kitabını olmadan dönmesine izin verildi
bir makbuz almak. Onlar senin içinde adlandıracağın adamın gözleri
Karınızın ve çocuk refahına bakacak. Ne zaman
Animasyon dostudur, onların neşeli pırıltılarını izlemeyi tercih eder.
Sahiplerinin eşsiz hikayelerine zaman ayırın ve
Anekdotlar, hızlı ve sürekli telgrafını yorumlamaya çalışıyor
Bir tiyatroda oturmaktan veya ilginç bir kitap okumaktan ziyade bakışları; Ama o
savaşta aktif olduklarında, onları gözlemlemek için ayrıcalıklı
Gerçek muamelesini alır, her zaman yanan yağmuru atlatabilmesi şartıyla
Suçluya dökülen kıvılcımlar ve sollayıcı gazap dolu.
Onları izlemek için gerçek sinir gerektirir, çünkü bu sadece çeviktir,
Karşılaşmayı sürdürebilecek sağlam yürekli, posta ile kaplı birey.

Birçok insan gazabının biçimini gördüm, birçok erkek korkunç hale geldi
öfke ile şeyler, ama başka bir şey görmedim
Henry H. Rogers ile karşılaştırıldığında bir orman kaplanının atlama jack taklitleri
"Gidelim" ne zaman-anı geldiğinde birini fark eder
onun iradesinin başarısını baltalıyor.

Her şeyden önce Henry H. Rogers harika bir aktör. Onun partisi olsaydı
sahneye çıktığında, kabin şöhretini kolayca gölgede bırakmış olabilir veya
Salvini. İnsan hayvanı ayak tabanlarından tanıyor
Saçında ve omuz bıçağından göğüs kemiğine ve benzeri
Tüm büyük aktörler oynadığı her parçaya inmekte değil. O
Muhtemelen kendi gücünü verdiği bir rolde kendini kaybetmek de
ve kimlik ve sonra işler çizgilerle oldukça varyansa girer.
Orijinal stant, havalı, hesaplayan sahneye çıkacaktı
cilalı aktör, ama onun tarafına o kadar kaybolduğunda
sık sık zorluktaydı,
Perde düştü. Bir zamanlar Richard III oynarken. Eski Boston Müzesi'nde,
Richmond, katledilecekti, atanmış anda,
onu alçaltması gereken itme, ama bunun yerine yüksek çılgınlıkta stant
onu yakından ve orijinal Richard'ın şeytanlığı ile adım at
Step Richmond'u sahneden ve kanatlardan sürdü ve değildi
Polis, iki blok ötede, büyük trajediyi ele geçirene kadar
Kılıcını düşüren ve sevgili yaşam için koşan DeCrified Duke,
Bir daha asla harekete geçeceğinden emindi.

Önemli oyunlarının ortasındayken, Henry
H. Rogers, barışın koruyucuları görünene kadar fark eder.
Oyunculuk başlar ve gerçek bitmelidir. Samimi ortakları
kendi başına bir vuruş yapma kararlılığının olduğu birçok kez hatırlayın
diğer aktörlerin kukla kılıçlarını bir kenara atmasına neden oldu.
hayatları için koş.

"Standart petrol" tarihinin tamamı mahkeme perdeleri, sivil
ve suçlu ve tüm önemli olanlarda aktör Henry H. Rogers,
Muhteşem "dublörler" yaparak bulunacak. Standart petrol tarihçileri
John D. Rockefeller ve grubun diğer üyeleri, ancak akrobatik özellikler
Zemin ve yüce yuvarlanıyor, ne zaman verdikleri gerçeğin yolunda
Adalet tapınaklarının göz kırpma ayakları
Yumruk ve yargılama, Henry H.
Rogers sergileri.

Onun "gerçeği, bütün gerçeği ve gerçekten başka bir şey söyleyeceğim,
Öyleyse bana yardım et, "" Kesinlikle samimi ve dürüst geliyor, ama çalarken
Zilin en ciddi üçüncü zilinin tonunda, bu şekilde
kayıt meleğinin kısa el notlarında kaldırıldı
ve Majesteleri için daktiloya özel kablosuz tarafından gönderildi
Sülfür Trust: "Söylediğim şey gerçek ve bütün gerçek ol,
Ve orada _Shall Be_ gerçeği yok ama ben söylüyorum ve Tanrı adama yardım et ya da
gerçeği gerçeğimden farklı söyleyen kadın. "Kayıt Meleği
Henry H. Rogers'ın mahkemelerini bu şekilde yakalamayı hiç kaçırmayın ve
Sulphurville'deki daktiloya göndermeyi hiç kaçırmayın,
Bu Postscript: "Telinizi açık tutun, çünkü işler olacak
Şimdi!"

Son ama şimdi ünlü sansasyonel Boston "Gaz Denemesi" nde Henry H.
Sanık rolündeki Rogers baş tanıktı. İçindeydim
Her gün tanık olarak beş saat beş saat oturuyor.
Arazideki en parlak avukatlar onun için tuzaklarını atarken izledim
Doğrudan ve çapraz muayenede, tek bir kurgu belirtisini tespit etmek için
gerçeği değiştirmek ya da onunla ortak hesap almak ya da gerçeğin ayrıldığı yerde
kurgu ile şirket; Ve ben de zorlandım,
Şahit duruşu, itiraf etmek için izlediğimi bulamadım. Bu,
Ben de, gerçek bilgi ve siyah-beyaz ile donatıldığımda
gerçeklerin kanıtları. Duruşmadan haftalar önce avukat Sherman L.
Zamanın büyük çapraz incelemelerinden biri olan Whipple,
"Standart Yağ" patronu için kırılacağı övünme
şimdiye kadar geçilemez bulgular ve H. H. Rogers girdiğinde
ilk kez mahkeme salonu ve kartal gözünün avukatları süpürmesine izin ver,
Laymenler ve yargıç nihayet Wipple'a dayanana kadar, bakış
eski şövalyeler kadar mutlak bir meydan okuma ve meydan okumaydı
değiş tokuş edildi.

Bay Rogers'ı tanık durağında takip ettim ve vermeye zorlandım
Doğrudan verdiği tanıklık ve bir zamanlar,
"Standart petrolün" işe alınan avukatlara bakarken, i
ne olduğu düşüncesinde her gözenekten soğuk bir terleme başladı
Eğer gerçeklerimde hafif bir ayrıntıya bile karışırsam olurdu. O zaman ben
Bay Rogers oyunculuğunun ihtişamını bir kez içinde değil,
oturduğum ve onu izlediğim tüm saatler tek bir kanıt tespit etseydim
gözeneklerinden gelen soğuk, sıcak veya ılık terleme.

Yine de bu dikkate değer sarhoş edici büyüden uzakta
İnsan şimdiye kadar sahip olduğum en çekici ve sevimli varlıklardan biri
karşılaştı, herhangi bir erkek veya kadının bir için gurur duyacağı bir adam
Erkek kardeş; herhangi bir anne veya babanın oğul olarak teşekkür edeceği bir adam;
Herhangi bir kadının kocası ve bir erkek olarak tanımaktan mutlu olacağı bir adam
Herhangi bir erkek ya da kız baba aramak için sevinirdi. Altından geçtikten sonra
"Makinenin" balığı etkisi, ancak o bir
Acımasız, yırtıcı yaratık, bir köpekbalığı olarak acımasız, hiçbir yasa bilmiyor
Tanrı veya insan amacının infazında. Onunla sevilen
Dolar nazikçe gelmeyebilir, insancıl etkiler-hepsi bir kenara itilir,
İddiaları, bu garip, yamyamcılığa bakarken göz ardı edildi
Gerçekte, beslediği şeyle büyüyen Money-Hunger.

"Standart Petrol" in bir kafasını tanımlarken, mutlaka birçok kullandım
Kelimeler çünkü doğa onu en nadir ve bukalemun benzeri
kalıba dökmek. Diğer ikisi benim alanımın daha azını gerektiriyor, çünkü ikisi de sıra dışı değil
ne de dikkat çekici.

John D. Rockefeller, ancak yeteneği veya dünyevi başarısı olsa da
Tam olarak ideal bir para üreticisinin görüntüsünde yapılmış bir adam olarak tanımlanın
ve bir adamın imajında ​​yapılan ideal bir para üreticisi. Bir ayak notu olmalı
İdeal bir para üreticisinin bir makine olduğu gerçeğine dikkat edin
detayları asbest mavi baskılarında diyagramlı
Cehennemin duvarları.

William Rockefeller ile farklı. İncilimde okuduğumda
Tanrı insanı kendi imajında ​​ve benzerliğinde yaptı, kendimi bir resmederken buluyorum
belirli birey türü-katı, önemli, sağlam bir beyefendi
Bir İngiliz ve temkinli, geniş omuzlar ve güçlü bir çerçeve,
Nazikçe yüz ifadesi. Ve bu en uygun açıklama
William Rockefeller'i verebilir. Az, çok az kelimeden oluşan bir adam ve çoğu
Mükemmel yargı-dostça, akıllı, zihin temiz ve
vücut; Ve eğer sana iyi, sağlıklı bir izlenim vermediysem
Tanrı'nın imgesinde yapılan adam, William Rockefeller'i yaptım
Dürüst bir adamın başka bir şey yapabileceğinden daha büyük yanlış.




Bölüm IV

Kendi sorumluluğum


Birleşmiş suçla ilgili kişisel sorumluluğuma gelince, doğru
Burada, daha fazla ilerlemeden önce, kısaca açıklayacağım
işlem, anlaşmadaki payımı belirtin ve ne kadar tamamen olduğumu belirtin
"Sistem" tarafından göz kırptı.

Büyük Anaconda madeni ve bağlı mülkler,
Birleşmiş olanların yaratılması, J. B. Haggin, Lloyd Tevis,
ve Marcus Daly. Özelliklerin kontrolü ve bunların operasyonları
Marcus Daly'de kesinlikle kazanıldı ve tek başına yalın damarların nerede olduğunu biliyordu
bitti ve yağlar başladı. Uzun yıllar boyunca yakın bir bekçi tutmuştu
çok şişman olanların üzerinde, sağ gözünün solun ne olduğunu asla bilmesine izin vermeyin
Biri onları incelerken gördü. Aklının derinliklerinde Marcus
Daly bir rüyayı sevdi-muazzam bir zenginlik rüyası ve bu
yeterince basit bir şekilde gerçekleştirildi. Milyonları bir araya getirecekti
Ortaklarını "görünürde cevherin" değerlemesi temelinde satın alın,
Sonra yüce mülkiyetin kendisi, öğütme işleminden ayrılmamış karlardan yararlanır
Pletorik damarlardan işsiz bırakmaya çok dikkat ediyordu. .
Anaconda'nın muazzam doğal bağışları bunu yeterince kolaylaştırdı,
için "görünürde" yağsız damarlar bile geniş bir bakır mağazası içeriyordu ve
altın ve gümüş.

Dünyanın "Coppers" ın ilk bölümünü beklediği zaman
reklamı yaptığım zengin Boston ve Montana'dan oluşmalı ve
Butte & Boston Properties, Bay Rogers'ın "tanıştığı" Marcus
Daly. İki kişiliğin bağlantısının sonucu-
Bütün vites, güvenen madenci ve büyüleyici ve ikna edici usta
standart yağın-belirleyiciydi; Madenci hayallerine ve onun
Bir kerede muhteşem bir şekilde üstlenen patronun özlemleri
onları fark et. Ticaret neredeyse anında yapıldı. Bay Rogers satın alacaktı
Daly, Haggin ve Tevis'in mülkleri "Insight" fiyatlarından ve
Daly onun ortağı olurdu, ancak ortaklık gizli kalmalıdır.
Satın alma işlemi tamamlandı.

Anaconda Şirketi'nin o sırada sahipliği 1.200.000'den oluşuyordu
hisse ve çoğunluktan birkaç hisse satın alınması
"Insight" Yalın Vahşi Değerleme 24.000.000 $ ciroyu taşıyacak
yönetim ve kontrol. Almak çok kısa sürdü
nihayet ilk olarak dahil edilen diğer özellikler birlikte
Birleştirilmiş bölümü. Colorado, washoe ve
Parrott madencilik şirketleri ve kereste, kömür ve diğer topraklar ve
Montana eyaletinde bulunan ticari ve benzeri mülkler
Bay Rogers'ın yuvarlak rakamlarda ödediği 15.000.000 dolar,
Satın alma işleminden birkaç gün içinde baştan elde edilenler için 39.000.000 dolar
Amalgamated Company'de 75.000.000 dolar.

Henry H. Rogers, William Rockefeller, kendim ve bir avukat dışında kimse yok
Birkaç üye olmasına rağmen, maliyetin gerçek rakamlarını biliyordu
Sessiz ortak Marcus Daly dahil olmak üzere farklı gruplar
Elbette sırlardalar. Mülkler güvence altına alınmaz
Birleşmiş Bakır Şirketi olarak 75.000.000 dolar ve hemen
Halka satış için sunuldu. Böylece kârın
Bu bölüm tek başına 36.000.000 dolardı, muhtemelen en büyük gerçek kâr
tek bir şirket anlaşmasında bir erkek tarafından yapılmış, ama çok güzel
"Standart petrol", cömertliğini dağıtmak için ayrım yapar mı?
Bu dava 36.000.000 dolarlık kâr elde edenler düşmeyi reddetti
Şirketin oluşumu ile bağlantılı 77.000 dolarlık masraf,
böylece 77.000 dolar borç başlatmaya zorluyor. Bu bir şeydi
Marcus Daly asla affetmez ve ölüm gününe kadar tekrar tekrar
Yasaya şirket anlamının kişileşmesi olarak atıfta bulunuldu.

Birleştirilmiş şirketin organizasyonunda belirli bireyler
ve çeşitli düşünceler için kurumlar, bazılarına hak kazandı
Anlaşmanın kârında paylaşın. İlk olarak Marcus Daly vardı
Mülkün büyük kısmının maliyeti vardı ve sessiz bir partnerdi
Onları bildiği gibi kazançlarda. Birleşmiş şirket organize edildi
Ulusal Şehir Bankası'ndan halkın içinde ve bu yüzden James
Stillman, Başkanı ve Başkanı, aynı zamanda iç çevrelerinden biri
"Standart petrol" şefleri katılmalıdır. J.'ye de bir şey oldu.
Pierpont Morgan & Co. ve Merkez Başkanı Frederick Olcott'a
Yönetim kurulunda bulunan New York Trust Company. Üzerinde
Yönetim kurulu da Bankacılık Vali Flower'dı ve
Mali ajan olarak görev yapan Flower & Co. aracılık evi
Formasyonunda Corporation. Lewisohn Kardeşleri de unutmamalıyım,
tüm bakır işlerini bir
değerinin bir kısmı-veya sadece maliyetinin ve ham
Malzeme-United Metals Satış Şirketi'ne dahil edilecek
Birleştirilmiş şemanın bir kısmı, ancak şirkete dahil edilmemiştir.
Bu adamların her biri,
Mahzen zemini.

Aslında olan budur. Bay Rogers ve William'dan önce
Rockefeller herhangi birinin içeri girmesine izin verdi, mükemmel bir şekilde tasarlandılar
Su, hava ve ışığa dayanıklı yapı (özellikle ışığa dayanıklı),
beş kattan oluşan her biri
39.000.000 $ 'lık ve sadece onlar durdular. Sadece Marcus Daly
birinci katta başlatıldı, sadece birkaç milyon dolar yükseltti
kendi üstünde. Lewisohn'dan James Stillman ve Leonard Lewisohn
Kardeşler, bir sonrakine, 50.000.000 dolarlık kata kabul edildi. Diğer
Sözler, Bay Stillman ve Bay Lewisohn'a isimsiz bir yüzde verildi,
daha sonra Bay Rogers tarafından düzenlenecek yüzde, yukarıdaki tüm kârlarda
gerçek maliyet ve bu tür fiili maliyeti 50.000.000 dolar deniyordu ve geldi
gerçek 39.000.000 $ 'a 11.000.000 $' lık gizli kar ekleyerek
maliyet. Sonra J. P. Morgan & Co., Frederick Olcott, Vali Çiçeği ve
Bir veya iki sevgili arkadaş ve en yakın ortaklar,
60.000.000 dolarlık zemin-isimsiz bir yüzde verildi, yüzde
Bay Rogers tarafından gerçek maliyetin üzerindeki tüm kârlarda düzenlenecek ve benzeri
Gerçek maliyeti 60.000.000 dolar olarak adlandırıldı ve eklenerek ulaşıldı
Gerçek 39.000.000 $ maliyet için 21.000.000 $ gizli kar. Daha sonra
Sekiz farklı "standart petrol" grubundan seçilmiş olanlar
Beşinci veya sigortacıların zemine taşınmasına izin verilen
70.000.000 dolarlık maliyet olarak onaylandı; Ve sonra, sağlam bir falanks olarak, tüm
farklı kat sakinleri sevgili halka yürüdü.
75.000.000 dolar, ön saflarında sekiz gruptan
Henüz kabul edilmemiş standart petrol ordusunun
gizli zeminler.

Tam burada birleşmiş suçun doğduğu, çok fazla yasal değil
suç ama büyük ahlaki suç. Wall Street'in etiğinde
İşlemin iğrençliği, halkın olduğu gerçeğinde değil
yatırım yapan birkaç kişiye 36.000.000 dolar kar ödemeye mecbur kaldı
39.000.000 dolar-ve hikayemin bu bölümüne yaklaştığımda göstereceğim gibi,
39.000.000 dolar onlara ait değildi-ama Bay
Rogers ve Bay Rockefeller ortaklarına ne vermişlerdi.
"Sokak" ın yerel dili "Çift Haç" olarak adlandırılır.

Her gün insanlar, Wall Street'i bilmeyen milyonlarca, alem
Kraliyet Amerikan Doları; Wall Street, kaldırımları altınla kaplı
madeni para ve katı altın tuğlalarla kaldırım için kaldırımdan döşenmiş; Wall Street,
kalplerin ve ruhların yer aldığı büyük para fabrikalarıyla kaplı
Boşlukları boğulmuş ile dolu olan altın tozu,
İnsan umutlarının kargalanmış, kum torbalanmış enkazları, dökülecek,
Hiç bitmeyen akarsu, ayağındaki nehrin kısır sularına,
fakir evlerde depozito, çılgın sığınma, devletlerin hapishaneleri ve
intiharların mezarları, bu Grim Sel'in ebb ve akışıyla her gün yıkandı-
Her gün insanlar, eminim ki, bunun karanlığını almayacak
Hikayemin bu aşamasında işlem, ama sona ermeden önce
bu ve onlardan önce eşit derecede cehennem gibi bir doğanın daha fazlası
C Peygamber kadar net bir şekilde portenin net bir şekilde okuyabileceği sadelik
Daniel, Belshazzar'ın ziyafet salonundaki duvardaki yazıyı okudu.

Sadece 39.000.000 dolara mal olan mülke izin vermeye rıza gösterdiğimde
75.000.000 dolara halka satıldı,
Dayanmam neredeyse imkansız. Ben de kullandığımı sanmıyorum
"Baskı" dediğimde güçlü bir kelime. Üç yıldır öyleydim
"Coppers" ın büyük değerleri ve bir
yıl, halkın bir fırsat verildiğinde
Konsolide "Coppers" a katılın, en çok temelde olur
Dikkatlice çalıştı: İlk bölümde yer alan özellikler
kesinlikle teklif edilecek fiyattan daha değerli olurdu
halka ve "Standart" ın tüm güç, sermayesi ve yeteneği
Petrol "verdiğim vaatlerin arkasındaydı. Bu reklamı açıkça yaptım ve
Mümkün olan en açık şekilde ve tüm duyurularımda,
Basılı, sözlü veya başka türlü, Henry H. Rogers, William'ın isimlerini kullandı
Rockefeller, James Stillman, New York Ulusal Şehir Bankası ve
"Standart yağ" kendim kadar özgürce ve birçok yönden
Çok zengin Boston & Montana ve Butte & Boston
Şirketler "Coppers" ın bu bölümüne dahil edilecekti.

O zaman "Standart Petrol" ile ittifakım yakındı. Bir İşletme
Bağlantı, Bay arasında güçlü bir kişisel ilişkiye dönüşmüştü.
Rogers ve ben. William Rockefeller ile birlikte nişanlandık,
Sahip olduğum belirli sonuçlara dayanan büyük bir finansal anlaşma
Bakır endüstrisi açısından çalıştı. Bu adamlar bana göre
Başarının somutlaşması, en şiddetli ticari çatışmada başarı kazandı
çağın. En büyük finansal dümendeki konumları
Dünyadaki kurum yargılarına ağırlık ve önem verdi
ve görüşler. Ne yapacağını öne sürmek için aramızda da olmuştu
Yaptıkları suçları sürdürmeye cesaret edin. Tüm bunların yanı sıra, gerçekten
ayrılmaz bir kısmı, kişisel kaynaklarım tamamen dahil oldu
Çoğunlukla Bay Rogers ve William ile vaat edilen işlem
Butte & Boston ve Boston & Montana hisse senetlerinde Rockefeller
şirketler.

Öyleyse, Bay Rogers, aniden
ve daha önce planlarının ortaya çıkması olmadan, bana onun hakkında bana haber verdi
Daly-Haggin-Tevis mülklerinin satın alınması ve pratikte bana sipariş verdim
onları hazırladığım tepsiye koymak ve onları
hevesle kamuoyunu bekliyor, o zamana kadar oldukça uluyan
Onlara vaat ediyorduk iyi şeyler.

Planın bu olağanüstü değişimini desteklemek için Bay Bay Rogers çağırdı
Anaconda'nın gizli zenginliği ve diğerinin büyük değeri
kendim satın almaya yardım ettiğim mülkler, ama acı bir şekilde karşı çıktım
Önümde hiçbir şey olmayana kadar yeni teklif
alternatifler-Bay Rogers'ın ısrar ettiği değişimi kabul etmek veya
"Standart yağ." İkincisi, halka duyurmam gerektiği anlamına gelir
kandırılma tehlikesi altında olduğunu ve hiçbir şekilde kesin değildi
uyarımın inkar ve güvencelere karşı ağırlık taşıyacağını
"Standart yağ." Ancak uzun süren çok fazla etki
"Standart petrol" den bağımsız olarak halkla yıllarca süren ilişkiler, ben
"Standart petrolün" etkisi ve prestijinin çok daha büyük olduğunu fark etti.
çünkü şu anda halkın sahip olmadığı unutulmamalıdır.
"Sistemin" soğukkanlı hile aldığından beri kanıtlar. Eğer ben
Bu kursu aldı, bu sadece kendi harabamın finansal olarak değil, Bay için
Rogers ve William Rockefeller kredilerimi arayabilir ve beni silebilir
Tamamen, ama aynı zamanda benim altında olan arkadaşlarım ve müttefiklerimin harabesi
Yön, ilgili mülklere kendi milyonlarca yatırım yapmıştı.
Öte yandan, Bay Rogers'ın en ciddi güvencesini aldım ve
William Rockefeller, yeni mülklerin çok daha fazla
Onları büyük harfle yazması önerilen 75.000.000 dolar. Aldılar
Onlara olan güvensizliğim için görev yapmam ve bana göstermek için çok gittim
tahminlerinin doğruluğu. Bana sadece Marcus Daly's'i vermediler
Anaconda'nın değerleri ve meşru olasılıklarının dakika tahminleri,
ancak bunların içinde bulunduğum dış uzmanlar tarafından doğrulanması için rıza gösterildi
örtük güven ve kişisel sınavından daha fazlası olan
Daly'nin değerlendirmesi. Doğrudan şüphe etmek için henüz bir nedenim olmadı
Bu hikayeye başladığımdan beri bana gösterilen rakamlardan bana gösterildi
"Standart petrol", çabalarımı terk etmemi sağlama çabasında
Duping'e yardım ettiğim binlerce kişi için güvenli adalet,
Marcus Daly onları ilk kez aldattı ve gerçekten,
Baş danışmanlarının sözleri onlara "altın tuğla" sattı.

Bu incelemeden sonra, "Standardı" özelliklerinin olduğuna ikna oldum
Petrol "başlangıçta amaçlananların yerine geçmede ısrar etti
Birleşmişin ilk bölümü, dürüstçe halka öyle olacaktı
ele alın, muhtemelen satın alma kaybı ile karşılaşamadı. Ama hatta
Sonra sadece kesin bir flotasyona devam etmeyi kabul ettim
Bana tamamen karşı korunmak için görünen anlaşma
Jugglery veya aldatma olasılıkları. Bu anlaşma bunu öngördü
İşlemden gelen tüm karlar,
Birleştirilmiş şirketin stokunda yer alıyorlardı ve
onları nakit olarak-halkın flotasyonda satılması gerektiği, sadece
5.000.000 $ 75.000.000 $ ve bu "standart petrol" ve hepsi
karda "standart yağ" ile ilişkili
Kesinlikle olana kadar 70.000.000 dolar kalan
75.000.000 $ 'ın arkasındaki mülkün halka gösterildi.
Hisse senedi, aktifleştirildiği miktardan daha değerliydi.
Dahası, 5.000.000 dolarlık nakit alınacak da söz verildi.
Halktan sağlam tutulmalı ve piyasayı ele almamda
Her zaman yatırımcılardan geri alım için mevcut olmalıdır.
Onlara satılan, bunun için ödedikleri fiyata.

Bu, Amalgamated ile devam ettiğim temeldi. Ben olmazdım
Okuyucularım beni benim için mümkün olacağını iddia etmek gibi anlıyor
Flotasyonu durdurmak için denedim. Ama diğer tarafta
El, onlara mutlak olmak istediğimi düşünmezdim
şu anda yaptığım büyük hatanın felaket sonuçları
Happening'lerin gösterdiği herhangi bir maliyeti yapan herhangi bir maliyet olurdu
Benim için en dürüst kurs. Onlara da sahip olmazdım
Birçoğunun sonuçlarından kurtulmak istediğimi düşünüyorum
Bunun beni sürdürdüğü hatalar-
Cesurca olması gereken durum ve erteleme eylemi ve
Korkusuzca zorlanır, halkın tüm sonuçlarına bakılmaksızın, benim
Arkadaşlar ve ben.

Sonraki işlemler, birleşmenin nasıl olduğu
Halka satılan, benim koşullarımın çirkin göz ardı edilmesi
Bay Rogers ve William Rockefeller ile anlaşma, tam olarak söylendiğinde
Hikayemdeki uygun yerlerinde, "sistem" in
Halkın meyveleri gibi acımasızca yağmalandığı yöntemler
İşçileri otoyolcular tarafından ondan alındı, aynı zamanda kendi başına
Yardımcı ortakları tarafından kandırılıyor ve umutsuz. Adamlar
Az önce açıkladığım işlemlere katılan en çok
Ülkedeki zeki finansörler ve muhtemelen yenilmezlere sahipti
kendi çıkarlarını koruma kapasitesi. Ama tüm bilgileriyle
"Sistemin" püf noktaları, bu durumda,
Wall Street oyununda en son tyro.

Bu anlaşmada "sistem" ile ilgili kendi deneyimim dereceye göre farklıydı
Ama prensipte bu diğerlerinden değil ve hatırlanmalı
İlgi alanlarımı korumak için bunlardan daha iyi donanımlı olduğumu. Biliyordum
ilk birleşmeyi içeren mülklerin gerçek maliyetinin
39.000.000 $ ve 75.000.000 $ 'dan halka satıldığında
36.000.000 dolar kar. Diğerini tanıdığımı düşünmek için her hakkım vardı
İşlemle bağlantılı detaylar, organizatör ve yürütücü olarak
Kârdaki payım Henry H. Rogers'ınkine eşit olacaktı
ve sırasıyla William Rockefeller. Her birimiz yirmi beşe sahip olacaktık
Cent., Kalan yüzde yirmi beş. başkalarına gidiyor. Bu hayır
Beyefendinin "Bırak-benim-ve-Ben-Get-Get-Get-ne-ne-to-to-to-sen"
Düzenleme, ancak sert, soğuk, karşılıklı olarak tatmin edici ve
Yerleşmiş Advance Anlaşması. Ancak son muhasebeye gelince,
"Sistem" o kadar düzenlenmiş şeyleri düzenledi ki,
Tabii ki, Bay Rogers ve William Rockefeller dışında katlar, her biri
Sorunsuz olarak kabul et. Hayır
diğer çıkarların ne kadar büyük olduğunu veya ne
"Olağanüstü masraflar" olmuştu,
ödemeler onları yaptı, bu da sahip oldukları şeylerin altındaki toplamları temsil ediyor
Eğer iş olduğunu düşündükleri gibi yürütülmüş olsaydı. Ne zaman benim
Son hesap bana sunuldu. Rağmen
"Sistem" in "Zekası", aldatma çok açık, çok cüretkar,
Bay Rogers'ın bana gönderdiği anda patladım ve kınadım
Birkaç dakika içinde böyle bir araç ve inançla işlem
Hesabı gözden geçiren ikinci bir ifade vardı,
ilk ihale ve her ikisindeki rakamların sadece iki katı verildi
Hesaplar milyonlarca sürdü; Yine de ikinci hesaptaki miktar
Yerleştim, eşit ortaklarım Henry tarafından alınan payın sadece yarısıydı
H. Rogers ve William Rockefeller, daha sonra öğrendiğim gibi. [1]

Bu, ilk birleşmiş olan kendi payımın adil bir ifadesi
işlem. Önerilen ve gündeme getirilen sorunlardan kaçma arzum yok
Bu vahiylerle. Açıkçalığım bunun mutlak kanıtı olmalı. Gibi
Söz verdim, kesin bir çizgiye gireceğim, cipslerinin
sorumluluk, yasal ve ahlaki, olabilecekleri yere düşse de,
Kendi kıyafetlerime sadık kalıyorlar. Kendi hata yüküm hazırım ve
Omuz omuzlamaya istekli, ama daha fazla alıp taşımak için düşüyorum
Kesinlikle başkalarına ait sorumluluklar. Olmalı
Şehitlik için zaman sınırlaması ve her neyse benimki bitti. Dipnotlar:

[1] Hikayemde halkı ayarlamak için buradan daha iyi bir nokta bilmiyorum
tam olarak birleşmiş, üzerinde oldukları ve
Her zaman denizde büyük olmuştur:

John D. Rockefeller, birleştirilmiş şirketten önce yoktu
organize ve yüzer, ne organizasyon ve yüzdürme, doğrudan veya
Dolaylı olarak, bir doların hisse senedine veya işlerine olan ilgisi ve ben
Herhangi bir ilgisi olmadığına inanmak için mükemmel nedenler olarak düşündüğüm şey
Bu yazı zamanına kadar.

Birleşmiş hissedarlara gelen felaketler
Bu kadar çalışkan ve ustaca reklam verildiği gibi,
"Standart petrol"-amalgamated-city'nin yetersizliği nedeniyle dünya
Bakır, metalin fiyatının çökmesini önlemek için banka kardeşliği,
On yedi sent yüksek fiyattan,
pound. Metal pazarını "virajlandırma", fiyatı anormal bir şekilde zorlayarak
yüksek figür ve orada sürdürmek, birçok vurgulamaya rağmen
Aksine ifadeler, orijinalimizin hiçbirinde kesinlikle bir parça yok
Planlar ve projemizin başarısı veya başarısızlığı hiçbir şekilde bağımlı değildi
Bakır için herhangi bir fiyat üzerine, metal, fuar ve meşru dışında
Meşru arz ve talebin neden olduğu fiyat. Aslında yapacağım gibi
Hikayem sona ermeden önce fiyatı son derece yükseğe zorlayarak gösterin
Puanlar ve ortaya çıkan çöküşün hepsi,
Halk yağmalandı.




Bölüm V

Doların gücü


Amerika Birleşik Devletleri tarihinde hiçbir zaman dolar gücü yok
ŞİMDİ kadar harikaydı. Özgürlük ve eşitlik dolar tarafından kontrol edilir. .
Tüm hakların korunması ve uygulanması gereken yasalar yapılır ve uygulanır
Dolar. Günümüzde, dolar ile "yönlendirmek" mümkündür.
Her iki büyük partinin adayının en yüksek seçimi
Cumhuriyetimizde, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Öyle
Operasyonu, adayların seçiminde tekrarlamak mümkün
her devletin yürütme ve yasama davranışı ve kontrolü
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve yeterli sayıda belediye
Hukukçuların ve yasa çalışanlarının işlerini "yönlendirmek" için dolar
Halkın ulusal, eyalet ve belediye hükümetleri ve "yönlendirmek"
herhangi bir mutlak vermek için mahkeme kararlarının yeterli bir kısmı
Böyle bir yöne göre oluşturulan güç. Hepsi, genel olarak, bir konu
pratikte bu şeyleri başarmak için dolar. Olmamalıyım
Kesinlikle dürüst olmadığı için bile yanlış anlaşıldı
hukukçular ve yasa çalışanları, ne de bunların çoğu yok
bizim yaratılışımızda olduğu gibi tüm bedenle orantılı
Cumhuriyet. Şu anda büyük bir yüzde olduğuna inanıyorum
Amerikalılar arasında her zamanki gibi dürüstlük, ama açıkça
herhangi bir öğrenciye, başka bir dönemde
Amerika Birleşik Devletleri Tarihi Dürüstlük O kadar tamamen "yönlendirildi"
Bu gibi sahtekârlık, yirminci yüzyılın başlangıcı.

_ Daha ileri gidip günümüzde kontrolsüz var olduğunu söyleyecek
bir dizi erkeğin elleri hiçbir şeyden dolar yapmak için bir güç ._
İnsanların kendilerine verildiğine inandıkları dolar yapımının işlevi
Yalnız hükümet ve sadece kendi yararları için yasa uyarınca uygulanan,
aslında birkaç özel tarafından muazzam bir ölçekte gizlice uygulanıyor
bireyler kendi kişisel yararları için. Bu, farkındayım, bir
şaşırtıcı bir ifade, ancak onu destekleyen gerçeklerden daha fazla değil.
Ülke çapında hepimizin gösterisine alıştık
Dün fakir, günümüzde krallardan daha fazla dolar sergileyen erkekler ve
Eski zamanların kraliçeleri kontrol edildi. Bu parayı göstererek bu adamlar
Gururla övünme: "Tüm bu yamayı yaptık ve çoğalacağız
Yarın beş veya elli kat gecesi. "

Bu ülkede olması gerektiği gerçeği
Geniş servetler kazanmak yavaş yavaş insanların zihinleri üzerinde şaşkına döndü. Bu
Yöntem, iddia ettiler, arazinin yasalarının dışında olması gerektiğini iddia ettiler.
kendileri yapmıştı ve onlar
Bu muhteşem servetlerin sahipleri, bir güç yaratıyorlardı
hükümetleri tarafından tanındı ve pratik olarak yerleştirildi
Hükümet servet sahiplerinin elinde. Bunu fark ettiler
Bir şekilde bu servet yapımının büyüsü ile bağlantılı olmuştu veya görünüyordu
Birleştirilecek, kurumlar ve güven olarak adlandırılan kurumlar ve
Bunlar arasında baş ve merkezin "Standard
Petrol. "Bu" standart yağ "nerede olursa olsun, herkes garip harikaları biliyordu
çalışıldı. Etkisi alanında kir altına değişti,
Katılara sıvılar ve ne oldu, değildi ve ne değildi. Kimse
Bu gizemli "standart petrolün" bir parçası oldu, aynı zamanda
"güçlü"; Sanki bir peri asası tarafından dokunuyormuş gibi, değişti
fakirden milyonerlere. Ama "standart yağ" neydi? İnsanlar biliyordu
başlangıçta sadece erkeklerin bir toplanması, özel
bir tekel güvence altına alarak çok para biriktiren bireyler
petrol satıyor ve bu adamların "Rockefellers" ve bu standart
Petrol ve "Rockefellers" sevimli ve kurnazdı.
Petrol satışı, rakip petrol satıcılarından daha büyük bir dereceye kadar
Diğer ihtiyaçlar. Ve zaman giyilirken çok daha fazlası duyuldu
Standart petrol ve "Rockefellers" ın zekası, kurbanları
halka açık yerlerde zekâ ve kurnaz "hollu" ve
gazeteler ve kitap yazarları uygulamalarına karşı haykırdı ve
Exports. Ama aynı anda birçok şey oluyordu ve
İnsanların büyük bir kısmı, portrentous yerine ilginçti
Ülkede sahipleri olan dev bir petrol-şey var
Dünyanın en zengin adamları tanındı.

Yirminci yüzyılın başlangıcına kadar canavar değildi
"Standart petrol", tüm kurumsalların devi olarak halkın önünde belirdi
şeyler ve uğursuz gölgesinin diğerlerini cüce gibi görünüyordu
Kamu veya özel kurumlar. Çok yönlü şekillerde daha önceydi
insanlar.

Awed fısıltılarında erkekler gizemli işlerinden bahsetti ve
"Standart yağ" gibi olağanüstü güçler yaşayan, nefes alıyormuş gibi
Erkekler tarafından yaratılan sadece bir iş kurumu yerine varlık ve
sadece toprak yasaları sayesinde mevcuttur.

Dünyanın,
"Standart yağ" dan yayılan muazzam güçler, bir
mali kaza ve insanlar tasarruflarını gördüler,
Materyalde yasal ve mutlak mülkiyet başlıkları olduğu varsayılmaktadır
Ülkelerinin bir şeyleri, aniden değer ve sözleşmede düşüyor
Milyarlarca dolarlık bir kayıp temsil eden fiyatlar. Boyunca
Sefalet ve acı çeken bu korkunç çöküş, "Standard
Petrol "eskisi gibi rahatsız edilmedi ve tutulan tüm karışıklıkların ortasında
Kıta bir şekilde dolar-"yapmak" yolunda. Gerçekten de, toplu olarak kazanıyor gibiydi
Diğer kurumlar azaldı veya kayboldu. O zaman öyle
İnsanlar ilk kez talep etmeye başladılar, hala neyi şiddetle
"Bu 'standart yağ' nedir?" "Sırrı nedir?" "Nereden
Geldi mi? "Ve," Cumhuriyetimiz de dayanabilir mi? "

Günümüzde "standart yağ", "özel şey",
arazi-insanlardan bireysel veya bir bütün olarak daha güçlü ve
Sır, dolarların olduğu finans hilesi bilgisidir.
Sınırsız miktarlarda hiçbir şeyden "yapıldı" insan yasalarına tabi
ne de doğa. "Standart yağ" _makes_'in aynı
Hükümet tarafından yapılan insanların dolarları olarak değer
bildiğimiz dolar, sadece
yasalara uygun ve tüm insanların yararına. Teaned olmayan okuyucuların daha iyi anlaşılması için
Anlatımdaki finans ve ekonominin teknik ifadeleri
anlamları kolayca iletecek belirli terimlerin kullanımı
İçinde kullanıldıkları duygusu bir zamanlar anlaşıldığında kavradı. İçinde
"Standart petrol" den bahsetmişken, örneğin, bundan bir
"Özel Şey." Bu terimle aktif, özel olarak yazılmak istiyorum
Bir şirketin kimliği, ancak bağımsız olarak var olan bir şirketin kimliği
yasallaştırılmış işlevleri. Bazı şirketlerin gerçek bir kişiliği var
Adlarının ve şirket yasalarının reçete ettiklerine ek olarak
Onlar için, yukarıda var olan doğal bir güç veya bireysellik ve
Petrol, kömür veya
buz. Bu, geliştirilen gücün bir enkarnasyonu olabilir.
yasallaştırılmış mesleklerinin işlemi, ancak "özel şey"
Yasanın tanımladığı kısıtlamalardan herhangi biri tarafından kontrolsüz ve
adı taşıyan şirketi engeller. Zaten ayırt ettim
bağlı kuruluşunun tüm yetkilerini kullanan "standart petrol" arasında
Şirketler ve standart petrol, petrol satıcısı. Aynı şekilde sahip olduğumuz gibi
"Amerikan Şeker Rafinerileri" ve "Amerika Birleşik Devletleri Steel", "Özel
"Standarttan farklı veya farklı olmayan" şeyler "
Petrol, "" Özel Şey ". Bu anlatı sadece
"Özel Şeyler", Bay State Gazı ve Birleşmiş Bakır, yok
kullanılan yöntemlerin ve sonuçların iyi veya
kötü, diğer "özel şeyler" ile ilgili olarak tahakkuk etmek
Halkın yapması gereken, sadece ayrıntılarda farklılık gösterir
Hikayemde ele alacağım.

Finansın hilesi tarafından ortaya çıkan dolarlardan bahsederken
Bahsettiğim için onlara "Dolar" diyeceğim
onları hükümet tarafından üretilen dolarlardan ve meşru bir şekilde ayırt edin
birey veya şirket tarafından edinildi. Bu "yapılan dolarlar"
Hatırlanın, tüm kullanım amaçları için gerçekten "yapılır"
Hükümetin damgasına sahiplerse, ancak anlamda yapılmazlar
Halkın parasının bilinen hacminin eklenmesi. Ancak,
Bu "yapılan dolarların" birçoğu bu hile ile ortaya çıkar.
Finans, sadece onları "yapan" erkekler,
varoluş. İnsanlar daha akıllı değiller ve kendilerini ayarlayamazlar
Tüm bu yeninin yaratılmasıyla ortaya çıkan koşulların değişimi
para; Yine de "Uncated" veya kaybedilirse, ülkenin servetinin tüm hacmi
sözleşmeli.

Okuyucularımın önünde bir illüstrasyonla daha iyi ayarlayabilirim
tanım süreci, "yapılan dolar" olan finans hilesi
var. Diyelim ki Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
Washington'da yasal olarak para yayınlama hakkına sahip tek güç
İnsanlar arasında dolaşım, belirli bir 10.000 dolar ortaya koyuyor. Bütün
Yasa ile öngörülen koşullar takip edildi ve tüm insanlar
Ülke, bunun konusundan ve dolaşımından faydalanıyor
Özellikle 10.000 dolar, her biri yasaların reçete ettiği oranda.

"B", Batılı bir çiftçi, toprağını tilketer ve alır,
Buğday, belirli bir 10.000 dolar, daha sonra _The Bank_.
_The Bank_, hükümet makinelerinin bir parçası olmak, sadece alır,
yasalar tarafından öngörülen önlemler altında 10.000 $ 'ı kullanır ve kullanır.
arazi, bu yüzden bundan böyle "B'nin" maddi ömrü temelde yürütülür
10.000 dolarlık tam ve gerçek bir sahip olduğunu. Dahası biliyor,
10.000 dolarının genişletilemeyeceği veya sözleşmesi veya ilişkisi ile
Dolaşımdaki insanların diğer paralarından herhangi biri değişti
bilgisi olmadan, çünkü bu tür değişikliklerin ortaya çıkamayacağını biliyor
Hükümet hariç. Bunu bildiğini söylüyorum-her doğru var
bildiğine inanmak için-ama aslında öyle değil, çünkü
Özel şeyin gizli finansal cihazının çalışması. Buna göre
Sahne "C" e girer, özel şey. "C" 3.300 $ ("B" Para) ile satın alıyor.
Bank_, bakır maden, aldığı başlığı yatırıyor
3.300 $ 'ın teminat olarak _The Bank_ satıcısı. Satın aldıktan sonra
Keyfi bakır madeni 10.000 dolar değerinde arar-çünkü
Yasası kontrol edilmez veya herhangi bir yasa tarafından düzenlenmez
Kara-gerçek maliyet, 3.300 dolar olduğu için onun sırrı ve onun
yalnız. Sonra, keyfi olarak, "C" 3.300 dolarlık bakır mülkünü organize ediyor
keyfi bakır şirketine ve kendine bir parça
"10.000 hisse senedi dolar" ı keyfi olarak damgaladığı kağıt. Bu alıyor
_The Bank_ ve kredi veya başka bir cihazla onu değiştirir
"B" a ait 6.700 dolar ve daha sonra "C"
6.700 $ 'lık sahip olduğu temelinde işleri, "
Dolar "İşlemde. Bu aşamada aslında kullanımda
"B", meşru faktör ve onun türü olan 16.700 dolarlık insanlar arasında
İnsanlar, kaydedilen ancak 10.000 dolar-10.000 dolar olduğunu varsayalım.
bilinen ve yasal, meşru faktörler tarafından kullanılan "B" ve _The
Bank_ ve "C" dışında herhangi bir kişi tarafından kaydedilmemiş ve bilinmeyen 6.700 $ ve
_The Bank_, gayri meşru özel şey "C" tarafından kullanılıyor

Tam burada gizli cihaz, finansal hile,
Topraktaki en büyük güç yaratıldı ve insanların
Birkaçının yararına tasarruflarından kesinlikle yağmalanın.

Bu aşamada, "B'nin" 10.000 $ 'ın üçte ikisi, daha sonra
yağmalanmak, aslında götürülmemiştir, bu yüzden muhtemelen
başlayan yağma sürecine dair henüz bir kanıtınız var veya
Var olan tek şey olduğunu varsaydığı para hacminin
muazzam bir şekilde genişledi. Bir sonraki adım, "C" nin 3.300 dolar sattığı yerdir.
"10.000 hisse dolar" damgalı (daha önce gösterildiği gibi,
"B" tarafından yatırılan 10.000 $ için _The Bank_ ile "B" ile değiştirildi
10.000 $, 10.000 $ "B" _The Bank_'den sadece yaparak çekiliyor
"C" lehine bir çek çıkış ("B"
"C" hisse senedi dolarları yüksek faiz oranıdır.
temettü şeklinde geri dönün, hangi oran _The'den çok daha büyük
Bank_ ödemeyi göze alabilir.) "C" Mevduatlar "B" Bank_ ve
Bu vesileyle 10.000 dolarlık borçluluğunu _The Bank_ olarak tasfiye ediyor.

Bu aşamada "B" hala 10.000 dolarlık bir sahip, ama "10.000
hisse senedi dolar.
Bakır-Mine satın alındı, 3.300 dolarlık; Ama ikisi
İkinci miktar 10.000 gerçek doları oluşturur ve _The Bank_
işlemin başında olduğu yer. Ancak insanlar
daha akıllıca değildir; Ama biliyorlar, çünkü en dikkatle
"C'nin" ajanları, Wall Street ve Basın tarafından bu tür bilgilere eğitildi
ülkelerinin muazzam derecede müreffeh olduğunu-büyük refahı
6.700 dolarlık 6.700 yeni hisse senedi şeklinde eklenen 6.700 dolarlık servetle kanıtlandı
dolar. Bir sonraki aşamada,
Gizli cihaz tamamlandı. "B", yeni için sözleşme yapan çiftçi
Makine ve diğer ihtiyaçlar ve lüksler "Sonraki" için ödenecek
Sezon, "Gelecek sezon 10.000 hisse senedi dolarını gerçek haline getirme girişimleri
Dolar ve "C", özel şey, gerçek değerlerini bilmek ama
3.300 dolar, borsayı yapmayı reddediyor, ancak bunun yerine onların
gerçek değer, borçlarını karşılamak için gerçek doları olması gereken "B" i zorlar,
Onları "C", özel şey için satmak için ödemeye istekli. "C,"
Özel şey, tek başına bildiği değerlerini ödemeye istekli
3.300 $; Onları bu fiyata "B" den geri alıyor,
Operasyonu bir sonraki "ülkenin dalgasının
refah. "

Bu operasyonla "B", çiftçi, kesinlikle sanki kaybetti
Bir hükümet kararnamesi ile ondan alınmışlardı, 6.700 dolar.
kendi yapımı ve "c" özel şey, "
Hükümet, kendi yararına onları para kazanmasına izin vermiş olsa da,
6.700 gerçek dolar ve _The Bank_, oluşturuldu, düzenlenmiş ve kontrol edildi
yasa gereği ve halkın para mevduatı nedeniyle var olan
"C", özel şey, "b" i mahrum bıraktı
Çiftçi, tasarruflarından, çünkü "C", özel şey bir arada ve
Operasyon sırasında aynı zamanda, kendisi ve _The
Banka_.

Bu illüstrasyonun dikkatli bir şekilde incelenmesi,
Finans veya şirket işleri, vakfın
Bu işlemden _The Bank's_ "B"
10.000 dolar yatırdı ve eğer 3.300 dolar, tehlikeye atıldıktan sonra,
kaybolmuştu, "B" kaybeden olurdu [2]
3.300 doların yerleştirildiği tehlike tazminatı
6.700 dolar kâr olasılığıdır; ve bu nedenle 6.700 dolar
Yapıldığı zaman kâr, 3.300 $ 'ın "B" sahibine gitmiş olmalı
"C" yerine kullanıcısı.

Bu nedenle bu anlamda "yapılan" terimini kullanacağım
Dolar "-Nerede olursa olsun" yapılırlar "veya" yapılmaz "
Başka bir set olmadan başka bir erkek setinin dolarlarını kullanmak
Doları çok kullanıldığını; ve bunun sonucu nerede olursa olsun
Kullanım, dolar "yapıldığında", kullananlar tarafından "yapılır"
Başkalarının parası ve doların "yapılmadığı" olduğu yerde, bunlar tarafından kaybolurlar
bilmedikleri dolarların sahibi kullanılmaktadır.

Dipnotlar:

[2] Diyorum ki "B" kaybeden olurdu çünkü bir banka tarafından kaybedilen tüm para
Sonunda mevduat sahipleri, insanlar veya fazlalık veya
Mülkiyetleri aracılığıyla insanlara ait olan bankanın başkenti
Bankadaki hisse senedi. Tabii ki gibi bireysel miktarların kaybı
3.300 dolar doğrudan insanlara gelmeyecekti. Ama ne zaman
Para, adlandırdığım dört kurum tarafından Jeopardy
Bankalar, tasarruf bankaları, güvenler ve sigorta şirketleri-milyarlarca sürüyor
ve kayboldu, _Must_ kaybı insanlara düşüyor, çünkü diğer tek
İlgili olanlar, bu kurumların yöneticileri ve denetleyicileridir.
Her zaman, bankayı mahvedecek kayıpların
Aslında, onlar, yöneticilerin ve kontrolörlerin mevduatları yok ve
hiçbir stok.




Bölüm VI

"Standart Petrol" "Dolar Yapma" değirmeninin inşası


"Standart yağ" ın bu gizli cihazı ilk kullanan olduğuna inanıyorum.
Yasanın kurduğu önlemleri korumak için
insanların tasarrufu. Pratik olarak, bir
Dolaşımdaki tüm paraların büyük bir kısmı
insanlar veya hükümet, vatandaşın velayetinde olmak ve
Tasarruf Banaları ve Güven ve Sigorta Şirketleri, sadece
bir dizi erkeğin yeterli kontrolü alması için gerekli
Başlıca Ulusal ve Tasarruf Banaları ve Güven ve Sigorta Şirketleri
bu tür fonların pratik olarak sınırsız miktarını kontrol etmek. Bir kez kontrolde
Bu fonlardan dolar, üç kişi tarafından kesinlikle "yapılabilir" olabilir
Aşağıdaki adımlar: 1. Bu kurumlardaki parayı almak için kullanmak
özellikler. 2d. Bu tür özelliklerin şişirilmiş bir şekilde birleştirilmesi ve
onları insanlara satmak (aslında, zaten onlara sahipti; çünkü
satın alındıkları fonlara sahipler); Ve 3d, tarafından
Stok pazarı hileleri, sahiplerini yeniden satmak için korkutuyor
Ödedikleri fiyattan muazzam bir büzülme. Anlamak için
"Standart yağ" ile durum hareket etmektir ve yirmi yıl önce başladı
Dört kurumun kontrolünü güvence altına almak için bir ağ örmek için i
adını verdim. İlk hamlesi harika bir şirket kurmaktı, standart petrol
Şirket ve hisse senedi, 1.000.000 hisse, 650 $ 'dan 800 $' a satmak
hisse başına veya 650.000.000 $ ila 800.000.000 $. İşlerini korudu
gizemli bir sır, muazzam temettüler ödedi ve zaman zaman
Dünya genelinde yayınlanmasına neden oldu
Yaratıcıları, Rockefellers tarafından böyle bir değerde tutulduğunu,
Rogers, vb.
tüm sermaye. Böyle bir şüphe olmayacağını kanıtlamak için
mülkiyet, halkın dikkati defalarca çağrıldı.
Standart petrol şirketi,
Hisse senetlerinin herhangi bir stok açılışında işlem görmesine izin verin. Olarak
Aslında, normalde takas edilmemelerine rağmen
Stok değişimleri, New York'ta her gün aktif olarak satın alınır ve satılırlar
"Curb."

Son finansal fırtına kelimesinin yüksekliğinde,
Gece yapımı üç multimilyoner el sanatları, en başta
Yedinci grup "standart petrol" ades,
mali deniz ve zaten saçılmış olan kırıcılara yöneldi
Halkın tasarruflarının enkazları ile. Topukları yakından takip etmek
Bu hikayelerden, bunların her birinin muazzam bir şekilde
Zengin adamlar, büyük miktarda para toplama çabalarında açıklandı
Varlıkları arasında 5.000 ila
Her biri 20.000 hisse. Halk bunu daha önce duymamıştı
Finansialdom, fırtına atan el sanatlarının Succor'u aldığını biliyordu ve
kriz geçti. Kısa bir gün için mali basını
Ülke maddeyi basıldı: "Standart petrol için satın alarak kurtarmaya geldi
uzun zamandır tutulan büyük standart petrol stoğu blokları nakit
ya da yatırım için faiz "ve daha fazla düşünülmedi
olay. En uyanık finansörler bile en çok şüphesiz
Çağın önemli stok sırrı,
kamu mülkiyeti.

Halkın zihnine derin dikildi ve gelişleri izleyen ve
Sokağın gidişleri, standart petrolün kutsal olduğu inancıdır.
hisse senetleri arasında kutsal. Dünyaya inanması öğretildi
Standart petrol sahipleri, Great Oil Corporation'ın hisselerini
En değerli, en kutsal eşyaları. Yine de "standart yağ"
bilimsel olarak yurtdışına yayılıyor,
Halkın asla standart petrol stoğuna sahip olmasına izin verilmez, gizlice
bu hisse senedinin menkul kıymetleri için değiş tokuş etmek
Bankalar ve güven şirketleri, demiryolları ve diğerleri şeklinde insanlar
kesin değere sahip varlıklar. Tamamen "standart yağ"
bulunamayacağı maliye adetlerinin gözünde yün
Wall Street'te veya dışında, gülerek tek bir harika finansör
"Standart Petrol" in bir kampanya yürüttüğü önerisini küçümsemek
Standart yağ stoğunun halka dağılımı. Yine de sabitleyin
gerçeklere kadar büyük bir finansör ve kendisinin olduğunu itiraf edecek
Stokun bir bloğu ve onun bir
Yönetmen, varlıklarını bir şekilde veya başka bir iyi boyutta içerir
Tabancalı güvenlik parselleri. Ama tamamen bunlar çok
Bu ya da bu veya bu için üzerine dokunan büyüler tarafından tutulan bilge adamlar
Özel bir sebep, varlıklarını edinmek için bir iyilik olarak izin verildi,
ve o kadar etkileyici bir şekilde sahip oldukları gösterildi.
Standart petrol stoğu gizli tutulmalıdır, hiçbir şüphe yok
kuzuların bir kısmını oynadıklarını düşündüler.
satın almak.

Yukarıda tarif ettiğim bölüm de onları rahatsız etmesine izin verilmedi.
sakinlik. Yakında Wall Street'in en iç çemberi tarafından tanındı
Üç adamın "standart petrol" e yeniden sunduğu stokun temsil ettiği
her birinin payı, bazı devasa anlaşmalarda
Son on yılda parti ve edinimi ile gitmişti
her zaman alıcının "teneke kutusunda" tutulacağı sözü ve
"Standart yağ" ile denetlendiğinde "pinholes" içermez. Ve
Yani, adroitly, tehlikeli kesintiler önlendi.

Dinlenmemiş olanlar için bir kapitalistin "teneke kutusunun"
servetini büyük ölçüde temsil eden hisse senetleri ve tahviller için kap,
ve bir stok sertifikasındaki pinholler Wall Street'te kesin
Bu sertifikanın bir dönemde geçici olarak geçtiğine dair kanıt
Krediler için teminat olarak başkalarının elinde, çünkü sabitlenmiş
İçinde bulunan işlemin ayrıntılarını belirten bir muhtıra veya not
Sahibi onunla ayrıldı. Pinholed menkul kıymetler tarafından bakılır.
Büyük finansörlerin üst kabuğu ile aynı korku ile
Amerikan sosyal üst kabuğunun hangi üyeleri 10 numarasına bakıyor?
Botlar ve eldivenler-köylü soylarının reminderleri.

Ancak "Standard Petrol'ün" Finansal Dokumalarına Dönmek: Bir sonraki Hareketleri
kredilerin temeli olarak standart petrol stoğunu kullanmaktı, yani
bankalardan ödünç alınan para, güven ve sigorta
Şirketler ve diğer büyük şirketlerin ve mülklerin hazineleri. .
Bu şekilde edinilen para, bankaların kontrolünü satın almak için ödendi ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde güven ve sigorta şirketleri,
Standart petrol sahipliği kukla yönetmenler ve
memurlar.

Bir sonraki hamle, göz kamaştırıcı finans cihazlarından bir diğerini temsil ediyor.
hangi "standart petrol" usta ve yapay sürecini getiriyor
Genişleme yine de daha ileri. Bunların belirli bir sayısının kontrolü
Tasarruf ve Ulusal Bankalar ve Güven ve Sigorta Şirketleri
edinilen, her birinin fonları,
bir kurum diğeri ve ikincisi sırayla,
Herkesin mevduatlarını şişirmek ve hepsinde görünüşte bir
Büyük harflendirme artışları için meşru temel. Aynı zamanda orada
görünüşte meşru bir gereklilik gösterildi.
usulüne uygun olarak organize edilmiş ek bankacılık ve güven şirketleri ve
Varlıkları aynı süreçle hokkabazlık yaptı. Tüm bunların sonucu
Manipülasyon açıklamaya meydan okuyor. İlişkili seriler boyunca
Kurumlar kredileri ve mevduatlar,
"Sistem" tarafından istihdam edilen sadece birkaç yetenekli uzmanın çoğaltılması
matematiksel dehaları nedeniyle,
Meşru fonların sağladığı oranın yaklaşımı kapsamı
sahip olduğum finansal jugglery tarafından yaratılanlar
belirtildi.

"Standart Petrol" netine kadar toplandığında
Önemli özel finans kurumları hala
Federal hükümet, ülkedeki en büyük para işleyicisi. Oldu
"Standart petrol" ın uzman seçicilerini tanıtması zor değil
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi ve böylece milyonlarca millete yönlendirmek
Bankalar "sistemin" kontrolüne tabidir. Bu başarılı oldu,
Yapı tamamlandı ve "yapma" süreci devam etti
Muhteşem bir ölçek.

Okuyucularımın zihninde olası bir şüphe olmayabilir
her gün atıfta bulunduğum konularla tanışmayanlar
Olaylar, Daly-Haggin-Tevis-Anaconda-Amalgamed'in nasıl olduğunu anlatacağım
İşlem, bunu gösterdi, ancak varlığı için
New York Ulusal Şehir Bankası veya Halkın Gibi Bir Kurumu,
getirilemezdi.

Bay Rogers ve William Rockefeller Messrs ile "işlem yaptıklarında". Daly,
Anaconda stoku için haggin ve tevis ve benzer stoklar için
veya daha önce adlandırdığım diğer mülkler, üzerinde anlaşmaya varılan fiyat
Daly, Haggin ve Tevis'e 24.000.000 dolar ve 15.000.000 dolardı
diğerleri veya 39.000.000 dolar. Bu "standart yağ" tarafından ödenecekti ve
Daly, Haggin ve Tevis ve diğerleri tarafından alındı, ancak
"Ticaret" deki şartlar, paranın ödenmesi yerine
Daly, Haggin ve Tevis'e ve diğerlerine doğrudan,
onları New York Ulusal Şehir Bankası'nın kitaplarında ve olacaktı,
anlaşma yoluyla, belirli bir zamandan önce bankadan çekilmez, banka
Bu paranın yeni sahiplerinin bir faiz alması gerektiğini kabul etmek
Biriktirilirken düşük oran üzerinde. Aynı zamanda
Bank, Bay Rogers ve William Rockefeller'e 39.000.000 dolar ödünç vermeyi kabul etti
39.000.000 dolarlık teminatla aynı ilgi oranı
satın alımda kullanıldı. Bu nedenle işlemin ilk kısmı
aşağıdaki gibi:

Banka, halka ait 39.000.000 dolarlık halka ait
yatırılan tasarrufların veya hayali bir 39.000.000 dolarlık olması
Halkın mevduatları ve
Fonların diğer bankalarda manipülasyonu ve güven ve sigorta
Kamuya veya hükümete ait şirketler,
bu 39.000.000 doların ödünç verildiğini gösteren kitaplarında yapılacak
Bay Rogers ve William Rockefeller ve onlar,
Daly, Haggin, Tevis ve diğerleri, bankanın kitapları üzerindeydi,
gerçek sahipler.

İkinci bölüm, şehir bankasına kesin olarak çağırma idi.
"Standart petrol" avukatlar, ofis erkekleri ve katipler ve organizasyon
onları birleştirilmiş bakır şirketi. Avukatlar gazeteleri hazırladı
ve ofis çocukları ve katipler onları imzaladı. İlk olarak, belgeler sertifikalı
"biz (ofis erkekleri ve katipler) almayı arzu ediyoruz
New Jersey eyaletinin şirket yasalarının avantajı, biz (
söz konusu ofis-erkek ve katipler) bunu söz konusu yasalardan yararlanır ve
kendimizi birleştirilmiş bakır şirketine kuracak,
75.000.000 dolarlık sermaye ve söz konusu yasaların sahip olmasına izin verilecek
bakır madenler ve diğer şeyler, bakır ve diğer şeyleri benim için,
Bakır ve diğer şeylerde üretim, satın alma, sat ve ticaret ve yapmak
çok sayıda ve alacalı başka şeyler; Ve biz de biz (
Ofis-Boys ve Katipler) artık birleşmiş bakır şirketi haline geldi,
Numaramızdan biri, söz konusu olanın tüm sermaye stokunu satın alacak
75.000.000 $ nakit para için birleştirilmiş bakır şirketi
Bu vesileyle, bir çek şeklinde ödenmeyi onaylıyoruz
75.000.000 $, saymana, numaramızdan biri olan saymana teslim edildi
onu çizen katip; ve sayman, burada
75.000.000 dolar aldı, burada söz konusu katip
75.000.000 $ 'lık birleştirilmiş bakır şirketinin sermaye hisseleri ve biz (
söz konusu ofis boyları ve katipler)
Birleşmiş Bakır Şirketi Hazinesi 75.000.000 dolar ve biz (
Ofis-Boys ve Katipler), söz konusu 75.000.000 $ 'ın olacağını oy kullanıyor
belirli hisse senetlerinin ve mülklerin satın alınmasında kullanılır ve kesin
Hisse senetleri ve mülkler daha önce aynı stok ve mülkler olacaktır
Bay Rogers ve William Rockefeller tarafından satın alındı ​​ve şimdi onlara ait,
Ve biz (söz konusu ofis-boy ve katipler) var olduğumuzu onaylıyoruz
Hazine'den ödenen 75.000.000 dolar, bu da 75.000.000 dolar formda
bir çekin ve daha önce alınan kontrolün veya
Saymanımız tarafından, numaramızdan birinden, zekaya eşdeğer
Bu makalelerde daha önce atıfta bulunuldu ve 75.000.000 dolar ödendi
Henry H. Rogers'a ve William Rockefeller'in kullanımı için. "Henry H. Rogers, şimdi 75.000.000 dolara sahip, daha önce hisse senedi ve
ona 39.000.000 dolara mal olan ve arzu edilen mülkler
Yatırım, katipten 75.000.000 dolarlık birleştirilmiş satın alındı
Katip, daha önce Hazine'den satın aldığı hisse
Birleşmiş şirket, Bay Rogers derhal söz konusu satın alma için ödeme yapıyor
75.000.000 dolarlık çekle veya zaten yapmış olan eşdeğeri
böyle bir yeoman hizmeti.

New Jersey'in birleştirilmiş bakır şirketinin organizasyonu şimdi
tam olmak ve şirket tüm mülklere sahip olmak
daha önce Bay Rogers ve William Rockefeller'e aitti ve
ki bu onlara 39.000.000 dolara mal oldu ve katip tekrar girdi
75.000.000 dolarlık çekine sahip olmak ve Bay Rogers ve William
Rockefeller 75.000.000 $ 'lık birleştirilmiş tek sahipler
Hisse senedi, bu işlemin ikinci kısmı tamamlandı. Üçüncüsü
Ofis çocukları ve katipler tarafından pozisyonlarından istifa eden
New Jersey'in birleştirilmiş bakır şirketinin yöneticileri ve memurları
Daha sorumlu ve daha iyi bilinen "standart yağ" lehine
Sisteler. Bay Rogers ve William Rockefeller'in Ulusal Şehri vardı
Bank of New York, 75.000.000 dolarlık hisse senedi halka satış teklif
öyle ki, o zaman Bay'ın özel mülkü olmasına rağmen
Rogers ve William Rockefeller, halk olduğuna inanmaya yönlendirildi
Birleşmiş Bakır Şirketi'nin mülkü. Eşzamanlı olarak,
New York Ulusal Şehir Bankası, halka depozitolarını ödünç vermeyi teklif etti
Dolardaki doksan sent oranında, herhangi bir miktarda
Amalgamated Stock It, Halk, satın alındı; bunun üzerine halk,
Bu tekliften yararlanarak, ulusaldan satın almayı kabul etti
New York Şehir Bankası 75.000.000 $ 'lık 75.000.000 $' lık hisse senedi
39.000.000 dolarlık ödünç verdiği kitaplarına onaylamasını sağlayan
Messrs. Rogers ve Rockefeller geri ödenmiş ve Bay
Rogers ve William Rockefeller, söz konusu borçları ulusal olarak ödedikten sonra
New York Şehir Bankası, 36.000.000 $ 'lık mutlak sahipler olmak için
para, daha önce sahip olmadıkları ve "
Kesinlikle sanki hükümetin izni ile icat etmişlerdi
onunla ayrılan insanların. [3]

İşlemin dördüncü kısmı aylar sonra başladı.
paralarını yeni Ulusal Şehir Bankası'ndan ödünç alan halk
York ve diğer bankalar ile güven ve sigorta şirketleri satın alacak
Dolar üzerindeki 100 sentte birleştirilmiş hisse senedi geri ödeme yapmak zorunda kaldı
ve bunu yapmak, birleşmiş stokları satmak zorunda kaldı
elde edebilecekleri en iyi fiyat için hisse başına 100 $ 'dan satın almıştı
hisse başına 33 $ idi; Ve eğer bir an için "standart"
Petrol, "hisse başına 33 $ 'dan geri altıktan sonra, daha sonraki bir gün tekrarlandı
hisse başına 100 $ karşılığında satmanın operasyonu,
"Standart petrol", "özel şey", böylece ek "yapar mı?
50.000.000 dolar, kesinlikle izin veriliyormuş gibi
Hükümet onu madalığa uğratacak. [4]

Bu açıklama abartılı bir fantezinin yaratılması değildir. Değil
Romantizm, ama gerçeklik. Açıklanan şey,
Bu muazzam finansalın mükemmel çalışmasının "sistemi"
kendi yararına biriktiren, öğüten ve hasat yapan makine,
Amerikan halkının kazanılan tasarrufları.

Bu otuz altı milyonun kısa alanında nasıl yapıldığını gösterir
Bu yaratığın (birleşmiş bakır) hayatı, gerçekle ilgileniyorum ve değil
romantizm; Ama okuyucularımın bir an için hayal gücünü oynamasına izin ver
Ve bu muazzam dramada bir sahneye kendilerine resim yap. Harika
değilse, Amerika'nın en büyük bankacılık evindeki oda
dünya-sessiz, ciddi-emprenye edilemez bir doğruluk atmosferi-katı
mobilya, ağır halılar, soğuk yüksek duvarlar, büyük masalar,
Etkileyici sandalyeler, büyük görkemli masa güçlü müstehcen
güç. PRESTO! Loş sakin kırıldı; Hava,
Antik Kilise, bir vampir yarasası sürüsü tarafından işgal edilmektedir. Büyük
Oda bir grup erkeğe ve bir sürü gençlere girer,
Görkemli masanın etrafında etkileyici sandalyeler. Acaba ne
Meclisin güdüsü. İsimleri ağır olan bu mezar avukatları
Ülkenin konseylerinde ve bu gri saçlı, onurlu finansörlerde
imparatorluklarla ilgili bir anlaşmazlığı tahkim etmek için toplanabilir; Ama neden
Bu ofis çocukları ve katipler, huzursuz, sürpriz gözleriyle ve
Huzursuz jestler? Kağıtların gelişmesi, seslerin mırıltısı
"Yetmiş beş milyon", "Satın Alıyoruz", "Satıyoruz", "Biz", "
Will "-Kelimeler, kelimelerden başka bir şey yok; o zaman bir sertten okurken sessizce
Parşömen Kesinlikle Suave Beyefendinin
Steel tıklama görgüleri, masanın başında oy kullanır. Daha sonra
Bir yönetmenin 5 doları umuduyla ruhları ateşli olan bu gençler
Altın Ücret, Kayıt Çağrısı Zorla, Titreyen Bir Blot Çağrısı
üzerlerinde bir azarlama; en güzel hayali bir zam olan bir baş memuru
Üstat gözünün altına girmenin sonucu olarak maaş
yetmiş beş milyon dolarlık anlaşma, bir mühür yapıştırır ve bir
İnce kağıt kaymasının değişimi-çukurlar-dolars-büyülü "yapılmış
Dolar. "Ofis-boy ve avukatlardan çıkın.

Kapı kapanıyor-tekrar sessiz. Sonra hava sesi ile titreşir
"Usta" nın doyurucu bir el tokası ve güler yüzlü, tam renk selamlaması
partnerine. "William, dürüst bir gün yapmış gibi hissediyorum
iş gücü! Otuz altı milyon dolar 'yaptı' ve aksaklık yok, gecikme yok! "Sonra
Ortağın hafif cevabını takip eder: "Evet, Harry, ama James'i unutma"
Ve diğerlerinin hisseleri biraz küçülecek. "

Dürüst Day Labour_ için otuz altı milyon dolar! Otuz altı
Milyon Dolar-ve Alaska'nın maliyeti ama yedi milyon ve İspanya
Filipinler hakkındaki iddialarını sadece yirmi için bize bıraktı
milyonlarca. Otuz altı milyon dolar!-Yüz kattan fazla
George Washington, Thomas Jefferson ve "Abe" Lincoln birlikte
Yaşamlarının vatansever işçileri için güvence altına alındı. Ve bu büyük miktar
sandıkları zaten olan erkekleri zenginleştirmek için insanlardan alındı.
benzer operasyonların sonuçları, o kadar dolu ki,
ne de çocukları, ne de çocuklarının çocukları onları sayabilir-
İnsanlar tasarruflarını, her seferinde bir dolar-düşüncesizce
Okul erkek çocuğunun çaldıktan sonra çaldığı elmalar gibi
Artık yiyemediği birçoğu.

Binlerce kez aklımda ne dünyaları bulmaya çalıştım
Bir hükümet tarafından verilirse, bu kadar milyonlarca kişi alaşabilir ve
akıllıca bir insanlar arasında dağıtıldı-ve okuyucularım bunu biliyor mu?
Asla dünyanın kaydedilmiş tarihinde herhangi bir ulus kendini zengin hissetmiyor
Sadaka nedenine otuz altı milyona ayıracak kadar-hatta
Ateş, sel, savaş veya en korkunç felaketlerin ortasında veya
Haşere? Öte yandan, dehşet hakkında bilgi sahibi olmak zorunda kaldım,
talihsizlikler, dünyevi cehennem,
Bu büyük miktarın tahsis edilmesi. Hakkında bilmek zorunda kaldım
hükümlüler, intiharlar, kırık kalpler, açlık ve
Sahaları saran sefillik, yıkık bedenler ve kayıp ruhlar
"sistemin" hasadı.

Tüm bunları düşünerek, derin üfürümleri merak ettim
yükselen hoşnutsuzluk, kulaklarıma yükselen
kıta. Sadece bir Tanrı bazılarımızın oğullarına ve kızlarına acı çekiyor olabilir mi?
ciddi çabanın en iyi ödülü olarak çıplak bir varoluş yapmak ve
Sterling değeri ve aynı zamanda bu diğer adamları ödüllendirir
Bir günlük emek için 36.000.000 dolar mı? Babalarımızın özgürlüğü bu mu
Ve oğullarımız korumak için birçok kanlı, zorlu bir alanda mı öldü? Ben
Bu erkeklerin ve kadınların her zaman olmayabileceği unutulmaz bir korkunun bilincinde
hasta, her zaman yetenekli kaçırma veya kaygan olarak ertelenmeyebilir
Subterfuge ve kısa bir süre için yürüyen bir insanın vizyonlarını görüyorum,
Gory direklerine kadar ürkütücü kafaları taşıyan ve alçaktan fazla duyun,
Mafyanın Bestial Murmur ekmek ve intikam için çığlık.

Ve sonra bunun Fransa değil _america_ olduğunu hatırlıyorum; Yasalarımız
güçlüdür-eğer insanlar onlara itaat ettiklerini görmek için uyandırılır; bizim
Hapishaneler, küçük ile dolu şimdiki zamanlar için boldur
yapabilen ama çok az zarar gören raskallar, yer açmak için gevşek döndü
temellerini zayıflatan gerçek alçaklar
Cumhuriyet.

Dipnotlar:

[3] Birleştirilmiş şirketin hiçbir zaman sahip olmadığı unutulmamalıdır.
Anaconda'nın sermaye stoğu, ancak aksine, sadece birkaç hisse
Haggin-Tevis-Daly halkının mülkiyetini temsil eden 600.000,
ve piyasa fiyatı olmadan önce toplu bir miktar için teslim etmişlerdi
gelişmiş. Birleşmiş şirketin sahip olduğu Parrott'un kontrolü
Franklin Farrell ve ortaklarından toplu bir miktar için satın alındı
12.190.000 $ değil, 4.000.000 $ 'lık toplamı. Colorado eritme ve
Madencilik şirketi de toplu bir Senatör Wolcott grubunda satın alındı, değil
7.000.000 $ 'dan, ancak 2.000.000 $-OND olarak,
Anaconda'nın piyasadaki fiyatı 30 ila 70 arasında
Messrs. Rogers ve Rockefeller özel hesapları için, bunlardan
büyük bir ek kâr elde etti.

Hata veya başarılı yanlış beyan etme olasılığı olamaz
Bu rakamlar: Birincisi, çünkü Anaconda figürleri sadece
Bay Rogers, William Rockefeller ve ben, ama J. B. Haggin'e ve
Tevis ve Marcus Daly'nin mülkleri; Colorado figürleri, ortaklara
Senatör Wolcott ve mülküne; ve Parrott figürleri, Bay
Parayı alan Farrell ve çok sayıda kişi için
hesaba katmak zorunda kaldı; Ve ayrıca, bu rakamların hepsi
Yapmam gereken, şimdi
Getirme veya beklemede.

Aslında, insanlar otuz altı milyondan fazla kaybetti
birleştirilmiş işlemin bu bölümünde dolar, çünkü "Standart
Petrol "750.000 hissenin tamamını hisse başına 100 $ 'a (75.000.000 $) satmadı
o zaman. Daha sonraki bir tarihte besledikleri üçte ikisini korudular
Halka hisse başına 115 $ 'dan ve daha sonraki bir tarihte aldılar
Hisse başına 33 $ 'a geri döndü.




Bölüm VII

Milyonlarca insanın parasıyla hokkabazlık


İşlemin amaçları doğrultusunda, makineyi yeni tanımladım
Büyük bir banka veya güven şirketi çok önemliydi. Kazanan büyük kar
İşte ulusal enstrümantallık yoluyla kesinlikle "yapıldı"
New York Şehir Bankası, ancak başka bir izlenebilir kurumun
eşit derecede verimli. Okuyucularımın harika odaklanabilmesi için
Bu Ulusal Şehir Bankası olarak finansal endişeler, burada kısa bir süre veriyorum
kariyerinin ve kaynaklarının ve ikisinin
Bağlı Kurumlar:

     National City Bank New York City

     James Stillman, _president_.

     "Şehir Bankası" New York Yasama Meclisi tarafından kiralandı
     1812 ve 17 Temmuz 1865'te ulusal bir banka olarak yeniden düzenlendi.
     Ödenen sermaye 1.000.000 dolardı. Moses Taylor ofisi düzenledi
     otuz dört yıl boyunca cumhurbaşkanı ve 1892'de öldü
     Percy R. Moses Taylor'ın damadı Pyne seçildi
     Başkan ve James'in seçilmesine kadar görev yaptı
     Stillman, Woodward & Stillman, pamuk tüccarları,
     Bankanın sermaye stoğu 10.000.000 dolara çıkarıldı ve
     Yine 25.000.000 dolara yükseldi. Yeminli raporu
     Memurlar ve yöneticiler,
     Para birimi, bankanın durumunun, Ocak,
     1904, şuydu:

     KAYNAKLAR

     Krediler ve İndirimler $ 114.507,919.20
     Güvenli ve teminatsız 162.90
     Amerika Birleşik Devletleri Tahvilleri Güvenli Sirkülasyon 3,220.000.00
     Amerika Birleşik Devletleri Tahvilleri Amerika Birleşik Devletleri Mevduatlarını Güvende Etmek İçin 12.937.000,00
     Amerika Birleşik Devletleri Tahvilleri 60.120.00
     Amerika Birleşik Devletleri Tahvil Hesabı 4.450.000.00
     Amerika Birleşik Devletleri Tahvillerinde Primler 1.354.013.00
     Hisse senetleri, menkul kıymetler, vb. 16,709,241.62
     Bankacılık-ev mobilyaları ve fikstürleri 200.000.00
     Ulusal Bankalardan (Rezerv Acenteleri değil) 4,727.461.12
     Eyalet bankalarından ve bankacılardan dolayı 644.288,80
     Temizleme evi 31.000,935.34 için değişim
     Çekler ve diğer nakit maddeler 798.843.22
     Diğer Ulusal Bankaların Notları 209.015.00
     Kesirli kağıt para, nikel ve sent 684.63
       Bankada yasal para rezervi, yani.:
     Tür 36.928.350,00 $
     Yasal İhale Notları 7,100.000.00 44.028.350.00
     ABD saymanıyla (sirkülasyonun% 5'i) 161.000.00 ile itfa fonu
     ABD saymanından ödenmesi nedeniyle% 5 itfa fonu 204.105.95

         Toplam 235,213.140,78 $

     Yükümlülükler

     25.000.000 $ 'lık sermaye hisse senedi
     Fazla Fon 8.900.000,00
     Ürünsiz karlar, daha az gider ve vergi ödenen 8.503.038.26
     _National Bank Notları Olağanüstü_ 3,180.000.00
     _ Diğer Ulusal Bankalara Due_ 36.469.683.95
     _Date Banks and Bankers'a Due_ 5,903.473.87
     _ Şirketlere ve Tasarruf Bankaları'na güvenmek için
                                             29.210.461.00
     İhtiyat Rezerv Fonu 30.000.00
     Ödenmemiş temettüler 519.00
     _ Kontrole tabi olan bireysel mevduat_ 82,576,884.06
     Talep Sertifikaları 43.790,00
     _Certified Checks_ 10,752,671.01
     _Cashier's Checks Olağanüstü_ 7,631,619.78
     _Amited Eyalet Mevduatları_ 12,937.000.00-- 185,556,102.67
     Amerika Birleşik Devletleri Bonoları 4.155.000.00

         Toplam 235,213.140,78 $

     New York hayat sigortası şirketi

     Şirket, New York'un Özel Yasası ile kuruldu
     1841'de yasama organı. Üçüncü büyük sigorta
     Amerika Birleşik Devletleri'nde şirket. Şirketin varlıkları
     1 Ocak 1892, 125.947.290 $ ve gelir 31.854.194 $ idi.
     1904'te varlıklar 352.652.048 $; gelir, 88.269.531 $.

     Boston Ulusal Shawmut Bank

     Bu kurum 1898 yılında ücretli bir şekilde kuruldu
     Sermaye 3.000.000 dolar. 1904'te toplam kaynakları
     aynı genel karakterden 63.471.639 dolardı.
     New York Ulusal Şehir Bankası olarak. Bu rakamların sakin bir incelemesi, açıklanmasıyla aydınlatılan
daha önce verdiğim "sistemin" yöntemleri uyandıracak
Amerikan halkı "yüksek finans" ın ne kullandığını anlamak için
Halkın tasarrufları meşru yatırımlar için kendisine izin verdi.

Sigorta şirketinin ve
İllüstrasyonlar için kullandığım Boston bankası herhangi bir şekilde farklı
Kesinlikle "yönlendirilmiş" olan türlerinin puanlarından ve puanlarından
New York Ulusal Şehir Bankası tarafından operasyonlarında
New York Ulusal Şehir Bankası, başkanı tarafından kesinlikle "yönlendirildi",
James Stillman, ya da James Stillman kesinlikle "yönlendirildiğinde"
"Standart petrol", özel şey veya "standart petrol" olarak özel
Şey, kesinlikle yüce kafaları Henry H. Rogers tarafından "yönlendiriliyor",
William Rockefeller ve John D. Rockefeller. Ve eğer herhangi bir şüphe kalırsa
Okuyucularımın zihninde "standart petrol" in mutlak gücünün
Özel bir şey, istediği gibi "dolar yapmak" ya da ölü temiz çalışmanın
"Başları-Kazan ve Tails-Lose" kumar oyunu, onlara soruyorum
Gerçeklerle bağlantılı olarak yukarıdaki ifadeleri analiz etmek için dikkatlice
onlardan önce gelen birleştirilmiş işlemde.

On dört yıl önce Ulusal Şehir Bankası meşrudan ayrıldı
Moses Taylor damgasının eski moda iş adamlarının yönetimi ve
"Sistemin" eline, özel şey. O zaman sermayesi
1.000.000 dolar; Günümüzde 25.000.000 dolar ve milyonlarca ödeme yaptıktan sonra
temettü ve diğer kârlarda, ek olarak,
16.000.000 dolar ve toplamda dengelemek için mutlak güce sahiptir.
235.000.000 $, 36.000.000 $ diğer ulusal bankalara ait,
Eyalet bankalarına ve bankacılara 6.000.000 dolar, şirketlere güvenmek için 29.000.000 dolar
ve tasarruf bankaları, bireysel mevduat sahiplerine 82.000.000 dolar, 10.000.000 dolar ila
Sertifikalı çek sahipleri, kasiyer sahiplerine 7.000.000 dolar '
Çekler, doğrudan hükümete 13.000.000 dolar ve 4.000.000 dolar
Devlet tahvilleri, yüz milyonlarca daha fazla puan söylememek için
bağlı kurumları aracılığıyla. Ve tüm bu hokkabazlık yapıldı
o kadar korkusuz bir şekilde, onu birleştirilmiş anlaşma kredisinde buluyoruz
Bir işlemde o kadar büyük bir miktar ki, eğer kaybolmuş olsaydı,
Bank'ın tüm başkenti tamamen yok olmaktan daha fazlası olurdu.
Okuyucularımın sonuçlarını buna dayanamayabilir
"Sistem" in bu güçlü motorunun işlemi gösterildiği gibi kısır
yüzeyde ve gerçekten de yıkıcı olan binlerce
bunun partileri vardı, _i daha sonra bu hikayede Ulusal Şehri Gösterecek
Birleştirilmiş anlaşmanın başka bir bölümünde banka,
Niyet ve sonuçta o kadar cesur ve brütlerdi ki
İşlem karşılaştırıldığında saf ve meşru görünecektir_.

Son otuz yıl boyunca Amerikan halkı çok alıştı
şirketler ve güvenleri ile bağlantılı muazzam figürler
Farklı servet sınıfları arasında ayrım yapmayı bırakmadım
Ne de belirli türlerin servetlerinin mutlak olduğunu anlamak
yasadışı yöntemlerle edinildikleri ve eğer
Çoğaltmasına izin verilen insanlar kesinlikle köleleştirilecek ve cumhuriyet
yok edildi. Örneğin, sadece New York'ta düzinelerce var
ulusal ve tasarruf bankaları ve sigorta ve güven şirketleri
parayı onları pratik olarak her şeye gücü yeten hale getirecek kadar kontrol edin
denetleyicilerinin güçlerini uyguladıkları yön. Yedi isim vereceğim
yöneticilerinin ne büyük miktarda kontrol ettiğini göstermek; Ve olmasına izin ver
Tüm bu kurumların birbirine bağlı olduğunu unutmayın.
"Sistem", herhangi bir insan şey kadar sıkı ve kesin olarak bağlanabilir. .
Eşit, Karşılıklı ve New York hayat sigortası şirketlerinin birleşik
Yıllık 230.000.000 dolarlık varlık, 1.200.000.000 dolarlık varlık sermayesi,
ve 4.500.000.000 dolarlık sigorta; Ulusal Şehir Bankası, Birleşik
Devletler Trust, Ticaret Vakfı ve Union Trust Şirketleri 30.000.000 $
sermaye ve 45.000.000 dolar fazla ve büyük miktarda
450.000.000 dolarlık halkın parasının parası.




Bölüm VIII

"Standart petrol" yatırımlar "


Ve şimdi hikayemde biraz geri dönmem gerekecek. "Standart Petrol" den sonra
kaldırım ajansı aracılığıyla, [5] değerinin değerini kesin olarak belirlemişti
Standart petrolün 1.000.000 hissesi, şirket petrol satıcısı
600.000.000 ila 800.000.000 dolar arasında ve bunu teminat olarak kullanmıştı
Sahip olduğum dört para kurumu sınıfının kontrolünü güvence altına almak
İsimli-Ulusal ve Tasarruf Banaları ve Güven ve Sigorta
Şirketler-bu şekilde kontrol edilen fonları manipüle etmek için kullanmaya devam etti
Büyük kamu şirketlerinin hisse senetleri kendi karı için onları oluşturur
Yeni tarafından temsil edilen değerlerinin çok ötesinde başkentlere sahip güvenlere
Bir toplayan fiyatlarla halka sattığı hisse senetleri ve tahviller
yüzde yüz ila beş yüz. eski kapitalizasyon üzerinde. O zaman
üzerinde çalışmak için harika akıllı bir kampanya yürüttü
insanlar-doğrudan, çok zengin insanlar, ama dolaylı olarak, insanlar
Bütün-insanların yüzünden var olan kurumlar
Tasarruf-600.000.000 $ ila 800.000.000 $ standart petrol stoğu
bu aşamada, bunun ana kullanımına hizmet etmişti
oluşturuldu. "Standart yağ" ın öğütüldüğü unutulmamalıdır.
"Dolar Yaptı", sahipleri asla anında görmemek için
insanların ne zaman uyanacağını düşünmenin uzak, uzak bir günü
kayıplar. "Rogerses" ve "Rockefellers" halkın iyi olduğunu biliyor
"Sistem" yöntemlerini her zaman cehalette tutamaz
Yağmalandı ve bir kez sahip olduğu bir
Birçoğunun tasarrufunun nasıl bir mülk haline geldiğinin sırrı
Çok az, "Sistemi" zorlayacak bir doğaya sahip misillemeler olabilir.
Kazançlarını vermek için. O gün geldiğinde olmayacağını biliyorlar
Onların muazzam servetlerine sahip olmaları için en iyisi
Gayrimenkul olarak mülkiyet, bu kadar çok meşru olarak edinilen
Amerikan servetleri yatırıldı. Sessiz bir şekilde, bu yüzden koydular
"yapılan dolarlarının" büyük kısmı,
Devlet tahvilleri; Tahviller ve düşündüklerinin tercih edilen hisse senetleri
Demiryolları gibi ve
yol hakları; Gaz gibi belediye kamu hizmeti işletmelerine
varlığı, boruların yol haklarına bağlı olan şirketler;
ve bankaların, güven ve sigorta şirketlerinin hisse senetlerine
İnsanların asla saldırıya cesaret edemeyeceğine inanıyorlar çünkü tasarrufları
büyük ölçüde onlara yatırıldı.

Okuyucularımın başlıca nedenin hareket ettirdiğini düşünmüyorum
"Standart yağ", standart petrol stoğuyla ayrılmaktan şüphe duyuyor.
Mevcut içsel değer, çünkü durum böyle değildir. Ustaları
"Standart Petrol" çok yetenekli, uzak gören erkekler ve bunu biliyorlar
Amerikan halkı, suçlara iyice eğitildi
Standart petrol, var olduğu ve var olduğu suçlar,
zamanın geçişinin veya son gün yöntemlerinin "dindar" in "
onları sıkıntılarına kör eder ve misilleme günü geldiğinde,
Kesinlikle, çılgınlıklarındaki insanların ilk şey arayacakları
standart yağ olacaktır. Bu, diğerlerinden daha fazla olanın nedeni budur.
Başkalarına satmak için onları etkiler.
şimdiki zaman sadece muazzam bir refahtan zevk almakla kalmadı, aynı zamanda
Yine de hiçbir engel veya engel olmadan karşılaştı. Her türlü somut yatırım türünden "standart petrol" en çok baktı
Gaz stokları ve gizli cihazları üzerinde olumlu bir şekilde çalışıldı
Amerika Birleşik Devletleri'nde gaz şirketlerini pekiştiren fazla mesai. İçinde
Genel bir yol, aydınlatıcı petrol üreticileri olarak "standart petrol"
büyük tedarik etme sorunlarına erken aşina olur
Topluluklar-şehirler-gaz ışığı; Ve su gazının ortaya çıkmasıyla,
Petrol satıcıları olarak önemli bir faktörü kontrol ettiler.
Bu uçucu metanın üretimi. "Sistemin" tüm yetenekleri
"İşleme" belediye yetkilileri konusunda eğitilmiş, bu büyüklerde devreye girdi
Yeni aydınlatma Şehirleri İşi-Perforce bir iş haline geldi
Tekel, kavrayan güçlü dokunaçlar tanındı
"standart yağ" olarak.

Hikayem Açıldığında (1894) "Standart Petrol" zaten yakalanmıştı
Bazı büyük şehirlerin gaz ışığı şirketleri
New York'un son derece zengin olanları dahil Amerika Birleşik Devletleri (doğrudan),
Philadelphia ve Chicago (dolaylı olarak); Ve iki yıl önce
birkaç bağımsız Brooklyn şirketini kuşatıyor
onları tek bir devasa bir şirkette birleştirme amacı. Bu
o zamandan beri başardı. Niyeti bunu kaynaklamaktır
Zaten tekelini elinde tutan büyük olanla
Manhattan.

İstila için bir bölgeyi diyagramlama görevi Henry H'den sonra.
Rogers'ın kendi kalbi. Kampanyaları Napolyon Gücü ile planlanıyor ve
öngörü. Brooklyn'in yakalanmasına karar verildiğinde, birkaç kişi
bastırılacak şirketler gelirleri konusunda "boyutlandırılmış" ve
yükümlülükler; hissedarlarının kaynakları incelendi ve
Her birini hisselerinden ayırmak için düzenlenen eylem planı
"Sert Pan" fiyatları. "Standart yağ" cephaneliğinde çok sayıda
"İkna" enstrümanları ve gerçekten de dayanıklı bir adam
Mutinerlerin olduğu çeşitli "deneme" süreçlerine direnmek
maruz kaldı. Bu inatçı kapitalist,
KAFA; diğeri güçlü bir adam tarafından karanlık bir köşeye girdi;
Başka bir grup "sistemin" bankalarından birine ve kısa bir büyüye borçlu
Finansal rafta kavramalarını zayıflatacak. Er ya da geç
yenik düş. Bunlara katılmak gibi detaylar, çizgiler
Şehrin pasajını getirmek için burada ve orada gergin olmak
Brooklyn ve New York Eyaleti Yönetmeliği ve Yasaları Yasama Meclisi
bu buna izin vermeli ve bunun yapılmasını zorunlu ve bu yüzden perçin
Büyük girişimin çeşitli bağlantıları.

Henry H. Rogers'ın dehası olan bu kampanyanın ortasındayken
Birçok zorlu iş savaşında olgunlaştı, erken ve kolay bir
zafer fesih, muzaffer yolunu bir
Finansal gerilla, "Balony," gizemli, ancak bir kadar yapışkan
Jelly-Fish, onun üzerinde en zorlu bir etki yaratmaya mahkum olan
hayat sonrası. Kader, bir adamın çapraz yollarında kırmızı ışık tutmaz
kariyer. "Başparmaklarının dikilmesi", garip portent yok
"Standart yağ" ın ustası Philadelphia Swashbuckler
"Sistemin" i daha sıkıştırma planının yürütülmesine müdahale etmeye cüret etti
Brooklyn vatandaşlarının boyunlarına boyunduruk
Destiny, kaba bir şekilde yuttuğu amaçları şekillendirmeyi seçmişti.

Finansal gerilla, J. Edward O'Sullivan Addicks, Votary
Rotten Finance, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu için Sürekli Aday,
Amerikan vatandaşlığının toptan debaucher'ı ve çok yönlüdür
Erkekler-J. Siyasi bir tüzme şirketi Edward O'Sullivan Addicks,
Amerikan yasalarını tutmak için daha çok şey yaptı, Amerikan Elektifi
Medeniyetin küçümsemesine franchise ve Amerikan şirketleri
Bu ya da önceki çağların diğer tüm adamlarından daha fazla.

Dipnotlar:

[5] New York "kaldırım" finansın en son buluşudur ve yakından geliyor
Güvenlerin icadının topukları üzerine ve aynı ilişkiyi tutar
New York Borsası'na özel şeylerin şirketlere sahip olduğu borsaya. New York Menkul Kıymetler Borsası'ndan bir hisse senedi satın alınmadan ve satılmadan önce
Valilere hisse senedinin ne olduğuna dair bir açıklama yapmalıdır.
ki, soruşturmaya önem veren herhangi biri
temsil edilen mülkün her detayını ve özelliğini bulun
en büyük kesinlik ile ileri. Ancak "kaldırım" stoklarında işlem görebilir
Sorumlu sponsorlar veya herhangi bir şey ifade eden açıklamalar olmadan. Diğer
Kelimeler, bir hisse senedi satın alınabilir ve satılabilir, bu çok belirsiz ve
Bir isimden biraz daha fazlası olacak ve "kaldırım" aracılığıyla.
"Standart Petrol" stokunun değerinin belirlendiğini, çünkü günlük
650 ila 800 arası fiyatlarla orada satın alındı ​​ve satıldı ve
Dünyanın basını bu fiyatların günlük kaydını yapıyor.




Bölüm IX

"Sistem" in bir votary


"Sistem" her türlü oy kullanır. J. Edward O'Sullivan Hakkında
Adlicks Türlerin iş arkadaşlarını uzaktan öneren hiçbir şey yok
Bay Rogers ve William Rockefeller. Onu bırakan bir açıklama
Herhangi bir parça ikisinin bir kopyası onu ve onlara büyük bir yanlış yapardı.
Henry H. Rogers ve William Rockefeller'in iki tarafı var,
yan ve onların iş tarafı. Sosyal olarak, onlar iyi adamlar; iş dünyasında
Kötülük yapıyorlar. J. Edward O'Sullivan Addicks, sosyal olarak kötü bir adamdır.
İş, her şekilde. "Kötü Adam" terimi tavsiye edilir. Benim fikrim
"Kötü bir adam", kötü bir dolar gibi bir sahte olmasıdır. Sahte Bir Sahte
gerçekliğin tüm görünüşlerine sahiptir ve henüz mülklerinden yoksundur
ve erdemler. Yani adlicks ile. İlan edecek erkekleri bulmak kolaydır
Henry H. Rogers'ın en iyi arkadaşlardan biri olması kutsal olan her şey
Dünya, daha fazlası ona ciddiyetle ilan edecek
enkarne. Adligticks hakkında, adamı bilenler arasında, bir tane var
fikir. Aught diyen erkek, kadın veya çocukla henüz tanışmadım
Adlicks, bir aylık tanıdıktan sonra, "Bahsetme
o! O sınırdır. "Ve sakinlikle söylenecek
Doldurulmuş bir kaplandan bahsedebileceği gibi, tutkulu mahkumiyet
Dime-Museum orman.

Burada kalbi olmayan, ruhu olmayan bir adamımız var ve inanıyorum,
Kesinlikle vicdansız-ortakları bile adam türü
Ölümlerinden sonra, onların
Onlara borçlu olduğu için bir ofset olarak mülkler; adam türü
Söz, bağı kadar iyidir ve bağı onun çok yakındır
Aldığınız onun için kesinlikle önemsiz hale getireceğine söz ver.

Birkaç yıl önce büyük sirklerden birinin yan gösterisinde sergilendi
daha iyi bir isim eksikliği nedeniyle, sahibi ve
Halk "A Nedir?" Bu ucube benzerdi
insanlık, ama yine de insan değildi. Tüm işlevleri ve duyguları tersine döndü
normal. Gıdıklayın ve acı bir şekilde ağlardı; İzleyin veya işkence et ve
Rapturle sırıtacaktı; açlıktan öldüğünde yiyecekleri püskürttü ve ne zaman
Daha fazla için yırtık. Kalp atışları vardı ama kalbi yoktu. .
Halk vazgeçti. Halk uzun zaman önce J. Edward'dan vazgeçecekti
O'Sullivan addicks Onlara izin verirse.

İllüstrasyon açıklamadan daha iyidir ve belki de daha fazlasını yapabilirim
Grafiksel olarak J. Edward O'Sullivan Addicks'i okuyucularımdan önce birkaç
çelişkili özelliklerini eylemde gösteren olaylar
Sözlü diyagramlar, ancak zahmetli.

Bir Zamanlar ADDICKS, Delmonico'ya akşam yemeğine girerek,
Girişte birkaç Newsboy. Biri, kırık kalpli, oluyordu
diğeri tarafından teselli edildi. Derin hıçkırıkları gözlemleyerek adikkler sordu: "Ne
Sorun seninle, Bub? "Konsoler, chum'unun kaybettiğini açıkladı
2 $, gününün kazançları ve sermayesi ve "Mudder-Fadder'ın
Ölü-Bir Baby 'Git Trun Outter De Tenement. "Daha Fazla
Ado, acı çeken genç haber meraklısı arkadaşlarının bir faturasını kaydırdı
Kayıp fonların yerini almak için 2 dolardı. Onlar çıkarırken
Salondaki paltolar, küçük Newsboy şunları zorladı:
"Söyle, patron, yirmi mi demek istedi?" Adlicks başını salladı
iyi huylu rıza ve arkadaşları sessizce beyaz bir işaret kaydetti
puanı ve her şeyden önce, yüzeyin altında bir yerde olduğunu hissetti
Varlık için kredi verdiklerinden daha doğru türdendi.
Akşam yemeğinden sonra, ayrılırken Newsboy tekrar yaklaştı. "'Me, Me,
Patron, ama ben de ter t'ank yer gibi. Ben ona bir V veriyorum
"Addicks çocuğa hafif soğuk bir şekilde baktı ve dedi ki:
"Bu faturayı almama izin ver. Senin için değiştireceğim." Çocuk vazgeçti
Ve adlicks, metodik olarak çantasına yerleştirdikten sonra, onu geri verdi
2 dolarlık bir fatura: "Kaybettiğin şey bu, değil mi? Ve sen" (
Bu zamana kadar yeni vizyonları haritalayan ikinci küçük adam
çocuklar için duds ve bir Bowery Tiyatrosu galerisinde sıcak bir koltuk),
"Hiçbir şey kaybetmedin, değil mi? Peki, ikiniz de şimdi koşuyorsunuz!"

Arkadaşları birbirlerine baktı ve arduvazlarından uzaklaştı
Beyaz işaret ve onu derin, geniş, siyah biriyle değiştirdi. Ve yine de
Adlicks kaybı iyi yapmıştı-iyi bir iş yapmıştı, ama bir-ADDICKS
yol. Belki J. Edward O'Sullivan Addicks'in asla
füme, bir küfür kullandı, ne de herhangi bir biçimde likör aldı.

Boston'daki Addicks Gaz Kampanyası sırasında teğmenlerinden biri
anlaşma payından büyük miktarda para istedi.
Addicks'in ondan alıkoyduğunu iddia etti. Adlicks ödemeyi reddetti.
Arkadaşlar ve ortaklar onu yerleşmeye çağırdı. Henüz reddederken,
bu adamla tanışmayı kabul etti.
avukat ve teğmenler. Röportaj sıcaktı. Adlicks şaşırdı
hepsi vahşi bir saldırı karşısında mutlak korkusuzluğuyla
belirli tarafından imzalanan bir belgenin üretiminde doruğa ulaştı
Massachusetts yasa koyucuları, rüşvet parası için alınırlar
Adlicks oylarını ödemişti. Olduğunu iddia eden adam
Hile tehdit edildi Bu, büyük jüri önünde atılacaktı
ertesi gün. Tüm tanıklar durumda ve
Konser, iddia edilenleri ödeyerek meseleyi susturmaya adaylara yalvardı.
"Beyler," dedi bu büyük finansör, "Şerefim, işim ve benim
kişisel onur, saldırıya uğradı ve buna boyun eğmek yerine
Öfke öle olurdum! Şimdi hepinizden tanıklık etmeni istiyorum
Koşullar bu adama tek bir dolar ödeyeceğim! "Ve o
Övgüyle toplantıdan ayrıldı.

Danışmanları ve ortakları ne olabileceğine dehşete düştü
Sonuç, Addicks'in erkekçe koparmasına hayran kaldılar ve kendilerine kendilerine sordular.
Sonuçta, cesareti tahminlerinde yanılmamıştı ve
prensip. Aynı gecenin ortasında, belgeli adam
bir telgraf okuması nedeniyle şaşırdı: "Jersey City'de benimle buluş
Elbette kağıtla; Kesinlikle gizli kal. "Ertesi gün Jersey'de tanıştılar,
Ve Addicks basitçe şöyle dedi: "Tam miktar var. Bana kağıdı ver.
Sanırım, içinde bulunduğu eyalette bir suçlu
Taahhütlü ve tanıklardan önce, değil mi? "

1896 Ulusal Seçiminde J. Edward O'Sullivan Addicks bir
Delaware'deki Amerika Birleşik Devletleri Senatosu adayı ve çeşitli
Sebepler Cumhuriyetçi bir zaferi güvence altına almak için endişeliydi. Eyalet içinde,
Ancak, gerçek yarışma ulusal meselelerde değil, elde etmek için
bir sonraki Ocak ayında bir
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü. Üç grup vardı, Demokratlar ve iki
Cumhuriyetçilerin Kanatları, Addicks ve Anti-Adicks partileri,
İkincisi kendilerine "normal" diyor. Seçim Günü'nde Addicks bir
100.000 dolarlık oy satın alır ve o akşam Delaware için güvende idi
McKinley-Hem "Düzenli" hem de Addicks'ın parası satın aldığı adamlar
Cumhuriyetçi bir cumhurbaşkanına oy verdim. Ama etrafında erken çürüktü
Sussex County'nin oyu (
Delaware-Newcastle, Kent ve Sussex)
Alınan, tüm adtiklerin yasama organını kontrol etme çabaları
meyvesiz ve onun "yapılmış dolar" hiçbir şey için harcama. Eski ucu
Philadelphia'nın satıcısı, insanların kutsalını kabul etmekten memnun değildi
karar. Teğmenlerini çabucak bir araya getirdi, eşleştirdi
neredeyse pervasız cüret ve cesur kampanyası ve en iyisini atadı
erkekler infazına.

İçerikleri ile oy pusulası şerifin şarjındaydı ve
Mahkeme evinde kilit ve anahtar altında saklanır. Şerif bir adaletti
alet. Gece yarısı suçlamasını geri çevirdi
bir fener ve bir fener ve bir
Yasal oy pusulaları üzerine sıralanan talimatları içeren kağıt kayması,
Biraz dışarı attı ve yenilerini koydu. Başka bir güneş doğduğunda
Amerikan elektif franchise'a karşı dastardly öfke
Tamamlandı ve Addicks, geri kalanını gerçekleştirmek için yoğun bir şekilde plan yapıyordu.
arsa. Kendisinin veya ortaklarından birinin
Sussex County'de hükümetin dolandırıcılık olduğunu
Washington, olacağı bir soruşturma komitesine göndermelidir
Oylama listelerinin Demokratlar tarafından doktora yapıldığını iddia etti. İle
Kutuların açılacağını, oy pusulalarının sayıldığını ve lo olduğunu kanıtlayın! .
Demokratlar Villany, çelişkinin ötesinde gösterilecekti.

Ancak şema bir Addicks planıydı. Başka birinin planı olsaydı
beyin, sinir ve onu uyduracak ilke eksikliği olan adam
ve harekete geçirin, kaçınılmaz olarak
tasarlanan sonuç. Olduğu gibi, olan bu:
Suçun gerçek komisyonundan sorumlu olan teğmen
düşüncesizce başka biriyle kıkırdadı ve bu
Diğer "tanıkların huzurunda" gülünç bir şekilde tebrik etti
planının başarısı. Grubun şaşkınlığı neydi?
Senato adayı şöyle diyor: "Beyler, böyle bir
işlem. Bu ilk duyduğum ve öyle
Çok daha fazla ilerlemesine izin vermeyi reddettiğim çok suçlu.
Soruşturma olmayacak ve eğer bu oy pusulalarının
kutuda değiştirildi, onları değiştirenler hayır alacak
hain çalışmalarından yararlanın. Ben konuştum. "

Dikkat edin, grubun her üyesi plana bir taraftı ve
Kendisi tarafından kendisine atanan bölümde dikkatlice prova edildi,
Ama tek başına, yani tanık olmadan; Yine de çok ciddi ve
Görünüşe göre dürüst, bir an için onlar
Duygularından şüphe duydular-bunun addicks olduğunu hatırlayana kadar.

Soruşturma asla yapılmadı ve bu güne kadar Addicks 'Teğmen,
Özellikle gece yarısı işini yapan ve hala
Delaware'in huzurlu durumu, Addicks'ın cesareti olduğunda tiksintiyle dönün
adı geçen.

Burada açıklanmalıdır ki, Addicks yasadışı bir şekilde planladığında
İşlem-bir tanesi sivil veya cezai olarak yapılabilir
sorumlu-her zaman suç ortaklarının her birine koçluk yapıyor "
tanıklar. "Ve arsa geliştirmek için gerekli olduğunda
yargılamanın birkaç tarafının buluşması gereken bir konfab
Adlicks, cehaletin yasal bir görünümünü korumak için en dikkatlidir.
suçlayıcı detaylar. Aralıklarla, bir tehlike yeri
Tartışma yaklaşıyor, koltuğundan kalkacak ve
Kapı, şöyle der: "Beyler, orada durun, ben dışarı çıkıncaya kadar
oda; O kötü noktanın üzerindeyken kapıya dokunun ve yapacağım
geri dönmek."

Adicks '"odadan çıkana kadar bekle" onun arasında tanıdık
"Yukarı gidiyorum" olarak iş arkadaşları "standart petrol" arasındadır.
aile.

Zihninizin gözünden önce anormal karakterin bir resmini çekmeye çalışın
Bu örnekler önerir. Zihinsel imajını küçük olarak garanti edeceğim
Bay Hyde'nin hikayede Dr. Jekyll yaptığı gibi orijinal adaletlere benziyor. O
onu burada atanan parçaya veya bunun için başka bir bölüme bakmıyor
konu. Bir yaz günü State Street'te bana doğru geldiğini gördüm
Yıllar önce, uzun boylu, sırımlı bir adam, beyaz yüzlü bir takım elbise, uygun ve mükemmel mükemmel ve
Kar gibi lekesiz, ince bir Panama şapkası giyiyor. Bu daha önceki dönemdeydi
Panamalar yaygın olarak giyildi. O zarif ve lüks hayata
Ante-Bellum Günlerinin Güney Ekici. Altı ay sonra
Aynı yer bana zengin Sable dışta muhteşem bir insana yaklaşırken gördüm
Sürgün edilmiş bir Rus büyük dükü gibi tüm dünyayı arayan giysiler.
Kışın adaletti. Onun sırrını bundan şaşırtmayacaksın
hoş, oldukça belirsiz, ama kare çeneli yüz, ne de ağızdan
Uzun, sarkan, gri, askeri bir bıyın altında gizli. O bir
İyi boyutlu, iyi şekilli kafa, söyleyebilirsiniz ve gri, sığ gözler
Bu size bakışları, bakışlarında neredeyse mutlu. Ama onlar
bakışlarında bir meydan okuma olan anlaşılmaz gözler, bir çeşit
"Benim gibi uzun süredir benim gibi ve yonca-ne kadar iyice-ne-ne-you-what-the-a-yurdu"
şaşırtıcı ve kışkırtıcı ifade. Yine de bu sybarit, bu
Cesur korkak, bu cimri prodigal, bu samimi ikiyüzlü, bu
çelişkili niteliklerin olağanüstü harmanlanması,
1887-1892, Boston'u meşhur ülke gawk gibi gösterdi
sirk zamanı.

Adamın kesinlikle sahip olduğu güç ve farklı bir kalitede, ama
Intimates, ona itaat etmelerinin nedenini açıklayamazlar. Sonra
Kısa tanıdık, samimiyetsizliğin ruhu olarak ortaya çıkıyor-
Arkadaşlarını "Çalışır", düşmanlarına zarar veriyor, açıkçası gösteriyor
ahlaki yükümlülük duygusu olmadan kendisi. Onun yeteneğine inanıyorum
"zengin yapmak" için uygun insan türünü seçme kapasitesinde ikamet eder.
Yasadışı şemalarda anormal zihninin tasarladığı. Bu iş arkadaşları
onun farklı sınıflardır; Bazılarının süper bolluk nakit vardır; diğerleri
Bunu elde etme arzusu-yaygın olarak prensip eksikliği ve eksikliği
beyinler. Adlicks, gerçek yetenekli erkeklerle uzun süredir iş yapamaz,
Onları anlıyor mu, oysa onun atanmışının zihinlerini okuyabilir
Kurbanlar sanki açık bir kitapmış gibi. Karşılaşan büyük adamlar
ya da adlicks ile ilişkilendirilmiş, onu bir olarak karakterize etmeye eğilimlidir
Mountebank, bir şakacı veya bir chump.




Bölüm X

Adlicks Boston'a geliyor


J. Edward O'Sullivan Addicks 1841'de Philadelphia'da doğdu ve
Seksenlerde bir satıcının sıradan, olaysız yolu boyunca
William'ın ölümünden beri o şehrin insanlarına un
Penn, uykunun en yüksek ve en yoğun yüzdesi için kaydı tutar
İngilizce konuşan herhangi bir topluluğun kişi başına.

Seksenlerde J'nin tüm seyrini değiştiren iki şey oldu.
Edward O'Sullivan Addicks'in hayatı. Bazıları su kapını icat etti ve "
"Buluşta Addicks; ve Philadelphia Şubesi
"Standart Oil", WIDENTER, ELKINS ve DOLAN tarafından temsil edilen "Güvenilir"
Chicago Şehri'nin gaz şirketleri, Addicks'in "tutmasını sağlayan
Dolan ve Dolan'ın ortakları ona ödeyene kadar "
holding yaptığı enstrüman için toplam 300.000 dolar
Yukarı, gerekli Chicago'dan birinin 10.000 dolarlık hisse senedi
Şirketler.

Tazminat Yasası, tüm ölümcül çalışmalarına giren
insanın en güzel planları, ama yükselen şeyin düşmesi gerektiğine karar verdi
Yukarı çıkmayı bıraktığında. Üzerinde üzüntüyü aşılamak için kurnaz bir hile var
Sevinçlerimiz ve rahatsız edici koşullarla handikap başarısı. .
ayakları hoş yerlerde daha erken düşen servetin favorisi veya
Daha sonra ayak parmağını engeller. Addicks'in ilk "Yapılan Dolar" kesinlikle kolay geldi-gerçekten kolay, bu
Erken kariyerini izleyenler başarısına hayran kaldı; Ama hiçbir yerde
Tanrı'nın taburesinde günümüzde daha korkunç bir illüstrasyon var.
Tazminat Yasası'nın günümüzden kaçınılmaz çalışmaları
J. Edward O'Sullivan Addicks'in duruşu sağlıyor.

Wayfarer'ın cebine ilk gezisi ödüllendirildi
Dürüst emek günleri ve geceleri ile kesinlikle olacak
daha sonra bir aracı olarak hırsızlığın üstünlüğüne ikna oldu
Para tutma. Her zaman "yapılan dolar" üreticisi,
İlk darbe, ticaretin soğuk aritmetiğinden sonra sonsuza dek terk edilir
Tahmin, rüya, umut ve "yapacağım" kuralı,
Yüksek finansman matematiği. Addicks'in ilk "Yapılan Doları" ile geldi
o kadar büyülü kolaylık, uyandığında uyandığında
ruh, asla denemeyeceği prosaik arayışlar için bir tiksinti
Nasıl olabilir, iki ve iki ekleyerek dörtten fazla yapabilirsiniz. O
Muhtemelen kendi kendine tartıştı: "Neden un işinde çalışmalıyım?
Bir gecede un yapabildiğimden daha fazla almanın bir yolunu bildiğimde
ömür boyu? İnsanlar tasarruflarını korumakta o kadar basitse
bir hile ile onlardan en ufak bir servetten uzaklaşabilir
Kendi güvenliğim veya karım için tehlike, tespit edilse bile, neden yapmamalıyım
Hayatımı bu kadar sağlıklı ve karlı mesleğe mi ayırıyor? "Mantık
Teklifin ikna ediciydi. Sonuçlarını kabul eden J. Edward
Philadelphia'dan O'Sullivan Addicks kariyerine başladı. Yakında
Daha sonra Boston'da gaz keşfetti.

Bu 1887'de idi.
etkileyici isim, yüce effrontery ve herhangi bir şeyden ücretsiz bir soyağacı
Hayattaki yeni amacını düşündüren eski üvey tüccar "aydınlatılmış"
Her şey yolunda, ve her şeyden önce ve her şey bizim
Boston kasabası. Bu etkinliğin ışıklarını ve gölgelerini takdir etmek için
Boston'u ve aynı zamanda addicks'i tanımalı. Her Ülke Boy
Tom Hood'un şiirini hatırlayacak:

    Hatırlıyorum, doğduğum evi hatırlıyorum
    Güneşin sabahları gözetlediği küçük kafes penceresiyle,

ve Temmuz veya Ağustos aylarında sağım saatini hatırlayabilir,
Ahır bahçesini çevreleyen demiryolu çenti, güvercinlerin kesildiğini izledi
Tahıl, eski tavuk civcivler, ördekler ve
Drakes ve Gazlar ve Ganders gururla geri dönüyor ve
Fluffy ördek yavrularının ve goslinglerin arasında ve etrafında ve
Boğa-pup sesi kaplumbağa kabuğu kedinin yanında uyuyor. Muhtemelen o
Sakin, memnun olduğunda belirli bir sağım zamanı düşünecek
Ahır-avlunun dinginliği, beklenmedik bir şekilde aniden rahatsız edildi
görünüşe göre komşu bir tavus kuşunun ortasında iniş
Girişiyle üretilen şaşkınlığın bilinçsizliği,
Gururla göz kamaştırıcı tüylerini her birini amcadan ikna etmek için yaymak
Cy, sağım skorunda ve hafif gözlü Bess, beyaza doğru
Fan kuyruklu güvercin, öyle.

Resmi oluşturun-çiftlik avlusunda sağım zamanında tavus kuşu;
Böylece adlicks Boston'a geldi-ancak niyetimden çok uzak olsa da
Hub'ın merkezi ile çizdiğim pastoral arka planı
Evren.

Boston, o zamana kadar, mantardan tek başına özgür olmuştu
Bu tür sayılarda bir gecede yayılan milyoner çeşitliliği
New York ve Philadelphia. Herkese bu kadar yabancı bir ürüne gururla meydan okuyan
Gelenekleri, vatandaşları modern bir adetin yoktu
Kapılarındaki bir sokağa çıkma yasağı üzerinde yüksek finansman olabilir. İçin
Boston'un kendi finansal saygısı vardı, bir karaktere uygun olarak
muhafazakarlığın ve gerilimin soğuk koşulları
New England Vicdan Metropolü. Borsası vardı,
Çok sayıda harika şirketi, bekar ve puanları
multimilyonerler ve başkentinin oynaması onun övünçüydü.
Ülkenin büyümesinde en büyük meşru rol. O bir
Geniş Batı Demiryolumuzu yaratan paranın büyük bir yüzdesi
sistem; Michigan'ın mükemmel bakır madenlerini buldu ve yaptı ve
Montana, ve sağlamlığının toprak dallarının tüm bölümlerinde
Kurumlar, Amerika'nın mucizesine hayati önem taşıyordu.
gelişim. Bu geniş işletmelerin ne ima ettiğine bakılmaksızın
Ticari itme ve cüretkar, Boston, Addicks gaz keşfetti
Orada, en güvenen servet yatırım topluluklarından biri
dünya. Yıllarca süren basit iş davranış kuralları vardı
Kullanım, güçlü bir emsale dönüşmüştü, ancak brokerleri ve
Her ne kadar hızlı veya zor olan her şeyden korkan kapitalistler asla
daha önce batı parlantında ne için aday olarak düşünülmüştür
"Gelen" olarak tanımlandı.




Bölüm XI

Adlicks Boston Gazını Nasıl Yakaladı?


O sırada Boston'da addicks "aydınlandı"
En gururlu birkaç son derece zengin gaz şirketi ve
onun "en iyi insanları" nın sahip olduğu. Boston'un "En İyi İnsanları" ile iş yapmak
kolay bir iş ve adlicks'in ortaya çıkmasına kadar, iş yapmak
"En iyi insanları" "en iyi insanları" nın başkaları aracılığıyla yapmadan
Kesinlikle senin için kesinlikle kefil olabilecek duyulmamış bir şeydi. Tarz
Philadelphia'nın eski tüccarının
bariyerler ve mavi kanlı kalamızın kalbine en çok
Bildiğim eşsiz cüret örneği.

Birçok yönden Boston diğer büyük Amerikan şehirlerinden farklıdır. Bazıları
Antik çağ veya dernek yoluyla kurumlar olumlu bir
kutsallık. Soy ağacı önemlidir. Ortalama sakinler çok fazla harcıyor
Eski olanı görmek için komşusunun babasının torunu izlerken zamanı
İnsanın özellikleri onun içinde ortaya çıkar. Çocuğun başarısızlıkları olacak
Elli yıldır kendi yavrularına karşı hatırlandı. Bu bir şehir
uzun anılar ve gelenekler. 1887'de Boston, şimdi olduğu gibi
büyük ölçüde geleneklerinden, mavi cam pencere tavalarına ve somerset
Kulüp.

Şimdi Somerset Kulübünün ayrımı, kutsallığı ve antikliği
Peradventure'ın ötesinde. Boston Boston olduğundan ona sahipti
Somerset Club, büyükbabalar, babalar ve oğullardan farklı bir kulüp.
Somerset kulübüne üyelik hakkı miras kadar
bir Somerset adamının oğlunun adı olarak veya her zaman
insanın mülküne ulaştığında imzasına yapıştırılacak "
Boston. "Bir erkeğin uzun yıllar olmadan Somerset'e girmesi için
sadece kendi kaydı değil, aynı zamanda onun
Ebeveynler ondan önce, nadir bir olaydır. Yine de J. Edward'ın adı
O'Sullivan Addicks tam üyeliğe hazırdı, Boston'un en iyisi seçildi
Sponsorları için, "aydınlatıldıktan" birkaç gün sonra. Adlicks nasıl
Somerset listesi Boston asla söylemeyecek ve
Günümüzde kulüp evi içindeki büfe kurumlusunu boşaltacak.

Boston'da addicks'in ortaya çıkması için düzenleme kampanyası daha fazlaydı
her zamankinden daha ayrıntılı, daha zeki ve pahalı
prima donna veya büyük piyanist sömürüsü. Aylarca avans
Ajan, şefinin bir yangına gelmesinin yolunu hazırlıyordu.
görkem. Gazetelerde ve finansörler arasında
kârını büyük ölçüde artıran harika su gazı süreci
gaz yapımı ve bu tür söylentiler her zaman adıyla bağlantılıydı.
Brilliant Philadelphia Gas King, bu yüzden basın zaten adlandırılmıştı
o. Merak ve büyüyü merakla kışkırtıcı dokunuyordu
Bu J. Edward O'Sullivan Addicks'in kimliği hakkında,
Boston'u ziyaret etmeye ikna edilebilir.
şimdiki kuşaktan çok önce "ailede" olmuştu
Unutma. Büyük adamın gerçekten geldiğinden emin olduğunda
Ajan, Boston'un onun için mahalleleri seçmede en iyisinin tavsiyesini aradı.
The Tudor'da, Somerset Club'a bitişik güzel bir aile oteli
Beacon Hill, muhteşem bir daire takımı alındı ​​ve ancak
Büyük adam Boston'da kalabilir ama kısa bir alan, mobilya,
Asmalar ve halılar bile onun için değiştirildi.

Seçkin finansal hileler, onların
kurbanlar. Bazıları en becerikli saldırı tarzının yavaş olduğuna inanıyor,
öznenin korkularını onunla devreden kendinden emin, onurlu bir yaklaşım
Müzakerelerin ciddi gösterimi. Diğerleri (ve addicks bu inançtır)
"Rush-in-drag-out" un üstün etkinliğine ikna edilir.
yöntem. Konu, "pes" diyorlar.
Acele çağrısı geliyor. Adlicks'in "aydınlattığı" bir kış günüydü
Boston ve koşullar ortaya çıkmıştı, Suave Advance Agent
istişare ettiği çeşitli Boston'un en iyisi
Şefinin her ikisinden daha fazla daha Brriefer kalması. Yani ne zaman
Büyük adam akşam yemeğinden hemen önce kulübe geldi, bir dizi
Orada önemli insanlar toplandı.

Adlicks, eleştirel bir grubun kritik bakışlarının gantletini çalıştırdı
Yeryüzünde bulacağınız ve kelime döndüğü gibi-kimse hatırlayamadı
Daha sonra kim başlattı-"Tipik Güney Beyefendi! Yetiştirme yapışması
Her yerde dışarı!
yerinde küçük bir akşam yemeği düzenlendi ve adikkler bu kadar hızlı yaptı
bu ayrılmış ve muhafazakar Bostonlularla ilerleme
Zaman kahvesi servis edildi, konuşma olduğu sahneye ulaşmıştı
Gazeti için garsonu kaplama odasına göndermesi için doğal
kağıtlar. Elçilik, kürk paltosunu getirerek geri döndü
Adlicks her zaman kendini soğuk havalarda sarar. Adlicks aradı
Cepler ve görünüşe göre sürprizine göre,
gerekli belgeleri içerir, ancak nerede bulunmaları gerekirdi
1.000 dolarlık hükümet tahvilinden oluşan küçük bir balya,
Parti daha sonra, en az yüz sertifika dedi. "Ne kadar dikkatsiz
Sekreterimden!
Cep ve paltoyu tekrar almak için garsonun hareket ettirilmesi.

Tabii ki, ileri ajanının takdire şayan çalışması nedeniyle
Bu Monte Cristo etkileri, kültürlü küçük seti etkiledi.
kendilerinden birinin böyle bir göstergesini küçümsemek için güldü
tür. Adlicks'te harika işçinin göz kamaştırıcı eksantrikliği,
Ve çok mazeret edilebilir; ve ücretsiz, flaş, dikkatsiz servet sergisi
Adamın konuşması ve sonraki talepleri doğal görünüyor. Sonraki
sabah, bir önceki akşamın çalışmalarını onunla tartışırken
teğmen, adiktler bilge bir sözden teslim etti: "Finans, benim
Çocuk, tiyatrolar gibi, sahnelemede başarıya bağlıdır, daha fazlası
aktörden bile. Deneyimlerim bana dünyanın erkeklerin olduğunu gösterdi
Bekliyor-eğer onları düzgün bir şekilde çevreliyorsanız, tıslamada tıslayacaklar
alkışlama zamanında zaman ve alkış; Evet, sahnenin yolunda
Finans oyunları başarılarına bağlıdır. "Gerçek şu ki, başka hiçbir şey
Yöntem Bu doğal finans sanatçısı planlarını hareket ettirebilir mi?
hızlıca. Adam romantik bardağında bir güzelliği hesaplamıştı
uyandırdı.

Akşam yemeğinden sonra, bir kerede adlicks "işe indi": "Beyler, benim
Proje mümkün ve muhafazakar olduğu kadar basit, çünkü yapacağım
Muhafazakar işletmelerden başka hiçbir şeye dokunmayın. Beyler, üç tane var
Bu büyük şehri ışıkla tedarik eden büyük gaz şirketleri, Boston,
Roxbury ve Güney Boston. Şu anda yaklaşık beşte değerler
milyon dolar. Onları satın alacağım ve üç ya da dört milyon harcayacağım
yeni bir şirkette daha fazlası; Sonra dördünü birleştireceğim ve onları çevireceğim
Kömürden su gaz şirketlerine, halkınıza gaz satacak
şimdi ödediklerinden daha az ve aynı zamanda çok para kazan
Sen ve kendim için. Sen ne diyorsun?"

Bu kesinlikle hızlı bir eylemdi. Boston'un en iyisi bir
dakika. O zaman biri bu kadar ağır bir konuda olacağını öne sürdü
avukatların araştırması için gerekli olan aileler için
Uygun bir temel gelmeden önce danışılacak ve kabul edilecek stok
varlıklarını elden çıkaracak.

Addicks 'dehası vesileyle eşitti. "Pişmanım beyler, herhangi bir
Haste gibi görünüyor, ama bu durum bu: On beş yatırım yapacağım
veya şehir gazı mülklerinde yirmi milyon veya belki otuz ya da kırk
Ve proje biraz finansman gerektireceğinden,
Bir kerede yuvarlamak için, daha önce koymak için Londra'ya kaymak için zamanında
Ortaklarım, ----, ---- ve ---- "(bazı büyük İngilizcelerin bazılarını adlandırıyor
Finans Lordları), "Sizinle birlikte, muhtemelen iyi
haberdar olma. Sanırım yapacaksın, meseleyi biraz verdikten sonra
düşündüm, bana katılın, ertelemenin bir hata olacağını
Bu muhteşem Boston bitkilerinin su gaz sistemine dönüştürülmesi
Aklımda olan diğer şehirlerden sonra yeniden inşa edildi. Görüyorsun
her seferinde bir şehir olarak dönebilir, sistem yeni ve yetkin
Mühendisler ve inşaatçılar çok az. "

Acı verici düşünce, seçkin küçüklerin zihninde şekillendi
Dikkatli olmasaydı, Monte Cristo aslında
vaat edilen altınlardan herhangi birini çalışmadan kasabalarından kaydırın
harikalar.

"Fikriniz nedir, Bay Addicks, bu devasa parçanın nasıl
İş yapılabilir mi? "Diye sordu.

"Basit, Basit"-Göz-Su Şöhretinin Büyük Albay Satıcıları Asla
Gerçeklere dikkat çekerken daha havalı ve ilgisiz görünüyordu,
"100.000.000 insan, her biri iki göz, bir şişe patent göz yıkama
Her biri için bir dolar bir şişe ve bir kuruşun net maliyetiyle yapılmış göz yıkama
Bir varil "-" Basit, basit; Fiyatını adlandırıyorsun, ödüyorum ve şey
bitti. "

Bazıları gaz özelliklerinin çok yüksek olduğuna dikkat çekti. O
Örneğin Boston'da, her bir payın par değeri 500 $ ve
Bay Addicks'in bunu daha azından satın alabileceği olanaksız olması-
sekiz yüz.

"Tabii ki, elbette; iyi olmayan gaz şirketleri satın almıyorum
şimdiki sahipleri tarafından düşünülür, "Addicks geri döndü." Bence sen
800 dolar dediğinizde Boston şirketinin hisselerinin değerini hafife alın.
Doğal olarak, muhafazakar bir iş adamı olarak
mümkün, ama bildiğim gibi şirketinizin geleceği ne olacak
Su gaz değişimi, 1000 dolarlık bir hisse ucuz olduğunu düşünüyorum; Ve eğer söylersen
Böylece, şimdi alacak-çoğunluk, azınlık ve her şey-bu fiyata. "

Bu güçlü bir konuşmaydı. Tüm altındaki meşhur sakinliklerine rağmen
Koşullar, Boston'un en iyisi kıvrımlı olmaya başladı.

"Gerçekten," Philadelphia'dan Monte Cristo'ya gitti, "Daha iyisini yapacağım
Bundan. İkinci düşüncede size 1.200 dolarlık bir hisse vereceğim. Düşünmek
bitti ve yarın başka bir oturacak olacağız. "

Adlicks aldı ama ticaret için birkaç gün, çünkü her oturma evreleme
daha cazipti ve Londra'daki ortaklarından gelen çağrı daha
ısrarcı. Küçük zorluklar muhteşem bir şekilde dalgalandı. Bir dizi
Boston'un en iyi ailelerinin scions, iyi ödeme pozisyonlarına sahipti.
farklı şirketler; Bay Addicks onlarla ne yapardı?

"Basit, basit," diye yanıtladı; "Sözleşme zamanını iki katına çıkarın ve
maaş; Onlara ya da sizin için bir iyilik yok; İyi adamlar almak çok zor, sen
Bilmek."

Bu seferde meydana gelen bir bölümün yazdırılmasına izin verildi
Hisse senetleri ve tahviller yüzerken,
Muazzam adam adamdı. İşe alınan bir hackte,
State Street'ten kulüp. Bir kar fırtınası şiddetliydi. Addicks olduktan sonra
Kulüpte, sürücünün sahip olduğu birkaç dakika kelime getirildi
Saçlı paltosunu arabanın içinde buldu. Adlicks adım attı
Vestible sürücüyle konuşmak için ve ertesi gün her yerde
kulüp evi ve Prodigal Philadelphian'ın "sokak" aracılığıyla,
Onun yetersiz kıyafetlerindeki talihsiz sürücünün düşüncesinin üstesinden gelin
Zalim fırtınaya maruz kalan, "İyi adamım, o ceketi bir
Benden hediye. "

Hikayenin gerçeği için kefil yapmıyorum ya da diğer için
Bu cömertlik hikayesini yayan kapı çocuğu olduğunu söyledi
Daha sonra, taburcu edildiğinde, bu adlicks kendisi ona ne olduğunu söylemişti
yapmıştı ve aynı zamanda ona beş dolarlık bir fatura vermişti. O
Adlicks'in şoföre söylediğini duyduğu andan yemin ederdi
Ceketini dairelerine götürmek için.

Adlicks Boston'a geldiğini aldı-Boston, Roxbury ve Güney
Boston Gaz Şirketleri. Söylediğini yaptı, yeni bir tane yaptı,
Massachusetts'in Bay Eyaleti ve hepsini körfeze çevirdi
Delaware ve Delaware'in Bay Eyaleti onları halka açtı
tasarrufları için 19.000.000 dolarlık değişim
Tahviller ve Stok. Adlicks, kendi dilini kullanmak için, "
7.000.000 dolar, "ve tuhaflığına uygun yeni alanlara, alanlara döndü
dahi.

Amerika Birleşik Devletleri'ne bakarken buldu ama harika bir şehir
"standart yağ" veya bir kısmı tarafından yakalanmamıştı
Öğrenciler-Brooklyn, N.Y. Günümüze Rogers, Addicks'e yemin ediyor
Brooklyn'e gelmenin tek nedeni "standart yağ" ı tutmaktı
"tröstleşme." Adlicks şunları geri gönderir: "Önce gördüm." Ne olursa olsun
Gerçekler, 1892'de farklı şirketleri etiketlemenin ortasında Rogers
adayların öne geçtiğini bulmak için şaşırdı ve öfkelendi ve
planının başarısı için gerekli olanlardan birini güvence altına almıştı. O
Delaware'den "Git" ve Addicks'e kadar hızlı bir şekilde bildirimde bulun,
Derhal geri döndüğünde, kesintisiz bir zafer zinciri ile yıkandı
Dikkat, yüzüne çizilmiş, Rogers'ın evcil hayvanının bir varyasyonu
İfade-çünkü hatırlanması gerekir, asla "küfürler"-"seni göreceğim
önce cennette. "

Henry H. Rogers'ın daha hızlı olduğu bir zaman varsa,
Başka herhangi bir, bir hisse senedi anlaşmasında "git" bildirimi
"Sass" ile döndü.

Mürekkep, "Standard'ın Üstadı'ndan önce Addicks'ın cevabında pek kuru değildi
Petrol "ve ev sahipleri onun üzerindeydi, ama Philadelphian'ın göründüğü yerde
onlar için. Brooklyn, N.Y.'deki saldırılarını beklerken,
Boston'daki teğmenlerinden bir dizi acele çağrısı. Rogers vardı
Gaz sağlayan önemsiz Brookline Gas Company'yi satın aldı.
Boston banliyölerinden biri. Sadece 300.000 dolarlık bir olaydı, ama
charter haklarına sahipti
Boston. Bu karakteristik bir "standart yağ" saldırısıydı. Çıktı
açık bir gökyüzü ve halkın bir uyarı bile yapmadan önce
Yıllarca olgunlaşmış gibi görünen bir savaşa tanık olmak.
Rogers, tüm "standart petrol"
Kuvvetler addicks'i ezmek için katlanacaktı ve anlatılmamış
Gerekirse, çaba için harcanırdı. Gerçekte vardı
En dikkatli bir şekilde eşleştirileceğine inandığı siklonik bir kampanyayı
500.000 doların üzerinde bir harcama çağrısı yapmamak ve
Birkaç ay içinde Brooklyn, N.Y.
Boston'daki dizlerine. Kavgası 1894'te ciddi bir şekilde başladı. Gaz
Boston bin fit küp başına 1,25 dolardı ve oran iyi bir
Addicks şirketlerine kar. Rogers, olacağını fark etti
Brookline Company ile paralel farklı Boston'un her borusu
şirketler ve gaz fiyatını 1 dolara düşürür. Aynı anda o
piyasadaki adikt hisse senetlerine ve tahvillerine saldırdı, tüzükleri
Yasama Meclisi ve ondan uzaklaştı.
Boston Belediyesi Gazlı. Bir süre aday geri çekildi
vahşice. Sonra, kavga ısındıkça Brooklyn'de vazgeçti,
ve tüm kaynaklarını vahşi girişleri itmeye yoğunlaştırdı
Rogers Boston'da yapıyordu. Bu zamana kadar yarışma böyle büyümüştü
Rogers'ın oranları ve çok kötü kan kaynaklanmıştı
Brooklyn'deki Addicks'in teslim olması tarafından yırtılmayı reddetti ve reddetti
Adlicks "Standard Oil'ün" tümünü geri ödemedikçe Boston'dan emekli olmak
harcama ve dizlerinin üstüne indi-ileri çağıran bir talep
Addicks 'Sardonic gülümsemelerinden biri.

Adicks şu anda yüzleşmek için ek zorluklar yaşadı. O yayılmıştı
Finansal taahhütlerinden ve şimdi hisse senetlerini ve tahvillerini buldu
azalma. Rogers'ın bir
Korsanı Philadelphia'dan duvara götürmenin adil yolu.

Bu aşamada hikayeye giriyorum.




XII. Bölüm

Stok brokerleri hepsi kötü değil


Tam burada, olayların akımına daha derine dalmadan önce
Birleşmiş organizasyona-daha önce gidenler için sadece
Hikaye için gerekli ortamı, sırayla gerekli olduğunu düşündüğüm
Okuyucularımın anlamını açıkça alabileceğini-sadece onlar için adil
Ve hayatımın içinde harcandığını söylemem için kendime
Kazanç amacıyla hisse senedi piyasası. Asla stokumda olmadım
Operasyonlar kendimi bir hayırsever için kurdu veya herhangi bir şekilde bir
reformcu, ne de sahip olduğum işten biraz daha iyi gibi davrandı
geçim kaynağı için seçildi. İlk günden şimdiye kadar çabaladım
Kesinlikle bilerek aldatmayacağım ilkeye kesinlikle devam etmek
Bana güvensiz olan herhangi bir erkek, kadın veya çocuk
spekülasyon veya yatırımda para. Aynı zamanda olmalı
Hisse senedi aracı işinin genellikle queer yaptığını hatırladım
Yatak arkadaşları. Dahası, gerçek stok operatörü bazen
Zırhına tokalaşın ve sadece için heyecan verici bir kavgaya girin
savaş uğruna ve sonra haklar hakkında aşırı uyuşmaz
ve her iki tarafta da sıraya girerse, tartışmanın yanlışları
Finansın profesyonel kaptanları. Bakan, kolej profesörü,
kuru-iyi tüccar, buna karşı bağırabilir, ancak asla
Turnuvaların kaldırılmasından bu yana lezzetli karıncalanma biliniyor
Eski, sadece büyük finansal savaş alanlarında hissedilebilir. Eğer
Stok gambiber eleştirmenleri bir dakikanın bir dakikasından
Binleri, onların ihbarlarında daha az küstah olacağını biliyordum.
Ve bu müthiş dolar savaşlarında olduğu gibi
Kahramanlık, cömertlik için, nazik tapular için her zamanki gibi çok fazla fırsat
fiziksel dövüş sağlar. Burada asil eylemin gazetelerinde okudum
Donanmada hayatını eline alan bir kaptanın; diğerinde
Bir hayır kurumu yaratmak için bir milyon veren zengin bir adamın yeri. Üzerinde
Bu adamların eulogize edildiği aynı sayfa "Jim'e referanslar bulacağım
Keene, stok gambler, "vb.," Kalpsiz, ruhsuz stok keskin "vb.
"Jim Keene, Stock-Gambler,"
hareket ediyor, ama yaptığını bildiğim asil şeylerden ve şeyler
Şahsen tanıdığım diğerleri, yaptıklarını biliyor-adam,
Sefalet, acı ve ölümden kurtuldu,
Kendine harabe-göksel kaydırma şovlarını kaydına garanti edeceğim
Herhangi bir askere yatırıldığı kadar çok merhamet ve asil cesur tapu
ya da son yıllarda dünyevi şöhret elde eden hayırsever.

Ani servet arzusu, Amerikalılarımızın her bölümünde güçlüdür
toplum. Erkekler para ve kadınlar da bir puan için-bazıları
İyi, bazıları kötü-ve hisse senedi piyasası mucizelerin olduğu büyülü yer
meydana gelir ve dolar bir gecede kendilerini çoğaltır. Tüm ajan
Dünyanın Cupity stok broker ve hayatı bir
Garip açı.

Her gün yüzlerce mektup bana her türlü insandan geliyor,
Bana olan inançlarından başka bir çağrı, bir önceki
bana verilen tavsiyemi veya tavsiyemi karlı bir şekilde takip ettiler,
Doğru, "Makaleler" bunu yapıyorum ya da yapacağım, ya da
Stoklardaki diğer bir şey, bana sıkıntılarıyla gelmek. 1899'da
Bana bir kadından kocasının, kendisinin bir resmine ulaştı
üç çocuk ve kocasının yaşlı babası ve annesi. Keşke ben
yazdırabilir, ama olacağından korkmamaya cesaret edemiyorum
tanındı. Eşlik eden mektup en dokunaklı olanlardan biriydi
Şimdiye kadar okudum acınası. Davayı araştırdım. Yapılan ifadeler
kesinlikle doğruydu. Kadının kocası,
New England eyaletindeki eski kasabalardan birinde küçük milli bankalar. Onun
Babanın erkek kardeşi önünde kasiyerdi. Ailenin geçmişi
Tüm bu basit onurlar ve iyi şeylerle kalın bir şekilde saçılmış
genellikle eski, kendine saygılı ailelerin mirası,
Tanrı korkusu, New England ve Like'nin orta sınıf toplulukları
Ülkenin uzun süredir yerleşmiş bölümleri. Ölüm yatağında amcası
yıllarca bankanın kitaplarını sürdürdüğünü itiraf etti
Hatalardan kaynaklanan sıkıntı. Kocası, tutmak için
Ailenin adı lekeden, bunu gömmeye devam etmişti,
veznedardan kasiyere taşındığı zamanki kolay bir şey
Amcasının ölümü iki pozisyon bir araya geldi. Karısı
kocasının onu korkutucu sırlara sokduğunu açıkladı ve
Birlikte, içine girene kadar taşımışlardı
kalpler. Sonunda adam artık gerginliğe dayanamadı. O vardı
Piyasa hakkında basılı sözlerimi takip etti ve şimdi ölümcül yapmıştı
dalma. 2.000 hisse senedi hisse senedini satın almıştı.
Hızlı bir şekilde 20.000 doların üzerinde bir sıkıntı oluşturmak mümkün değildi,
Çünkü şekerin hemen çıktığını söylemiştim; Ve sonra daha kötü korku
Ölümden karıyı ele geçirmişti ve bana korkunç bir sır vermişti,
Ve bir açıklama, ne olacağının bir kelime resmi
hata.

Daha ileri gitemezdi. Gerekmiyordu. Mektubu okudum. Gördüm
uzun yıllardır kendime inanan resim ve ben bile
Bu tür işlerle deneyim bağışıklık-ben de korkudan etkilendim. BT
benim bir ilişkim değildi. Şekerin yükseldiğini söylememiştim; sık sık olduğu gibi
Dava, bazı gazeteler başka bir operatörün söylediklerini basmıştı ve
Bana kredilendirdi. Şekerde bile çalışmıyordum, o sırada
özellikle onunla ilgileniyor. Mektubu iade edemedim veya yapamadım
Bu kişilerle herhangi bir iletişim, bir şekilde onların
suç ortağı. Kadın, satın alımıyla kocasının sahip olduğunu söylemişti.
On iki puan yükselişinde hisse senetlerini satma emirleri verildi.

Konuya soğukkanlı bir iş tarzında bakabileceğim gibi dene
Resim beni perili yaptı-yaşlı beyefendi ailesinin uzun rekoruyla gurur duyuyor
sağlam dürüstlük, yaşlı annenin oğluna olan inancı, karısı görüyor
Çocuklarının her biri bir suçlu babanın markası ve kocası
ona getirip getirmediklerini görmek için her günün piyasa fiyatlarını izlemek
Devletin hapishanesi veya kalıcı bir şekilde rahatlama anlamına gelen karar
onun hiç kalmaz gölgesi haline gelen akılda kalıcı korku; Ve okuyorum ve
Sadık eşin kapanış hatlarını tekrar okuyun: "Bay Lawson, koyacaksınız
Şeker mi?-Kesinlikle yapacaksın, sadece bir kez-ve
çocuklar sizin ve sizin için dua edecekler ve Tanrı bu tür cevaplar
Dualar, biliyorsun. "

Resim beni rahatsız etti; Piyasa fiyatlarında gördüm; Hikayeyi duydum
Ticker'ın her kenesinde ve bandın her hışırtısında; Ve her seferinde
Gözüm "Sug", Şeker için Stok Değiştirme Kısaltma Yakaladı, Ben
Diş hekiminin soruşturmasında olduğu gibi-well-buna dayanamadım. Şeker koymaya karar verdim-yani denemeye karar verdim. Küçük
Kadın yazdığında ne sorduğunu biliyordu: "Şeker mi koyacaksın?" O
bir hisse senedi operatörünün büyüyü kullandığını okumuştu, ama ona hiç girmemişti
asasının bin kez bir dinamit çubuğu
Konsantre-hisse senedi piyasası yasasının ortalamalarının bir dinamit çubuğu
Gösteri elinde her on kez her on kez her iki kez çıkıyor,
Ve söndüğünde işleyici için başka bir şey yok ama
Bakan, Çiçekler ve kafa taşı; Gerçekten de, genellikle patlama
Bir kafa taşı satın almak için hiçbir şey bırakmaz! Küçük düşündü
Şekeri yukarı taşımak için İngiltere Bankası'nın zenginliğini zorlayabilir
On iki puan. Yukarı taşıdım ve çok kolay gitti-oh, çok kolay!
Bu-hurda kitabımdan seçtiğim ilk açıklamayı izin vereceğim
Daily Press'ten yüz arasından hikayeyi anlatın:

     [_Boston Journal_, 17 Mart 1899'dan]

     Lawson'ın yumruğu

     Kahvesi bir milyonla tatlandırıldı-
     Perşembe iki saat ticarette şeker

     Günde çeyrek milyon!

     Thomas W. Lawson'ın 16 Mart 1899 rekoru oldu.

     Ünlü "Eyalet Sokağı Kralı" zirvedeydi
     şeker piyasasının; Her şeyin nedeni budur.

     Şeker dün stok spekülasyonunun büyük kartıydı.

     Gerçekten de stok, içinde en çılgın günlerden birine sahipti.
     Tarih ve yüksek fiyatı-170 $-harika ortada
     Heyecan-en yüksek kayıt. Spekülasyon
     muazzam bir şey ve
     altında olan insanların
     piyasaların donuklaştığı izlenimi
     İlginç bir durum ani bir uyanışa sahipti.

     Açılıştan hızlı bir şekilde 149'a yükseldi, bir noktayı geri çekti
     Ya da daha fazlası ve öğlen kısa bir süre sonra keskin bir şekilde yukarı doğru başladı. .
     Talep o kadar hızlı geldi ki bant tutamadı
     ve talep arttıkça heyecan arttı.
     Hem New York hem de Yerel'nin katlarındaki sahneler
     Tahtalar en heyecan vericiydi. 500 ve 1.000 hisse blokları
     elleri sık sık değiştirdi ve bir zamanlar alıntı
     Boston pazarı tamamen dört puan geride kaldı.
     New York listesi. Küçük şort ordusu almak için uğraştı
     örtbas etti ve herkes vahşi heyecan ateşindeydi
     muhteşem hareketin üzerinde. Doruğa ulaşmadan önce
     Fiyat 170'e ulaştı veya yirmi dokuz puan kazanç
     Açılış-bu kadar kısa olan en dikkat çekici güç gösterimi
     Bu olağanüstü stokun gösterdiği bir süre.

     Broker Lawson satın almayı yaptı ve heyecan
     Yüksek koşmak serbestçe satın aldı. 20.000 hisse almıştı
     ilerlemeden önce anlatılan herkes
     143-1/2'den 144'e kadar. 170'de 20.000 satma emri verdi
     155 sınırda hisse ve ortalama bir
     160, böylece 250.000 $ 'lık tahmini bir rahat karı netleştiriyor veya
     iki saat içinde daha fazlası. Gücün içindeki gücün
     Şeker şeker savaşının yerleşimi anlamına geliyordu, Bay Lawson gülümsedi
     ve dedi ki: "Hiç şeker savaşı olmadı."

     Sokaktaki muhafazakar insanlar,
     akıllı bir manipülasyon parçası olarak tüm hareket.

            * * * * * *

     [_Boston Herald_, 16 Mart 1899]

     Bay Thomas W. Lawson anlaşmada taşıyıcıydı ve onun
     Günün erken saatlerinde 20.000 hisse siparişi diğer heyecanlı
     şaşırtıcı artışı kapsayan satın alma. Ne nokta
     Bay Lawson, eğer varsa kendi varlığı üzerinde ticaret yapmak zorunda kaldı.
     nokta ve etkinlik olduğu sürece önemli olmaz
     bir anlamı olup olmadığı endişeliydi. Pazar bir
     bu boyutların siparişlerine yanıt verme konumu ve
     cevap verdi. * * * * * *

     [_New York Journal_, 17 Mart 1899]

     Şeker çevresinde deli gibi savaşan çılgın brokerler
     postalamak. En çılgın heyecan türü boyunca galip geldi
     gün. Zeminin geri kalanı neredeyse terk edildi,
     ve brokerler kalabalık, itti, dirsek ve çılgınca bağırdı
     Emirleri doldurma çabalarında. Uyarı yoktu. .
     Stokun ani atlaması, brokerleri neredeyse bir
     panik. Erkekler emirleri doldurma çabalarında vahşi hale geldi.
     Dışarıdakiler içine girmek için vahşi acele etti
     Whirlpool. Genellikle sakin olan erkekler birbirine düştü
     heyecanlarında. Çok sayıda kol havayı çırptı ve erkekler
     kendilerini boğukladı. Çok harikaydı ve öyle
     Gönderinin bir tarafındayken bağıran kalabalığı kompakt
     diğerine teklif vermeyi bilmiyordum. Bir noktada şeker
     159'da gidiyordu ve beş metre uzakta 164 getiriyordu.
     Neredeyse kolun uzunluğunda ilerlerken
     160 ve daha uzakta 162'de.

     Heyecan ofisleri arasında genel hale geldi
     Haberler yapılırken stok brokerler işaretleyiciye uçtu. Üyeler
     Yerde olmayan firmalar Tickers hakkında toplandılar
     heyecanlı gruplarda ve piroteknik dalgalanmaları izledim
     diğer tüm stokların dışlanması için şeker. .
     Teklifler iki ve üç puanla çıktı. Bir
     Dakika hisse senedi uzaklaştı ve bir sonraki düşüyor gibiydi
     umutsuzca. O zaman aniden tekrar yukarı doğru yükselirdi. BT
     170'e ulaştı ve beş dakika içinde 152'ye düştü.

            * * * * * *

     [_Boston Post_, 22 Mart 1899]

     Öğleden sonra Bay Lawson,
     Şekerdeki hareketlerinin açıklanmasının ardından: "Biliyorsun
     aktif bir operatörün sağlığına elverişli değildir
     Ne yaptığını konuşun, çünkü onu tutmayı bekliyorsa
     Hirsute süslemesi ya o kadar canlı atlamaya devam etmeli ki
     Duvar ormanlarına musallat olan uzmanlaşmış hiçbir kişi
     Sokak onu zemini kesmek için bir noktada yeterince uzun bulabilir
     altından, yoksa kendini gizemle sarmalı
     Onu arayan herkesin renk körü büyüyeceği yoğun; ama
     Bu özel emtia-Sugar-
     standart formül.

     "Yirmi dokuz yıl boyunca ölçeklendirme bıçaklarından kaçıyorum
     Wall Street Comanches ve hala burada olmama rağmen ben
     Kafamda saçın büyümeyi reddettiği birçok yer var
     Ve söylemek garip, neredeyse tüm çıplak noktalar etiketlendi
     'Şeker.' Sanırım son on yılda,
     adil bir boyuta sahip olmak için şekere yeterince katkıda bulundu
     Kaçmaz ayılar için sığınma. Hiç önemli görünmüyordu
     İster satın alıp satmam, uzun veya kısa gitmiş olsam da, dolar
     Seçme ve kürek istihdamıyla güvence altına alındım, kas,
     kas veya gri madde, hepsi birbirini takip ediyor gibiydi
     Modern sakarin titanoteryumun acımasız maw.

     "1890'da Lamson'umun karını yatırdım
     Deal-700.000 $-84 yaşında 10.000 şeker ve birkaç gün içinde,
     Parlak havai fişeklerin ortasında, onu yapıyorum,
     Zarifçe 50'nin altına düştü. Yine dört yıl önce, ben
     uzun süredir daha iyi yatırım yapamayacağım için
     Kısa şekerden 700.000 $ veya 800.000 $ elektrik karı
     61'den 70'e kadar. On bir gün içinde benimkinden 1.500 dolar daha fazla sürdü
     Hesaplarımı bile yükseltmek için kar.

     "Bunların geç kaldığını düşünerek,
     Benim için zeki ve acımasız Wall Street'e son talep
     birikmiş mevduat-bir tür
     Lütfen benim-geçmiş-benim-gebelik talebi. Dikkatlice yükledim
     İki hafta önce otuzlu yıllarda 20.000 şeker kadar,
     Ve atmosferin fırsatların yeniden yaratıldığını hissetmek,
     Geçen Cuma 20.000 daha aldım, son 5.000'i içinde
     Oldukça açık ve açık bir yol benim
     Scaling New York arkadaşları. Gerisini biliyorsun. Aldı
     ateş. 700.000 doların üzerinde bir şeyi temizledim ve bir
     sonuncusu olan 30.000 hisse senedi
     350.000 $ 'ın üzerindeki bir şeyle günümüzde ele alındı. Garip
     Görünüşe göre, bıraktım. Şekerle bir denge kurdum,
     Ve daha fazla paramı almıyor.

     "Yaşamaktan memnun olan birkaç Bostonludan biriyim
     Wall Street'in çok büyük ve parlak olduğu bilgisi ve
     Monkey için ülke erkekleri için sevimli bir metropol merkezi,
     Ve yemimi geri almak için o kadar gıdıklandığımı söyleyebilirsin ki
     Bir daha asla, asla, evden uzaklaşmayacak. Bir tane var
     duvar ve eyalet sokakları tarafından çizilebilecek ahlaki
     Şekerde son birkaç gün. Bu: gerekli değil
     Günümüzde, eski günlerde olduğundan daha fazlası, çalışmak için anlaşmalar yapmak
     yanlış hikayeler veya sahte. Şekerde yaptığımı yaparken ben
     Hiçbir sahte veya hikayeye bağlı değildi. Charley'i basitçe takip ettim
     Osborne'un eski uyarısı: 'Stokları boğmak istiyorsanız, satın alın
     '. Eğer onları taşımak istiyorsanız, onları sat. ' Onları ve ben aldım
     sattı. Bunlar hareketlerimin sahip olduğu kadar şeker gerçekleri
     Onları etkiledi! "

Yıllar sonra, günümüze bile, bu iplik basında ortaya çıktı
Dünyanın farklı bölgeleri ve her okuduğumda kıkırdadım
Kendim, çünkü büyük bir erkekçe adam görüyorum, şimdi bir bankanın başkanı ve soruyor
Herhangi bir olasılık yok, çünkü herhangi bir zamanda 2.000 hisse şeker satın alabilir ve
Dürüstçe kazanılan bir banka hesabına karşı ödeme yapmak için çekini çizin
Günden beri karısı o mektubu yazdı.

Ve üç gencin belli bir şey söylemesini öğreten minnettar bir anne görüyorum
Dua, ve sonra eleştirmenlerin hisse senedine karşı korkutucu vaazlarını unutuyorum
kumarbazlar. Kendi çocuklarım "Neden diyorlar
Stok operatörü hakkında bu kadar korkunç şeyler? "Cevap veriyorum:" Oh, hayır demek istemiyorlar
zarar; Hakkında yazdıkları stok kumarbazını bilmiyorlar. "


Sistemin gölgelerinden biri

Okuyucularımın bu bölümü yanlış bir fikirle bırakamayabileceğini
Stock-broker'ın "yaşama ve yaşamaya" yönelik çabalarının sonuçları
onlara yasaların karşı dengelerinden birinin bir örneğini verin
tazminatlar.

Aynı yıl şeker işlemiyle, kötü bir anda postam
Bana aşağıdaki mektubu getirdi:

     _Dear sir_: ilginizi ilginizi çektim
     "Coppers" hakkında. Ben zengin bir adam değilim ama hakkında
     Eklemek istediğim 20.000 dolar yatıyor ve
     Bunu tavsiye ettiğiniz herhangi bir şeye koyun.

Yazar sekreterimden aşağıdaki cevabı aldı:

     Bay Lawson bana mektubunuzu aldığını söylememi söyler.
     ---- ve stoktan daha iyi bir yatırım bilmiyor
     Halka sunulacak birleştirilmiş bakır şirketi
     Önümüzdeki hafta abonelik. Reklamda
     Teklife eşlik edin, bunun başına 8 ödeyeceğinizi not edersiniz.
     Cent., şimdi 16 kazanıyor ve 150 $ veya 200 $ 'dan satmalı
     hisse başına. Par. Sadece Bay değil
     Lawson şahsen her kelimeye inanıyor
     reklamlar, ancak bu tür erkekler ve
     New York Ulusal Şehir Bankası olarak kurumlar, Henry H.
     Rogers, William Rockefeller ve diğerleri
     İş ilişkilerindeki başarı ile eşanlamlı. Bay Lawson yapıyor
     20.000 $ 'ınızı buna yatırım yapmanızı tavsiye etmekten çekinmeyin
     stok, bir yatırım aramıyorsanız
     kesinlikle güvenlidir, yani bunlarda olmaması gereken bir
     Zaman, size yüzde 3-3/4 veya 4'ün üzerinde ödeme yapın.; Ama öyleyse
     yarı spekülatif bir yatırım arıyor, yani
     Size yüzde 6'nın üzerinde ödeme yapacak. ve şansın olduğu yerde
     Büyük karlar için iyi, bu hisse senedi önerir.

Daha sonra aşağıdakileri aldım:

     Tavsiyeniz üzerine, birleştirilmiş 200 hisse satın aldım
     hisse başına 100 $ hisse senedi. Stok 80'e düştüğünde,
     Güçlü tavsiyenizi hatırlayarak 300 hisse daha fazla satın aldım,
     Ve 120'e kadar ilerledikten sonra, kesinlikle olduğunu düşünerek
     Bahsettiğiniz 150 veya 200'e gidiyorum, 1.000 aldım,
     500 hissemi marj olarak koymak. Şimdi geri döndü
     100'e kadar ve makalelerde okuduğum birçok hikaye
     bana çok fazla endişe veriyor. Hala ilk sen gibi inanıyor musun
     Bana mı yazdı?

Aşağıdaki cevabı aldı:

     Bay Lawson bana sizinkini aldığını söylememi söyler ----.
     Birleşmiş mülke olan inancı, kontrol eden erkekler
     ve yönetin ve stok her zaman olduğu gibi
     oldu. Kendin gibi, 120'de varlıklarına ekledi ve
     129 kadar yüksek ve mülk hakkında ne yaptığını bilmek,
     ve onu kontrol eden ve yöneten erkekler ve kiminle
     yakından ilişkilidir, diyelim ki,
     Basında görünen iplikler,
     Yazması gereken bu hisse senedi piyasası eleştirmenlerinin buharları
     Önemli olmayan hisse senetlerinin görüşleri olmasa da
     aslında onlar hakkında bir şey bilmek.

     Bay Lawson, kendinizi yaydığınız için pişman olurken,
     Mektubunuzda dediğiniz gibi, sadece sorunuzu cevaplayabilir
     Yukarıdakilerle, zekâya, birleşmiş inancı aynı
     Başından beri.

Daha sonra aşağıdakileri ceza kurumlarından birinden aldım.
ülke:

     Bu mektupta Postmark tarafından gözlemleyeceksiniz.
     ikamet yeri. Muhtemelen bunu daha önce biliyordun
     Basın benim hakkımda söyleyecek çok şeyi oldu.

     Sana güveniyorum ve ortaklarınız memnun kaldı
     Başkalarına neden olduğunuz cehennemi gözlemlediğinizde kendiniz.
     Sana birleştirilmiş hisse senedi hakkında ilk yazdığımda
     Dürüst, müreffeh adam. Hiç bir suç işlememiştim
     arkadaşlarım için büyük bir yanlış yaptım. Neye güvenerek
     Halka açık ve iyi bilinen kaydını dediniz
     Rockefellers ve ortakları, ben
     Şimdi sonsuz üzüntümü bilmemeliyim
     bağlılık. Yanlış yapma niyetim yoktu, ama gördüğümde
     Sadece sandığım gibi kullandığım yüzüne bakıyor beni mahvediyor
     geçici olarak, stoklarımı korumak için bana izin verdi
     Köpekbalıkları tarafından azalan fiyatlarla katledilmek
     Konuştuğum brokerler. Gerisi eski hikaye. Benim
     Karısı ve çocuklar rezil ve yoksulluktan eziliyor,
     Ve bu kurumda beş yıl hapis cezası veriyorum,
     sadece seninle yüzleşmek için yaşayabileceğim umuduyla ve
     Sizin türünüz, görmekten zevk alabilirsiniz
     Bulduğun enkaz-tatmin edebileceğim umuduyla
     Hangi gece ve gündüz benim ruhumda kemiren arzu, bir arzu
     Sana söylemek için, yüz yüze: "
     markalı bir suçlu, senden ve sizinkinden çok daha iyi
     Birinin olması mümkün olduğu gibi, "ve size sormak
     Karınız ve çocuklarınız sahip oldukları lükslerden nasıl zevk alır?
     Hangi fiyatla güvence altına alındıklarını bildiklerinde
     Elbette, eğer yaşarsam, karınız ve çocuklarınızda ısrarla
     dudaklarımdan ne acı ve çocuk, kim
     benim için seninki kadar canım, acı çekti çünkü
     temel.




Bölüm XIII

"Sistem" ve Westinghouse


1894'te en yorucu ve başarılı olanlardan birini yaralamıştım
Şimdiye kadar uğraştığım finansal kampanyalar. Bu Westinghouse anlaşmasıydı.
o zamanlar kağıtlar doluydu. George Westinghouse, kime
Dünya, hava freni ve elektrikte sayısız iyileştirme borçludur
Makine, erken adımları tıkayan zorlukları aştı
Kendi efendisi olacak mucitin rütbesi almıştı, birkaç yıl
Daha önce, günün önde gelen kamu figürleri arasında. Çeşitli
Amerika'da adını taşıyan şirketler inanılmaz derecede gelişmişti; onun
Ustaca aletler Avrupa pazarında ev ürünlerini yerinden etmişti;
ve başlıklar ve dekorasyonlar mucitte verilmişti, ancak
Bunlar son olarak, sağlam Amerikalı gibi, Westinghouse bir kenara bırakmıştı.

Bu büyük başarı tamamen George Westinghouse'un meyvesiydi
kişisel çaba. Yabancı etkilere hiçbir şey borçlu değildi. Öyleydi
sahip olan bu erkeksi, bağımsız Yankee hatları boyunca başarıldı
Bu ismi her yerinde koşuşturma ve başarı ile eş anlamlı hale getirdi
medeni dünya. Her şeyden önce, adam onu ​​organize etmiş ve geliştirmişti
"sistem" yardımı olmayan veya kamyonet olmadan şirketler
Sisteler. Sonuç olarak, bazılarının ölümcül nefretine katlanmıştı.
Lordları Paramount.

Business World'de Westinghouse'un büyük rakibi General Electric vardı
Şirket. Aynı şekilde "Westinghouse" ve "General Electric" den bahsetmek için
Nefes bir şey ve onun antitezinden bahsetmekti. Her şey George
Westinghouse, General Electre idi veya olmuştu.
oldu. General Electric "sistem" idi; içinde
Gerçek, yöntemlerinin en önde gelen örneklerinden biriydi. Onun
Başrahip J. Pierpont Morgan; evi Wall Street; sahipleri,
"Sistem" in başlıca seçmeleri. Lehine büyümüştü
ve aşağı in ve drag-out yöntemlerinin en rütbesi sergileri sayesinde
tüm rakiplerin konsolidasyonu-batı evi.

1894'ten hemen önce Westinghouse göz kamaştırıcı bir planı reddetmişti.
iki kurumu muazzam bir büyük harfle birleştirmek
milyonlarca insan tasarrufu emdi ve kazandı
projektörleri için milyonlarca komisyon. Wall Street'in öfkesi
Onun sertliği sınır tanımıyordu ve o zamanlar yazdığım zaman
"Sistem" in yegg-men onun için karanlık lann ve
kum torbası.

"Sistemin" George'a ne yapmaya çalıştığının hikayesini takdir etmek için
Westinghouse ve neye dayandığı, kişi adamı tanımalı. O somutlaşıyor
Birçok yönden ideal Amerikan'ın ne olması gerektiğine dair anlayış. Onun
Dikkat çekici altı feet ve tuhaf fiziği ve verimli, güçlü beyni
temas ettiği tüm gerçek adamların hayranlığıdır. İçinde
Eşsiz başarısına ve büyük birikimine rağmen
servet, aynı şekilde sadeliğini korur ve
haftalık ücretler için bankta çalışırken onu karakterize etti ve
Tüm kurnazlığı ve karakter gücü basit bir şekilde korudu,
Dürüst, insanlığa inanç. Tek elle tümünü gerçekleştirdi
Gelirlerini kullanarak sade, ataerkil bir temelde büyük işletmeler
uzantılar için ve sadık ve memnuniyetine bağlı olarak
İşletme gibi sermayenin daha fazla katılım için hissedarlar
yargısında ihtiyacı olabilir. General Electric'in en çok olduğu zaman
Jerry tarafından oluşturulmuş yapısını katı ile desteklemek için endişeli
Westinghouse Endişesi, ikinci kurum ereksiyona başlamıştı
hemen birkaç milyona ihtiyaç duyan bazı büyük yeni bitkiler
Ek sermaye. Westinghouse hissedarlarına başvurmaya hazırlandı
gerekli fonlar için ve duyuru
YILLIK SEÇİM YAKINDA VAD. Aniden finansal gökyüzü bulutlu oldu.
Hisse senedi piyasası panik ve para Wall Street'te yağmur gibi korktu
Mayıs ayında Arizona'da. "Sistem" gibi bir durumdu
sahip olsaydı, düşen tasarımlarını gerçekleştirmek için getirdi
Mucizeler Çalışma Gücü.

Ve "sistem" avantajına dikkat etti. Gergin bir anda
Ruh ve sinir deneme dönemi, duvar ve eyalet sokakları konuşmayla dolu
General Electric'in Westinghouse'un olası emilimi hakkında, General
Elektrik daha sonra en yüksek fiyata, hisse başına 119 $, Westinghouse
Şirketler yıllık toplantılarını ve büyük mucitleri güvenle gerçekleştirdi
düşündüğü koşullardan bağımsız olarak hissedarlarıyla yüzleşmek
Endişesinin muhteşem beklentileri hakkında olası bir etkisi olamazdı, geldi
Projeleri tamamlamak için gereken milyonlarca talebi ile ileriye dönük
Zaten devam ediyor. Sinyal buydu. Tüm stok pazarından
Alt hücreler ve devlet, geniş ve duvar sokaklarının sıçan delikleri bunları sürdürdü
görünüşte babasız ve
Annesiz, gerçekte onları bir şeytanlıklarla güçlendiren çok ebeveynler var
Niyet: "George Westinghouse şirketlerini yanlış yönetmişti"; "George
Westinghouse, brüt savurganlık nedeniyle kendini ve onun
Şirketler,
General Electric ile konsolidasyon "; bunlar ve daha fazlası sızdı
Boston, Philadelphia ve New York'un mali uğrak yerleri
AID'nin Amerika ve Avrupa'daki her finans merkezine teller
Krizi rahatlatmak için aranmalıdır. Westinghouse'da bir kaza geldi
hisse senetleri ve fiyatları eridi. Gök gürültüsünden ve alçalaşmadan
Bulutlar "sistem" ortaya çıktı. "Siyah göze rağmen
Westinghouse'un aldığı her şey, yanında olacak ve pekiştirecekti
Ve günü kurtar! "Ama" Sistem "ve onun her şey gagalı makine
Sisteler ev sahibi olmadan hesaba katmıştı. George Westinghouse da
Güçlü bir adam böylece kolayca sarsılacak. Güçlü bir şekilde geri attı
omuzlar, büyük başını salladı ve büyük özel servetini fırlattı
Piyasa, menkul kıymetlerinin düşen fiyatlarını korumak için. Hareket
Şu anda ona karşı çok güçlü ve milyonları bir
geçici yardım. Ateş hattına girdi ve bin ve yaptı
Sadece cesur, dürüst ve demokratik bir Yankee'nin yapabileceği veya yapabileceği bir şey
Yap-her şey ama ona "sistem" tarafından sunulan kurnaz yardımı kabul edin veya
onun adetleri. Dost maskenin bir düşmanı gizlediğini çok iyi biliyordu ve
Çocuk eldivenli elin onu genişletmesi, koluna bir hançer vardı.

Bunlar, hisse senedi piyasası işlerinde uzman olarak,
yardım için çağrıldı. İşte bu ses, sağlam kurum
Amerikan'da en iyi ve kendi kendini destekleyen her şey için ayakta
Wall Street Shoals'ta finansald ve neredeyse bir
Kurtarılmasını denemek için umutsuz bir görev. Ama bu çok değerli bir görevdi
ve ben de komuta edebileceğim tüm enerji ile üstlendim.

Sorun, Westinghouse hisse senetlerini eski en yüksek seviyelerine geri getirmekti.
Yeni hazineyi satmak için fiyat ve yeniden kurulmuş olan güven
Bitkiler ve diğer projeler için ödeme yapacak bir rakamda stok
Şirket devam ediyordu. Bunların tamamlanması büyük anlam ifade ediyordu
artan kazanç ve tesis ve ekonomide böyle bir ilerleme
General Electric'in kaderini kesinlikle mühürleyecek gibi üretim
yeni koşullar altında Westinghouse ile yarıştı. Küçük merak
"Standard Oil'in" tüm gücü ittifakı zorlamak için bükülmüştü.

Tüm bunlara karşı çıkacağını gördüğümde kavgam neredeyse hiç başlamamıştı.
General Electric ve "Sistem" kuvvetleri ve ben yenilginin
Elbette stoklarında bir karşı hareketle onları öyle tutabildim
Westinghouse'a müdahale etmek için zamanları olmayacaktı.
Bunun üzerine, genelle bağlantılı her şeye saldırı düzenledim
O zaman çok fazla şaşkınlık yaratan elektrik. Bu güne kadar
Düşmanlarımdan en kesin olarak eylemi adlandırması istenirse
Bana olan nefretlerini haklı çıkarıyorlar, korkunç generalime işaret edecekler
Elektrikli baskın. Size stoku 118'den 56'ya kadar kırdığımı söyleyecekler
ve böylece en felaket paniklerimizden birine neden oldu; ben
Yeniden yapılanmayı zorladığım 20'ye çekmeye devam etti ve sonra
Bırakmadım. Size, işlediğim sefalet ve harabe olduğunu gösterecekler
hesaplamanın ötesindeydi. Bunu sadece olduğum şeylerden söyleyeceğim
Yapmaktan gurur duyuyorum, General Electric'te yaptığım şeyden gurur duyuyorum,
Ve isteyerek, hayatımın beş yılını aşmak için verirdim
tekrar deneyim.

Bu en zorlu bir kampanyaydı ve kaderimiz birçok kez titredi.
denge. Zor, fazla mesai iş ve düşmanlarım ne oldu
Sıralama manipülasyonunu aramaktan memnuniyet duyduk, Westinghouse stokunu geri götürdük
eski fiyatı, bundan sonra güçlü bir sendika kuruldu.
yeni hisse senedi ve haklı kurum aynı anda muhteşem bir şekilde süpürüldü
Günümüzün yüksekliğinde olan uluslararası kariyeri.

Westinghouse davasını bir iş girişimi olarak almış olmama rağmen ve
Başarılı fesih benim için en karlıydı, girmiştim
Bir avukatın haksız yere savunan bir avukatla ilgili kampanya
iğrenç bir suçla suçlandı. Ama bu fark vardı-eğer olsa
Çabalarından avukat, müvekkilinin jürisini ikna edemiyor
Masumiyet Bu onun servetine veya itibarına zarar vermek anlamına gelmez,
Oysa sahip olduğum ve tüm bu stok değişim mücadelesinde yer aldım.
Finansal kavgalarda başarının Guerdon'u olan büyük ödüller
yenilginin müthiş sonuçları ile dengelenir. Aracı General
Düşmanını çevreleyen her doları ve onun
Müdürler söz verebilir veya yalvarabilir ve büyük güçlerin çatışmada olduğu yerlerde
Kuroki, herhangi bir bakış açısını ele geçirmek için milyonlarca yakıldı.
Bir tepe kazanmak için alay. Kendim için de kazandım
Westinghouse, ama savaşın serveti diğer tarafta olsaydı,
Kesinlikle silinmiş olmalıyım.




Bölüm XIV

Addicks ile İttifak


Stok aracı işimi yürütme yöntemimin bir parçasıydı.
Basın aracından veya piyasa mektupları aracılığıyla ortaya çıkar
Rotten'i düşündüğüm şirket hisse senetleri. Aynı zamanda benim çalışmanın yoluydu
Hisse senetlerindeki boğa kampanyaları
değerliydi. Addicks veya "standart yağ" ile hiçbir bağlantım yoktu. BEN
Philadelphian'ın operasyonlarını izlemişti ve gözümün piyasaya sürülmesi
Tahvilleri ve stokları, özellikle hisse senedinde 100.000 hisse
Delaware'in Bay State Gas Şirketi, elli bir değere sahip
her biri dolar ve kısa bir süre sonra piyasada çok aktif hale geldi
Sadece par. Şemada gördüğümü sanıyordum
Sıradan, soğukkanlı, stok işleme, halka açık bir mesele. BEN
adamın harika işlerini, özellikle de onun
Boston şirketlerinin satın alınmasında pervasızlık; Onun büyüklüğünü "boyutlandırdım"
esinlenerek muazzam zengin iyi bir adam olmak için güçlü bir çaba
Fikir ve hisse senedi piyasasına "eşyalarına" iyi vermenin amacı
gönderme; Ve en başından itibaren mülkünü "izlemem için koymuştum
Memoranda "uygun bir zamanda gün ışığına girebilir.

Addicks bankacıları olduğunda değerlerinden büyük şeritleri yırtıyordum.
benim iş arkadaşlarım oldu, beni onların
gaz savaşının tarafı. Açıkçası hakkında fikirlerimi ifade ettiğimi hatırlıyorum
yarışmacılar ve o zamanki yarışmaları, şimdiye kadar
Ahlak, adalet veya adalet gitti, aralarında seçim yapmak için çok az şey görebiliyordum
Addicks ve "Standart Petrol". Stoku bire kadar "taşımaya" devam ettim
gün bankacı arkadaşlarım bana Delaware'den ciddi bir istek getirdi
New York'a gittiğim ve onunla bir şeyler konuştuğum finansör.

New York'a ulaşırken-iki bankacı ve kendim-doğrudan
Imperial Hotel'deki Addicks daireleri. Savaşın servetine rağmen
bu layıkın parlak finansal yapısını hızla parçalıyorlardı.
Henüz dışa dönük parçalanma belirtileri yoktu. Onun güzel
Claymont, Del.
Philadelphia'daki kasaba evi, Knickerbocker'daki 30.000 dolarlık dairesi
New York'ta Beşinci Cadde'de ve mükemmel olarak döşenmiş süitte
İmparatorluk, yakın, hepsi adamın sınırsızına tanıklık ediyor gibiydi
refah.

Unutulmaz olsa da bu toplantı ikimiz için de olmaya mahkum olmuştu, şefim
yaklaşırken hissi,
Gördüğüm, ancak hiç konuşmadığım adiketlerin kişiliği. Biliyordum
Onu aklımda bir "t" olarak karşıladı, ama işte benim karşılaştırma fırsatım oldu.
Gerçek adamla zihinsel "boyutlandırma". İçinde bulunduğumuz daire
Başarılı, düşük yanan kırmızı ışık, Türk desenindeydi. Adlicks Rose
Beyaz kriket yaka takımının bir pozu rahatsız eden büyük bir divandan
Ve o kadar sarkık hale getirilen kırmızı gölgeler, tahmin ettim ki benim için
fayda. Ona baktım ve denetimi geri verdi. Sonra
Giriş Bir keresinde iş tabancasını sınırsız bıraktı.

"Hadi iş dünyasına gidelim Lawson," diye başladı. "Tanışmak istedim
Tatmin edici bir şekilde bir araya gelip gelemeyeceğimizi görmek için. "

Ona bunun toplantımız hakkındaki anlayışım olduğunu söyledim. Sonra istedi
"Standart Petrol" ile hiçbir bağlantım olmadığı ve
savaşına katılmak için özgür, duygusal ve ticari olarak. Cevapladım
bir stok broker ve operatör olduğumu ve aradığımı
fırsatlar; Kimsenin üzerimde ipleri yoktu ve yapması şartıyla
Tatmin edici terimler ona katılmakta özgürdüm; Dahası, geldiğinde
Addicks ve Rogers gibi iki finansör arasındaki kavgaya katılmak,
Duygu bana yersiz görünüyordu.

"Bu doğru," dedi. "Duymayı sevdiğim şey bu. Şimdi Lawson, Will
Bu mücadelemi 'standart petrol'e mi alıyorsun? "

"Terimlerimi karşılıyorsan, evet."

Adlicks bana baktı. "Ne istiyorsun?" diye sordu. "Belki de,
Önce size işlerimin nasıl durduğunu söylememi istiyorsun. "

"Nerede durduğunu yeterince biliyorum," diye yanıtladım, "şartlarımı isimlendirmek için
Şu anda. Kabul edilebilirlerse, nerede durduğunu söylediğini duyacağım
daha sonra. 250.000 dolarlık bir nakit komisyonu için mücadelenizi alacağım ve
ortak hesapta piyasada kullanılacak 1.000.000 dolar nakit sermaye,
Tüm operasyonların kârını böleceğiz. "

Adlicks gülümsedi. "Çok yükseksin," dedi. "Sana 50.000 dolar ödeyeceğim
Komisyon ve size 250.000 dolarlık sermaye verin ve size ne olduğunu gösterdikten sonra
İyi bir şekil şimdi savaşım ve zafere ne kadar yaklaşıyorum, katılacaksın
Sunduğum şartların iyi ücret ve adil olması. "

"Bay Addicks," dedi ben, "Akşam yemeğini almak için sadece zamanım var,
tiyatro ve gece yarısını Boston'a geri yakalayın. Benim işim
nişanlandığınız gibi scrimmages üzerinde yayınlanmaya devam edin. Siz ve sizin
İşler olduklarına inandığım yer, sunduğum terimler
Son derece düşük. Eğer işlerin bana inandığın gibiyse, sen
Dövüşünü kaptan kimseye ihtiyacım yok. "

Adlicks işlerinin nerede durduğunu düşündüğümü sordu ve ben de cevapladım: "Ben
Düşünme-biliyorum, ya da en azından yaptığımdan eminim. Sen
ipinizin sonu ve pratik olarak iflas et. "

Bir kerede addicks öfkeli büyüdü. "Kesinlikle yanılıyorsun," diye iddia etti.
"İtiraf edeceğim, zor bir mücadele yaşadığımı ve şimdiye kadar bana mal olduğunu,
önemli para; Ama sana sözümü veriyorum altı arasında değer
Şu anda yedi milyon temiz ve temiz. "

Ona iyi geceler ve ayrıldım. Röportajımız bitmemişti
Yirmi ila yirmi beş dakika. Bankacılarına dedim:

"Addicks, onu boyutlandırdığım adlicks, sadece daha kötüsü."

Ertesi sabah Boston'a döndük ve stokun açılışında
Borsa, Bay State stokuna ciddiyetle yelken açtım, çünkü Surer'i hissettim
Bundan önce addicks bitişine yaklaşıyordu. Birkaç dakika sonra
Borsa açıldı, Addicks bankacısı ofisime koştu ve
Delaware Financier, aynı anda New York'a döneceğime yalvardı ve
bana fısıldadı, sadece telefonda tutulan bir konuşmada
Adlicks, şartlarımı kabul edeceğini belirtmişti. Bankacı bilgilendirdim
İş için endişelenmedim, ama kendi ilgisini çağırdığı gibi, ben
Öğlen trenine atladı ve akşam yine New York'taydı.

Sıcak bir gündü ve trene bir tel almaktan memnun oldum
Benden iskelede buluşmamı istiyor, çünkü bizim tutmamız gerektiği gibi
yatağı konferansı, _now-then_, o zamanlar en hızlı biri
Buharlı-Yatlar Ayakta.

Unutulmaz bir güzellik gecesiydi. Göz kamaştırıcı bir
Gün batımı görkemli Hudson'ı uçurduk. Tentenin altından izledim
Onlar tarafından hızlı bir şekilde kayarken palisades'in serik kenarları
Yonkerlerin üstünde renkli suların geniş erişimi. Her doğal etki
Bana ruhumun fısıltısını bana akut yapmak için komplo kurdu
Çete planını geçerken "Dikkat et!" Ama ben
Daha önce, kader bir erkeğin kroslarda kırmızı ışık tutmaz
kariyer ve ben mephistophelian'mın tuvaletlere pervasızca daldım
Arkadaşım etrafımda çok ustaca örüldü.

_Now-then_, addicks inmeden önce ortada neredeyse hiç yoktu.
işletme. Tavuğu bir önceki akşamdan beri değişmişti. Hepsi onun
Bravado kaybolmuştu; Basit, açık, doğrudan ve
Bir hata yapan ve pişman olan birinin tarzı başladı,
Herhangi bir gecikme olmadan:

"Dün gece fiyatını ödeyeceğimi düşünmemiştim Lawson. Beni sendeledi
biraz, ama sen ayrıldıktan sonra önemli düşündüm ve bu
Sabah fiyatları bana tekrar savaş yolunda olduğunu gösterdi, gördüm
hata."

"Bay Addicks," dedi ben, "Bu konu hakkında bir şey alamayalım. Eğer biz
Birlikte iş yapın, ancak biraz var olacak
Sade-aramızdaki açık bir konuşma. Kandırmak için iyi olmayacak
Çünkü hile keşfedildiğinde bazıları katledilecek,
Kesinlikle olduğu gibi, bir araya geldikten sonra. "

Sonra, doğrudan omzundan, tüm parlatma girişimlerinden arınmış
ham gerçek, ona yaptığını bildiğim şeyleri detaylandırdım.
eski ortaklar ve bu kesintisiz bir yinelenme hikayesiydi ve
Teğmenleri için Kayıp ve Sefaletini Çift Kürçe ve Sefalet ve
onun için kar ve lanetler. Diyerek sona erdim: "Bir araya gelirsek,
Adlicks, benim şartlarım olacak ve göreceğim asla
Ben olduğun diğerlerini koyduğun pozisyonda ben
ile bağlantılı. Sana güvenmiyorum ve seni her zaman izleyeceğim. "

Bitirdiğimde Adlicks bana ne yazık ki bir yaralı ile baktı,
"Nasıl-Man-has-has yanlış benim yanlış" ifadesi gözlerinde.

"Lawson," dedi, "hayatında asla daha fazla yanılmadın, ama
tartışmak istemediğim bir konu. Bana hepinizin yanlış olduğunu söyleyeceksin
Beni daha iyi tanıdıktan sonra. Seninle iş yapacağım-evet ve izin vereceğim
Kendi şartlarınızı almalısın. Onlara ne olursa olsun kabul edeceğim ve
Onların mektubuna kadar yaşayacağım, ancak zor. "

Bunun tuhaf bir özelliği olduğunu söyleyebilirim.
Onunla sanki bir pul pocket gibi konuşabilir ve kızmayacak
Eğer "iş" ise. H. H. Rogers'ın bir vesuvius'a dönüşeceği yer
Gazap, Delaware devlet adamı sadece gülümsüyor.

Addicks hiçbir şekilde beni samimiyetine ikna etmedi. Yapacağım karar verdim
Daha ileri gitmeden önce onu oldukça iyi bir şekilde test edin. Ben de dedim ki: "Bu görünüyor
tam nerede olduğunuzda sizden temiz bir açıklama için uygun zaman
şirketleriniz duruyor. "

Bu adamın kesinlikle doğru bir ifade verebileceğine inanmadım
Önemli herhangi bir konuda, ama onun gerçek pozisyonunu yeterince biliyordum
Beni kandırmamaktan koru. Bu yüzden benim sürpriz neydi
Benden önce sakince yayılmasının mümkün olan en açık yolu bir durum
İşler bildiğim en kötüden çok daha kötü. Gerçekten de iflas etti ve
Şirketi biraz daha iyi durumda idi.

Nefesimi yakaladığım anda dedim:

"Dün gece teklifimi reddetmenize şaşmamalı. Bankacılarınız olsaydı
Bu durumun hayalini kurdular, bir alıcı olurdu
Bugün. Koşullarımı karşılayamazsın. Seni bile yapamazsın
kendin teklif etti. "

Adlicks, en kolay, çoğu
_insociant_ akla gelebilecek. Sırıttı. "Bu doğru," diye yanıtladı, "ama
Altını çarpmasını hissedene kadar asla bir gemiden vazgeçmiyorum ve eminim
Bu, işler gibi kötü, sen ve ben onları dışarı çıkarabilir ve Rogers'ı kırabiliriz
durma. "

Bu dikkate değer bir durumdu. İşte en acımasız olanlardan biriydi
Çağın finansal planları katliam için köşeye sıkıştırıldı ve
Kendisi kesinlikle onunla acı bir şekilde savaşan adamın merhametinde
ve türünden nefret ettiğini bildiği. Yine de havalı ve bir
Bir kış düğünde turuncu çiçekler.

Adamın Yüce siniri beni şaşırttı, ama ona hayran kalmaya yardım edemedim.
Oyunu gördüm, ama onun güvencesi beni büyüledi. Bir düşündüm
dakika. Ona dedim ki: "Addicks, senin için gerçekten üzgünüm ve ben
Bana söylediklerinizi kutsal tutmak için şimdi size söz ver. Dahası,
Seninle savaşmayı bırakacağım. Hisse senetlerimi ele alacağım ve kimse yapmadan
Menkul kıymetleriniz için fiyatları biraz daha iyi hale getirmeye yardımcı olacağım herhangi bir zarar. "

Gülümsedi, "Teşekkür ederim!" Dedi. ve sanki bana bakmaya devam et
daha fazla bir şey bekledi, yüzünde tuhaf, beklenti bir gülümseme.

Bir sessizlik aralığı vardı. Sonunda ona dedim-ve vardı
ne kırmızı ışıklar ne de tehlikemi işaret etmek için sezgiler uyarıyor: "
Yapmamı mı bekliyorsunuz, Bay Addicks? "

"En iyi ne düşünüyorsan," diye yanıtladı hafif bir tonda. Sonra,
Kendisi biraz devam etti: "Piyasada bir kavgayı sevdiğini söylüyorlar
Ve o kadar zor olursa o kadar iyidir. Kesinlikle yokuş yukarı bir kavgam var.
Diğer adamın sana yapmasını sağlayın. "

Bundan sonra Addicks'in kayganlığı hakkında başka bir şüphem yoktu. Ona dedim:
"Seni kesinlikle tarif ettikleri kurnaz adamsın. Şimdi devam et
Bu soruyu cevaplayacak kadar açık ol: Bunu anladınız mı
Bana atılacak son kart olarak, çok çaresizliğin
davanın beni ısıtması ve uğruna başa çıkmam için beni cezbedebilir
İçinde kavga mı? "

Anında Addicks oyununun kazanıldığını biliyordu. Düzleşti ve
Muhafazakar Boston'u kandıran yetenekli, kurnaz ve kurnaz finansör.
Gerçekleri figürlerini muhteşem bir şekilde hızlı bir şekilde takip etti ve o
koşullar, ilişkiler ve şirket hileleri hakkında bilgi gösteren
beni göz kamaştırdı. Bir saat boyunca koştu ve sonunda durdu
Ona dedim:

"Daha fazla söylemek gereksiz. Durumu sahip olduğun gibi görüyorum
Görüyorum ve şuna geliyor: seninle bağlantı kurmayı reddedersem
Başka bir 'standart petrol' zaferi ve Boston için başka bir enkaz anlamına geliyor.
Rogers'ın başarısı, New England spekülatörlerinin ve yatırımcılarının
Yine, üç yüz otuz üçüncü süre için,
tasarruf. İçeri girersem, tüm bunları önleyebiliriz ya da öğütülmüş olabilirim
Aynı zamanda sen de. Ancak, kaçırmak çok iyi bir kavga ve bu yüzden
İşte gidiyor. Bağlanacağım. "

Yıllar sonrası adaletlerde özellikle tehlikeli durdurma yerinde ve
O Ağustos akşamı konuştuğumuzda kendim sık sık güldüm
_now-then_. Kolaydım, iddia ediyor ve itiraf etmeliyim ki
Doğru-kolaydım. Yine de hiç kimse benden daha iyi adalet bilmiyordu.
Olağanüstü kariyeri boyunca geriye baktığımızda,
Erkek ve dolar karmaşalarında bir faktör olarak belirli bir sihir. Sahibiz
Kesinlikle ortak hiçbir şey, addicks ve ben düşündük ve hissettik
yaşamın her ilişkisi hakkında farklı. Bir düzine başka girişim,
Tabii, kolay ve umut verici sonsuz daha büyük karlar benim
El-ama macera duyguma hitap etti, bana bolca söz verdi
Ve görkemli kavga ve her şeyi unuttum ve onunla gittim.

_Now-then_ iskelesine dokunduğunda ve karaya çıktığımda,
ADDicks Corporation ve Stock Market Kuvvetlerinin Kaptanı, Mutlak ile
Savaş yapma, barış yapma ve en iyi düşündüğüm şekilde kullanma gücü
Eller koyabildiğim gibi bu tür kaynaklar. Zaman kaybetmedim. İçinde
Boston'a dönüşümün kırk sekiz saati kampanyamı haritaladım,
Yeniden yapılandırılmış adikatların kırık çizgileri ve eşcinsel olarak
Her zamanki gibi operatör veya savaşçı bir umudu yok etti.

Durumdan daha umutsuz bir şey hayal edilemez
Delaware Financier işleri kontrol üstlendiğimde. Tüm kaynaklar
Şirketlerinin kredisi için vaat edildi ve sürekli düşüyor
Menkul kıymetlerinin fiyatları, Rogers'ın itibarsız hikayeleriyle birleştiğinde
Dolaşımda tutulan ajanlar, bunları devam ettirmeyi zorlaştırdı. İle
Ödeme harabe anlamına gelir, çünkü adikatların başka bir değeri yoktu
rehin. Aynı zamanda, şimdi birçok paralel olan Rogers 'şirketi
Bay State Company'nin borularından, bunun büyük bir dilimini güvence altına almıştı
Corporation'ın işi ve güncel avukatların bir parçası vardı
dengeyi güvence altına almak için fazla mesai. Boston, bu arada karar verdikten sonra
Bu bağımlıların yıldızı çekim çeşitliliğindeydi ve dönüş yolculuğunda,
"Standart yağ" bant vagonunun ardından şapkasını atıyordu.
Şehir hükümeti ve Massachusetts Yasama Meclisi
Addicksism'in büyüklüğü ve bu marka ile kaynıyordu
"Sistem" ve "Standart Petrol" in erdem, nasıl şekilleneceğini çok iyi biliyor
Amerikan göğüslerinde Amerikan cepleri yoluyla. Bu zamana kadar Rogers '
Boston'a yapılan yatırım,
Başlangıç, addicks'i üçe ve bir
Milyonlarca, bir buçuk milyonun bir buçuk gayrimenkulü temsil eden,
ve denge, ezilme mücadelesinde yapılan her türlü harcama
Delaware finansörü, büyük bir kısmı oylara yatırılıyor
ve devlet ve belediye yetkililerinin lehine.

Bu dönemde addicks düşmanları arasında şef, genç ve
Boston'un parlak patronu, reform belediye başkanı Hon. Nathan Matthews,
ve böylece sallanan bir masal asar. Addicks-Rogers gaz dövüşü ne zaman
Boston'da patladı Bu Nathan Matthews, onun zirvesindeydi
siyasi kariyer ve reform belediye başkanlarından bile daha büyük bir insandı
genellikle kendilerini süslüyorlar. O gelişme durumundaydı
Ortalama seyirciyi tartışmaya zorlayan hevesli kişilerin hayatları
Kranyumun şişmesinin daha büyük bir şapka bandı tarafından karşılanması gerekip gerekmediği
veya süpürme saç kesimi ile. _En passant_, addicks 'Panama
Kaşının birbirini izleyen şişkinliklerini karşılamak için beşinci genişleme.

Şimdi, Boston Şehri'nin Gaz için Bay State Company ile sözleşmesi
Uzun yıllar süren bir dolar ve yirmi beş sent
Sadece süresi doluyor. Bir parlak Haziran sabahı belediye başkanı sekreteri telefon etti
Delaware'den Mogul Sekreteri Boston onurunun
Gaz Kralı ile Converse istenen. Diyaloğu kulak misafiri olanlar
kredilendirilebilir, Parkon bu karakterdeydi:

"Bu Boston Belediye Başkanı, Hon. Nathan Matthews."

"Bu J. Edward O'Sullivan Addicks, Gas King ve Amerika Birleşik Devletleri
Senatör. Bana ne yapardın? "

"Çok anın bir sözleşmesi ile ilgili olarak sizinle sohbet ederdim
birkaç gün içinde sona erecek. "

"Şey ve iyi. Ofisim West Street'te. Kartını ilk ver,
ikincisi ya da üçüncü sekreter ve ben sizi uzun süre beklemeyeceğim. "

"Boston Belediye Başkanı Ofisi Belediye Binası'nda ve ilk veya
Sekreter, beklerken işleri kabul edilebilir hale getirecektir. Ne zaman yapacaksın
Arama?"

"Sayın Belediye Başkanı, gazla konuşacak herhangi birini anlamanızı isterdim
J. Edward O'Sullivan Addicks, Gaz Kralı ve Birleşik Devlet Senatörü, Bulun
Ofisine geliyor. "

"Size iyi günler, Bay Gas King ve Amerika Birleşik Devletleri Senatör."

"Size iyi gün, Bay Mayor."

Elbette, konuşmanın tam olarak aldığını garanti etmiyorum
Burada form verildi, ancak maddesi veya hiçbir adaletsizlik yapılmadı,
Yarattığı ihlalleri kilometrelerce tahmin etmek mümkün olur mu? İtibaren
Bu telefon karşılaşması Matthews ve
Her ikisinin de bir dereceye kadar başarılı olduğu birbirlerini yapmak için adikkler
Bu kalplerini Hint zevkiyle doldurdu.

Birkaç gün sonra Brookline Gaz
Şirket, Rogers 'Corporation, aydınlatma sözleşmesi yapıldı
Boston, ve bundan böyle tüketiciye gazın yasal fiyatı
Bin fit başına 1 dolar olmak. Bu, endişe duyan herkese bildirildi
"Standart Petrol" Belediye Binası'nı ele geçirmişti ve Addicks hatasını fark etti.
Belediye başkanının ofisini aradı, ancak belediye başkanının onu görecek zamanı yoktu. Onun
Şirketler yeni oranı karşıladı. Yapacakları başka bir şey yoktu.




Bölüm XV

Büyük Bay State Gaz Dövüşü


Kampanya planlarımı uyarlamak zorunda kaldım. BEN
ilk önce adlicks menkul kıymetlerinin piyasa fiyatını yükseltmeye karar verdi; ile
gelgiti "standart yağa" karşı çevirin
stok piyasası silahları, tanıtım; ve sonra Rogers'a arkadan saldırmak için
Belediye Binası aracılığıyla. Adetlerin cep kitaplarıyla eşleşmeye çalışması için
Rogers ve "Standart Petrol", şehir veya devlet yetkililerinde tanıdığım "standart petrol"
işe yaramaz olurdu; ve anlaşmada temel bir şartın yanı sıra
_Now-then_'deki Delaware finansörü ile
koşulların rüşvet veya yolsuzluğun herhangi birine girmesine izin verilmelidir
Ben işletme ile bağlantılıken planlarımız. Her zaman vardı
tutulan, şimdi yapın ve her zaman sahip olacak, en kötü suçun
Yardımcı takvim halkın hizmetçilerinin rüşvettir. Güzel hissettim
Dahası, dengelenecek bir kart oynayabileceğim için
Dolar "Standart Petrol". Nathan Matthews,
Vali sandalyesi, ama bunu bildim, ancak hırslı olsa da
Siyasi tercih için olabilir, mizaç onu daha fazla hale getirdi
İş dünyasında ayrım için heves. Adlicks'in hediyesi içinde vardı
Tüm Boston ticari dünyasında en zengin erik. Kontrolörü olarak
Delaware'in Bay State Company'nin işleri,
Eski Boston Gaz memurlarının aday gösterilmesi ve sonuç olarak seçilmesi
Şirketler, bunların başkanlığını memnun ettiği herhangi birine ödül verebilir.
şirketler, ile birlikte gelen büyük maaşla birlikte
ofis. [6]

Planlarım şekil, ateş hattına koştum. Bir açıklama ile başladım
New England yatırımcılarına ve Boston'un Gaz Tüketicileri
Gerçekler ve rakamlarla bitti. Sonra bir samimi detay voleyanı ateş ettim
Şehir ve eyalet yetkililerinin yakın zamanda ihanet ettikleri şekilde
halkın çıkarları. Son olarak, "Standart Petrol" a
avukatlarımın ve arkadaşlarımın bana bir hapishane anlamına geldiği Broadside
iftira suçlaması. Bankacılık evimi ve kişisel garantimi geride bıraktım
eski ve yeni krediler ve kollarımı devretmeye devam etti
hisse senedi piyasası. Hemen sonuç aldım. Bir değişiklik halka açık hale geldi
Duygu-Addicksism'in çürümesi,
"Standart yağ." Bay State hisse senetlerinin ve tahvillerinin fiyatları arttı; borç
Fonlar serbestçe ve daha düşük faiz oranlarında teklif edildi.

Ancak misillemeler vardı. Rogers, bir manevra ile benim saldırılarımla tanıştı
"Standart yağ" taktiklerinde yeni. Açıklaştı, bir
Bana yalan veren kendi imzası üzerinden ilan, aynı
bir veya iki avluyu yırtmak ve bir kova üzerine atma
Salamura bana kaybettiğimi hatırlatmak için. Bu saldırı basının hemen dışındaydı
Yıllar sonra olarak adlandırılan bir rejoinder ile dışarıdayken
Şimdiye kadar okuduğu en sıcak şey. İçinde sakin bir şekilde
Ama gerçekten iletmek isteyenlerin
gerçek çıplak her zaman kullanışlı bulabilir, ona açıkça kim olduğunu söyledi
Açıkça "standart yağ" nın ne olduğu ve tam olarak kim ve ne olduğumu. BEN
Her iki saldırı hakkında da onurlu, cömert bir şey yoktu,
veya rafine, ancak stok değişiminde savaşlarda kokunun kokusu yok
şarapnel. Bu güverte kenarlı değişimin hemen sonucu [7]
Hakaretler halkı şaşırtmaktı. "Standart Petrol" saldırdı ve aslında
Yanıtlama; Rogers, Lawson ve Lawson'ın ondan daha kötü geri gönderilmesine saldıran
Sırada neredeyse her şey olabilir. Tam buradaydım
Rogers '_Solar Plexus_. Başka bir halka açık konuşmayla çıktım ve
Ona beni mahkemeye çıkarma seçeneğini verdi-hangi etkinliğe söz verdim
O benim sözüm onu ​​ve ortaklarını rüşvet için hapse gönderirdim ve
Diğer suçlar-ya da yaladığı dünyayı kabul etmenin ve
koşmak. Sessizdi ve yüksek sesle zafer iddia ettim. Adlicks'in fiyatı
Hisse senetleri hızla başarımızı daha da ilerleterek vurguladı.

Şimdiye kadar kampanya sorunsuz çalışıyor gibi görünüyordu ve ben de
Arka saldırımın yanında dikkat. Belediye Başkanı ile müzakerelere başladım
Matthews, Rogers'dan desteğinin geri çekilmesi için. Bu bir
Zor bir görev, ama çok manevra yaptıktan sonra büyük balıklarımı indirdim. BEN
ona Boston, South Boston, Roxbury'nin başkanlığını vaat etti ve
Bay State Gaz Şirketleri Üç yıl boyunca,
Yılda 25.000 dolar, izin vereceği açık bir anlayışla
Başkan Yardımcısı olarak, aramızdaki pazarlığın yaşadığını görmek için ben
kadar. Ticaret yapıldığında,
Matthews'un taban değişikliği gizli tutulmalı ve
Boston Belediye Başkanı olarak görevinin sonuna kadar ofisi varsayalım. İle
Anlaşmanın bu anlaşma yapıldı, imzalandı, mühürlendi ve teslim edildi.

Okuyucularımın takip eden olayları kavrayabilmesi için
içinde olan komplikasyonlardan bir şeyleri anlamaları gerekli
Addicks manipülasyonları bu şirketi içeriyordu.

Addicks birkaç Boston Gas mülkünü satın aldığında,
Şirket, Delaware Bay Eyaleti, bu mülkiyetin verildiği.
Yeni şirketin finansmanını kolaylaştırmak için ve
Kendi başına diğer manipülatif amaçlar, adikkler bir içsel yarattı
Şirket, New Jersey'in Bay Eyaleti, Hazine'nin sahip olduğu
Boston'un hisse senetlerini tersine çevirdiği Delaware Bay State
gaz şirketleri. Bunlar New Jersey'in Bay Eyaleti
Oniki için teminat olarak New York'un Mercantile Trust Company
Yatırımcı halka satılan milyon Boston gaz tahvilleri.
Tüm niyet ve amaçlara göre Delaware'in Bay Eyaleti
İştirak Mülkleri, Ticari Trust ile Sözleşme
Şirket, New Jersey'in Bay Eyaleti ile yapıldı ve
İkinci Şirket Başkanı (Addicks) Güven şirketinin
sahip olduğu gaz stokları için vekilleri teslim etmek, üç
Yıllık seçimden günler önce. Bu subkutan bilgisi
Corporation, Addicks ve acil ortaklarıyla sınırlıydı ve
Delaware finansörü tek başına potansiyellerini oldukça kavradı.

Şimdiye kadar adiktler, her birinin başkanını seçmek için vekilleri kullanmıştı.
Alt şirketlerin, birkaç maaşın çizilmesi
ofislerle. Bu yerlerden vazgeçmek için ona hakim olmak ve onların
Matthews yaptığı kadar acı bir şekilde nefret ettiği bir adama emirler bir
Zor bir görev, ama durumu umutsuzdu. Sonunda kabul etti. BEN
Bu isteksiz uyumun olduğunu bilmiyor muydu
sadece adtiklerin Bay State ile gizli bir oturumu yaptıktan sonra verildi
İstifası için Salve aracılığıyla ona oy verdikleri yönetmenler,
Üç yıllık maaş, 75.000 dolar.

Avukat olan belediye başkanı, kendini kurnazlığından gururlandırdı ve
Adlicks'in yılan stratejisine tamamen canlı. Bunu belirledi
güvence altına aldığı ödül,
önlem. En zeki avukatların
Boston Bar'da çağrıldı ve son olarak körfezin yöneticileri
Devlet, Nathan Matthews ile demir kaplı bir sözleşme yaptı.
Delaware'in Bay State Gazı, ne olursa olsun ona teslim edin,
belirli bir günde New York'un Mercantile Trust Company'den alındı
elbette seçebileceği yıllık seçimden önce
kendisi başkan. Bu sözleşme Addicks ve yöneticileri tarafından imzalandı.
ve Delaware Corporation Bay Eyaleti'nin tüm memurları tarafından ve
Her iki tarafın da aktarıldı ve seçkin yasa sarsıldı
tutuldu.

Nathan Matthews'un yüce patronu yapan belgeden birkaç gün sonra
Boston Gaz ona taşındı, bir patlama geldi. Gibi
Dört Temmuz kutlamasında bir bomba patlaması,
İşlem "sızdı" ve basın Sable başlıklarında açıkladı
Belediye Başkanı Matthews satmıştı, bu adlicks zirvede ve Rogers
ve "standart yağ" kesinlikle _debris_ altında bulunur. Matthews
Her zaman bu "sızıntı" nın bir adetin çift olduğunu iddia etti
anlaşma; Addicks bunun Matthews ve Rogers'ın bir parçası olduğunu ilan ediyor
Ona çift haç vermek için derinlemci plan. Her neyse, acele olarak
Gelecek olaylar, etkisi olmasına rağmen, haberlerin en başarılı olmasına rağmen
bir
Bir şeker çekişinde aşırı dozda soda-tencere kaynatıldı ve bir
Yanmış tatlıların kokusuyla zaman geçirildi. Buna rağmen
Kamu ve özel eleştiri Matthews bir not değil ve onayladı
Raporlar. "Standart yağ" üzerindeki zaferimizden en iyi şekilde yararlandım ve
Birkaç gün halk da bunu aldı. Sonra bu dönüşlerden biri geldi
Herhangi bir yarışmada her zaman güvenilebilecek duygu dalgaları
hangi "standart yağ" nişanlanır. Gizemli yerlerden ve
Raporun, zaferin gerçekten birlikte olduğunu güncel hale getirmeyen yollar
Bizim tarafımız yerine Rogers; anlaşmanın pürüzsüz bir parçası olduğunu
Machievelian çalışması; Matthews, dümenini aldığında bizim yönlendirmekti.
Rogers'ın kalelerinden birinin yanında gönderin ve belki de üst üste çapa atın
gizli silahlarının.

Bu söylenti beni endişelendirdi. Dünyaya koşarken zaman kaybetmedim ve
Matthews'un önceki gece geçirdiğini şaşırttı
H.
H. Rogers. Tam olarak orada ne oldu ya da programları ne oldu
Bilmiyorum. Bu bölüm gaz geçmişine girdikten çok sonra
Rogers ve ben birlikte iş yaptığım zaman, sordum
Beni bu noktada aydınlatması için ve
"Matthews sadece onayladığımı yaptı." Bu kesinlikle kurtarıldı
Matthews, arkadaşlarını satmanın kınamından gözlerimde.
Rıza gösterdikten sonra bir adamdan daha aşağılık bir şey yok
"koymak" "kalmayacak"-ilk "koy" olmasına rağmen
şüpheli karakter.

Bu yeni komplikasyon derhal harekete geçti. Matthews'u aradım
Başkan Yardımcısı olacağım için kamuoyu duyurusu yapın ve bu nedenle
Yararlı etkileri hızla yok eden raporları dinlendirin
bizim darbemiz. Böyle bir duyurunun ikna edeceğini iddia ettim.
Rogers ile değil, zaferin bizimle olduğu halka açık. Sürprizim olabilir
Belediye Başkanı bu Icecle'ı sıcak avucuma yerleştirdiğinde kavradı:

"Bay Lawson, uzun zamandır Boston'un halkını göstermek benim tutkum oldu.
ve gaz tüketicileri bu durumla neler yapabileceğim ve şimdi
Kesinlikle gaz üstünlüğünden emin, ben ve diğerlerine sahip olurdum
ne olursa olsun, en iyi gördüğüm gibi çalışacağım
herhangi birinin dilekleri. "

Nathan Matthews daha sonra bunu bir Addicks yapısında öğrenmeye mahkum edildi
Gizli tuzak kapıları ve gizli geçitler için mevcut
acil durumlarda hızlı bir şekilde kaçış ve "kesinlikle emin" teriminin
yüksek finansta kullanıldığında göreceli değer,
görelilik. Belediye Başkanı renklerini göstermesinden birkaç gün sonra
Seçim beklenmedik bir şekilde "çekildi". Ticari Güven
Şirket, vekillerini Bay State _ yeni başkanına teslim etti
Kendini ve arkadaşlarını derhal eskilerine yeniden seçen Jersey_
ofisler.

Ertesi sabah halk, basın ve eski belediye başkanı birbirine benziyordu
J. Edward O'Sullivan Addicks'in hala başkan olduğunu öğrendiğine şaşırdım
tüm Boston gaz şirketleri; New York'tan General Sam Thomas,
ve Boston'dan Thomas W. Lawson başkan yardımcısıydı; Ve bu
Matthews'a beklenen ve yaygın olarak müjdelenmiş ciro
süresiz olarak ertelendi. Birkaç gün boyunca muazzam bir "çekme" vardı
Bu süre zarfında elimi kamu-opinion kalıplamada denedim ve böylece
Başarılı bir şekilde, tüm ilgilenen gelgitin gerçekten döndüğünü gördü,
ve şimdiye kadar yenilmez "standarda karşı hızlı bir şekilde koşuyordu
Petrol. "Rogers, Matthews'un bilinmesine neden olarak onu sağlamaya çalıştı
yeni komplikasyonu mahkemelere taşımaktı, ama hızla attık
adamımızla bir çözüme ulaşarak bu olasılık. Bu
Bir dizi binlerce Matthews'a ödeme getirildi
Dolar, daha sonra daha sonra bana girdiğini bildirdi.
"Balsam maaşı" olarak gaz kitapları. Bu olaydan Ağustos 1895'e kadar
Rogers ve kalabalığıyla sürekli bir ateş akışı, sabit
Kamuoyunda tarafımızdan kazanç, ancak nihai zafer hala çok uzaktı
"Standart petrol" in sınırsız para kaynakları nedeniyle kapalı. Aslında,
Yavaş yavaş, dayanabilmemize rağmen,
"Standart petrol" i yenilginin açık bir onayına kırbaçlamak imkansız.

Bana huzursuzluk için en keskin neden veren sorunun aşaması
Kendi kampımda ihanetten tanıdığım olasılık. Olmuştum
Adlicks'in sabırsızlandığını ve herhangi bir
Hızlı Yahuda dönüşlerinden birini yapmak için elverişli an,
Geri kalanımızın katliamı olarak Rogers ile güvende.
Doğru, kendimi korumak için tüm olası önlemleri almıştım ve
Ondan ve
yan kuruluş şirketleri, onlar için harekete geçecek demir kaplı gücü
danışma. Bunu almak için büyük bir baskı kullanmak zorunda kaldım, çünkü
Uzun ve onu vermeye karşı sert. Bu durumdu
Her şeyi tek bir hareketle paylaşmaya karar verdiğimde işler.

     * Eleştirmenlerimden bazıları işlemde ele geçirdi
     Belediye Başkanı Matthews ile bu bölümde anlatılan: "O
     Belediye Başkanı'na rüşvet verdi ve diğer rüşvetlerden daha iyi değil. "

     Gerçek şu ki, Boston Belediye Başkanı'nın yapabileceği tek şey
     Gaz Savaşı'nda yapın-tarafları Rogers ile almak,
     Brookline şirketi sokakları açıp içeri girecek
     şirketlerimizle rekabet, böylece zorlayıcı,
     Halkın çıkarları, satış fiyatında bir azalma
     Gaz 1,25 $ 'dan 1.00 $' a kadar-Belediye Başkanı zaten yapmıştı. Orada
     onun gücünde başka bir şey değildi ve sahip olduğumuz tek nesne
     Hizmetlerini güvence altına almak onu şirketlerimiz arasına koymaktı
     ve Rogers, eskisi nedeniyle Rogers'ın
     İlişkiler, onun içinden ateş etmeye cesaret edemezdi.

     Asla, doğrudan veya dolaylı olarak Belediye Başkanı Matthews'a rüşvet vermedim; Ancak,
     Aksine, onu sadece ahlaki olanı yapmaya teşvik etti
     Yapma Hakkı ve ben ondan yapmasını isteme ahlaki bir hakkım.

Dipnotlar:

[6] Bkz. Sayfa 109.

[7] Bay Lawson'ın bildirileri ve pazar iletişimi her zaman
En iyi Güverte kenarlı kağıt üzerine basılmıştır.-Yayıncı.




Bölüm XVI

Rogers ile Barış Müzakereleri


Son bir nişan için zamanın geldiğine karar verdikten sonra
Bay Rogers ile yerleşmek için meşru bir şekilde denemeye karar verdi ve
Bir araya gelmemize istekli olsaydı, iki mektup hazırladı,
Bir toplantının yolunu açacaktı. Sekreterim tarafından gönderdiğim bu mektuplar,
Bay Vinal, Fairhaven'daki Bay Rogers'a. Okuyucularım, bu tuhaflığı tartırken
yazışmalar, Bay Rogers arasındaki ilişkilerin
Ve ben olmuştu. Birbirimizi akla gelebilecek her şekilde kötüleştirdik,
ve en azından yaptığımı düşündüm, "standart yağ" patronu
benim yazılı iletişimini kullanmaktan çekinmezdi
Addicks ve kendim arasında bir bölünme getirmek için tutunabilirdi. BEN
böyle bir kopuşta sadece onun tek başına
Vermeye çalıştığı sessiz darbeyi eve getirme şansı
Bize. Mektup I. Aşağıdaki gibi okunur:

     Henry H. Rogers, Fairhaven, Mass.

     _Dear Sir_: Sekretim Bay Vinal, size bunu verecek
     mektup. Eğer okuduktan sonra daha fazla arzuluyorsanız
     Benimle iletişim, senden sonra talimatları var
     bunu ona geri döndürdü, kapalı zarfla mühürlendi,
     Sana başka bir tane vermek için, okuduktan sonra geri dönersen
     onu başka bir kapalı zarfta, bana getirecek
     Sözlü cevap ne olursa olsun göndermek isteyebilirsiniz.

     Sekretim onun işinden başka bir şey bilmiyor veya
     Her iki harfin de içeriği. Bu nedenle sana hayır verebilir
     daha fazla bilgi. İkincisi aramıyorsan
     Mektup, takip etmek için umursamadığınızı düşüneceğim
     Konu, bu da beni size bildirmemi sağlayacak
     Boston Gaz Savaşı en sansasyonel bir şekilde sona erecek
     Çarşamba.

     İnan bana efendim,
         Saygılarımla
             (İmzalı) Thomas W. Lawson.

Fairhaven'dan döndükten sonra Bay Vinal bana Bay Rogers'ın olduğunu bildirdi,
Bu mektubu iki kez okuduktan sonra katlanır ve zarfın içine yerleştirir
ona yorum yapmadan göndermiş ve vermişti, bunun üzerine sekreterim
ona bir tip yazılı iletişim olan II. Mektup II.
Kimseye hitap eden düz bir kağıt, kimse tarafından imzalanmadı ve
Göndereni tanımlamak için işaret yok:

     Artık var olan bir gaz savaşı var. Bir tarafta
     "Standart yağ." Öte yandan Addicks Bay State
     Şirketler.

     Bir kavga başladıktan sonra dört şey var
     olası:

     "Standart Petrol" Bay State'e satılabilir.

     Bay State "Standart Petrol" e satabilir.

     Konsolidasyonla bir araya gelebilirler; veya

     Bir veya diğeri olana kadar savaşmaya devam edebilirler
     imha edildi.

     Başka hiçbir şey mümkün değil. Bu nedenle, bu dördünden biri
     İşler şimdiki savaşın sonucu olmaktır.

     Şimdi gösterilebilirseniz, ilk üçten biri ise
     Önümüzdeki Çarşamba önce yerleşmemiş dördüncü
     o tarihin ötesinde imkansız ve kesinlikle
     herhangi birine danışmadan bir adamın gücü
     İlkinden herhangi birinin başarısını getirin
     Üç, önümüzdeki Çarşamba'dan önce o adamla tanışacaksın ve
     Seçiminiz.

     Bu savaşın yapmayacağını kesinlikle kanıtlayabilirim
     önümüzdeki Çarşamba'dan sonra devam edin ve kesinlikle
     Hiçbirine danışmadan, herhangi birini yapmak için gücüm
     Yapmayı arzuladığınızı gösterdiğiniz üç şey.

Bay Vinal, Bay Rogers'ın bu mektubu ikinci kez okuduğunu bildirdi,
Ama yavaş ve dikkatli bir şekilde, sanki her kelimeyi tartıyormuş gibi ve
Sonra, zarfın içine sızdırmak, ona geri döndü: "
İşvereniniz yarın, Pazar gecesi New York'a dönüyorum ve
Ofisimde 26 Broadway, Pazartesi sabahı 9.30'dan beşe kadar
öğleden sonra; 26 Doğu 57. Cadde'de evimde yemek yiyeceğim; ben
Saat sekizde akşam yemeğinde olacak ve 10.30'da yatağa gideceğim.
Bana önemli bir iletişimi olan herhangi bir adamın bana
büyük ilgi alanlarımın olduğu bir konuyu etkilemek
Beni bilgilendirmesi şartıyla, adlandırdığım saatler arasında beni ara
önceden biraz zaman. "

Sekretim, pratiği bana en küçük olanı vermekti
Bu işler gibi işlerin detayları,
oldu, bir keresinde 26 Broadway'e yapacağımı belirten bir mesaj gönderdim
Pazartesi gecesi saat sekizde Rogers'ın evinde ve inme
Elektrikli mandallamasını ittim. Adamı ne zaman şapkamı almamıştı
Bay Rogers, uzanmış el ile salondan indi.




Bölüm XVII

Unutulmaz bir konferans


Hayatımın yılları Mezmurun üçlüsünün ötesine sürülürse
ve on, nispeten uzun şanslar olan olaylar
Gelecekte, içinde olanlar kadar yorucu bir şekilde mücadele edin
Geçmişimi oluşturan dünün istekli, canlı bir alayı, benim
Memory'nin bu toplantının resmi her zaman ışıkların döküldüğü yere asılır
onların en nazik yansımaları.

Boston'u öğlen treninde bıraktım ve otelime indim,
Brunswick, Beşinci Cadde'de saat altı. Bu tür iyi günlerde
New Yorklular gerçekten döngü yapmak yerine gerçekten yaşadığında bellek
Hayat, Brunswick Güneyliler ve Bostonlular için genel merkeziydi
eski okul. Günümüzde tuğlaları ve harçları ve pitoresk demir
Balkonlar, iki kuşak Amerika'nın ünlüsü inceledi
Yürüyen barış ve savaş orduları, çöp yığınlarıdır; eskisi için
Brunswick, yirmi çalışanlardan birine daha yer vermek zorunda kaldı,
Alabaster salonları fresked duvarları, mozaik olan süslü hostelries
zeminler ve oniks ve gümüş küvetler,
Büyük ve özgür insanlarımızın ihtiyaç duyduklarında
evlerinin lüksü. Giyindiğimde eskisine geçtim
Delmonico'nun zıttı ve açık bir pencerenin yanında tenha bir köşede
Gotham'ın Büyük Bulvarı'ndaki geçen şovun tam görünümünü verdi
oturdu ve eski "Philip" i dinledi.
ünlü Fransız iştah tapınağının yüksek rahibi, yayınladığı gibi
Kimsenin daha fazla hatırlamadığı kasabanın son işlerinde ben
Dünden daha ve yarın sayılmaz. Normalde sahip olmalıyım
"Philip" ve onun tidbitleri ile saatlerce kaldı, ama o gece benim
Zihin, hepsi başlayan ve
26 East 57. Caddede bitiriyor ve korkuyorum ki
Bıraktığım tombul küçük ördekte başarısız oldu ve şişede
neredeyse yudumladığım Chianti.

7.30'da puroumu yaktım ve mezar olduğunu hissettiğim şey için başladım ya da
Çocukluktan değer verdiğim tüm hava dökümlerinin zorlama evi.
Sonunda gerçek şampiyonla tanışacaktım; El ele uğraşacaktım
Finansal klanın başı ile, en iyi tüm erkeklerin adamı
Aldığım beceri ve çabukluğu en üst düzeyde test edin
Eyalet ve duvar sokaklarında yüz kavgaların kaba ve yuvarlanması-Rogers,
Dikkatli, cesur, imkansız, kanlı savaşlardan kurtulan karşılaştırmalı olarak
Benimki pembe çatışmalardan başka bir şeydi.

Akşam yemeği ile o an arasında bu yarım saati bir kenara bırakmıştım
Randevumun ne yapacağım zihinsel klavyem yukarı ve aşağı koşması için
Mümkün olan en elverişli koşullar-bir akşam yürüyüşü
Büyük bir şehrin sokakları. Bazı erkekler ruhlarını sadece davet edebilir
Sylvan yalnızlıkları, ama ışığın parlaması, trafik çatışması,
Zorlu kontrastları ile insanlığın kaleydoskopik alayı
Büyük metropol karayollarında değişen ve bir şey, aklımda bir
Tüm parıltı ve heyecan duyduğu sakin, havalı uzaklık duygusu
gösteri sadece korkunç geçişini önerir.

Broadway'in eşcinsel karnavalından Brownstone'dan kestim
Yorgun erkek ve kadınların 27. Caddenin Gözetilmesi Altıncı Cadde
Milyonlarca insanları kapılarına veya pencerelerine oturdu
Dükkanlar günün sıcaklığından ve travmasından sonra dinleniyor. Bazıları izledi
çocuklarının kaldırım maskaralıkları-belki de
Bu ya da diğerinin kestanelerin bu neşeli kalabalığı arasında
bir alderman ve hatta bir şehir patronu olmak olabilir-belki de başkan
Yeryüzündeki en büyük cumhuriyet-ya da bir Rogers veya
Rockefeller.

42d Street'ten Beşinci Cadde'yi açtım, şapkamı kaldırdım ve alışverişi yaptım
Bay ve Bayan Russell Sage ile bir kelime ve bir an için ayrılırken
Onları, dolaşan düşüncelerim yeni bir bükülme aldı, çünkü Bayan Sage bilgilendirdi
Ben "Baba ve ben dua toplantısına gidiyoruz"-akşamın erken saatlerinde
New York'ta dua edin! Bir an için o küçüklerden birindeydim
New Hampshire köyleri, unutulmuş bir dinlenme ve sadelik cenneti,
Tatlı bayan için henüz buhar, makine veya arabalar için masum
yüksek ses tonlarında konuşan acı dolu yürüyüşü olan açısal adam
Kesintisiz mağaza ayakkabısı kırsal bir yere ait olamazdı. Ama
New Hampshire köyünün görüntüsü sadece zihnimin filmi boyunca flört etti,
Hafızanın telefonu üzerinden bir mesajda ele geçirilen okçulu duyularım için:
"Russell Sage'in 100.000.000 dolar var." Yüz milyon ve geri döndüm
Yeniden Dünya, ama yürürken düşünce beynimde vızıldıyordu: "
Bu Countryman'ın _one yüz milyon dolar kazanması mümkün
Mesih'in doğumunda başlayan uzman marangoz,
Dürüst emekçilerinden dünya 1000.000 dolar biriktirmiş kadar
Her gün bir kenara bırakılması, hak ettiği tüm ücreti, bir dolar vardı
1.900 yılın sonunda bu miktarın yarısından biraz daha fazlası mı? "

Sonunda 57. Caddenin köşesini çevirdim ve Bay'a baktığımda Bay
Rogers'ın ev benzeri salonu ve uzanmış elini kavradı ve onun
"Lawson, seni gördüğüme sevindim!" Saatlerce ve saatlerce yemin ederdim
Delmonico'nun köşesindeki küçük masayı bıraktığımdan beri.

       * * * * * *

O gece deneyimimi hatırladığım baş izlenim şükran
Henry H. Rogers'ın beklenmedik nezaketi ve onun için hayranlığı
erkeklik, yetenek ve sıkılık. Bu hafıza aklımda yükseldiğinde ben
"çılgın finans" a pişmanlık ve olduğu tüm sonuçlar
Onun ve bağlantıları için dolu. Amerikan halkı olduğunda
kesinlikle olacağı gibi, geri ödeme talep etmek ve
Fırçalama eylemi, güçlü bir öfke süpürme ile, turlara geri
soyuldukları milyarlarca yağma ve
"Standart yağ" ve "sistem" kırılır ve ağaçlar gibi düşer
Gale, şüpheliyim, Henry H. Rogers yüz yüze getirilse bile
harabe, olacağım acıların yarısını hissedecek, çünkü
O unutulmaz gecenin resmi kesinlikle bana geri dönecek
gerçekliğin canlılığı.

Ama aklım geri çekilirken, bununla başka bir çatışıyor, cehennem
aynı Henry H. Rogers'ın fırçasıyla boyanan resim
Birleşmiş ve bir dizi hükümlü ve intihar izi yavaş yavaş
Tuvalden bana doğru. O zaman kalemimin ama
doğru bir çile aracı ve kişisel duygu yok,
Ancak ihale, müdahale etmesine izin verilmelidir.

"Bu şekilde gel," dedi ev sahibim, salon boyunca önümde ilerliyor. "İçinde
Burada konuşmamızı ve dumanımızı rahatsız etmeyebiliriz. "Beni
Büyük, boş yemek odası ve kapıyı kapattı.

"Bay Rogers," Başladım, "
Birbirimiz hakkında söylediğimiz şeyler demek. Yatmadığını anlamalıyım
Bana karşı geçen bunlardan herhangi biri? "

"Sana karşı koy oğlum?
Muhtemelen nokta ile konuştuğumu biliyorum ve söylediklerimi kastediyorum. Eğer vurmuş olsaydın
Kemerin altında-Addicks, size karşı koydum ve
Yüz yıl beni unutmayacaktı. Ne yaptığını biliyorum ve
Neden yaptın ve bunu benim gibi yapma hakkın oldu
Ne yaptım. Sana karşı hiçbir şeyim yok ve eğer olaylar beni içine yerleştirirse
İşinizi kolaylaştırmak için her şeyi yapabileceğim bir pozisyon
Kendi çıkarlarımı incitiyorum-bu, kendi çıkarlarımı incitmeden-
yapacak. Bunun için benim sözüm var. "

Birbirimizin birkaç metre içinde oturduk ve ben onun içine baktım
"Benim sözüm var" dediği gibi gözler ve dürüstler
Gözler-on yaşındaki çocuk kadar, bacakları birbirinden ve elleri içinde
Cepler başını geri atar ve şöyle diyor: "Ben bir erkek olana kadar bekle ve ben
Bunun için ölürsem yapacağım! "Onlara baktım ve bildim" sözümü
"tamamen altın ve yüz sentler dolara. Bir dakika biz
Birbirinize sürekli olarak baktı ve okuduğunu biliyordum
başımın arkasına. İçten dedim ki: "Bununla iş yaparsam
Adam bir gün ya da ömür boyu, onunla asla yüzleşmeyeceğim ve ona vermeyeceğim
bir şey için kelime ve başka bir şey "ve yaptıktan sonraki yıllarda
milyonlarca iş üzerine milyonlarca iş, sadece birbirlerinin sözü
Adil muamele bağı, bir kez benim mektubumdan ayrılmadım
çözünürlük. Yollarımızın son ünlü "gaz denemesine" kadar
Kötü bir yalancılık nedeniyle aniden dik açılarda vuruldu, Henry
H. Rogers, tüm ortaklarının bana saldırılarıyla tanışmaktan asla yorulma
İle: "Lawson'ın Sözü benim için müjde gerçeğidir."

Gözlerimizi düşürdüğümüzde, ikisi de açıkça tatmin oldu, dedi ki: "Şimdi ne
Bana söyleyecek misin? "

Parçamı hızla ve kesintisiz konuştum: "Dört tane var
Sana yazdığım gibi mümkün olan şeyler-sadece dört. Dördüncüyü alacağım
Birinci. Tüm yerel şirketlerimiz için konuşmak için mutlak gücüm var. Eğer
Biz, sen ve ben, yarın geceye kadar hiçbir yerleşim yapmadık, ben olmadan yapacağım
herhangi birine uyarı, farklı notlarımız için bir varsayılan itiraf edin
şirketler ve bir alıcı atanmıştır. Stoklarımız ve tahvillerimiz
New England'ın her yerinde en iyi yatırımcılarımız tarafından tutuldu ve böyle bir hareket olduğu için
Şüpheli, müthiş bir rumpus olacak. Kazada aşağı ineceğim
Addicks ve geri kalanı ile, çünkü hepimiz kişisel kaynaklarımızı koyduk
işletmenin arkasında. Kazayı takiben ulumanın
Herkesin duyması gerektiği gibi olacak ve yasadışı olana dikkat edeceğim
Her birinin eylemleri-şirketleriniz, adalet şirketleriniz ve şehir ve
Bu tür koşulları mümkün kılan devlet yetkilileri. Sanmıyorum
Bu kazanın yükseltileceği siklona karşı durabileceksiniz; Ancak
Yapsanız bile, tahvilleri ödemek için hiçbir ilgisi olmayan alıcı,
Gaz fiyatını yetmiş veya yetmiş beşe kadar parçalayacak bir konumda olun
sentler ve şirketlerimize sahip olmanızı imkansız hale getirin
O kadar uzun bir süre, tüketiciler asla almanıza izin vermeyecek
karlı bir fiyata geri. Yapamayacağınızı açıkça belirttim,
Yapmaya güveniyordun, bu savaşa devam et bizi yorana kadar devam et
dışarı ve ezildi? "

Cevabı bir tabanca tıklaması kadar açık, hızlı ve keskin geldi:
"Mükemmel bir şekilde, söylediğin şeyi yapabilmeniz şartıyla."

"Seni kanıtlayacağım."

"Bu gerekli değil," diye tıkladı. "Bana sözünü veriyor musun
yapabilirsiniz?"

"Kesinlikle."

"Memnunum. Devam et."

"Bu sadece üç olasılık bırakıyor," diye devam ettim. "Bizi satın alıyorsun; alıyoruz
Sen; Veya konsolide ediyoruz. Önce üçüncüyü alacağım. Herhangi bir
Koşullar veya koşullar güçlerini birleştirecek ve iş yapacaksınız
biz?"

"Hiçbir koşul veya koşullar altında herhangi bir iş yapamayacağım
Addicks. Beni sahte oynadı, sözünü kırdı ve ne zaman bana yalan söyledi
Bunu yapmak için bir gereklilik yoktu ve bunu bir kez yapan kimse
Benimle ikinci kez iş yapabilir. "

Bir zamanlar bir metal şeridini geçen bir mekanizma tarafından durdum.
Tıklamak! Twas kesildi. Pırlamak! Bir silindir. Tıklamak! Pırlamak! Tıklamak! Bir köşe,
Bir kenar, bir uç ve B-R-RR! Metalik bir kartuş,
Barış veya savaşta rolünü yapın. Bunu görmek daha da büyüleyici
İnsan makinesi, pürüzlü beyninin ürününü çıkarır.

"O zaman iki olasılık var. Bizi fiyatla satın alacak mısın
olmalı mı? "

"Fiyat nedir?"

"Addicks'e verdiğim vaatleri iyi yapmak için yeterli, benim
Arkadaşlar ve halk komuta olduğumdan beri, "diye yanıtladım.

"Bunu imkansız olarak geç."

"O zaman Bay Rogers, biz buna düştük: Satmalısınız ve satın almalıyız
Sen dışarı. "

"Doğru. Şimdi, satın almayı nasıl öneriyorsun?"

Aylarca Wall Street'in en büyük finansörleri ve iş adamları ve
Boston, Bay Rogers ile görüşmelere başlamaya çalışmıştı.
yerleşim için ve hepsi bir araya gelmeden onları düşürmüştü
Kama açılıyor ve işte ilk on beş dakikanın sonunda
Görevimle yarıya kadar başarılı oldu. Devam ettim:

"Yapmanız gereken daha fazla bir şey var Bay Rogers. Bize yardım etmelisiniz
satın alma, yani sizin ve ben kabul ettiğimiz terimlerle satmanız gerektiği anlamına gelir
Sadece tanışabileceğimiz kişiler. Bu yüzden durumumuzun üzerinden geçeceğim. Var
Brookline Company ve çeşitli mülklerden oluşan belirli mülkler
onunla bağlantılı yatırımlar. Sana ne bir maliyeti var? "

Açıkçası, Boston gaz-savaş ekipmanının oluştuğu şeyden geçti ve
Haşlanan maliyeti, haşlanan, 3.500.000 dolardı. O zaman
söz konusu:

"Size ne zaman değer olacağını anlayalım, sizi tanıyor
Kazandım, ek prestijiniz ve rekabetiniz olmayacak. "

2.000.000 dolar üzerinde olası takdiri temsil ettikçe kabul ettik.
Kendimize herhangi bir artışla ondan ne elde edeceğimiz
menkul kıymetler.

"Nakit veya eşdeğeri ise, 3.500.000 dolar maliyet alacağım, yoksa yapacağım
Beni garanti eden bir doğanın kredisi olacaksa 4.500.000 dolar al
Sonunda para ve bir milyondan oluşan kârımı eşit olarak böleceğim
Sen. Bu miktar elbette size ödenebilecek her şeye ek olacak
Addicks tarafından. "

Anında, sanki önceden kabul etmiştik gibi, gözlerimiz Met-
Soğuk, net ve çelik iş-Mine, umuyordum, aynı. Bir saniye
İkimiz de bir kelime söylemedik. Sonra dedim ki: "Teklif için teşekkür ederim
500.000 dolar kâr, ancak bu tür teklifleri keseceğiz. Ücretim geliyor
benim tarafım. Her ikisinden de ödeme alabilecek adamı henüz tanımadım
yanları ve işini düzgün yap. "Yavaşça kelimeyi çizdim
"_properly_," ve aynı ses tonunda dedi ki:

"'Düzgün' 'dürüstçe' daha iyidir. Biliyorsun Lawson, çok şey var
Bu zamanlarda 'dürüstlük' kaçınır. "

"Siz ve ben ahlaki etiği tartışmak için hiçbir başlık yapmayacağım, Bay Rogers,
İş uygulamalarını tartışabilir olsak da, "dedim ve ben
Zihinsel siyah tahtamda: "Birini test et." Sonra devam ettim:

"Ödeyebileceğimiz her şeyde 4.500.000 doların adil bir fiyat olduğunu kabul ediyorum
3.500.000 dolar nakit olarak, bir kredi garantisi bulmamız şartıyla
Sen; Gerçekten de bize 500.000 dolara izin vermeye istekli olmadıkça
bana teklif etti. "

"Sana teklif ettiğim karımın bir parçasıydı. Hiçbirine izin vermeyeceğim.
Size bir şey ödesem de istemesem de fiyatım aynı. "

"Çok iyi, Bay Rogers, o zaman durum şudur:
Öncelikle mülkünüzü bize teslim etmenizi sağlayacak
kendimizle birlikte yönetmek. Halk bizimle gördüğünde
Eller, menkul kıymetlerimiz ilerleyecek ve ek Bay vererek yapabiliriz
Stok, sat ve bizim için gerekli olan toplamı güvence altına alın
menkul kıymetlerinize ödünç alabileceğimizin ötesine sahip olmak. Katılıyor musun
Ben?"

Benim yaptığım gibi gördü.

"Mülkünüzü bize teslim etmeyi asla kabul etmeyeceğinizi hayal ediyorum
Biz daha sonra size bunun için ödeme yapacağımız için? "

"Tam oradasın. J. Edward Addicks'in garantisini almam
Muhtemelen koyabileceği herhangi bir form. Şirketime ellerini aldıktan sonra
Otuz gün bile, şimdiye kadar kötüye kullanırdı
Hasarlı bir şekilde bana iade etmek amacıyla kasıtlı olarak varsayılan
durum ve ek olarak,
ona ikinci doğa. "

"O zaman bizim için gerekli olacak," diye devam ettim "
O kadar büyük bir bağ, mülkünüzü kötüye kullansak bile
eller, yapılan hasar için geri ödeneceksiniz ve
Aynı zamanda bize böyle bir değerde bir şey, adaylar bile olacak
adil oynamaya zorlandı. "

"Peki, ne koyabilirsiniz?" Diye sordu Bay Rogers.

"Addicks, Delaware'in Bay State şirketi aracılığıyla bir hakkı var.
Sayı, New Jersey'in Bay State Company aracılığıyla bir buçuk milyon
Yeni mülk edinmek amacıyla yeni tahviller. O ve ben var
herhangi bir yerleşim görünmesi durumunda şemayı son çare olarak tartıştı
olası."

"Bana adaletin ellerini alabileceği bir şey olduğunu mu söylüyorsun
Hangisi henüz şirketleri için kullanmadı, kendisi için çaldı mı? "
Bay Rogers'ı inanılmaz bir şekilde yanıtladı.

"Evet, bana bunu defalarca güvence verdi ve cesaret edemezdi
Mevcut koşullar altında bana yalan söyle. "

Sandalyesinden çıktı ve doğrudan önümde durdu ve
Görebildiğim şey için düzgün bir şekilde alışılmadık bir çaba olmaktı. Daha sonra
tüm yüce anlarında Henry'yi yapan güç ve ateşle
H. Rogers Wellnigh karşı konulmaz dedi:

"Lawson, seni dinledim. Şimdi beni dinle. Seni şuraya götürdüm
Sözün ve açık bir şekilde konuştum ve elimi benim gibi gösterdim
Nadiren bir yabancıya gösterdi. Yapmak istediğim işi yapmak için, görüyorum
Zaten sahip olduğumdan daha açık bir şekilde konuşmalıyım ve tartmanı istiyorum
Size ne söyleyeceğime dikkatle, çünkü büyük bir etkisi olabilir
Yaşamınız. Kaç yaşındasın?"

"Otuz yedi," dedim.

"Yaklaşık otuz yedi olduğunu sanıyordum" dedi. "Ben elli altı yaşındayım
Ve deneyim içinde büyükbabanız olacak kadar yaşlıyım, böylece yapabilirsin
Söylemek üzere olduğum şeye ağırlık vermeyi göze al, özellikle de verdiğim gibi
Senden önce ve daha sonra kendi yararınız için konuştuğum sözüm. BEN
Siz adaletlerle otostop çekmeden önce seni izledim ve her zaman bunu düşündüm
Fırsat ortaya çıkarsa, birlikte iş yapabiliriz. Biz ya da senin gibi
ve diğerleri bize 'Standart Petrol' demeyi sever, taşıyacak kadar parası var
ne olursa olsun, ne olursa olsun ve hepsinin nerede olduğunu biliyoruz
katılmaya önem verdiğimiz iş. Her şeye sahibiz
gerçek, ama erkekler. Biz her zaman erkeklerden yoksunuz
Projeler-Dürüst, bu nedenle sadık olan young erkekler; Çalışan Erkekler
bir zevktir; Her şeyden önce, bedeli olmayan erkekler. Böyle
sahip olmadıkları tek şeyi verebileceğimiz erkekler veya
onları zaten aldınız, onları daha fazla miktarda vermek için-yani güç
ve para. Adicks ile güçlerini birleştirdiğinizde harika bir hata yaptınız,
Çünkü hiç kimse bir tür rascal ile ilişkilendirilemez
Addicks, henüz karşılaştığım en düşük şey. O,
En iyi arkadaşının boğazını o kadar kolay ve memnuniyetle keser
En kötü düşmanı daha fazla olmasa da. Bunu tam olarak bekliyordum
Seni satacaktı. Olsaydı, neredeydin?
Şimdi, burada, mutlaktan kaçınmak için bana yönlendirildiniz
arıza. Diyelim ki umduğunuz her şeyi yapabilirsiniz-tahvilleri al, onları koy
ve mülkümü güvence altına al-o zamana kadar adlicks'in
Seni yıkmaya başlayacak olan bazı madenler kazanacak mı?
Ama adil oynadığını bile ver ve sen Boston durumunu getiriyorsun
Ücretli bir yere kadar, sen ne iyi olacak? Kesinlikle daha fazlasına sahipsin
Bir Adlicks Adamının makyajına inanmaktan ziyade kalıcı olarak
başarılı?"

Bay Rogers durdu. Yükselmiştim ve birbirimize bakarken durduk. Hissettim
tam burada tüm bahislerin en iyisi için oynuyordum, benim
kendine saygı, kaybı herhangi bir erkeğe, çok daha önce vardı
Keşfedildi, Ebon başarısızlığı anlamına gelir.

"Ne yapmamı istiyorsun?" Diye sordum.

"Diyelim ki bizimle geleceksin ve bazılarında Boston durumunu çözeceğiz
Bu, Adlicks'leri işlerimizden sonsuza dek ortadan kaldıracak-benim ve benim
işler. Sizden adalet satmanızı isteyerek size hakaret etmem. Öyle
gereksiz. Boston'da gerçek bir hakı yok. Sen ve ben bir
diğer her ilgiyle ilgilenecek şema ve vereceğiz
ADICKICKS başka bir şekilde güvence altına alabileceğinden çok daha fazla para
O kapı. Sana ve bana gelince, çok para kazanacağız ve bunu
adil ve üstte. Ama çok fazla düşünmüyorum
Bize katılma ve üzerinde çalışma olasılığınız olduğum için durum
Elimizdeki bazı anlaşmalar. Seni yapacak bir pozisyona koyacağım
daha fazla para ve elde edebileceğinizden daha fazla gerçek gücü güvence altına almak
diğer koşullar altında benzer bir zaman. Şirketler ve
hisse senedi piyasası ve paramızın kombinasyonunu kolayca görebilirsiniz
ve prestij ve pazar ve yatırımcılar hakkındaki bilginiz anlamına gelecektir. "

Cennet, her şeyin ne anlama geldiğini görebileceğimi biliyor. O zaman bile
Chrysalis, şimdi bir
yuvarlanmış ve olgunlaşmış formumun üst yapısı olmayı planlıyorum
"Frenzied Finance" hikayesi. Paris'te bir yıl önce özetledim
Avrupa'nın en parlak finansal zihinlerinden bazılarını planlıyor ve
Radikalliklerine hayret ederken, onları telaffuz ettiler
ses ve yüz milyon dolar vermeyi teklif etmişti
infazları için gerekli. Sonra bunu bu parayı almak için fark ettim
Bankacılar, planlarımın infazında beni engelleyecekti ve ben
ertelenen projeyi yürürlüğe koyana kadar
Kendi bağlantılarım aracılığıyla gerekli para. Yine büyük fikirlerim vardı
bakır durumuna-sadece sınırsız sermayenin beklemesi
İnsanların önüne getirildi ve eğer gerçekleştirilirse onlar için yapardı
henüz hiç yapılmamış olan-onlara muazzam kar elde edin.
tasarruf. Ve işte sınırsız sermaye ve sınırsız iş
Prestij tam olarak, ama ----

"Bay Rogers," dedim, "yapma! Lütfen yapma!
Önerme ve teşekkür ederim, ama kabul edemem. Sana katılıyorum
Adlicks, içinde bulunduğum pozisyon ve hata veya aptalca pervasızlık
Bu Boston karmaşasıyla bağlantı kurduğumda suçluydu, ama bu
davayı bir iota değiştirin. Bu adama katıldım. Ne olduğunu biliyordum
İşlerini sorumluluğunu üstlenmeye razı olduğumda ve kendimden nefret etmeliyim
Onu satsaydım, tereddüt etmeden olacağını bilsem bile
ben dışarı. Kendime karşı dürüst olmalıyım. "

Bay Rogers sessiz kaldı. Devam ettim:

"Bu, teklifini kabul etsem, artık olamazdım, hatta
Addicks ve Boston bundan gaz. 'Standart yağ' olan adam
yaka, ve eğer sorduğun şeyi yaparsam yaka giymeyi beklemeliyim
Ve-ve-yapamam. "Durdum; heyecanlanmadım;
Görünüşe göre kristalden kesilmiş o sakin figürle böyle olmak imkansız
Buz, çok yakın, ama çok ciddiydim. Ne yapacağını merak ettim
sonra gel. Bay Rogers elini kaldırdı ve beni dışarıda tuttu, benim
kavradı ve tek kelime etmeden bunu koyacak kadar uzun durduk
ortaklaşa olduğumuz pek çok finansal cehennemden hiçbiri dostluğumuzu mühürlemek
Dokuz sonrası geçen yılların erimesi için yeterince sıcaktı.

Ama o dostluk şimdi sona erdi. Henry H. Rogers'ın
Boston "Gaz Denemesi", ölü yaprakları yakan kıvılcımdı
şimdi insanın kontrolünün ötesine yayılan çatışmaya geçti,
unutulmuş yanlışların gizli iskeletlerini ortaya çıkardı ve
onları tüm dünyanın görmesi için maruz bıraktı.

Sonunda büyüyü kırdı. "Lawson, sen bir queer adamsın; ama hepimiz
queer, bu konuda ve her birimizin düşündüğümüz çizgiler üzerinde çalışmalıyız
en iyi. Bir keresinde, tıpkı senin gibi, baktığım bir adamın önünde durdum
En akıllı ve en iyi olan her şey kadar. Cazip bir çaba sarf etti
Beni hayat işim için bakanlığı seçmeye teşvik et, ama dolar seçtim
Bunun yerine, bazen akıllıca seçip seçmediğimi merak ediyorum; Ama dediğim gibi, biz
Herkes paketimizi seçmeli ve biz onu taşıyanlar olduğumuz için
Diyelim ki başka hiç kimse şikayet etmemeli. "

Bir an durduktan sonra, sanki sanki varmış gibi tekrar işten geçtim
Hiç bırakmadım. Beni aldı ama kısa bir süre bizim detaylarımız
ticaret. Delaware'in Bay Eyaleti tüm Bay Rogers 'Boston'u satın almaktı
yatırımlar ve aynı 4.500.000 $-altıda 1.500.000 $ ödemek
aylar, yılda 1.000.000 dolar, bir buçuk yıldaki bakiye,
yüzde beş faiz; Bay State,
iyi niyet, 1.500.000 dolar yeni Boston tahvilleri; Ve böyle bir depozito
Yapılan Bay Rogers, menkul kıymetlerini ve şirketini bize aktaracaktı. BEN
o gece Philadelphia'ya gitmek ve tüm detayları ayarlamaktı
Ertesi gün addicks ve rapor.

26 East 57. Caddeden ayrıldığımda saat 10.30 oldu. Acele ettim
Brunswick, sadece kıyafetlerimi değiştirmek ve yakalamak için zamanım vardı
Philadelphia için "Gece Yarısı". Ertesi sabah kahvaltıdan sonra mücadele ettim
Addicks. Ben gibi bir coşku siklonu olduğumu söylemeye gerek yok
Rogers'a mektubumla başlayarak yaptığım şeyden çok kaçtı
Ve önceki gece ziyaretimi bitiriyorum. Ben atlamadım
en ufak detay ve benim talebimle yaralandığımda,
avukatlar birlikte ve gerekli belgeleri hazırlar
Tahvillerin cirosu ve Rogers'ın mülklerinin kabulü,
Boston Gaz Savaşı'ndaki payım neredeyse sona erdi.




Bölüm XVIII

Adlicks'in yinelenmesi


Adlicks bana serin ve ağırlaştırıcı bir şekilde baktı, sanki benim coşkum gibi
bir şakaydı.

"Lawson, büyük bir şey yaptın, büyük bir şey, ama çok fazla kurdun
Tahviller, tamamen çok fazla. Bana öyle geliyor ki o eski düzenbaz
sonunda en iyisini almıştı. "

Bu zamana kadar bu adamın tüm ruh hallerini öğrenmiştim ve ne zaman
Soğuk, Satürn Jokülerliğinin havasının bakmanın güvenli olduğunu varsaydı.
Bazı buharlaşmış hilelerin ortaya çıkması için. Coşkum sızdı. BEN
sormak için acele etti:

"'Çok fazla tahvil' ile ne demek istiyorsun, Addicks? Ona sahip olduğumuz her şeyi verdim.
Üzgünüm daha fazla değildi. Ona dört buçuk milyon ödeyeceğiz
Dolar ve ne kadar erken yaparsak daha iyi. Şimdi ne yaptığın için
Aklınızda var; Hiç önemsiz olmayacağım. "

Adlicks bana aynı küstah, kritik hava ile bakmaya devam etti. O
Yavaşça dedi:

"Çok fazla tahvil vermeni söylememin nedeni,
Milyon buçuk kat. Dünyanın neresinde olduğumuz fikrini aldın
vardı? "

Bir anda bu keskinliğin beni kandırdığını fark ettim
Görünüşe göre Rogers'ı kandırıyor. Öfke ile kaynıyordum.

"Bana tekrar tekrar söyledin,
onunla hiç ayrılmadığınız bir milyon buçuk tahvil yayınlayın ve
Güvenliklerinize güvenerek Rogers ile iş yaptım. Hadi
Gerçek şimdi bir kerede. "

Addicks, bu tür karışıklıkların yönetiminde bir ustadır.
Burada geliştirildi. Ona öfkemden önce yol vermesini beklemiştim.
Bana gözünün kare baktı ve masaları üzerime çevirdi. Kızdı
Birinci.

"Kendine çok fazla şey aldın," diye başladı şiddetle. "Sen yoksun
Bana danışmadan devam etme hakkı. Çünkü sana tam verdim
Salıncak sen olduğunu düşünüyorsun, ama sen değilsin. Ve senin için
uyarmadan bana acele ediyorum ve hepsini çevirmene izin vermemi bekliyor
Bu şirketin varlıkları yeni 'standart petrol' arkadaşınıza, i
Bunun için durmayacak. Bu şirketin işini bu şekilde yapamazsınız. "

Bana bir araya gelme şansı vermeden beş dakika sürdü
kelime. Öfke ile tüketilmiş gibi görünüyordu ve yukarı ve aşağı doğru ilerledi
ofis. Sonra aniden durdu:

"Herhangi bir sorun yaşamayı göze alamayız, sen ve ben Lawson. Eminim sen
Sadece en iyi düşündüğün şeyi yaptım, ama gerçek şu ki, bunlardan bazılarına söz verdim
Birkaç ay önce savaş malzemelerimiz için bağlar ve olmasam da
Seninle tartışın, yemin ederim o zaman sana söyledim. "

Adlicks'in konuşurken, bence olduğum durumu zihinsel olarak gözden geçiriyordum
kendimi buldum. Kendimi Rogers'ın göz önüne alındığını gördüm.
Addicks'in aynı tür bir finansal düzenbazı. Şu an için ben
kavga kalmadı; Ben nakavt edildim.

"Kötü hissetme Lawson. Rogers ile mümkün olduğu kadar uzağa gittin
al, ve bir kez onu tuttuğumuzu söylediğinde tam ölürsün
Corporation, böylece herkes onu yaladığımızı bilir, kolayca satabiliriz
birkaç hafta içinde ona ödeme yapacak kadar stok. "Konuşurken yine
Master Financial Trickster, cihaz ve strateji dolu. Sonunda ben
Cevaplandı:

"Artık söyleme, adikatlar. Kelimeler bize yardım etmeyecek. Yüzleşmeliyim
Rogers bir tren beni New York'a geri götürebilir ve sonra
Bu-o zaman sana söyleyecek bir şeyim olacak. "Gitmeye başladım.

"Ona ne söyleyeceksin?" diye sordu.

"Ona söyle mi? Ona ne söyleyebilirim? Talep benim bana verdi
İşiten-kendi evinde-beni dünyanın en iyisini tedavi etti. Ona söyledim
bazı şeyler ve sözümü taahhüt ettikleri gerçeği oldukları ve gitmeliyim
geri ve söyle ---- "

"Ne söyle?"

"Ya söylediği kadar büyük bir yalancı ya da aptal-bir doddering
aptal."

"Nazik bir şey yapmayacaksın," diye açıkladı Addicks
kalıcı bir şekilde. "Ona gönderilmediğini söyleyeceksin
tarih ve ben, para için bastırıldım, bazı
Sana sahip olduğumuzu söylemiştim. Hepsi bu. Hepsini görecek
Doğru, ve ne için ticaret yapacak. "

Aniden bana kaç tahvil olduğunu söylemediğini hatırladım
el. Siste sadece bir umut ışığı.

"Kaç tane serbest tahvil sunuyoruz, adiktler, varsayalım ki
Bu çirkin hile parçasını gözden kaçırıyorsun? "Diye sordum endişeyle.

"Tam olarak emin değilim," diye yanıtladı, "ama kitaplardan öğrenebilirim."
Miller, sağ el adamı, körfezin kukla saymanını çaldı
Devlet şirketi ve ona dedi ki: "Harry, Bay Lawson karıştı
Tahviller hakkında. Bir buçuk milyonumuz olduğunu düşünüyordu. Hatırlıyorsun
Kredilerde bazılarını taahhüt ettik. Şu anda kaç tane elimiz var? "

"Harry" baktı ve şöyle dedi: "Sadece 904.000 dolar değerinde."

"İşte, Lawson," diye bağırdı Addicks. "Rogers'ı temin edecek çok şey var
Kabul ettiğimiz şeyi yapacağız. "

Aptal olduğum için, onun oyununu görmedim. Hiç kimse adlicks görmüyor
çok geç olana kadar oyun, kimsenin değil, ahlaki bir salak oynar
Oyun Addicks oynuyor ve şükür, ahlaki aptallar hayatta çok nadirdir
onların formülü bulurken değmez
iş.

Saat biriyle 26 Broadway'deki Bay Rogers ofisindeydim.

Beni sıcak selamladı. "Şey, Lawson, işleri bitirdin mi
Sağ?"

"Bay Rogers, en küçük düşürücü bir girişim var ----"

"Tam orada tutun. Tüm açıklamaları ve mazeretleri kesin.
Bu tahvilleri kabul ettiğin gibi getirdi mi, değil mi? "Gözleri yakalanıyordu
ve bir renkten diğerine kaymak.

"Hayır, onları almadım."

"Neden?"

Kadın olsaydım ellerimi kulaklarıma çırpmalıydım ve
Çığlık attı, çok ani ve bomba benzeri bu iki kelime geldi.

"Bazılarını kullanmıştı ve elimizde sadece 904.000 dolar var."

"Sadece 904.000 dolar!"

Konsantre küçümseme ve alaycılığı iletmek imkansızdır Bay Rogers
Bu sözlere aşılandı ve bana tamamen parlamaya devam etti
dakika, _X_-rays olarak arama olarak gözleri. O parlama değiştiğinde vardı
bir sunum beni sonsuza dek ona yabancı bırakacaktı ve ben
Topuğumu açıp tek kelime etmeden ofisini terk etmek için aklıma geldim. BEN
Sakın içinde olduğunu ve onun yerine olsaydım
Ben de parlama.

Aniden ifade değişti. Dikkatle dedi ki: "Lawson, devam et
Philadelphia için ilk tren ve bu anlaşmaları geri getirin
Yürütüldü ve 1.500.000 dolar yerine 904.000 dolar. "

"Bay Rogers," başladım, ama beni zorunlu bir jestle durdurdu.

"Tek kelime söyleme ama sana söylediğim gibi yap. Seni uğraştığın konusunda uyardım
Bir köpekle, ama sahip olamazsın. Şimdi bu ticareti koyacağım
Kendimi aptal yerine koysam bile. İşini yaptın
Ve bu whelp sizi sonuçlarından uzak tutmayacak. Ben şimdi buradayım
Ve Adlicks'in beni sizin kadar geride bırakıp geçemeyeceğini göreceğiz. Başka bir şey değil
kelime. Her şeyi anlıyorum. "

Philadelphia'ya bir kez karar verdim ve tüm belirli şeyler için
Bay Rogers ve J. Edward'ın geleceğini etkileyen diğerlerine ilişkin
O'Sullivan Addicks; Ve o gece addicks ve ben "biz dışarı çıktık." Yapacağım
konuşmamızı yeniden üretmeye çalışmayın. Ne zaman ben
Bondlar için çağrılar Addicks Hem ve Haw'a başladı ve sonra fark ettim
Bana ikinci kez yalan söyledi. Philadelphia'daydık
Ofis ve geceydi ve biz yalnızdık. Gerçeği talep ettim ve
Sonunda bana 904.000 dolarlık tahvil olmadığını söyledi. Bir gerçek olarak değildi
tek bağ. Onları sonuncusuna kullanmıştı ve beni kandırmıştı
aylar. Bu röportajla ilgili olarak addicks her zaman
ellerini koydu ve biraz korkunç yapmanın eşiğinde olduğunu
şey, ama bu yanlış. Yaptığım şey, anahtarı kapıya çevirmekti ve
O zaman, duyarlılıklarına gerek yok olmadan, bir kelime boya çizin
Beni yerleştirdiği pozisyon. Ayrıca onun hakkında ne düşündüğümü söyledim.
Hepsi bu.

Hisse senedi operatörünün bir gecede yaptığı büyük karlar
Genellikle dünyanın harikası ve kıskançlığı için konular. Ama kazançlar ise
Harika, yol çamurlu. Altın ödülleri gözetenler
bir iki anlaşmaya katılın, pis çift-uğraşta yürümek
Başarının maliyet fiyatının kaçınılmaz bir parçası, hızlı bir şekilde
ışıltılı oyunun karanlık tarafını ve fedakarlıkların
kazançlarla orantılıdır. O gece sorulmuş olsaydı
Fiyat beni Cehennem Addicks'in perişan aldatmacası için telafi ederdi
içimde karıştırdım, bu gece-hiçbir şey söylemeliydim
Milyonlarca deneyimin acısını ödeyecekti.

Gece yarısından sonra Addicks ofisinden ayrıldığımda ve yürürken
Otel, kasvet ve acıya batmıştı. Benden önce en çok
kaderin beni üzdüğü aşağılayıcı çile. İtiraf etmeliydim
ikinci kez başarısızlık ve bu durumlar altında Rogers
Bana bir dolandırıcıya inanmak ya da değersiz bir dupe
saygı veya değerlendirme.

Aynı sabah saat 2'ye kadar 26 Broadway'deydim. Bay Rogers içerideydi
ana özel ofisi. Sekreteri onunla birlikteydi. O dolaydı
İş, ve düşündüm, meşgul. Ben girdiğimde ve bir kelimeden önce
Tebrik geçti, bana keskin, değerleme bakışlarından birini verdi.

"Kuyu?" tek söylediği buydu.

"Adlicks tahmininiz doğruydu. Bağları yok," dedim,
Ona bir keresinde en kötüsü. Çaresizdim ve kesinlikle ruh hali yok
özür için. Rogers bana baktı. Nefes nefese sanıyordum. O
acele etti-ister beni itti ya da çekti ya da ikimiz de kaydı ya da nasıl
Orada bilmiyorum-ama bir anda "yok
Bonds "Aradığı 8 x 12 cam taraflı kalem sayısından birindeydik
Bekleme odaları, ancak katiplerin "ziyaretçilerin tweat kutuları" olarak adlandırdığı.
İki elimi omuzlarıma koydu ve bağırdı-Fairly _Yelled_: "Söyle
Bu yine! Anlamadım. "

Yıllar içinde olağanüstü ile oldukça eğlenceli terimler aldım
Henry H. Rogers'ın ara sıra yol açtığı gazap patlamaları ve
bir kasırga gibi "sistemin" tapınağını süpüren; Ama bu
İlk deneyimim ve bu bir şok ve bir vahiydi. Sadece neydi
Sonra olacağım hayal bile edemedim. Daha sonra hatırladım
benim aracılığıyla birbirimizi kovalayan izlenimlerin en kesin olanı
Zihin, Henry H. Rogers'ın kesinlikle bir apopleksi vuruşuna sahip olacağıydı.
O zaman "büstü". Ancak kendimi bir araya getirdim ve başladım:

"Bay Rogers, heyecanlanmanın ne faydası var?"

Daha fazla yok. Geriye atladı. Sonraki saniye içindeydim
fırtına merkezi. Oda küçüktü. Aniden silahlarla dolu oldu ve
Bacaklar ve eller sallıyor ve gesticing ve yumruk atıyor ve
markalama; Gnashing dişleri ve gözlerin bulunduğu sarsılmış bir yüz
aslında yanmış ve ateşli ateş; Ve dil-
Vilification ve Fakültesi Daha önce hiç duymadığım, yeminlerle karıştı
Yoğun, çok pitoresk, o kadar çeşitlilik gösterdi ki çeşitlilik sürecekti
Kıskançlık ile eski bir East IndiaMan kaptan yeşil. Ben dehşete kapıldım
Bir an için, sonra şaşırdı ve bundan sonra, olmasaydı
Her şeyin nedeni olarak konumum,
bir performans olarak sergi.

Dışarıda bir karıştırma ve bir hareket duyabiliyordum. Katipler
açıkça sahnenin farkında. Formlar hızla geçti
Zemin cam duvarlar. Bir süre sonra Rogers kendini kontrol etti. Sonra dedi
Benim için hala tutkuyla canlı bir sesle:

"Lawson, söyle bana-kısaca, sade bir dil-demek istiyorsun
bana kendi isteğinizden geldikten ve kesin yapmayı kabul ettikten sonra
bir şeyler ve sonra buraya bu ofise geri dönüyor,
beni kandırmıştı; Bu inanç ihlalini ve kabul ettikten sonra
Teminatın yarısını almak için sadece yükseltebileceğiniz her şeydi,
Ve yardım etmek istediğim için _ sen _--
bana yüzüme her şeyin bir yalan olduğunu söylemek için cesaret
Bana dayattı mı? "

"Yani, Bay Rogers, size Bay Addicks'in bana yeni kanıtladığını söylemek için
Tahvil olmadığını; O yalancı ve daha kötü. "

"Ah, o, o mu? Ama bu seni gelmede haklı gösteriyor mu?-Oh! ----"

Yine kapalıydı. Nefes için durduğunda sesimi kaldırdım ve yaptım
Bir adamı bile geçici olarak delirecek kadar yüksek ve empatik bir
İzleyici ve kurban olarak rolüm sona ermişti. Söyledim:

"Bay Rogers, bundan daha fazlasını söyleyemem.
Bu işlemde oynamak için yapılmış ve ofisinizden ayrılacağım
Her türlü ilacı almaya hazır, ancak sert olsa da
Tüm bunlar nedeniyle ele alacak. Sadece alacağım, ama ben
Onu yönetmede haklı olduğunuzu düşünüyorum. "

Rogers bir kez daha kendini kontrol altına aldı. Kapıya doğru adım attım.

"Bir dakika, Lawson-bir dakika. Ne yapacaksın? Geri dön
Ortaklığınız, o beyefendi, kare yürütücü adam
Philadelphia? "

"Bay Rogers," dedim, "Elinize merhamet istemiyorum, ama var
Bir adamın çalıştığım karmaşanın altında duracağı şeyleri sınırlayın.
Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ne olacak bilmiyorum. Var
Payda para anlaşması-arkadaşlarım, halkın, benimkim-ben
bundan sorumlu. Korkunç bir gaf yaptım. Bunun için ödeme yapıyorum
Ama olan hiçbir şey borçlu olduğum görev fikrimi değiştirmedi
kendim ve diğerleri. "

Alaycı bir şey söylemek üzereydi. Sonra kelimeleri boğdu.
İnsan doğası yüzeye yükseldi.

"Lawson," dedi, "Senin için üzgünüm. Ruhumun üzerineim."

"Olmana gerek yok, Bay Rogers. Her şey yolunda; oyunun bir parçası, ama
Yanınıza geldiğim için çok üzgünüm. "Kapıyı açtım.

"Bir saniye daha Lawson," dedi beni durdurdu ve
el. "Sadece üzgün değilim, aynı zamanda sana sözümü veriyorum
şüphe-hayır, bu boyunca iyi niyetinizden şüphe değil
iş-ve herhangi bir zamanda müzakereleri açmanın yolunu görürseniz,
Rica ederim. Anlıyor musunuz? Buraya veya
Evim her zaman çıkış yolunu gördüğünü düşünüyorsun. "

"Güle güle" dedim ve duygularım beni aşmadan önce cıvatalandım.




Bölüm XIX

H. M. Whitney'e girin


Şimdi bir aralık yaratması şaşırtıcı değil
Boston Gaz Savaşı'nda sessizlik ve barış. Cesaretsiz, tiksinti,
Hayal kırıklığına uğradım, konumumuzu stoklamak zorunda kaldım. Ancak öfkeli ben
Addicks'ın olağanüstü bir vekili olan yeni vahiyinde olabilir,
Durumdaki diğer unsurlar eskisi gibi kaldı. Hiçbir şey göremedim
Benim için yapmam için daha önce kullandığım taktiklere devam etmek
Rogers ile buluşma. Arkadaşlarımın çıkarları korunmalı ve
Rogers'ın zırhındaki savunmasız bir nokta olana kadar savaşın yapılması gerekiyor
bulundu. Ama coşkumu geri çekebilmem birkaç gün oldu
kavga-kayış için. Bu arada Rogers hiçbir şey yapmadı. O da öyleydi
Yeni gelişmeler bekliyorum.

Ancak bu kapsamda durum değişti, ancak nerede olduğumu biliyordum
Rogers ile birlikte durdu ve bizi bastırmanın sonuçlarını fark etti
bir köşe. Şirketini satacağını ve tarladan emekli olacağını biliyordum
Bunu yapmak için ona ödeme yapmanın bir yolunu bulabilirim. Eğer döndüğünü biliyordu
Vidalar çok sert bir son çare olarak atarak masaları çevirirdim
Bay State Gaz iflas. Birçok kez denedim ve birçok yönden
Mücadelenin feshini sağlamak için araçlar, ancak
amaç. Ekstremitemiz böyleydi, daha fazlasını yapmak imkansızdı
Şirketlerimizi bir alıcılıktan koruyun. Yeni sermaye toplamak için
Rogers ile teminat olarak depozito söz konusu değildi, çünkü
Halk, en açık savaşın neye baktığına baktığımızda
Yeni hisse senedi satın alacak öfke yok.

Düşmanlıklarımızdaki durgunluk sadece savaşlar arasında bir duraklamaydı. BT
Aniden sona erdi Ocak 1896'da yeni bir düşman ortaya çıktı
alan. Boston'un elektrikini kurmuş olan Henry M. Whitney
sokak rayway sistemi ve kimin sık sık ilişkilerinden
Massachusetts yasama organı franchise almak
O bedeni yelek cephesinde taşımak, bu yasama organından önce geldi
yeni ve bağımsız bir gaz şirketi için bir tüzük önerisi ile.
O zamana kadar Whitney'in gaz halkı ile hiçbir ilişkisi yoktu. O
Yeni ayrılışını, sahip olduğu iddiasına dayandırdı
Düşük dereceyi döndürmenin mümkün olduğu patentli bir cihaz
Nova Scotia'nın sülfürik kömürü, her ikisini de feda etmeden kola
Amonyak, TAR, vb. Gibi değerli yan ürünler veya aydınlatıcı gaz.
Bu çok dikkat çekici bir iddiaydı, çünkü uzun zaman önce ortadan kaldırmıştık
Bu düşük dereceli kömürler, gaz yapımı için malzeme olarak değerlendirilmiştir; Ancak
Whitney'in cihazı aslında iddia ettiği gibi olsaydı, şüphesiz
tehlikeli bir rakip olun. Whitney'in dilekçesi daha da ortaya çıktı,
Bu eyalet kömürünün son derece düşük fiyatı ve onun
50'de tüketicilere gaz satabileceği yan ürünlerde zenginlik
Bin fit başına sent (yasal suçlama bin başına 1 dolardı
ayak), büyük üretim kurumlarını sağlayacak bir fiyat
ve yakıt için ekonomik olarak gaz kullanmak için tüm buhar ve ısıtma bitkileri
amaçlar.

Şey bir gün yayıldı ve geceden önce şehirdeydi. Orada
Mr. Whitney'in iyiliğini sunan röportajlar ve broşürler
gaz tüketicilerine yönelik niyetler.

Bay Whitney, Boston'un en önemli vatandaşlarından biriydi ve
şimdiki zaman Ticaret Odası Başkanı ve bir erkek kardeşi
"Sistemin" en Machielian Votary, merhum William C. Whitney. .
Prestijiyle desteklenen uygulama ve ucuz gazın gülleri hayalleri
Boston'da bir sansasyon yarattı. Açıkçası o
Görünüşe göre insanların yeni tüzüğün lehine olduğu için
Aynı anda basında üçü çağıran bildirimler ortaya çıktı
farklı vatandaş toplantıları. Genel sevinçli görünüyordu
Sonunda tuhaf standart-yağ adicks-bays devlet gaz kıyafeti tüm
Yolsuzluğu ve zekice sarsılması dışarıda yatırılacaktı
Şehir duvarları.

Siyasi ve finansal ile ilgisi olan herhangi bir erkeğin deneyimi
İşler ona her zaman kendinden hiçbir şey olmadığını gösterir.
Thunderboltlar açık gökyüzünden iner, ancak doğa değil bir düşman
onları fırlattı. Akıllı bir taktikçi her zaman onu arayacak
Antagonistin halkın izole edilmiş veya müstakil dalgalanmalarının arkasındaki eli
Sorununa en ufak bir dereceye kadar taşıyan his. Giderek
Koşullar boyunca, doğru yorumlanmasını aramak
Bu ikinci Richmond alanımızda görünüm,
H. M. Whitney'in bir spekülatifte derin olduğunu düşünün
Bu düşük dereceli kömürün geniş yollarına sahip olan girişim, Dominion Coal
Nova Scotia'daki topraklar ve boşuna denediği biliniyordu
Ürünlerini Boston ve Maine Demiryolunun lokomotiflerinde kullanın
ve kontrol edici bir faktör olduğu diğer birkaç girişim. Birinde
Whitney gerçekten bir yol bulmuş olsaydı makul görünüyordu
Kömüründen bir şey, mümkün olan en iyisini yapmak için haklı çıktı
kullanımı. Öte yandan, yeni projenin nasıl olduğunu göremedim
Rogers'ın bu kadar uzun süredir olduğu durumunu getirdi
hedefleme. 75 veya 50 sentte gaz satmak, yeni şirket kesinlikle
İşletmeye komuta edin; Eski şirketler iflas etmeli, bir
alıcının elleri ve zamanında Whitney tarafından emilir
şirket. Bu, bir gaz şirketinin tam kontrolünde bırakacaktı
Boston alanı ve düşük fiyatları sürdürmek zorunda kalmayacak
Rekabet kaybolduğunda, ancak yasal olarak geri dönmek için özgür olurdu
1 $ ve 1.25 $ eski oranlara. Tamamen
Rogers'ın yoluna gitti, elbette onun ince ince İtalyan eli algılanabilir
gaz kelebeğinde.

Karşılaştığımız şeyle karar verdiğimde, zaman kaybetmedim.
Soruşturmalar, Whitney'in yasama organını kontrol ettiği iddia edildiğini ortaya koydu.
abartılı değil. Aslında, teklifini herhangi bir
yön. Müzakere veya müzakere için yer yoktu, bu yüzden ben
Bombasını başka biriyle geri döndürdü, ki bu, göğüs işlerinde patlayan,
kendi yaptığı kadar hissi yarattı. İnanmadım
Whitney, iddia ettiği şeyleri Nova Scotia kömürü ile yapabilirdi, ama,
Kirliğini alırsa, Rogers'ın nesnesi olurdu
başarılı. Ancak kesinlikle bağlı olsaydı, ağır bağlar altında
Tam olarak söz verdiği gibi, önerisi o kadar yüklenir ki
Kendi ellerinde gidip onu parçalara ayırabilir. Ertesi gün ben
Yasama Meclisinden önce kişisel olarak gitti ve durumunu ödemeyi kabul etti
Massachusetts, Whitney'in başvurduğu charter için 1.000.000 dolar ve
Whitney'in bağlar vereceği her şeyi yapmak için tahvil vermeyi teklif etti.
alındığında yapın.

Bu işlem durdu. Halkı ürperdi ve ayarladı
Whitney kuvvetleri agape. Teklifim kesinlikle yeni ve onun
Yüz saçma-devlet yasa uyarınca bir milyon dolar kabul edemedi
veya tüzüğü için başka bir miktar-ama diğer taraftan,
Muhtemelen olabilecek en hızlı etkili ata karşı üretici
Bear'a getirildi. Her yerde tartışıldı. Erkekler şöyle dedi: "Neden olmasın?
Devletin vermek için değerli bir şey var, neden birine gitmemeli
İnsanlara bunun için en çok para ödeyecek? "
düşman ve eğer savaş verirse benim koşullarımda olması gerekirdi.
Whitney öfkeliydi ve özel mülkiyeti yasama organı beni lanetledi
planlarına müdahale etmek; Ama o ve onlar benim avantajımı fark ettiler ve
O gece Bay Whitney ve avukatı George Towle'dan bir telefon aldım.

"Ne yapmaya çalışıyorsun Lawson?" Diye sordu Whitney.

"Sadece Boston gaz şirketlerini yıkımdan korumaya çalışmak
Ben başkan yardımcısı ve genel müdürüm, "diye yanıtladım.

"Ama benim teklifim mükemmel meşru bir şey," diye itiraz etti Whitney. "BEN
Dominyonumu kullanmamı sağlayan bu buluşu ele geçirdim
Kömür, kola yapabileceğimiz şekilde ve aynı zamanda
Tüm gazı alın. Bu kömür üretmek ucuzdur ve ton başına az maliyetlidir
getirmek için. Böylece yapabileceğinizden daha ucuz gaz satabilirim. "

"Ve gazın üretimi ve dağılımı için bir bitkimiz var.
bir araya gelmek için bize yetmiş yıl ve milyonlarca dolara mal oldu ve
Ayrıca ucuz gazınızı satmanız gereken müşterilerimiz var, "Ben
geri döndü. "Eğer iddia ettiğiniz şeyi gerçekten yapabilirsen, neden devam etmiyorsunuz,
Gazınız ve bize mi satıyor? Bunu insanlara dağıtacağız ve biz
Karı bölecek ve yaptığınız gibi yapacaksın
Hepsi, çünkü elinizde bir kavga olmayacak veya biriktirmek zorunda kalmayacaksınız
yinelenen bitki. Şimdi yapabileceğin tek şey bu; Bir tüzük alamazsın
tesisimizi çoğaltın, çünkü ne fiyat ne fiyat sunarsanız olun
Bunun için size birkaç yüz bin daha iyi gideceğiz. "

Saatlerce tartıştık. Ona sonunda hüküm sürdüğünü ve aldığını gösterdim
Ne peşinde, tüzüğü onu mutlak yerine getirmeye bağlardı
kârsız hale getirecek tahviller altındaki vaadinin
tehlikeli. Sonunda böyle bir zaferin değmediğine karar verdi
Kazanıyor ve bana dedi ki:

"Sizinle ve şirketlerinizle ne tür bir otostop yapabilirim?"

"Herhangi bir adil," diye yanıtladım. "Gördüğüm durum bu ve ben
Frank olacak: İyi bir planın olduğunu söylüyorsun, ama kesinlikle
bir yasama organına sahip olun ve açıkça bir kompakt girdiniz
Rogers, sahip olduklarınızı kullanmak, bizi kafasına vurmak için.
Şimdi sizi oldukça kontrol ettik ve Rogers çıktı. Bana öyle geliyor
Bize teklif ettiğiniz şansı vermek için bize ve kendinize borçlu.
Kendimizi kurtarmak ve Rogers'ı devirmek için planlarınızı kullanalım.
KAFA. Ama önce, bir şeyler açıklamadan bizimle devam etmekte özgürsünüz
'Standart yağ' için? "

Whitney bana Rogers ile düzenlemesinin belirsiz olduğunu söyledi.
Şartı alıp alamayacağına ve onu gerçekleştirebileceğine bağlı olarak
diğer planlar.

Biraz daha manevra yaptıktan sonra,
Yasama Meclisinden Teklif, Whitney'in yeni tüzüğü güvence altına alması,
ve şirketinin uzanmasına izin vermek için açıkça ifade edilmesi gerektiğini
borular, üretim, satın alma veya satmak ve herhangi birini veya tümünü pekiştirmek için
Massachusetts eyaletindeki mevcut veya yeni gaz şirketleri; Ve
Şart verildiğinde,
Boston Gaz Şirketleri ve Whitney'e. Onların tarafından Boston
Gaz şirketleri, ürettiği tüm gazı yeni şirketi satın alacaktı
eskisinin altında üretmeleri için maliyetinden daha az bir şey
işlem. Bu bizi tehlikeli bir şeye bağladı ve biz zorlanmadık
Vaat ettiği sonuçları gerçekten almadıkça Whitney'in gazını alın.

Şu anda, işlerin ne olursa olsun ya da
Eyalet Yasama Meclislerinin Tel Bilgileri. İş hayatım nişanlanmıştı
Kurumsal işlemlerin stok ucunda ve sorun yaşamadım
kendim franchise'lar veya nasıl elde edildikleri hakkında,
Üretilen ürünle uğraştığımız ürünle oynayın.
pazar. Genel bir şekilde siyasi yolsuzluğun var olduğunu biliyordum. O
Rogers, rüşvet vererek Brookline şirketi için iyilik almıştı
Yetkililer inanmak için iyi bir zeminim vardı; Garip işleri okumuştum
H. M. Whitney'in West End Demiryolu franchise'ı ile bağlantı
Massachusetts Yasama Meclisi
skandal; Ama kişisel deneyimsiz olmak net bir şekilde yoktu
İşlerin nasıl yapıldığına dair anlayış ve masum bir şekilde sordum
Whitney ayrılmadan önce:

"Bu değerli tüzüğü?
Yasama Meclisi, özellikle Roger gibi güçlü ve dürüst bir adamla
Wolcott Vali Sandalyesinde, Addicks denediğinde
Güvende olmak için masraftan bağımsız olarak dört veya beş yıl boyunca sürekli olarak
Gaz şirketlerimizi birleştirebileceği sıradan bir tane mi? "

George Towle Whitney için cevap verdi:

"Lawson, işlemin bu kısmı sizin ilişkiniz değil. Bay Whitney
Kesinlikle tüm bu malları teslim etmeyi garanti edecek ve
Valiyi almada geçersiz kılmak için gerekli olduğunu kanıtlayın,
bunu da garanti ediyor. İmzaladığımız anda yapılan her şeyi arayabilirsiniz
kağıtlar. "

Hiç şüphe yok ki yeni kombinasyon ikimiz için kazanandı. Eğer
Whitney tüzüğü aldı, çok şey yapacak bir konumda olacaktı
Dominion kömür stokundan para, ki
Bahsetildiğinde Bay State Gas Stock ile Şirkete Bağlı
Şirketler yeni anlaşma içindeydi. Ayrıca, yapacağı tüm konuşma
Şartın değeri, yeni hisse senedi için bir pazar yaratmaya yardımcı olacaktır.
Rogers'ı satın almak için fon elde etmek amacıyla yayınlayacağız.
Daha sonra, Whitney'in icadı hayal ettiği gibi olsaydı, kendi karı
Milyonlara ve mülklerimize rastlayarak, tek haklı
Dağıtım, her zamankinden daha güçlü olurdu. Bu resüsitasyon anlamına geliyordu
Bay State Gas ve arkadaşlarımın tuttuğu tüm stok ve tahvillerin ve
Halk muhteşem karları geri döndürecekti.

Şemayı tüm yönleriyle test ettim ve içinde sadece bir zayıf nokta buldum
BT. Biz, Boston şirketleri, Whitney ile "takılacak"
masrafını karşılayacağı bir yasama oyununun sonuçları
Bir tüzük almak ve Whitney ve Towle'ın söylediği gibi onlara mal olacak
Bunu elde etmek için 250.000 ila 300.000 $
Eyalet evinde yapılacak kötü iş.

Bir aziz için kurmuyorum ya da özel erdemlere sahip olmak için
Beni iş yapan sıradan Amerikan vatandaşından ayırın
kazanmak. Whitney ile "Otostopu" nun rüşvet sonunu yineleyerek
Bana hitap etmedim, kendimi ne gibi ertelemiyorum ne de taçlandırıyorum; Ben
sadece bir gerçeği belirtmek. Bu acil bir durumdu, ancak yapamadım
sadece kişisel bir endişe olarak kabul edin. Bakım benim görevimdi
Benim tarafından tehlike altında olmaması gereken harika bir mülkün çıkarları
Scruples ve iş arkadaşlarım tarafından tavsiye edilmeye istekliydim.
konu. En muhafazakar bankacılık, işim ve
gazete bağlantıları ve onlara dayanarak varsayımsal sorular koyun
zorluğum. Neredeyse tüm durumlarda yanıtlar aynıydı ve
Konu bir şaka olarak görülüyordu-yasama organları ne vardı
Her neyse, ama "düzeltilecek" mi? Yasama organlarıyla iş yapan herkes
"Düzeltildi" ve Whitney kesinlikle yıldız "Fixer" idi. Açıkçası
bir yasa koyucuya rüşvet vermeyi alçaltıcı bir suç olarak gördüm ve
Boğaz bağcıklı eski milletvekilimizde yapıldığına inanmadım
Hepsinin hayal ettiği kadar özgürce. Bunun üzerine alaycı oldum
Bell telefonum, New Haven ve Boston & Maine Railroad'a atıfta bulundu
arkadaşlar, güven şirketlerinin organizatörlerine ve diğer birçok
Sosyal ve iş toplumunun temsili sütunları
Devletle başa çıkma vesilesi. Bir kerede başladım
Benimle açık bir şekilde konuşacak ve keşfedecek erkekler arasında soruşturma
En çok kötü bir durum vardı. Massachusetts senatörleri ve
Temsilciler sadece sosis veya balık olarak satın alınmadı ve satıldı
piyasalar, ancak onların için düzenli bir teklif programı vardı.
oylar. Eyaletin önde gelen avukatlarının birçoğu kaçakçıydı.
mevzuat ve eski yasaların yürürlükten kaldırılmasını mühendislik büyük ücretler kazandı
ve yenilerinin geçişi. Şirketlerin Ajanları Aday aday gösterildi
ve oy karşılığında seçimlerinin masraflarını ödedi
Favori bir önlem için ve "iş yapmayı" vaat ediyor. Yasama organı
aynı temelde organize edildi; İcra memurları seçildi
belirli şirket liderlerine itaat ettikleri için; komiteler
bir şeyler yapmak ve başka şeylerin yapılmasını önlemek için hileli.
Her şeyden önce, Massachusetts vatandaşının şansını öğrendim
sahip olmadıkça, devletinin yasama organından bir tüzük almak
buna katılmak için para, bir hobo kadar iyiydi
Diamond ve Ruby, Tiffany'de Taç Taç İstediğini Açıklayarak
BT. Aslında, vatandaşın talebi senatörler ve
Temsilciler Tiffany'nin hoboları göreceği gibi-
Önce şaka, sonra bir süreksizlik olarak. Tam burada okuyucularıma ve özellikle de tüm bunlara söylemek istiyorum
Herhangi bir güçlü ifadeyi hayal eden ikiyüzlü ve cahil insanlar
Güçlü bir önyargı ifade etmeli ve bir gerçek değil, ağlayacak "
Abartıyor! Abartıyor! "Dolu olduğum yıllar sonra
Massachusetts Yasama Meclisi yakın mesafede çalışma fırsatı,
Çalışmalar ve onu çalıştıranlar, aldığım tüm izlenimler
Bu sefer kesinlikle doğrulandı. O zaman belirtmekten çekinmiyorum, o zaman
O:

_ Massachusetts Yasama Meclisi sosis gibi satın alınır ve satılır ve
Piyasalarda ve iskelelerde balık. En büyük, en zengin ve en çok
İşleri tarafından yürütülen New England'da önde gelen şirketler
En temsili vatandaşlarımız, Massachusetts'i alışkanlık olarak bozuyor
Yasama Meclisi ve bu tür şirketlerle bağlantılı servet adamı
"Sınıf olarak görülmeye karşı protestoya girer mi?
anarşist. "Daha ileri gideceğim ve New England'da bir adam varsa
Missouri'nin türü, altıdan fazla verdikten sonra kim bulunabilir
Yasama ve Boston Belediye Sodunu yükseltmek için aylar
Son on yılda, dünyaya bir çürüklük durumu ortaya çıkarmıyor
herhangi bir toplulukta daha önce hiç olmadığı kadar çürük
Uygar dünya, bunun nedeni kokusu tarafından boğulmuş olacak
Exhums._

Hikayeme geri dönmek için, soruşturmalarımdan sonra tekrar Whitney'i gördüm ve
Towle ve onlar, rüşvet konusuna ilişkin sözlerimi istemiyorlar,
Açıkçası olayımın kendi bölümüne katılmamı ve onların
onların bir parçası. Bu aşamada addicks, şirketimiz aradım
avukat ve Bay State Bonds ve Stock'un en büyük sahiplerinden bazıları,
Ve onlardan önce Whitney ile ayarladığım pazarlığı koyun. Hepsi
mükemmel bir kombinasyon olduğunu kabul etti ve sahip olduğum şartları onayladı
Whitney'e önerildi. Whitney'in yapması gerektiği daha da kabul edildi
bize transfer edeceğimiz yeni şirkette yarım yarım sahiplik
Şart verildikten sonra Bay State Company'ye.

Anlaşmada bu aşamada zaferi görmenin her nedeni vardı
emin, çünkü çırpma bizim
Çok fazla bürük ve hırpalanmış zanaat sonunda şehvetli bir şekilde doldurulacaktı
bizi çok uzun zamandır limana taşıyacak kadar güçlü esinti
yapmaya çalışıyorum. Kendimiz yapabileceğimiz ve zaten yapmış olduğumuzun yanı sıra,
Şimdi Whitney'e bir müttefik için vardı ve kesinlikle o bir
New England genelinde stok satış gücü. Daha önce gitmeyi kabul etmişti
Yasama Meclisi ve Halk ve şemasının sözünü sözü veriyor
bunun için vaat ettiği tüm harika şeyleri yapardı. [8] Ve ne zaman
Şartın verildiği ve bildiğimiz bilinen suçlamanın ortasında
Yararlanıcıları olsaydı, hisse senedimizin yükseldiğini görebiliyordum.

Dipnotlar:

[8] Aslına bakarsa, daha sonra, etkili bir
Bir kamu yasama duruşmasından önce, kanun yapımcılarını şunlarla elektriklendirin:
"Ben burada ve şimdi sözümü, servetimi ve kutsal onurumu taahhüt ediyorum
Bu vaatlerin yerine getirilmesi. "




Bölüm XX

Garip bir apandisit saldırısı


Hayatın Yürüyüşünde Baş Işık Aksiyomu değil, "İnsan Öneriyor, Tanrı
"Sık sık hevesli gezginlerin gözünde tombul parıldadı
Finansta olduğu gibi şaşkınlıkları veya şaşkınlıkları için. Buna çok
Başarı anı, bilmeden harabe eşiğinde, nedeniyle
insan gücünün ötesinde olan nedenlere ve koşullara ve hesaplama veya
öngörüyor. İşte olanlar:

Sonunda pazarlıkımızın tüm detayları sözlü olarak kabul edildi,
müdürlerin bir araya gelmesi ve resmi olarak yürütülmesi uyguntu
ticareti bağlaması gereken belgeler. Bir araya gelmeyi ayarladık
Cumartesi günü Parker C. Chandler, Esq.,
Bay State'in genel danışmanı ve gizlilik olarak, özel bir
Tren, partiyi Boston'dan yirmi beş mil uzaklaştırmaktı. Bir
Kaçınılmaz kaza treni kaçırdım ve yolun üzerinden geçerken
Kasvetli bir yağmur fırtınası, şiddetli bir soğuk algınlığı yakaladı. Yaklaşık üç saat geç kaldım
Ama geldiğimde bir vasiyetname ve saat yedi ile çalışmaya gittik,
Akşam yemeğinden kısa bir süre önce, sözleşmelerimiz
stenograflar ve yazılır, imzalamaya hazır, geldiğimiz zaman
Kahvemiz.

O akşam yemeği hatırlanması gereken bir şeydi. New England'da kimse yok
Parker Chandler'dan daha fazla yemek sanatını anlıyor,
Ve bize parlak yeni kombinasyonu kutlamaya layık bir ziyafet verdi
bu da tüm sıkıntılarımızı sona erdirmek ve bizi karanlığın dışına çıkaracaktı
ışık. Peynir servis edilirken aniden ele geçirildim
Korkunç ağrı, bunu konvülsiyonlar izledi. Beni bir
yatak odası; Avukatlar ve kapitalistler doktorlardan sonra koştular ve
İnfaz bekleyen hazır belgelerin kafa karışıklığı
bir kenara koy. O anda özleyemediğim açıktı. onlara. -Den
Boston'dan son uzmanlar geldi ve benim
Ağırlaştırılmış bir apandisit saldırısından muzdarip. Saat ikide
Sabah, uzun bir istişareden sonra, görüş fikir birliği
Bir sonraki operasyon alanım başka bir dünyada olacaktı.

Biraz sonra bir süre sonra, bilgiye uyanmak olmalı
Bilinç aralığı, anısı olan bir tablaya tanık oldu
Her zaman hafifletmeye veya bastırmaya çalıştığımda her zaman aklımın gözüne yükseliyor
Adlicks için nefret ve tiksinme duygularım. Oda loş aydınlatıldı;
İki doktor yatağın dibindeydi; Adlicks, yanında duruyor
Onlar, bana sabit bir şekilde bakıyordu. Gözünü yakaladım; Benim gibi doped
Opiatlar Soğuk gördüm, yüzünün ifadesini hesaplayan,
Ben, her şeyin benim için olduğunu hissettiği kelimeler kadar açık bir şekilde, benim
Ona faydası sona erdi ve benim için bir düşünce olmadan
İlgi alanları veya pişmanlık parkuru, nasıl döneceğimi hesaplıyordu.
onun avantajına ölüm. Adamın kalpsizliğine dair eğlendirilmiş bir inanç
üzerime sürüldü ve sonra rüyalar ülkesine geçtim.

O geceden on gün sonra parlak bir sabaha kadar ziyaret ediyordum
Finans ve gazın diğer dünyaları; Ama onuncu günlerde
Bana acımasız feribottan kaçındığımı ve kazayı engellediğimi söyledi
Beş hafta içinde tekrar dünyaya çıkın. Borçlu olan bir şüphe
Hastalığımın ilk gecesinde bu adlicks bakış açısının kökeni
Aklımda uyandım ve ertesi gün müdürüm için gönderdim
avukat ve neler olduğuna dair kesin bir açıklama istedi.
hastalığımın aralığı. Sahip olan her şeyin yakından takip etmişti
meydana geldi ve ortaya çıkardığı gerçekler, benim düşünceye göre calloused
Adlicks'in temelleri, beni soğukkanlı villalarından dehşete düşürdü. Benim
Ortaklar bir dakika beklemeden bir intikamla ilerlemişti
Yaşamam ya da ölmem gerekip gerekmediğini görün. Yasama Meclisine teklifim
geri çekildi; Adlicks, benim adını benim için değiştirmişti.
belgeler ve sonra Rogers ile işlem görmüştü. Düzenlenmişti
Aralarında Whitney'in devam etmesi ve tüzüğü alması gereken
Şirketin herhangi bir fiyata gaz satmasına izin verin, çünkü altında olmamalı
Halkı taahhüt eden gaz komiserlerinin denetimi
Boston'daki gazın fiyatının asla 1 dolardan fazla olmaması gerektiğini
bin feet. Bu, yeni bir şirket organize edilecekti,
Rogers'ın şirketlerini birleştireceği ve Boston'umuzu adaylayacağını
Mülkler, Bay State hisse senedi ve tahvil sahiplerinden ayrılacak şekilde
Yüksek ve kuru, Addicks, Whitney ve Rogers muazzamlaştı
karlar. Bu sevimli planlar üstte şekillendirildi
hız ve aynı anda koşum takımı yapamadım, arkadaşlarım ve ben
Kesinlikle ortaya çıkacaktı. Genel merkezi açılmıştı
Algonquin Club ve orada addicks, Whitney, Towle ve Avukatlar ve
Lobiciler gündüz ve gece oturumları düzenliyorlardı. Yapacağım bir şey vardı ve ben bir an kaybetmedim. Gönderdim
Doktorlarım için ve şöyle dedi: "Günümüze, yarına ve ertesi gün aday olacağım
iyileşmek için; Ama dördüncü günde özel bir arabaya taşınacağım
Boston'a ve sonra Algonquin Club'a. "Durumu açıkladım ve
onlara tüm sonuçlardan bağımsız olarak bunun yapılması gerektiğini gösterdi.

Bu sadık yüzlerindeki ifadeyi asla unutmayacağım
Benim ortaklarım-Addicks, Whitney ve diğerleri-düştüğümde
Cumartesi sabahı, dört gün sonra müzakereleri üzerine. Doktorum,
hemşire ve avukatım bana eşlik etti ve ben de flanellere girdim
şallar. Bir sandalyeye geldim, görevlilerimi reddettim ve başlattım.
Kısa olacağını söylemek zorunda kaldım, onlara söyledim, ama "sinirli". Hepsi
O. Tam olarak eski pazarlığımıza geri dönmemiz konusunda ısrar ettim
Hastalandığım gece bıraktığımız yerde. Yapmadılarsa
uyun, Bay State için bir alıcı için başvuruda bulunurdum
şirketler ve öğleden sonra gazetelerine içsel gerçekleri
baştan sona ilişki. Kimse ya yeteneğimden şüphe etmedi
tehdidimi gerçekleştirme kararlılığı. Sahip olan belgeleri gönderdik
Parker Chandler'da hazırlandı ve üç saat içinde bunlar vardı
ikame edildi ve Rogers ile birlikte birkaç anlaşma yapıldı
resmi olarak terk edildi. O gece bir kıkırdama ile yatmak için emekli oldum
kişisel tatmin ve gerçeğin gerçeğinin ikna edici bir takdiri
Axiom attı.

Bunu karakterize eden alçak ihlal ve çift kötü niyetli
İşlem, sergilediği kutsal yükümlülüklere mutlak duygusuzluk
varsayılan yüksek ayakta duran ve kişisel onur adamları, beni şaşırtabilir
okuyucular. Onlara bu tür birkaç bölümün anlatılacağını temin ederim.
Bu tarihin gelecek sayfaları. Gerçekten de, belirli bir okul arasında
seçkin finansörler, sadakat fırsata bağlılıktan başka bir şey değildir
en yüksek kar elde etmek. Koşullar bunu yandan kaydırırsa
Bir düşmana katıldıkları için, kolları ve kalpleri gider
Ceplerinin öne geçtiği yer. Hessian'ın
"Down Town", perfidy, hile ve sahtekarlık ile dolu, görünebilir
bir Hıristiyan vatandaşı olarak "kasaba" dünyasından önce ve
Yerli erdem. Tür, günümüzde hoş olmayan ve
Uygun beyefendi, onun
Her akşam ve tüm gün Pazar günü beşten sonra, ancak kim düşünür
9'dan herhangi bir kirli hokkabazlık veya yanlış beyanda bulunmakta özgür
A.M. 4.45'e kadar Ofis saatlerinde ona yalancı deme riski yok,
O zaman şakaya gülecek ve işin iş olduğunu söyleyecek.
Ancak, yukarıdaki bölüm, silinmez bırakan bir deneyimdi
Aklımda izlenim ve neden olduğu nefret ve tiksinti
yıllar içinde çökmüş olaylar geldi
"Çeskin Hikayesinden Sorumlu Suçlar ve Yaralanmalar
Finans. "

Yeniden ortaya çıkmamın hemen sonuçları şaşırtıcı değildi. Rogers
Addicks'te ve özellikle Whitney'de raved, ama çok yaşlıydı
erkeklerin ve Maymunlar Dame Fortune,
Düzenleyemediği gerçekler. Yakında eski tutumuna devam etti
bir şeyin ortaya çıkmasını bekliyor, gerçekten de sürdürdü
Onunla anlaşma yapmak için başarısız çabamdan beri.

Ancak kader henüz umutlarımızla kapanmaktan yorulmamıştı.
Dünya bir sabah asetilen adı verilen yeni bir gazın sabahını öğrendi, açık,
Parlak, ucuz ve sadece kalsiyum karbürden yapılmış. Kesinlikle
Dünyayı ve şirketin gazını devrim yaratabilir
Merhametinde olamayanlara sahip olacak hakkını güvence altına alıyordu.
Adlicks avantajda toplamak için bir flaş gibi hareket ettiler ve
Yeni gazın başarılı olduğu duyuru,
Bay State gazının yakaladığı haberi ile
New England için buluş ve bunun için milyonlarca ödeme yapacaktı. Bu verdi
menkul kıymetlerimize bir destek ve bir süre sanki varmış gibi görünüyordu
Başarımızı başka bir perçinle karşıladı. Addicks'in yaptıkları şuydu:
Büyük bir halkın testine tabi olarak hakkı satın almıştı
gösteri. Bu gösteri için ince bir alevlenme düzenlendi.
Seçkin belediye başkanları, danışmanlar ve gaz patronları
Çokluk ve buluş nişanlarını karşılamışsa, böyle olurdu
Yeni stokumuzdan emin olduğumuzu hissettiğimiz bir tanıtım ve tebrikler bir yangını
Sıcak kekler gibi gidip çıkacaktı. Gösteri en çok kanıtlandı
asetilenin bir başarısızlık olduğunu sansasyonel bir yol-muazzam bir patlama
olmuş; Üç adam öldürüldü, diğerleri yaralandı ve ertesi gün geri döndü
Stokumuzu eski figürlerine gitti.

Bunca zamandır en çok gayretle aradığım gerçek çözümü için
Sorunlar-Rogers şirketlerini satın alma yöntemi. Önemli
sadece finansalımızın performansı için değil, olması gerekir.
ancak Rogers'a mülklerinin bütünlüğünü güvence altına almak
Addicks hakimiyeti altındayken. Zorluk,
Tatmin edici bir araya getirmek için şirketin zayıf durumu
garanti. Grubumuzdaki diğerleri sorunla güreşmişti
Benim gibi yorucu bir şekilde. Aniden, Mayıs 1896'dan birkaç gün önce ışık
Bana geldi. Çözüm her zaman bizim elimizde olmuştu ve beslendi
Biz olduğu gibi, hiçbirimizde hiç olmamıştı. Kesinlikle kontrol ettik
Eski Boston gaz şirketleri. İçsel olarak en zenginler arasındaydılar
Massachusetts'teki şirketler ve hisse senetleri vaat edilmesine rağmen
Halkın tuttuğu 12.000.000 dolarlık tahvil için,
dolar. Bay State Company arasındaki anlaşmanın şartları
ve hisselerini elinde tutan ticari güven onları engelledi
Herhangi bir borçla sözleşme yaparak, bizim aracılığımız aracılığıyla yetkilileri, yetkilileri,
Gaz almak veya satmak ve tüm büyük servetleri böyle oldu
sözleşmeler. O halde, onların adına gaz almayı kabul ettik.
Brookline Company, yıllarca böyle bir fiyata ve yeterli
İkincisine yüzde ona eşit bir kâr verecek miktarlar.
stokundaki temettüler, elbette çok mektubuna uymuştuk
Rogers'ın Exaction. Fikri bir şekilde test etmek, diğeri, buldum
çan gibi ses. Bundan sonraki sorun,
Satın alma işlemimiz için ödememiz gereken yeni hisse senetlerinin önemli sayısı. .
Bankalar ve güven şirketleri, söz konusu menkul kıymetlerimizle yüklendi.
krediler ve refahımızın arkasında herhangi bir mahkumiyet olmadan önce
Tüm değerli eşyalarımızı piyondan çıkarmamız için bizi etkiledi. Bay Rogers'a gittim
Ve açıkçası ona sorunumuzu çözdüğümü ve bir finansal olarak
kendimin icadı. Planımızın ayrıntılarına girdim, açıklayarak
Onun gazını almamız bile gerekli olmazdı, çünkü biz
yeterli sayıda kendi müşterimizin
Brookline Company, gerekli karı güvence altına almak için. O gördü
Tüm geniş kapsamlı olanakları ile plan anında ve
onaylanmış. Sonra planımın geri kalanını hazırladım-ona dört ödeyeceğiz ve
Altı ayda yarım milyon. Bunu yapmak için hisse senedi ve tahvil satmalıyız.
Bunu yapmadan önce bize hala yardım etmesi gerekiyordu
DAHA DAHA-Bizi şimdi tüm tahvilleri ve stokta satın almalı
Güvenlik için başka bir Bay State varlığı olan Dorchester Gas Company, hepsi
bir buçuk dolarlık toplam için. Bu miktar için bunlar
Menkul kıymetler bir kerede serbest bırakılır ve ona teslim olur. O zaman o
Brookline Gas Company ile birlikte onları bize satmalıdır.
milyonlarca dolar. Resmi bir dönüm olacak
Mülklerinin yönetimi, böylece halk
Gerçekten çekişme galipleriydi. Bay Rogers benim fikrimi hızla gördü
ayrıntıları kapsamlı bir şekilde koştu ve ticareti kapattı
daha fazla pazarlık olmadan. O zaman, şükür cennet, içeride değildi
Adlicks'in beni engelleme gücü. 1 Mayıs'ta anlaşmamızı sahip olduğum şartlara uygun olarak yaptık
düzenlenmiş. Altı milyon dolar 1 Kasım'da ödenecekti. Gibi
Gerekli seçenekler ve satışlar yasal olarak şirketimize çalışamadı,
Henry M. Whitney'e yapıldı ve aynı anda transfer oldu
Onları bize ve ona farklı şirketlerimizin müdürü seçtik.
Rogers halka açık bir şekilde istifa etti ve bize
Brookline Company ve kendi yönetimimizi seçtik. Tüm niyetlere ve
kazandığımız amaçlar.

Yerleşim, finansal çevrelerde günün hissi ve ben
birçok cömert tebrik alıcısıydı. Ne zamanım yoktu
Ancak o anda buketlere bakma eğilimi. Ben
Altı milyon dolar toplama zorluğunun çok farkında
elimizdeki sınırlı dönem. 1896'dan beri zaman değişti. Sonra
Altı milyon, şimdi altmış milyondan daha büyük bir miktardı. O
"çılgın finans" in halcyon döneminden önceydi.




Bölüm XXI

Bir Yasama Meclisi Rüşveti


1 Mayıs ile 1 Kasım arasında altı ay en kalabalıktı
o zamana kadar tüm deneyimlerimde. Sonuç Olayları
Şaşırtıcı ardıllıkta birbirlerinin üzerine yuvarlandı. Aslında yaşadık
duyumlar. Tarihçinin sırasını seçme hakkını kullanırken
Olayları belirleme, öncelik vermek için şaşkınım.
Massachusetts'in sansasyonel rüşvetiyle mi başlayalım
Bu dönemde meydana gelen yasama organı veya
Bu deneme aralığının heyecan verici doruğu muydu? Bu sefer de,
"Coppers" temelinin döşenmesi ve birleştirilmiş, ancak
Bu kesinlikle kendine bir bölüm gerektirir. Ancak, hepsi yıldızlı olduğu için
"çılgın finans" i mümkün kılan örnekler ve herhangi biri uyduğu gibi
Hikayeme de diğer ikisinin arkasında olduğu gibi, onları içeri alacağım
Yukarıdaki ardıllık.

Mevzuatın üretimi ve kalıplanması için Whitney makinesi
karmaşık ama verimli. Harikalarını geniş gün ışığında elde etti.
Yaptığı her şey ve bunların nasıl gerçekleştirildiğini göz önünde bulundurarak,
Şaşırtıcı gerçek şu ki, konuşacak hiçbir çığlık atılmadı.
Performanslar. Tammany'den çok daha cesurdu ve daha az mazeret yaptı
Grabbings için. Ancak, şefinin
Mühendis önde gelen bir vatandaştı ve asistanları tüm beyler
Büyük saygınlık ve takdire şayan öncüller ve Boston'da sosyal
ve sivil ayrımlar arkasında çok fazla gizlenebilecek kalkanlardır.

Bir Yasama Meclisini Yok Etmek, bir insanın bir fillip ile yapabileceği bir şey değildir.
parmağı ve başparmak. Operasyonlar ne kadar cesur ne kadar cesur, ünvanlar
gözlemlenebilir. Gerçekten büyük tasarımlar eğlendirildiğinde, manipülatör
Önceki seçimden önce başlar ve işyerinde "avukatları"
ülke çapında adaylarla görüşmek ve onların
duygular. Böylece oyların belirli bir yüzdesi imzalanır ve mühürlenir
İlerleme, uygun zamanda teslimat için hazır. Ama her zaman bir
yerinde halledilmesi gereken yeni adam kalabalığı ve bunlar
dokunma ile yaklaşılmalıdır. Bazı amatörlerin fanatik onur kavramları var
hem kendilerine hem de çıkarlarına müdahale eder
franchise-grabbers. Tüm olasılıklarla başa çıkmak, ilgilenmek
oyları ele geçirdi ve yasama işlemlerini güvenli hatlar boyunca şekillendirmek,
Neredeyse bir erkek ordusunun hizmetlerini gerektirir.

Whitney'in güçlerinin başında avukatı George H. Towle, büyük
beyin, çerçeve ve bir öküz gücü ile. Bir adam
Müthiş öfke, korku kelimesinin anlamını bilmiyordu. Hiç bir şey
onu bir yasa koyucu ile ilgili olacak kadar çılgınlığa uyandırdı
gereksiz yere oy veya etkisi fiyatı üzerinde pazarlık yaptı. Açık
Bir teğmenin senatörün bu veya temsilcisini bildirdiği durumlar
Bu kampa gelmezdi, Towle, yemin ederek şöyle derdi: "Beni al
Ona ve on dakika içinde oy kullanacağım yoksa fırsat olacak
Bölgesinde yarın yeni bir seçim için! "

İkincisi, Towle Sekreteri ve Factotum Bay Patch'ti,
her şekilde tam tersi. Towle vahşice doğrudan
nokta, Bay Patch kendini her zamanki gibi pürüzsüzdü.
anahtar delikleri ve transoms yoluyla sırlarla. Beacon Hill
Yıllarca son ödeme gününde Towle
Massachusetts Yasama Meclisinin üyeleri onun özel aracılığıyla yürüyor
Ofisler birer birer ve her birine ganimetlerini teslim ederek
ilan: "Eh, tam olarak yerleştin, değil mi?
Oyunuzu temsil eder ---- ve açık ----. "O zaman yüksek sesle tanımlardı
Bir bölümün arkasında iken hizmetin faturası ve ayrıntıları
Bir stenografla, notlardan sonra
Yazılı, stenografın raporunun doğruluğuna tanık olacaktır.
Yasama organı tekrar toplandığında, eski üyeler, aynı hikaye gider,
Towle'ı yenilemek için Towle'ı çağırması istenecektir. O zaman o
Memoranse'ye bakmalarına izin verirdi "sadece onları saklamak için
Çok dürüst olmak gerekirse, "nazikçe ifade ettiği gibi.

Towle ve Patch'e alt, son derece saygın bir çizgiydi
Milletler Topluluğu'nda "Whitney'in avukatları" olarak bilinen avukatlar. Bu adamlar
adaylıklara yardım etti, seçimlerde hitalandı ve daha ince olanlarla ilgilendi
ön detaylar. İlk saldırı çizgisi pratikten oluşuyordu
Çeşitli sınıflardan politikacılar-ex-sentatörler veya temsilciler ve yerel
"Whitney'in sağ adamları" olarak bilinen patronlar. Bunların altında
"sekmeleri" tutan sıradan lobiciler, dedektifler ve koşucular
Yasama Meclisi üyelerinin her hareket ve gündüz hareketi.
Bu Whitney makinesiydi ve bu iyi ile birlikte çalıştı
Sadece sürekli uygulama ile elde edilebilecek sağlamlık ve eşitlik
Ve çok başarı. Bu yetkili kuruluşla karşılaştırıldığında,
Ortalama "Tammany Gang", bir "Chicago Kombine" veya "St. Louis Sendikası"
Ağustos ayında saman kaplı bir kar yağışı gibi görünecekti.

Nadiren halka bir resim görme fırsatı veriliyor,
hayata çekilen, en büyük devletlerden birinin yasama organı
"Çeskin
Finans, "Hiçbir şey için, yapılması ve yapılması gereken şeyler
insanlar ve "sistemin" seçicilerinin isteyerek ödeyeceği
Milyonlarca dolar zorlanmışlarsa. Üzerinde yaşayacağım
Hikayemin bu noktasında yeterince uzun süren performans
Böyle bir işlemin taslağını sunun.

Whitney'in Massachusetts boru hattının merkezi açıldı
Young's Hotel-9, 10 ve 11, Odalar 6, 7, 8, İkinci Hikaye ön.
9 ve 10, genel resepsiyon odası, 11'i ayrılmıştır
Komutanın kendisi ve önemli ve "dokunaklı" röportajlar için. .
Eğitim amaçlı 4, 5, 6, 7, 8 odalar kullanılmıştır. Sabah
Yer terk edildi, ancak öğlen salonlar dolmaya başladı
"Makine" ve arkadaşlarının farklı memurları, güvenilir
Yasama Meclisi üyeleri. Biraz sonra ayrıntılı bir öğle yemeği
servis edilecek, bir odada yemek, Towle ve şefleri
ve diğer taraftaki yasa koyucular. Masada sabahın dedikodu
Devlet Evi'ndeki oturum değiş tokuş edildi ve
Öğleden sonra yasama ve komite oturumları. Başka bir aralık
Sessizlik ve barış 5.30'a kadar günün gerçek işi başladı. Bay
Yama genellikle önce yerdeydi ve
rüşvet kayıtları tutuldu, çünkü
Whitney Makinesi büyük ölçüde tamamen sistematik bir yoldan kaynaklanıyordu
operasyonlarının yürütüldüğü. Hiçbir şey şansa ya da
herhangi birinin hafızası. Buna karşılık, astlar dikkatli raporlar sundular.
günün işlemleri. 6.30'da Bay Towle bu belgelerin üzerinden geçecekti,
Daha sonra şefe gönderilmesi için gerçek sonuçları "boyutlandırma"
kendisi. 7.30 ve 8.30 arasında "Makine" Dined; kalıntıları
Bayram kaldırıldı, kapılar kilitlendi ve kitaplar getirildi
dışarı.

Eğer bir yabancı girişi elde edebilseydi
Whitney Massachusetts Boru Hattının Genel Merkezi, Dokuzda
oturum sırasında herhangi bir akşam saat, kolayca hayal etmiş olabilir
Kendisi Madison Square Garden veya Tattersall'ın akşam
uluslararası bir at satıcısının ilk gününün. Bu ne yapardı
gördüm: 10 salonda, uzun bir masada oturan bir düzine Bay Towle's
Şefler, hepsi gömlek kollarında, hacimli sigara içiyor; her birinden önce
Üyelerin bir listesi yazdırılan kağıt sayfası
Yasama Meclisi; Her isme karşı Memoranda için boş bir alan; kafada
Masanın kendisi, benzer bir sayfanın üzerinde ciddi şekilde kaşlarını çattı
daha geniş muhtıra alanlarına sahip olmak. Birbiri ardına şefler çağırıyor
Yasama organlarının isimleri, ilerledikçe rapor ediyorlar. Yabancı
Monoton olarak droned duyardı: "..... ..... adamım değil;
..... ..... adamım ve ..... Günümüzde görüldüğünde,
Dün; ....., ....., yükseltilmiş fiyat 20 $, 150 $ yapmak; kabul etti;
10 $ hesapta ödenen, toplam 90 $; yükseldi çünkü ..... ona söyledi
20 dolardan daha fazla olduğunu ..... "

Her adamın bildirdiği gibi diğer şefler ve Towle ayrıntıları tartışır ve
Tartışmalı puanlarla ilgili bir karar ulaşıldığında, Towle bir
Boşluğunda muhtıra ve ilgili başlıca,
Her birinin taşıdığı küçük not kitabı. Sonunda tüm raporlar, Towle
Oda 11'e emekli olur ve "şeyler" ile hızlı bir şekilde geri döner,
Nakit, hisse senedi, koyma, çağrı veya ulaşım biletleri
Şeflere gün için vaatlerini iyi yapmaları için. Olurdu
ne olduğunu öğrenir öğrenmez yabancıya açıktı
Büyük üyelerin büyük bir kısmının büyük bir kısmı ve
Massachusetts Genel Mahkemesi farklı üyelerle pazarlık etmişti
"Makine" nin oylarını sadece komitede değil, aynı zamanda tam olarak satmak
Yasama Meclisi oturumu ve fiyatın ödeneceği
Oylar, her zaman hesapta bir şey yapmış olsa da,
Pazarlığı bağlayın. Ödeme nakit olarak yapıldı, Bay State Gazını çağrılar veya
Dominion kömürü veya Birleşik'deki demiryollarından herhangi birine ulaşım
Eyaletler veya Kanada. İkincisi bir ücret sınıfı gibi görünüyor
tercih edilen, muhtemelen hiçbir maliyeti olmadığı için.

Konferans nadiren gün boyunca kapalı Towle onu uyarmadan
Astlar: "Yaşlı adam bacağının olduğu gibi ölüyor
Çekiliyor ve eğer arkadaşlarınız varsa bu vatandaşları oynamayı
Daha liberal oyun, patronu işten çıkaracaklar ve
O zaman, onları evde kalmayı tercih edecek fiyatlarda bir düşüş olacak
ve çiftlik. "

Burada sorabilirsiniz, bu tür şeyler halka çekmeden olabilir mi?
dikkat? Yoksa Boston vatandaşları yolsuzluğa bu kadar alışılmış mı?
Yasama organlarının bu toptan satışını hareket ettiremediklerine tanık olabilecekleri
Young's Hotel'den tam gün ışığında rüşvet kampanyası mı? Teşekkür etmek
Cennet, bu öyle değil. Her Amerikan topluluğunda dürüst,
acil durumlarda öne çıkmaya bağlı olabilecek sağlam ruhlar ve
Tehdit altındaki bir siyasi suça karşı yüksek sesle ağlayın. Kaba
Bir şehrin kükremesinin hubbub, sesleri sesi gibi duyulur
vicdan ve acele eden taht deli acelesinde bir saniye duraklıyor
Dolar'dan sonra Milletler Topluluğu'nun yanlışını dinlemek için. Ancak
Havada olan şey yeryüzünde değil. Pratik politikacılar
Bu onurlu protestolara dikkat etmek ve karşı koymak, gülmek
teoriler ve
"şey." Altının aşırı güçlü mantığını biliyorlar. Boston'da halka açık toplantılar yapıldı; İyi hükümet kulüpleri
devlet buluştu ve "çözüldü"; Vatandaş örgütleri soygunu uçurdu
ve kötülük. Birkaç hafta boyunca tüm Massachusetts işlenmiş gibi görünüyordu.
Makalelerin Protestanlara hayal edebileceği alandan
erdem için bir şans olduğunu, ancak istiridye sonuçları
gerçekten daha belirgin. Gündüz, gece gece, "Makine"
Young's'a ve ürünü hopper Whitney'e düşerken
ve Towle sadece istiridye gülümsedi ve
Towle kaba bir şekilde, "Reformcular kendilerini bir
durma. "

O gün sonunda geldi. Tek tek, hepsi mükemmel bir düzenli ve
Metodik bir şekilde, bonolar-muhasebe projelerine verilen maddeler,
Kısıtlayıcı değişiklikler ve diğer insanların önlemleri seçildi
Ve "Ana soruya hazır mısın?" her ikisine de konuldu
Evler, Massachusetts Boru Hattı Şartı usulüne uygun olarak geçti ve gönderildi
Valiye. Faturayı yapmak için imzasını gerektiriyordu
Zor ve hızlı yasa ve bir kez eklendiğinde, tüm Towle'ın "Ödeme Vaatleri"
vadesi geldi.

Kampanya yaklaştıkça Whitney'in sahip olduğu bir bitiş, birkaç kez bilgilendirildi
şefleri ve onlar Yasama Meclisi üyeleri, valinin
Tasarı her iki evi de geçerse,
imza ederdi. Bu skorda, ilgilenen tüm şüphe yoktu,
ve hemen Senato'nun olumlu eylem Bay State'ine ve
Dominion kömür hisseleri fiyat olarak ilerledi. Dönem boyunca vali
Tasarı göz önüne alındığında aktif ve yükselen bir pazar vardı
ve borsada büyük miktarda işlem. Görünüşe göre
Barış ve refahımızın günü sonunda şafak kalmıştı. Ama henüz değildik
Budaklı bir kaderin debriyajlarından.

Bir aniden, yorucu bir ticaretin ortasında, aniden
En ufak bir uyarı, her iki hisse senedi de kurşun domuzlar gibi fiyatla batmaya başladı
alabora olmuş bir tekneden. Bir kerede savunmadaydım. Bir vahşi önlemek için
Telefon almak için tüketilen birkaç dakika boyunca pazar paniği
Devlet Evi ile bağlantı, binlerce hisse satın almak zorunda kaldım.
Felaketli bir şey olduğunu biliyordum, ancak hazırlıksız
Telin üzerinden gelen şaşırtıcı bilgiler: "Vali
Whitney faturasını vahşi bir mesajla veto etti. "
Towle ve adamları bir koşuda başkanlık yapıyorlardı. Ben asıldığım gibi
Alıcının yukarısına, çan tekrar çaldı. Bir saniyede telefonumla
Whitney'in ofisi bir spazmın ortasındaydı.

"Haber aldın mı Lawson?"

"Anladım mı? Kaset çığlık atıyor. [9] Bay State ve Stokunuz
dip için yarışıyorlar, "diye yanıtladım.

"Ne yapmalıyız? Bu bir yıldırım."

"Yapmak?" Cevap ettim. "Ne yapacağınızı söylemen senin için. Bu senin sonun değil, değil
Benim, ama bundan sonra saat üçe kadar yapmanız gereken bir şeye veya
Konu hakkında daha fazla düşünmeyecek-hakimiyeti koruyun
Kömür-brokerlerinizi her saniyede yerde bulundurun ve onlara satın almalarını söyleyin
Tüm bunlar sunuldu. Gerekirse yavaş bir geri çekilmeyi yen, ancak vahşi bir
kırmak. Borsadaki şeyler artık kötü. Bay State ile ilgileneceğim.
Hemen Dominion'a dikkat edin ve yaşadığınızda görmeliyim
Sen-Nerede? "

"Young'da on dakikada."

"Orada olacağım."

On dakika sonra Whitney'in merkezindeydim. Orada pandemonyum
hüküm sürdü; "Makinenin" tüm horozu ve allıkları yok olmuştu,
Ve bu, mücadele ederken bulduğum bir sürünen ve heyecanlı adamların bir kalabesiydi
Boşuna paniğe kapılmaya çalışan Towle ve Whitney. Değildi
Valinin mesajında ​​hayal kırıklığı
Siyaset uygulayıcıları, ancak yaklaşmakta olan kayıp terörü.
Whitney grubunun çoğunluğu, avukatlar, teğmenler ve
Su taşıyıcıları marjda bir hisse veya her ikisini de satın almıştı ve
Arkadaşları sınıra dalmak güvenli oldu. Yeryüzünde, bir sürünün paniğinden daha acımasız bir manzara yok
Acemi stok spekülatörleri aniden farkına varmak için uyandı
mahvetmek. Ticker, acımasız bant olarak bir tür ölüm izlemesini tıklar,
Hitch veya izin olmadan, yıkımı kapatır. Böyle umutsuz varlıklara
Hisse senedi operatörü-pazar yapıcı-onları kurtarmak için samandır.
Boğulma ve ona olası bir yardım kaynağı olarak dönerler ve
umut. Bu adamları sadece görmenin sonunda tanıyordum, ama beni tanıyorlardı ve
Elbette onlarınkine yardım edebileceğimden emin olun-ne sihirbazlık gibi
Düşünmek için asla durmadılar. Çok eminlerdi.
Piyasa döndü, brokerlerinin ek marjı veya stokları olmalı
denize atılır, batan fiyatlar hala azalır ve aşağı indirir
Arkadaşlarının stokları, vb. Düşen tuğla gibi.

Tedıl dışı kalma erdeminin rahat bakış açısından, okuyucularım
Whitney'in bu avukatlarını, teğmenleri ve su taşıyıcılarını görebilir
kötü adamlar, sempati duymayı hak etmeyen, burada doğru bir ceza ile tanışmak;
Ama benim sözüm-ve dünyayı ve insan karıncalarını ve örümceklerini biliyorum
kim yaşıyor-ahlaksızlık izi olmadıklarında, onlar
Ortalama erkekler, ikisi arasındaki köprü üzerindeki yolculuğunda buluşuyor
bilinmeyenler.

Whitney ve Towle ile konuşmam kısa ve işaretliydi. Zaman yoktu
Pow-wow. Eylem anıydı. Bir şeyler yapan erkekler
Stok pazarları asla oluktaki süt üzerinden zaman kaybetmez. Nasıl yapılır
Dökülenlerin bakımı için yeni süt alın.

"Ne yapacaksın, Bay Whitney?" Diye sordum.

George Towle açıklamaya başladı. Onu durdurdum.

"Piyasa kötü," dedim hızlı bir şekilde konuşarak. "Zaman sürülürse,
Daha kötü olacak ve-ve Boston sizin için sıcak bir yer olacak, Towle. BT
Bay Whitney için bile ısınırsa beni şaşırtmazdı
Aracılık dükkanlarını ve koridorları dolduran umutsuz erkekler
Dışarıda, Bay için hisse senedi satın almak için yumruk atmalarının bir nedeni talep edin
Whitney'in valinin imzalayacağı sözü. Şimdi mazeret yok; istiyorum
Bay Whitney'den ne yapmayı önerdiğini bilin. İkiniz de bana söyledin
Yasama son benim işim değildi ve şükür, cennet, değildi.
Senin işin olduğunu söyledin. Şimdi, peki ya? "

Henry M. Whitney büyük bir general. Ayrıca purolarını da yakabilir.
Savaş, geçen bir top topunun sürtünmesiyle.

"Valinin vetosunun üzerinden geçireceğim," diye cevapladı anında.

"Yapabilir misin?" Diye sordum.

"Yapabilirim, çünkü yapmalıyım." Bunu kastetti. Gerekli ama ona bir bakış ve
İkisinin de mesajını okuduğunu görmek için Towle'ın gözleri
Yarın ziyaret kartı.

"Tamam," dedim. "İnsanlarınızın sözüne sahip olmasına izin verin ve
şüpheli yüzük; Komisyoncularınıza Dominion kömürü almalarını söyleyin ve izin vermeyin
Satın alma emrinde dururlar. Dominion kömürü geri alınmalı
Ne kadar maliyeti ne olursa olsun veya ne kadar az istediğin ne olmanız gerektiğine bakılmaksızın
satın almak. Ticaret yapmak gerekirse, Bay State'i üçten önce çevireceğim
bunu yapmak için tüm sermaye stoku. "

Ofisime geri dönmek için salon 11'den çıkarken dedim
Koridorun dışındaki koridoru kalabalıklaştıran umutsuz erkekler ve
Çaresizliklerinde kim tüm uyarı veya düşünceyi attı
Rüzgarlara Gizleme: "Kömür ve gaz bana iyi alımlar gibi görünüyor." .
Ani duyguların tiksinmesi acıklı idi. Bir dakika içinde haber vardı
Onlar aracılığıyla brokerlerine ve acı çeken arkadaşlarına yayıldı:
"Her şey yolunda; Whitney ve Lawson hisse senedi alıyorlar." Var
Neredeyse benim yapmaz değiş tokuş et.

Pazarı çevirdik.

O gece Whitney ve Towle'ın planları orduya eşleştirildi ve
Emirleri, açıkça şöyle dedi: "Kimse
Whitney makinesini bir deliğe koyma girişimlerinin merhamet göstermeyeceği gösterilmeyecek. "
Sabah gazeteleri Whitney'in Gantlet'i aldığını duyurdu
Vali Wolcott ayağına atmıştı ve-tüm yollar işaretini kaldırdı
Tepe.

Hızlı, keskin bir setti. Her insan bir pislikle dizildi ve
Çizgi konuşulduğunda ve konuşulduğunda ve Towle kabul etmişti
oyların fiyatındaki son artış ve son sıkılığa verilen,
Whitney faturasının yapacağı sıralar yukarı ve aşağı doğru gitti.
Seansın son gününe yaklaşarak, her iki evden de uçmaya gidin
Valinin vetosu bir veya iki oyla yedek. Yine fiyatları
İki hisse yukarı doğru vuruldu.

Sonra, görünüşe göre bir şimşek, kader cıvatası kadar keskin ve hızlı
Birincisinden Bay State Gas ve Addicks'in izinde kamp yapıldı,
Titremesinin içeriğinden bir tane daha uçmasına izin verin. Kapanış sabahı
Oturumun günü (Whitney darbesi için seçilen), orada
Whitney yasama arasında içeri ve dışarı kaydı
hikaye. Her yasa koyucu dinlerken kaşını ördü ve başını salladı
onay. Hikaye basitti: Whitney'in eskiden birinde
Ödeme günü Towle'da bunun gibi umutsuz kampanyalar geri döndü
vaatleri üzerine ve elli sent birinci sınıf bir kabulü zorladı
yerleşim; Ve böylece hikaye şimdi gitti, o, Towle, kurtarılanları koymuştu
Kendi cebinde tamamen 75.000 dolarlık bir konu olan elli sent.
Muhtemelen şimdi operasyonu daha da büyük bir şekilde tekrarlayacaktı
ölçek. Bir saat içinde Young's Hotel'e güvenilir bir haberci geldi
Büyük ve Genel Mahkemenin ültimatomu Towle'a teslim edildi
Sevgili Eski Milletler Topluluğu: "Önceden para ya da fatura yok!"

Şaşkınlık hüküm sürdü. Ordu hızla merkeze geri çağrıldı,
ve her manevrayı koymak için devlet evine geri gönderildi
İki gazi tarafından bilinir-ama hiçbir amaç. Büyük ve Genel
Mahkeme yerinde durdu, orduya açıkça meydan okudu ve geri döndü
Towle'ın dişleri tüm çılgın tehditleri. Son gündü ve
Büyük ve genel mahkeme,
devlet evi ve gelmeye zorlanmadan önce
Towle ile yüzleşmek için bir karara varmalı. Korkunç bir ikilem,
Elbette, vaat edilen miktarlar böyle muazzam bir
Bu kadar kısa bir süre içinde her şeyi ödemenin imkansız olduğunu, hatta
Whitney ve Towle'ın niyeti olmuştu. Henüz bir veya birkaçını ödemek için
Tehlikeli malcontentler her birini ödemek istedi; Çete sıkıca vardı
kendilerini birlikte bantladılar.

Bu panik anıydı. Whitney ve Towle bile onların
Wits'in sonu. Sonunda, çaresizlik içinde ve son çare olarak Whitney acele etti
Valiye ellerini kaldırdı ve merhamet istedi. "Ne olur
Vali işareti? "

Massachusetts'in yetenekli ve korkusuz Vali Wolcott,
Savaşın böyle bir sonucunu bekliyordum, cevabını açıkladı
örs-darbesi:

"Şirketinizin onlara ucuz gaz vereceğini söylediniz.
kendiniz tüzüğü değiştirerek yapmak için en yüksek fiyat
Gaz altmış sent olacak şekilde satılabilir. Sonra imzalayacağım. "

Yapacak başka bir şey yoktu. [10] Son dakikada değişiklik
eklendi. Valinin temsilcisi,
tatmin edici ve geçti.

Pazara bakıyordum. Tanıdığım izdihamın
Hiçbir şey. Aniden söz verdi: "Whitney faturası geçti
Valinin tavsiyesi. "Her iki hisse senedi atlamaya başladı; sonra durma,
Sonra-düşüşü durdurmaya çalışmadım, çünkü korkunç bir şey gördüm
olmuş. Birkaç dakika içinde haber sokaktaydı: "Şart
Üzerine daldığı parşömene değmez. "

Biter ölümcül bir şekilde ısırılmıştı.

Pazar kasetle kapandı ve şiddetli bir şekilde işaretleyerek.
"Mahvetmek!" Her kene ve kayma ile: ve o gece Whitney'in merkezi
bir çeteden biraz daha iyiydi. Çılgın erkekler para istedi, para
Oylar için onları, brokerlere marjlar için vaat ettikleri para
Borsama ertesi gün açılmadan ve umutsuz küfür
Etkisi ne olursa olsun Whitney ve Towle için sonuçlar
kendileri. Ertesi sabah erkenden ofisime iki vahşi gözlü, umutsuz geldi
Yaratıklar, Towle ve Bay Patch.

Geceyi hesaplarımın üzerinden geçirdim ve sahip olduğum kişiler
ve bir milyon doların üzerinde hızlı, gerçek bir kaybın yanı sıra,
Yakın geleceğin karanlık bulutlarla o kadar asıldığını fark ettim ki
Önümüzdeki günün benim ve benim için ne anlama gelebileceğini tahmin etmeye cesaret edemedi; Ancak
Her zaman herhangi birinde görünen büyük, güçlü adama baktığımda
şimdiye kadar onu ne adamdan korkması için tuttuğum ışık
Tanrı-Bakıp onun kötü durumunu görünce onu derinden, içtenlikle çukurlaştırdım. O
büyük bir travış çantası ve Bay Patch diğer iki tane taşıdı.

"Lawson, Tanrı aşkına, hepsinin yaptıklarını yapma-donanma
Ben! Dünyaya girip her şeye ölmem gerekiyor
Bilin-aile, arkadaşlar, her biri. Eğer kalırsam, eyalet hapishanesi veya
Daha da kötüsü, Whitney gitmem gerektiğini söylüyor. Tüm kağıtları bir araya getirdim ve
Whitney bana hangi parayı elinde verdi ve bu kontrolü
10.000 dolar. Bana son bir iyilik yap, bunun için altın al. Olmadığını biliyorum
Herhangi bir iyiliğinizi sorma hakkı, ama benim yerimde olsaydın. BEN
bir karısı ve çocuk sahibi olun ve-- "ve büyük, güçlü adam bir
çocuk. [11]

Sekreterimi aradım ve kısa sürede George Towle 10.000 dolar ile
Altın ve "kanıt" torbaları hayatımdan ve
Sonsuzluğun gri sisi.

Birkaç gün sonra, bir gemi Jamaika adasından çapa bıraktı;
George Towle'ın cesedi karaya taşındı ve gömüldü ve Bay Patch
gemiye geri döndü. Birkaç gün sonra, kurşun ağırlıkları ile
okyanusun dibindeki son dinlenme yerine taşıyın, ikincisi
Ölü gövde geminin tarafına düştü. Ve yüzen bir yer
Açık denizler, bir ventureso olan bir denizci kaptanı ve bir mürettebattır,
Kupalar, 'dedi, tis, altın ve gizemli çanta masalları
belgeler.

Eski Commonwealth'in Büyük ve İyi Mahkemesinin üyelerine gelince
Rabbimiz için Massachusetts'in bin sekiz yüz ve
doksan altı, aldılar, hiçbiri nereden söyleyemezdi,
Bir iplik şeklinde vaat edilen oy parası, "şeyler"
George Towle'a teslim edilmişti, ama o Towle çökmüştü
Onunla, Bay Patch ile lüks içinde yaşadığı yabancı kıyılara.

Bazı suçların o kadar siyah ve faul olmasını yazmayacaklar
Aşağı ve burada yazılanları okuduğumda, olacağını merak ediyorum
Bir gün başka bir şey tarafından yazılan "çılgın finans" ın başka bir bölümü değil
benimkinden kalem.

Jamaika adasına iki polis yetkilisi gönderdim ve
"George H. Towle" olarak işaretlenen tabutun içeriği fotoğraflandı. yapabilirdim
Okyanusun derinliklerinin içeriğini fotoğraflamayın.

Dipnotlar:

[9] Bir hisse senedi operatörünün güvenilir bir bilgi kaynağı onun işaretçisidir ve
kaset. İle tanışmayan okuyucularımın yararına
hisse senedi pazarlarının ve finansal operasyonların olduğu gereçler
yürütüldüğümde, Ticker'ın küçük bir baskı makinesi olduğunu söyleyebilirim
ki bu sonsuz bir kağıt bant geçirir. Makine Telegraph telleri tarafından çalıştırılır,
ve kısaltmalar olan bant mektupları ve rakamları üzerine yazdırıyor
Tüm hisse senedi ve emtiaların isimleri ve fiyatları
Dünya çapında hisse senedi değişimleri ve ticaret kurulları. Anlık
An her şey her yerde olur, bir yükseliş veya düşme ile yansıtılır
Buğday, mısır, domuz eti, pamuk gibi menkul kıymetlerin veya malların fiyatı
vb., farklı stok değişimlerinde veya tahtalarında ele alınan
ticaret. Buğday stoğu veya kile payı bir kişi tarafından satılır
Farklı borsaların katlarında bir başkasının operatörü, fiyatı
Farklı ofislerdeki bantlarda ikinci bir basılı olarak. Öyleyse
Bandın üzerine "kene" ne "kene" operatörler tarafından anında okunuyor
dünya çapında ve "kaset asla yalan söylemez" operatörleri buna yöneliyor
gerçek bilgileri için. Ticker clatter'ı artırmaya başladığında
Ve hızlı seyahat etmek için bant, bir operatör size etkinliğinin yollarını söyleyecektir.
Olağandışı bir şey oluyor. Ticker saat onda konuşmaya başlar
Her hafta günün sabahı ve saat 15: 00'de biter,
Cumartesi, saat 12 öğlen. Bunlar saatler
Stok değişimleri oturumda.

[10] Başlangıçta geçen tüzük adil bir çoğunluktan geçti,
Ancak valinin vetosunun üzerinden geçmek başka bir konuydu. Bu bir
Her iki evin üçte ikisi ve kısa sürede elden
komploculardan ek oyların güvence altına alınması iyi
imkansız. Bu tür oyların gereksinimlerinden çok daha pahalıya mal olmalı
tasarının orijinal destekçilerininkinden daha fazla, çünkü
azınlığın üyelerinin çoğunun zaten böyle bir
Whitney fraksiyonunun sunduğu cazibeler. Bu nedenle bir
Kampa en onurlu ve en pahalı olanı getirme vakası
Yasama Meclisi üyeleri ve strateji fırsatı olmadan veya
manipülasyon. Tek rücu rütbesi, düz rüşvet ve tam olarak
en ufak bir öneriye hazır bir raslar takibinin görünümü
aktif olarak düşmanca olmak için yeni erkeklere kayırmacılık. Görev
Tamamen tehlike ile dolu, üstlenilecek. Nasıl olduğunu fark ettiklerinde
Durumu gerçekten tehdit etmek, Whitney ve Towle yapmaya karar vermeye karar verdi
Vali ile şartlar. Şartı bir kez elde ettiklerini hesapladılar.
İğrenç madde, sonraki bir oturumda değiştirilebilir (
Aslında, bu tüzük, 60 cent maddesi ile daha sonra yapıldı
Mevcut Massachusetts gaz şirketlerinin çekirdeği
53.000.000 dolarlık sermaye temelinde yüzdü). Ayrıca, duygu durumu
Hisse senedi piyasasındaki yasa koyucuların ve koşulların her ikisi de alınması gerekiyordu
dikkate alın. Oy veren yasa koyucuların hatası değildi
Valinin veto ettiği tüzük için, çünkü
Bay Whitney tarafından buna karşı çıkmayacağını anlayın. Teslim ettiler
malları ve şimdi, valinin yaptırımı herhangi bir
Bir tür uzlaşma, kesinlikle Towle ve Whitney'i tutacaklardı
Herhangi bir düzenlemelerin yapılması gerektiğinden sorumludur.

[11] Towle bana, altın için ofisimde sabırsızlıkla beklediği için söyledi.
büyük kayıplara ek olarak, iki hisse senedinin fiyatındaki düşüş
Kendisine ve ortaklarına vermiş olsaydı, hisse senetlerinde kayıplar vardı
Şartın olacağına dair güvence altına alınan yasa koyucular tarafından tutulan
geçin ve eğer ödemek için çağrılacağı tutarlar
Kalan kaldı, karşılanabileceğinden çok daha büyüktü.




Bölüm XXII

Yağma yağlandı


George H. Towle ve
Bay Patch, sizce ulusal bir his vermiş olmalı. Ve
Bu, şimdiye kadar duyduğunuz ilk kişi. Burada unutmayın
Bu davanın gerçekleri ilk kez uygun şekilde ortaya konulur
birbirleriyle ilişki ve şimdiye kadar olan korku veya iyilik olmadan
anlaşılmasını engelledi.

Yasama Meclisinin ertelenmesinden sonra Boston'da, ancak acı
kendilerini satan erkeklerin hissi ve
Whitney'i takip eden stok değerlerinin çökmesinde hepsini kaybetti
Yenilgi, kendi suçlulukları sessizliği zorladı ve çığlık attı. BT
George H. Towle ve Bay Patch'in işçileri tarafından yoruldukları verildi,
kısa bir ikram için ülkeye gitmişti. Döndüklerinde
bir yerleşim ol. Ve bu güvencelerle hem yasa koyucular hem de
Teğmenler, tatmin olmak için perfore vardı. Yavaş yavaş, ihanet edenler ve
ihanete uğramış kendi evlerine ve onların eski avokasyonlarına geri döndü,
ve şefin ortadan kaybolması ve ölümünün garip hikayesi
Whitney dramasındaki aktörler denizlerden geldi,
bir kayıp yazmış ve unutmak isteyen erkeklerin kulakları
deneyim. Bir sessizlik komplosu arasında kolayca düzenlenir
suç ortağı.

Ben de felaketin en büyük hastasıydım. Whitney'in bankacılığı
Başarı Güvencesi Kendi başıma Bay State ile ağır yükledim
hesap; Ve müşterilerim inançlarını tahminlerime sabitleyen
Rise, hem gaz stoğu hem de Dominion kömürü de satın almıştı.
İlk düşüş meydana geldiğinde pazarı destekleme girişimimde
varlıklarımı daha da artırmıştı ve son molada binlerce
Müşterilerim için satın alınan hisseler ellerime bırakıldı. Yani benim kaybım
Çok büyük, Whitney'den birçok kez daha büyük. Diğerleri gibi dedim
Hiçbir şey, masrafı eğitime aktarmak, Whitney sessizce
Emaskülasyonlu tüzüğünü zaten başka biriyle döşenmiş bir kript içine soktu
Şirket, yasama veya adil bir fırsat veya
diğer resüsitasyon; Enstrüman için,
Hemen kullanılabilirlik, hiçbir şekilde gerçek bir değer olmadan değildi. Muhtemelen
Belki de ne olduğu konusunda olası olasılıkların görüşü
Hata bana mal oldu, dedi bana: "Lawson, boru hattı tüzüğü
Şimdi değersiz, ama gelecekte herhangi bir zamanda değerli olursa, sen
veya şirketinizin yarısı olacaktır. "

Henry M. Whitney bu sözü tutsaydı, ne bir felaket dünyası ve
Acı önlenmiş olabilir. Yolsuzlukta üretildi, belki de
bu tüzüğün o zamandan beri çok verimli bir şekilde bir yetiştiricisi olması garip değil
bunu halletmeye çalışan herkes arasında dağılma ve harabe. Olabilir
Çifte işlemin tehlikeli olduğu bir finans aksiyomu olarak kabul edildi
Kurtarıcı kurbanı ile ilgili. Şiddetli çatışmalar aralıklarla
Finans dünyasında patladı ve bir siklon gibi onursuzluk ve
Yıkım yayını, her zaman bir adamın neden olduğu
hıyanet.

Hikayeme dönmek için. Tüm görünüşlere göre, gaz savaşı sona erdi. Biz deliyoruz
zaferin avuç içi, ama bizden önce görünmek,
Rogers'ın 1 Kasım'a kadar sahip olması gereken altı milyon. O
Ödenen şirketler kalıcı olarak bizim oldu. Bu bir dönemdi
Aralıksız çaba, ancak başarı beklentileri mükemmeldi. Adet
yeni bir çok Bay State hisse senedi hazırladım ve ben
alacak halka. Bu hisse senedinin gelirleri ve menkul kıymetler
Hangi Rogers bize dönecekti, buluşacak kadar paramız olmalı
Katılımımız, her zaman kayma yapılmadı. 1 Mayıs'tan beri
Yerleşim Rogers ile ilişkilerimiz tatmin edici olmuştu-
deyin, _my_ ilişkileri-çünkü addicks ve kalabalığını sürekli olarak tuttu
onlarla bir ilgisi olmayı reddederek mesafe. Ama zor
Biraz davetsiz misafir olmadan açık bir tencereyi açık tutun
Çorbanın tadını çıkarın ve bir ağız dolusu için gizlice. Gizlilik olmasına rağmen
pazarlıkımızın detayları ile ilgili olarak istekli bir şekilde korunmuş
"Standart Petrol" patronları, bazı kamp takipçilerinin "çılgınca
Finans "gerçekleri buruşturmuştu ve şu anda bizim
Pozisyon ve beklentiler en güvenli görünüyordu, ki
Etkinliklerin göstereceği gibi, yıkımı getirmeye yaklaştı
Şimdiye kadar kaçmayı başardık.

Yerleşim zamanı yaklaştıkça sahip olmam gerekti
Addicks ve yöneticileri ile sık sık konferanslar ve biz açtık
New York'taki Hoffman House'da merkezi. Gelmek benim alışkanlığımdı
Her hafta kısa bir süre, bir araya geldiğimizde,
ilerleme ve gelecekteki hareketleri tartıştı. Bu toplantılardan birindeydi,
16 Ekim Cuma günü, tehlikemizi ortadan kaldırdık. Ben gelmiştim
Boston'dan gece yarısı treninde ve dolup taşıyordu
Hoş haberler ve hoş beklentiler. Gün ve diğer her şey
Bana iyi görünüyordu. Hava gevrekti ve sabah güneş parladı
Madison'daki ağaçların kırmızı ve sarı sonbahar renk tonlarında parlak bir şekilde
Kare. Bir an için deniz anıtının yanında köşede durdum
Kabin ve darbelerin aşağı şehirdeki alayı izlemek
Finansın Örümcek Aristokrasisi Wall Street'teki ağlarına doğru yol alıyor
ve Aşağı Broadway. Hoffman'daki Addicks süitinin salonunda
Yönetmenler girdiğimde toplandı ve onlarla birlikte Parker'dı
Chandler, Bay State'in genel danışmanı. İşe geldik
bir kere. Onlara Boston'da işlerimizin ne kadar iyi hareket ettiğini söyledim ve
başka yerlerde ilerleme haberlerini dinledi. Hepimizdeydik
Başarı ruh hali. Geçmiş kötü bir rüyadan başka bir şey değildi; bizim
Düşünceler, 1 Kasım'ın ötesinde zengin anlardaydı.
Zaferimizin gerçek para birimini ele alın ve bilin.

Telefon zili çaldı. Bazıları hızlı bir şekilde addicks istedi.

Adlicks enstrümana adım attı. Hepimiz onun "Merhaba" dediğini duyduk.
O zaman-"Sen misin, Fred?" (Fred Keller kişisel sekreteriydi.)
Sonra-"Evet, seni açıkça duyuyorum. Tekrar et." Sonra-bir dakika bekle
Dinledik. O zaman-"Oraya ne zaman kalkacaklar?" Sonra-"Her birini gönder
Ana Sayfa, kilit ve eve git ve beni telimden arayın. "Hepsi
Bu, sıradan, iyi uyumlu, hatta sesinde, vurgusu olmadan
Konunun herhangi birinden daha önemli bir saç olduğunu gösteren bir kelime
büyük rolü oluşturmaya giden yüz ve sıradan mesaj
günlük hayatının. Konuşma o kadar yaygındı ki biz hiçbirimiz değildik
konuşmamızı bile durduracak kadar ilgileniyor.

Adlicks telefondan ve "-a-finger kase getir" de adım attı
ses tonu dedi ki: "Tom, bir dakika diğer odaya gel; istiyorum
seninle bir kelime. "

Önümde küçük bir salondan yatak odasına geçti. BEN
takip etti. Doğrudan büroya gitti, bir çekmeceden bir şey aldı,
Cebine kaydı, döndü ve bir salona düştü. Ama
Telefona gittiğinden beri dakika geçti. Bu gri olabilir mi
Hayalet, kısa bir süre önce gülümseyen aynı adam olabilir
Parker Chandler'ın son hikayesinde memnun? Yüzü bir
Küflü kurşun boru ve garip çizgiler ve dikişlerle uğraşır. Gözler
Met Mead loş ve sırlı, parlak ve bir balığın gözleri olarak öldü
sulu derinliklerden sürüklendi.

Cesaret karakter değildir; mizaç. Bir izlenim var
Adamın gerçekten cesur olduğu ani, beklenmedik, beklenmedik
Titrük veya titreme olmadan talihsizlik veya felaket,
acıtmak. Yani tek bir aşama ve yerine fiziksel bir gösterge
ahlaki nitelikler; Ya da belki de sadece uzun zamandan doğan duygusuzluk
tehlikeye maruz kalma. Şimdiye kadar tanıdığım en cesur adamlardan biri durdu
Aşağı doğru bir koşu sırasında bir gün işaret izlemek. Aniden duydum "
Tanrım, mahvoldum! "Ve o yerde zayıf bir şekilde düştü.
Tutuklandığında Arrant Korkak olduğunu bildiğim banka memuru
Bir milyon çaldı, omzuna dokunan polise gülümsedi
ve sigarası için bir ışık istedi. Adlicks bir
Saç, telefon alıcısını kapatırken ve burada bir
Ölümlü funk, nefretle umutsuz.

"Lawson, oyun bitti," dedi titreyen bir sesle. "Bu Fred'di.
Dwight Braman'ın kendisini Bay State alıcısını atadığını söyledi;
atandıktan hemen sonra Wilmington ofisine baskın düzenlediğini,
açık masaları kırdı ve bulabileceği tüm kağıtları aldı ve
Saat ya da öylesine Philadelphia'da olacak ve tüm kitaplarıma sahip olacak
ve kağıtlar. Banka hesapları için bir mahkeme emri ve hakkı var
fonlarımızın sorumluluğunu üstlen. "

"Bu bir startler," dedim; "Ne yapacağız?"

"Tuzak mükemmel ve ben de içindeyim. Beni her barla yakaladılar
aşağı. Daha önce, bir alıcı almaya çalıştıklarında, işler
onlar için hazır-Avrupa için paketlenmiş kitaplar ve makaleler ve sorumlu nakit
Kanada'ya başlamak için ilk kelimede hazırlanan bir memur hazırlandı. Ancak
Şimdi, seçimden birkaç gün önce, ne zaman çok para atmazsam
Delaware'e takipçilerim için, beni kurt gibi açacaklar-onlar
Beni uyukladı. Bu bir arsa, elbette-elinde bir alıcı,
özellikle Braman ve kasıtlı olarak atandı
hesaplama, durumumuzu bilen biri tarafından yapıldığını kanıtlıyor
'T.' Bu benim ve şirket için harabe demek. Biliyorsun, sahip olmayacağım
Arkadaş dünyada kaldı ve düşmanlar şimdi bir önce yılan gibi yükselecek
çayır ateşi. "

Gerçekten sert, zor bir dönüştü, ama adamı oldukça dışarıda izliyordum
Sempati dışında nasıl bir geri dönebileceğini not etmek için merak. BEN
Dünyada benzer şekilde yerleştirilen başka bir adam olduğuna inanmayın,
Yazık benim uyandırmazdı; Ama adlicks-erkek ya da kadının acıma yok
Addicks için.

"Peki," diye tekrarladım, "Ne yapacağız?"

Bir an için cevap vermedi. Ona bakmaya devam ettim. Gözler
beni rahatsız etti. Kapakların etrafındaki çizgilerin derinleştiğini belirttim
oluklar. Yarısı kendini salondan kaldırdı.

"Beni asla alamayacaklarını söyledim ve yapmayacaklar." İçgüdüsel olarak onun
El, aldığı şeyi düşürdüğü cebi aradı
şifoniyer çekmecesi. Sonra biliyordum. Sarı çizgi düz gösterdi
son. Başından beri orada olduğunu tahmin etmiştim.

Başarılı general ile ortak stok manipülatörünün
beklenmediklerle başa çıkma kapasitesi. Bir durum görecek fakülte
Bütün, toprağın yerleşimini anında odaklamak için, düşmanın
planlar ve güç, kendi kaynakları, stratejik olanakları
onun pozisyonu; Ve anında, zorunluluk isterse, hazır olmalı
ilk acil duruma takılan yeni bir kampanya planı ile. Daha çok
Hızla zihni çalışıyor daha güvenli, koruduğu çıkarlardır. Ancak
Eğer bu kapasitesi yoksa, asla piyasa manipülatörü olamaz.

Bir an için yapamadım ama şeytani yaratıcılığına hayran kalmayı duraklattım
Bize yayılmış olan tuzak. Adlicks'in durumu
ortaya çıkan en kötü hayal edilebiliyordu. Bu özeldeydim
Savaş yolu o kadar uzun ki zihnim anında olanakları kavradı
Bu yeni saldırıda yatan yıkım. 1 Kasım'ı gördüm-para yok
Rogers ödeyin; Her şey kaybedildi; Mide bulandırıcı bir skandalda adlicks; Ve
Fonlarını Bay State'e koyan tüm bu arkadaşlarım çünkü
Kazanma yeteneğime olan güvenleri. Hayır, yapmalı
Bunu önleyebilirsem değil. Tanıştığımız ve yıpranmış olduğumuz diğer fırtınalar neden
Bu değil mi? Bir kasırga olsa bile, "onu dışarı çıkarırdık". Belki biz
silindirler azaldığında ayakta olmamalı, ama en azından yapmalıyız
Dinlenme altında olun-altta. Onun üzerine yığılmış olan Addicks'e döndüm
Lounge, boşluğa bakıyordu.

"Uyun, adikatlar," dedim. "Henüz nakavt edilmedik. En azından izin ver
Bizi neyin etkilediğini öğreniyoruz. "

Onu umutsuzluk durumundan uyandırırken birkaç dakika vardı, ama
Sonunda kendini bir araya getirdi ve parça parça geçtik
durum. Onunla aynı fikirdeydim
Uçtan merkez-pull tuzağı. Kurduğu kurnaz makineler
şimdi düşmanca ellerde olduğu için böyle bir acil durumla tanışmak
daha ziyade güvenlikten ziyade bir tehlike kaynağı. Çıkışın bir yolu vardı
Komplikasyon-bu alıcıyı geri almalıyız ve
1 Kasım'dan önce mülkler ve fonlar. Adlicks, onu aldığında
Tezgahın çalıştığını düşünmek, alıcının "standart olduğunu ilan etti
Petrol "onu mahvetmek için arsa. Bağımsız bir operasyon olduğundan emin oldum,
Ancak tartışmalar için zaman yoktu.

Telefon zili tekrar çaldı. Fred Keller'di, Addicks'tan konuşuyordu.
ev. Yakında baskının tüm detayları vardı. Bu olan bu
olmuş. Dwight Braman, eski bir Boston komisyoncusu, şimdi bir New York
Kapitalist ve destekçi, aniden Wilmington, Del.,
WM'yi temsil eden bir New York avukatı Roger Foster eşliğinde.
Buchanan, Bay State Gaz Gelir Tahvillerinin orijinal sahiplerinden biri. O
100.000 dolar tuttu. Yargıç Galler'den önce gitmişlerdi ve
Tahvillere olan ilgi varsayılandı ve adaletlerin dağıldığı
Şirketin varlıkları, hâkimi tetiklemeyi başarmıştı.
Braman alıcısını atayın. Tüm performans böyle bir şekilde ortaya çıktı
Addicks'in sayısız tavuklarından birinin sahip olmadığı muhteşem bir hız
bir ipucu vardı ve bu yüzden herhangi bir yönde hiçbir uyarı verilemedi.
Şirket denemelerinde bir usta olan Braman, bir an değil,
Anında alıcı randevusu imzalandı.
Bay State'in Delaware ofisleri ve içerdikleri her şeyi ele geçirdi.
Orada Philadelphia'ya ilk treni bekliyordu.
şirketimizin baş ofislerini ele geçirme
Orada, bitişik Addicks özel ofisleri.

Hızlı eylem anıydı. Braman'dan bir saat önce vardı ve
Foster Philadelphia'ya ulaşabilir ve o dönemde finansta kıtalarda '
batırılmış ve okyanuslar kuru pompalanır. Adlicks talimat verdi Fred
Keller, şirketin kitaplarını bir bagaj haline getirecek,
Addicks 'Güvenli Özel Makaleler ve hemen New York'a gelmek,
Delaware mahkemesinin yargı yetkisinin ötesinde olacaktı. Biz
büyük salona döndü ve aceleyle beklemeye açıkladı
yöneticiler ne oldu. Adlicks, Bay State Sekreteri'ne talimat verdi,
kim var, gelişinde bagajla bağlantı kurmak ve
yok olmak. Bu arada şirketin avukatı addicks'in
ve diğer yöneticiler kendilerini odalarında barikatlar
Hoffman, onlara yasal hizmet alma girişimini hayal kırıklığına uğratacak, çünkü biz
Braman ve Foster'ın fark ettikleri anda olduğunu biliyorlardı
Philadelphia'da Balked, ek için New York mahkemelerine giderdi
Güçler-daha sonra yaptılar.

Bu savunma hattı tamamen organize edilmişti, kasabaya acele ettim
26 Broadway. Bay Rogers'ın hiçbir ilgisi olmadığından emin oldum.
Braman-koruyucu meselesi, ancak addicks'i tatmin etmek ve iki katına güvence vermek
Elbette onu görmeye karar verdim. Beş dakika onunla birlikte olduktan sonra ben
Aldatılmadığımı biliyordu. Rogers benimle durumun kabul etti
ilgisi için yapılmış gibi görünüyordu, çünkü tehdit edildi
Bizi kontrol etmeyi önleyecek hiçbir şey olmadan kesinlikle merhametine bırakın
Kendi oyununda Addicks. Ancak ona işaret ettiğim gibi,
dikkate alınması gereken pozisyondaki dezavantajlar. Onun
Fırsatın kabulü, bu tür kayıpları halka ve
Sorumluluğun Braman'a atılabilmesine rağmen arkadaşlarıma ve
Foster, o kadar acımasız bir şekilde savaşırdım ki kimse kurtulmayacaktı. Ayrıca,
Addicks skandalı ve kabul ettiğimiz diğerleri arasında
alıcının aceleci atanmasında tartışmasız gizlenir,
Olay sonunda mahkemede havalandırılmalıdır. Bay için her zaman zor
Rogers bir avantajdan vazgeçmek için, ama bu zamana kadar bıkmıştı
WRANGRE ve barış istedi ve dahası, düşünceyi beğenmedi
mahkeme işlemlerinin, bu yüzden akıl yürütmemin iyi olduğunu itiraf etti ve
Bize yardım etmek için onun elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi.




Bölüm XXIII

İki çılgın finans


Düşman bizi uzun sürmedi. Ertesi gün Braman ve Foster
New York'a geldi, başarısızlıklarında asil bir gazapla patladı
Philadelphia'da darbe. Üzerinde bir öfke çalışmıştı
kamuoyu, yasanın ihtişamı üzerine. Onların rahatlarını duymak için
onlara haklı olarak kınadığını adaletin evanjelistlerinin
Kutsal Sunağın Desecration; veya onları bir
Devredilemez hak, mülklerimize sahip olmuşlardı. Olurdu
Koşullar daha az trajik olsaydı mizahi.

Mülkiyet hakının hiçbir savunmacısı, finansör kadar gürültülü değil,
Komşusunun mallarını uygun hale getiren, sahip olmayı savunuyor
yasal mülkiyet oluşturur. Bir köy yolunda neredeyse bir zamanlar bindim
birbirleriyle o kadar meşgul olan iki hobo vardı ki
Yaklaşımımı duymadım. Bunlardan birini topladım, bir
Bir çiftçinin arka bahçesinden çamaşır koleksiyonu, sorumlu yerleştirmişti
ikinci bir yardım için giderken eşinin
Tam zamanında ikincisinin yağma ile ayrılmasını durdurmak için. Konuşma
Orijinal Purloiner, nankör asistanına veriyordu.
Şimdiye kadar dinlediğim erdem ve dürüstlüğün en iyi sergileri.

Ertesi Pazartesi ile tanıştık ve konuşmamız için talebime yanıt olarak
Her şey, Foster kendini yüceltilmiş bir açıklamadan teslim etti.
Duandlı hissedarların hakları, yasanın ihtişamı ve kıç
Şimdilik, özel ayrılan Bay Braman'ın görevleri
ben ve bir sonraki duyuruya kadar, sadece katı bir kol olarak var oldu
mahkeme. Tıpkı içine girdiğim sonucuna vardığım gibi
Yanlış dükkan, Braman bana şeyler hakkında bilgi vererek ders aldı
Zaten kendimi nasıl tanıdık gelmişti, nasıl farklı
Times, diğer şirketlerin işlerinde benzer roller ve nasıl
Acımasızca kötü yönetim ve capülasyona maruz kalmıştı. Önerdim
Bu tür çoğu durumda, alıcıların
eski yöneticiler lehine görevden alındı. Ellerini salladı ve
bu özel durumda kesinlikle hiçbir şansın olmadığını söyledi
Kontrol, çirkin bir şekilde kötüye kullanan addicks'e iade ediliyor
güven; "Tabii ki (bu bir tür ikinci düşünce olarak) biliyorsunuz,
Bay Lawson, eğer Bay Foster müvekkilinin adına alması gerekiyorsa
iddiasının miktarı ve uygun ücret, ne olursa olsun,
Alıcının işten çıkarılmasını önlemek için güçsüz olun. "

Braman ve Foster keyifli bir kombinasyondu. Yetenekli Chimmie olarak
Fadden şöyle derdi: "Dey, De Bar'dan De'ye Dere Biz'i De'den De'den biliyordu
De Wine-cellar'a alıntılara kadar, Dey de yapabilir
De devre wid dere lambalar göz kırptı ve dere elleri bağlandı. "
Corporation Mix-up kayıtları tanıdık ve birkaç dakikalık konuşmadan sonra
onlarla bir şey yapmanın imkansız olacağını fark etti.
Bir veya iki tuğla aleyhine başlamıştı, şimdi
Yenilenen enerji yollarına girmeye hazırlanıyor. Birlikte ayrıldım
ertesi gün onları görmek için anlaşma ve hepsinin
Doğal tarih, kalmamış olgun eriklerin büyük tehlike altında olduğunu gösterdi.
her geçen esintiyle ağaçtan üfleniyor.

Addicks'e acele ettim. "Bu eski oyun," dedi; "Onlar
kutu ve satırlara sahip olun ve koçumuza ne kadar kötü ihtiyacımız olduğunu bilin ve
Bu sadece ne kadar 'indüksiyon' durabileceğimize dair bir durumdur. "

Onu terk ettim ve 26 Broadway'e gittim. Zaman kaybetmemiştim ama onlar
önümde orada olmuştu.

"Lawson," dedi Bay Rogers, "Bu sefer Addicks gerçek bir
Durum ve olağanüstü çalışma yapılmalı veya yarışı yürütülmelidir.
Braman ve Foster buradaydı ve bir ortaklık için güçlü bir teklif verdiler
Benimle, ama kararlaştırıldığı gibi yaptım ve onları soğuk algınlığı ile gönderdim 'Hayır
çok ilgileniyor. '"

Foster ve Braman, New York mahkemelerinden almaları için bir emir aldı
tarafından iddia edilen tüm mülk, para, makale ve kitapların bulundurulması
Şirket ve resmi olarak Hoffman'daki Addicks mahallelerine kuşattı.
Konuklar ve gazeteler için büyük bir heyecan vardı.
Kapılar dövüldü, ancak zeki ve kaygan adikkler onlara bir
Nihayet onu bir yük asansöründe saklanırken yakalayana kadar neşeli kovalamaca
özel bir merdiven için kullanıyordu, sadece
kitaplar, makaleler veya para.

Ortaya çıkan hafta, endişe duyan herkes için sorun ve olayla doluydu. Adlicks, mahkemeyi almak için Wilmington'a bir keşif gezisi yaptı.
alıcıyı çağırın, ancak emeğini ve pahasına onun
acılar için avukatlar. Braman ve Foster bizi yorgun bir şekilde sürükledi
farklı türde özel duruşmalar ve taleplerin turu
Mahkemeler, ancak ikinci haftanın Salı gecesine kadar, zulduları soğumuştu
Oldukça ve sahip oldukları boğayı nasıl bırakacakları gibi şaşkınlardı
Onları yapmanın bir yolunu bulacağımız gibi yakalandı.

Parlak ve Çarşamba sabahı Braman beni aradı ve ne zaman
ceketini ve şapkasını bir sandalyeye attı
Alıcı pelerini de, çünkü kapıyı dikkatlice kapattıktan sonra ve
Tanık olmadan olduğumuzdan emin oldu ki:

"Bu konuda yapılacak herhangi bir iş varsa, yapılması gerekir
hızlı."

Kimsenin bunu benden daha fazla takdir edemeyeceğini itiraf ettim-ama ne
Yapılabilir mi? Bir saat boyunca blöf yaptıktan ve dürüst manzaraları değiştirdikten sonra
On beş dakika boyunca durumun şu şekilde durduğunu kabul ettik:

Önümüzdeki pazardan önce hiçbir şey yapılmadıysa, 1, alıcılık
kalıcı olurdu; hisse başına 3 dolara düşen hisse senedi
o rakamda kal ya da daha düşük olun; Arkadaşlarım, halk ve ben
muazzam kaybedenler olurdu; Bay State'in tüm geçmişi, işleri
Adlicks ve Rogers ve alıcının atanması gelir
kapsamlı bir araştırma için; Korkunç bir skandal kamuoyunda yayınlanacaktı;
Herkes az çok çamurla kaplanacaktı; Ve kimse yapamaz
Muhtemelen kazanan ama "standart yağ", Braman benimle kabul etti
Rogers ile yaptığımız anlaşmanın muhtemelen
Mahkemeler.

Öte yandan, biz bir düzenleme yapılabilirse
Alıcının taburcu olmasını sağlayabilirdi, şirket ona geri döndü
Memurlar veya korunan hisse senetlerimiz, hepsi hareketle kazanır,
çünkü engeller ne olursa olsun, olumlu olurdu,
Onların üstesinden gelin ve stok tekrar yukarı doğru uçar.

Tüm avantajları, dezavantajları ve
Durumun olasılıkları, Braman'ı bununla açıkça dolgunlaştırdım
Bu tür "oturma" ın kaçınılmaz sorusu: "Fiyat nedir?" Ve
Braman dolgun ve açık bir şekilde cevap verdi: "Foster'ın müşterisi Buchanan,
tahvillerinin ve ilgisinin yüzüne sahip olun, 150.000 dolar ve sahip olmalıyız
Sorunumuz ve masraflarımız için en az 150.000 dolar. "

Şirket işlerindeki uzun deneyimim ve samimi bilgim
"Sistem" i ile birlikte alışkanlık haline getirdiği uygulamalar
öyle ki, olabilecek herhangi bir şeyden gelen şoka karşı kanıt oldum
Olağanüstü finansal fırsatlar bile aç, ama biraz
Braman'ın kendisi için istediği iş benzeri bir şekilde sendeledi ve
150.000 dolar ve daha da açıkladığı serinliği teşvik edin
Paylarını belirli etkili kişilerle bölmeleri gerekir.
Kimin doyurucu işbirliği bu kadar zeki olan karışıklık
başarılan imkansız olurdu. Bana gösterme kemikleri yapmadı
bir kez "vazgeçtik"
Her şeyden önce ayrıntıların sabitlenmesi için gereken dakikalar
müdahale etmeden önceydi. Olanakların üzerinde durdum
Yargıç mektuba ve dakikaya emirleri takip etmiyor, ama sadece
gülümsedi ve cevap verdi: "Tüm bunları bize bırakın; eğer iyi yapmazsak
Kabul ettik, ödeme almıyoruz. "Oyunun tehlikelerine tamamen yaşıyordu,
Ve beni etkiledi. İle
O ve paradan başka bir şey teşvik etmedi ve bu
İşaretli fatura türü de, yani hiçbir şey almayacaktı
Alıcı olduktan sonra tedbirler ve davalarla bağlı olmak
görevden alındı. Ancak adil oynayacaktı. Bizden ödememizi istemezdi
malların gerçek teslimatı dışında herhangi bir şey. O da açıkçası bana söyledi
çok düşük rakamı adlandırdığını, 150.000 dolar, çünkü beklediği için
aldıklarını Bay State Gas Stock'a 3 $ 'a yatırın ve
Yarım milyon yapmak için 10 veya 20 dolara atlamak.

Ama bu çirkin, diyorsunuz. Sahip olduğum performansı arıyorsun
Zor isimlerle tarif edilmiştir! Elbette mahkemelerimiz de yaratıklar değildir
"Frenzied Finance"? Sen soruyorsun. Okuyucularımı bu anlatının hayır olduğu konusunda uyarıyorum
kendi bilgim içinde meydana gelen olayların bir kaydından daha fazlası ve
Resimler gibi göründüğü gibi karanlık ve kısır
olaylar. Halk, onursuzluğun ve
Bay State Gas ile bağlantılı olarak ortaya çıkan sahtekârlık olağanüstü. Açık
Aksine, bu tür işler büyük finansal işlerdeki kuraldır
şirketler. Neredeyse her büyükün teçhizatına ve lansmanına
Son yirmi yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nde mali işletme,
Çift yürütme, keskin bir uygulama ve Jobbery girdi; Ve nedir
Dahası, ilgilenen erkekler katıldı ve bu şekilde kazandı. İle
Popüler Bir Yanılgıyı Düzeltin Buradan bahsetmediğimi söylemek istiyorum
sadece ahlaki haksızlıklara değil, gerçek yasal suçlara. Detaylar
o zamandan beri yapılan büyük yeniden yapılanma ve güvenilirlik anlaşmaları
1885 çıplak bırakılabilir, en başarılı onumuzdan sekizi
Stok işleyen finansörler, devlete girmek için adil bir şekilde olurdu veya
Federal hapishaneler. İngiltere'de böyle şeyleri daha iyi yapıyorlar. Geçmişte
On yıl üç "çılgın finansör" legerdemain'lerini uyguladı
Londra'da-Ernest Hooley, Barney Barnato ve Whitaker Wright. Birincisi
iflas ve itibarsızdır; Barney Barnato,
kariyerinin yüksekliği ve Whitaker Wright, sayısız denemeden sonra
kaçış, bir İngiliz yargıç ve jüri önünde çekildi, derhal
Hüküm giymiş ve mahkum edilen ve ayrılmadan önce zehirle intihar etti
mahkeme odası. Herhangi bir zamanda hafızadan yola çıkmaya katılacağım
Bu yazıda, seçkin Amerikalı finansörlerin puanının isimleri
Kıskançlığın keyfini ve vatandaşlarının ve lükslerin saygısı
Suçları ahlaki ve yasal olan milyonları tarafından satın alındı.
Bu milyonların birikiminde taahhüt edilirse, tam olarak
Maruz kalan, Wright ve Barnato'nun performanslarını küçük gibi görün
Karşılaştırmada hırsızlık. [12] Ama özgürlük ve eşitlik, bizi garanti ettiği gibi
Bağımsızlık Bildirgesi, son zamanlarda aktifleştirildi ve
"Özgürlük" artık finansörler için yasal müdahaleden bağışıklık anlamına geliyor,
"Eşitlik" in son kabulü, özelin tüm kurbanları
Ayrıcalık, böyle kontrol eden ve egzersiz yapanlar tarafından benzer muamele edilir.
ayrıcalık. Eğer bu birleşik hakimler ve kamu savcıları
Devletler kutsal ofislerinin yeminli görevlerine eşitti, bu
"Özgürlük" uzun zaman önce sınırlandırılmış olurdu ve bu genişlik boyunca
Arazi, hayal etmiş olan "çılgın finansörlerle" dolu hapishaneler olurdu
Kendileri halkı soymak için lisanslı.

Ama Bay State Gas'a dönmek için: "Braman" dedim, "Durumu görüyoruz
aynı gözlüklerden, ancak fiyatlara karar vermeden önce görelim
Gerekli madalyonun nereden gelmesi. Alıcı olana kadar
Bay State Hazinesi'nden bir kuruş gelemez, böylece
Adlicks'i ortadan kaldırır. Ben şahsen ben de böyle bir şekildeyim
Hiçbir şey yapamayacağım alıcı. Yani, her zamanki gibi,
Sınırsız Para Olan Adam-Rogers. Soru şu ki, Rogers'ın nasıl alınacağı
Böyle bir gıdıklama işinde bu kadar büyük bir miktar ilerleyin? İstemiyor
Herhangi bir erkeğin ihanetinin anlamına gelebileceği bir konuda karışık
Devletin Hapishanesi. "

"Birinin sözü iyi olmalı," dedi.

"Sadece iki erkeğin sözü herhangi bir boşuna olurdu," diye kesintiye uğradım-"
Adlicks 've bu durumda hiçbiri de
Taahhütte harcanan nefese değer. "

Dipnotlar:

[12] Yukarıdakiler yayınlandığından beri Amerikan halkı uyandırdı,
Ve bu kitap baskı yaparken, en büyük finansörlerin puanları
Amerika, onlardan sıkılmış yemin altında itiraflar
Yeni Durumu tarafından yürütülen Yaşam Sigortası Soruşturması
York-böyle bir yalan, rüşvet ve
İfademin hafif görünmesini sağlamak için fonların alışkanlıkları.




Bölüm XXIV

Bir grup eyalet satın almak


Braman'dan ayrıldım ve Bay Rogers'a gittim. Dikkatli bir tuvalden sonra
Durum Çıkışın tek yolunun Rogers'ın vermesi olduğu anlaşıldı
Alıcıyı serbest bırakacak para, hangisi
Konaklama adayları eski Boston şirketlerini ona kaybetmelidir
Bay State'in Mayıs sözleşmesinin şartlarına uymaması nedeniyle
ertesi Pazartesi olgunlaştı. Rogers bunları yönetecekti
Kazançlarını tasfiyeye uygulayarak güvene giren şirketler
Tahviller ve bu ikincisi ödendikten sonra,
Bay State Company, hisselerinin yararına; Ya da serbest bırakırdı
Şirketler, onları kurtarmak için para toplayabildiğimiz zaman bize.
Böylece Rogers orijinal yatırım miktarından emin olacaktı,
1 Mayıs anlaşmasının ona izin verdiği milyon dolar kâr, ben
arkadaşlarım ve halka güvence altına almalıydım.
mülk yatırım ve hissedarlar için iyi bir kâr
bot. Bu düzenlemeye olan rızalarının güvence altına alınması
zorluk; Ama muhtemelen indükleyecek bir düşünce vardı
onun yol vermesi-alıcının olması durumunda korkunç durumu
kalıcı.

Bu noktaya geldikten sonra, bir sonraki sorun paranın nasıl alınacağıydı.
Rogers, olabilecek herhangi bir ödemeye kesinlikle bir parti olmayı reddetti
ona geri döndü. Tehlike kaynaklarına dikkat çekti; Birincisi,
Foster, Braman veya Addicks adına ihanet, suçlanabilir
bir mahkeme memuruna rüşvet vermek, alıcı; Adlicks ona şantaj yapabilir
onu komplo veya komplo suçlamasıyla suçlamak tarafından getirilebilir
Bay State hissedarları ve muazzam zararlar için tutuluyor. O
kendini böyle bir tuzağa sokmayı reddetti. Bir düzine yol öne koydum
Acil durumla tanışın, ama hiçbiri olmazdı. Sonunda önerdi
Kesinlikle mükemmel olan bir yöntem. Bana izin vererek başladı
Seçimdeki bir McKinley zaferinin şansının sırrına
Ertesi hafta oldukça kötü görünüyordu ve en son kanvas
Devlet, radikal bir şey yapılmadıkça, Bryan'ın kesinlikle
kazanç. Hanna, en büyük yarım düzine danışmaya çağırmıştı
Wall Street'teki finansörler ve en az beşini çevirmeye karar verildi
Şüpheli devletler. Bu amaçla 5.000.000 dolarlık bir fon vardı
Rogers'ın yönetimi altında yükseldi, [13] Mark Hanna'ya teslim edilecek ve
McKinley'nin kuzeni Osborne, Wall Street brokeri John Moore aracılığıyla,
parayı toplamada Rogers temsilcisi olarak görev yapan. BT
ulusal komitenin taşımak için para ödemesi meşru olurdu
Delaware ve o, Rogers, madalyonun tatmin edileceğini ayarlardı
Braman ve Foster bu kanaldan gelmelidir. Böylece olurdu
tamamen korunmuş.

"Lawson," dedi Bay Rogers, bana yoğun ve ölümcül bakıyor
Canlı, sesi mahkumiyetle suçlandı, "Bryan seçildiyse,
Bu ülkede dünyanın hiç görmediği gibi bir panik olacak,
ve para fikirleri ve çılgın başlı radikallerle arayacağı
Washington, ülkenin işlerini yönetecek şekilde, işler kesinlikle
yok edildi ve çalışan insanlar anlatılmamış sefalete maruz kalacaklar. Biz biliyorsun
Mark Amca'nın söylediklerini yapmaktan nefret eden tüm nefret, ama bu bir durum
Bazılarımız ülkenin iyiliği için bir şeyler feda ediyoruz. Bryan's
Seçim ülkemizi bir yüzyıla geri döndürecekti ve sanırım bu
Toprağını kurtarmak için elinden geleni yapmak için her dürüst Amerikalı kutsal görev
Böyle bir felaketten. "[14]

"Sistemin" vicdanının kendi tuhaf mantığı var-
kişisel çıkarlar-ve bu şekilde gerekçelendi: "Bryan'ın seçimi
Amerikan kurumlarını kontrolümüzü rahatsız edin, bu nedenle Amerikan
Kurumlar Bryan'ın seçimi ile yok edilecekti. Bize,
'Sistem,' Milleti kurtarmanın pahalı görevini bozar,
Ve iyi ahlaki anlamımızdan nefret etse de, vatanseverlik bizi
Milyonlarca insanı rüşvet vermek ve seçmenleri yozlandırmak için harcamak, böylece erdem,
'Standart Petrol' ve J. P. Morgan, bakımın iyi çalışmasına devam edebilir
halkın kendi çıkarları için. "

Rogers'ın bir vatandaşın görevlerini dinlerken
Acil durum, "standart yağ" kodunu hatırladım-"Tanrı için her şey
(Tanrımız); Tanrı (Tanrımız) her şeyde. "Aslında" Standarttı
Petrol, "Bu en büyük yanlış bile işleme istekli, batırma
En yüksek işlevlerini yerine getiren insanların iradesi-
bir başkan seçimi-ama sadece bu iyi (iyi) gelebilir
BT. Asil tuzaklarda kandırılan bencil açgözlülükten başka bir şey değildi
Ahlak, vatanseverlik olarak gizlenmiş rezil bir suç. Şüphesiz,
Şüpheli devletlerin mükemmel, Tanrı korkusu, yasalara uyan vatandaşları
Bunu okuyun ve "sistem" in sandıklarda iradelerini nasıl yendiğini öğrenin
Ağlayacak, "Canavar! Bu tür şeyler Amerika'da olabilir mi?" Ve sonra
"Yeterince iyi izin vermek" için kesintiye uğrayan mesleğine devam edin.
Ancak, bu benim hikayemin dışında.

İçinden olması gereken siyasi durumu açıkça ortaya koyduktan sonra
Kurtarılın, Bay Rogers kendi programımı haritalamaya devam etti. Birincisi, ben
Foster ve Braman'a giderek onun için bir mazeret mükemmel olmalı ve
Kesinlikle olaydan çıktığı gerçeğini etkilemek,
ve hiçbir koşulda içine alınmamalıdır; Sonra yapmalıyım
Adlicks'i aynı etkiye ikna edin ve buna ek olarak ona Bay
Rogers öfkeyle karışmaya girmeyi reddetmişti; O zaman tutmalıyım
Kendim John Moore ve Hanna veya Osborne ile tanışmaya hazır
Bir randevu ayarlanabilir. O öğleden sonra sözü aldım ve gittim
26 Broadway'e ve oradan Bay Rogers ve ben John'a gittik
Moore'un ofisi, arka sokaktan özel kapıda kayıyor.

"John," dedi Bay Rogers, "Bu konuyu size teslim edeceğim ve
Lawson ve bununla daha fazla ilgisi olmayacağım. Siz ikiniz
benim için tatmin edici olacak ve her ikinizi de hatırla
ödenen dolar ulusal komite tarafından ödenir, ancak
Hepsi yerleşti ve eğer kayma yoksa, Lawson'a bakacağım
ne harcanırsa. Anlaşıldı mı? "

Olduğunu kabul ettik ve Bay Rogers bizi terk etti.

John Moore burada sadece geçen bir sözden daha fazlasını hak ediyor, çünkü
Bu sefer seçkin bir Wall Street karakteri ve en ablilerden biri
Ülkede finans uygulayıcıları. Son on beş yıl boyunca
John Moore, daha gizli finansal işlere taraftı
ve diğer tüm çağdaş finansörlerden daha fazla anlaşmalar ve onları ele aldı
Büyük beceri ve yüksek sanatla. Büyük, neşeli, cömert, bir kraliyet yiyen ve
içen, zenginlerin bir ortağı, fakirlerin arkadaşı, çok zamanlar
Birkaç yıl önce nehirlerde oturum açan milyoner
Maine, yerli devleti John Moore "Sokak" adını hak etti,
"Prens John." Firması Moore & Schley, muazzam bir aracılık işlem gördü
iş ve müşterileri arasında sayılmış büyük kapitalistler ve bankacılar
Ülkenin her yerinde. Özellikle Moore ve Schley onların için ünlü oldular
takdir yetkisi ve firmada reddedilen en yüksek güven kanıtı
Bilinenler için spekülasyon yapan stokun büyük kısmını yapması
"Washington birliği" olarak. Bu, belki de en tuhaf ve
"Sokağa" gelen hassas iş. Big Wall Street House
Bir Washington ofisi açar ve ayrıntılı bir özel sistem düzenler
Kablolar, sızıntı olasılığı olamayacağı teller. Öyle
O zaman Kongre Üyelerinin Patronajına Hazır, Amerika Birleşik Devletleri
Onurlu pozisyonları onları
Büyük ticari değere sahip ulusal sırların saklama görevlileri. Eğer
Örneğin, belirli bir şekilde olumlu bir şekilde etkilemesi gereken yeni bir yasa kabul edilecektir.
hisse senedi, "İç" olan yasa koyucular genellikle binlerce hisse satın alır
tesadüfi değerdeki artışın kârını elde etmek için
pasaj. Veya belki de prospekt olarak,
Başka bir hisse senedinin özel ayrıcalığı ve fiyatını azaltıyor. İçinde olanlar
Bu hisse senedinin "kısaltılmasına" önceden bilgi sahibi olmak (
gelecekteki teslimat) düşüşle kâr etmek. Başka birçok var
Spekülatif dönüşün Washington "içeriden" kullanabileceği fırsatlar
avantaj. Örneğin, yüksek bir hükümet yetkilisi yaklaşık
yabancı bir ulusa karşı bir bildiri yapmak ve arzu etmek
Gizlice bir milyon ya da daha fazla panikten çıkması gerektiğini bilmesi gerektiğini bildiği
Duyuru, bir broker için onu atacaktı
Bu kutsal güveni koruyun. Her zaman
Moore firması sekreteri veya gizli adamı kısa sürecek
satış. Ayrıca, etkileyen lobicilerin operasyonları da var
Bu büyük menfaat veya diğeri için önemli mevzuat, satın alın veya sat
oylarını istedikleri yasa koyucuların yararına stok
etkilemek. Bu tür siparişlerin yürütülmesinde çok dikkatli olun,
Ya da tüm eller bazı kaymalarla kendilerini çizgili giyebilir
takım elbise. [15]

Böyle bir felaket, birkaç yıl önce şeker güveni yakın görünüyordu
bazı mevzuat için Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndan önce
Tekelini güçlendir. Ajanları ya daha az temkinliydi
işledikleri ham rüşvetin gizlenmesinde olağan veya bu
Belirli Senato, saklamak için olağan önlemleri alamayacak kadar yüzsüzdü
Dünyadan açgözlülüğü. Her halükarda, çok büyük bir çığlık yapıldı
Halkın gazabına feda ettiği ülkenin basını
çağırdı-on aralıklarla bu tanıdık fedakarlıklardan biri
Ya da bu cumhuriyette on beş yıl, yöneticilerimiz büyük tanrıyı yapar
Bütünlük. Bir soruşturma düzenlendi ve senator sorgusu
seçkin şeker kapitalistleri ve diğer birçok seçkin
Hiçbir olasılıkla işlemlere ışık tutamayan beyler,
Ve sonra, en azından bir ciddiyet gösterisinin talep edildiğini fark etmek,
Moore & Schley'nin firmasının bir üyesinin
tanık-duruş ve hangi senatörlerin spekülasyon yaptığını söylemeyi reddettikten sonra
Şeker, hapse gönderilmelidir. Bu tribün oyunu, hesaplandı,
Ve haklı olarak, Amerikan halkının dikkatini çeker
Komite, her zamanki yüksek sesle soruşturmasını sonuçlandırdığında
Görevin beğeni toplaması
Broker, on yıl daha büyük bir çığlık gibi davranacaktı.

Bu Stratagem karar verildiğinde, John Moore baş olduğunu açıkladı.
firmanın fedakarlık olması gerekir. Ama temsilcileri
"Sistem" ve Senato ona bu rolü atamayı kesinlikle reddetti ve
Bunun yerine, kederi ve öfkesine, yardımcı üye hapse aday gösterildi
Moore & Schley's Washington işinden kimin sorumluluğu vardı,
Mantıksal kurbanı ilan etti. Arkadaşının otuz gün boyunca ve
John Moore'un saçlarının arkasında geçirilen partner,
Tüm yıllar önce ve o zamandan ölümüne kadar reddetti
eski çalışma alanına katılmak için sıkı bir şekilde, ya da bir daha eskisi oldu
neşeli benlik.

Dipnotlar:

[13] Bu ifadenin yayınlanmasından bir yıl sonra
Ülke, John A. McCall, New York Hayat Sigortası Şirketi Başkanı,
ve aynı şirketin başkan yardımcısı ve J.'nin ortağı George W. Perkins Pierpont Morgan, katkıda bulunduklarını itiraf etmeye zorlandı
politika sahibi mevduatları, yenmek için bir fona büyük miktarda para
1896'da Bryan ve aşağıdaki ikisinin Cumhuriyetçi kampanya fonlarına
cumhurbaşkanlığı seçimleri ve içinde glored. Aynı zamanda Jacob
Schiff, Eşit Yaşam Direktörü ve Büyük Bir Ortak
Kuhn, Loeb & Co. Uluslararası Bankacılık Evi
"Büyük Üç" in politika sahiplerine ait olan New York,
Karşılıklı ve adil, ortak bir fonda kullanıldı.
Birlikteki her devletin yasama organı.

[14] Başkan McCall, Eylül 1905'te neredeyse aynı dili kullandı.
ödemesini haklı çıkarıyor.

[15] Başkan birkaç ay önce pamuk raporu hakkında bilgilendirildi
Amerika Birleşik Devletleri Departmanı çalışanları tarafından dengeleniyordu.
Bazı Wall Street spekülatörlerinin yararına tarım
Pamukta kumar. Soruşturma, bunun uygulama olduğunu kanıtladı
raporu tahrif etmek; Ve bazı hükümet yetkilileri ve brokerler şimdi
İddianame altında.




Bölüm XXV

Finans Atletizm


Tamamen Bay Rogers ile olan ilişkisinden ayrı
Bu Körfez Devleti acil durumunda, John Moore'un bir adamının yardımı için
Vim zenginliği ve erkekler ve işler hakkında geniş bilgi. Özgürce ve açıkçası
Sayısız komplikasyonlarıyla durumumuzu ona açıkladım
karmaşıklıklarına hakim olana kadar. Bizim telaffuz ettiği zor bir iş
Önerme ve o konuyla ilgili otoriteydi. Konuşmamızdan sonra
sona erdi, zaten konuşulmuş olan Osborne'u aradı. O
Osborne'a dedi:

"Lawson'la olan Adlicks'in işlerini aştım ve soru yok
Aklımda ve partinin diğer arkadaşlarının olması gereken
Delaware'i taşımak için gerekli olan şey. Komiteye sahip olman iyi olur
Eğer ararsak 350.000 ila 400.000 dolar arasında koymaya hazır. Yapacağım
Mümkün olduğunca düşük tutulduğunu görün. "

Osborne daha sonra parçasını konuştu ve komitenin yapacağını söyledi
En iyi karar verilen her şey ve ertesi gün aday göndermemi istedi
Delaware'de bir şeyleri nasıl zorladığını açıklamak için. Bütün bunlar
Rogers'ın alibi yararına oyun oynuyor.

Programımdaki bir sonraki şey, Adlicks'i onu bırakmaya ikna etmekti.
eski Boston gaz şirketlerini tutun ve bu benim
en zor görev. Kendini tutmayı kabul eden John Moore'dan ayrıldım
Ben gibi anlaşmaya danışmak ve onaylamak için herhangi bir saatte hazır olma
Delaware finansöründe düzenleyebilir ve enerjik olarak başladı.
Bu bir çile idi. Adlicks görür görmez çalışacak bir şeyim vardı
Demur ve itiraz etmeye başladı. Eğer bir şeyleri olamazsa, o
hiçbir şey yapmaz. Onu mahvetmek için bir komploya katıldığımı biliyordu;
Braman ile ligde olan Rogers ile ligde olduğumu ve
Foster, ve hepsinin sahip olduğu her şeyi almak için bir araya getirildi
o. Bu iki saatlik güreş sırasında birkaç cazip oldum
tüm olayı atacak zamanlar ve biraz acı vardı
İkimiz de ısınan vahşi kelime pasajları. Hiçbir şey yapamam
onunla; Rogers'dan şahsen haber almalı. Sonunda aldım
"Standart yağ" teli ve Rogers çok açık ve soğuk bir şekilde konuştu
Kısmen onu ayıklamak için, ancak öğütlerinin konuşmasını kabul ederek sona erdi
Farklı bir imtiyaz olan addicks ile şeyler bitti. Biraz
Daha sonra Bay Rogers temsilcisi Hoffman ve O ve Addicks'deydi
sıcak ve ağırdı. Yaklaşık on beş dakikalık konferanstan sonra
Wellnigh darbeye gelir. Ancak, sıcak borsalar anlatmaya başlamıştı.
Adlicks daha sadakat büyüdü, ama Foster ve Braman'ı görmekte ısrar etti. BEN
işlerimizi hızla böyle bir şekle dönüştürdüğü konusunda uyardı.
Kişi onları yamalayabilir, ama boşuna. Düşmanlarının yüzü ile tanışmalı
Sadece dişlerine sallamak için alçak oldukları için yüzleşmek. Sonunda Braman'ı telefona aldım ve yaptığımı açıkladım
Çılgın bir adamı susturmak için en iyisi, ondan sonra hiçbir şeye rıza göstermeyecek
onu görmüştü ve koruyucu ve onlara hırsız olduklarını söylemişti. Duydum
Braman kıkırdama. Dedi ki: "Onu 10.30'da Foster'ın evine getirin" dedi.
Ve ekledi: "Bir ambulans olması da kötü bir fikir olmazdı."
Bu daha fazla komplikasyon önerdi, çünkü Braman
"Sokak" bir rampada vahşi bir adamla yüzleşmek için daha istekli olmanın
Bir alçı oyuncu kadrosunda hasta, Foster, biraz olsa da
Adam, asla yan adım veya ördek sorunuyla bilinmiyordu. Sözü kaydırdım
Waldorf'ta Moore'a, Foster'ın bir taksiyle yerini takip etmek için.

New York'ta birkaç "kin ev" var. Foster'ın evi
onlara. 79 West 54.'de konutun dar bir şerididir
Bir mülk sahibinin düşmanlığını ifade etmek için inşa edilen sokak,
Arazi için gasp fiyat ödemeyi reddeden komşu. Öyle
Bir ön kapının genişliği hakkında ve içeride hemen hemen oda var
hareket et. Orada yürürlüğe giren sahne için queer bir arka plan sağladı
O gece.

Derhal 10.30 Addicks ve ben kapıdaydık ve 10.32 ile
"Spit House" un tünel benzeri duvarları, aydınlatıcı bir şekilde yankılandı
Şimdiye kadar dinlediğim gibi Billingsgate biyografilerinin sözlü değişimi
ile. 10.35'te addicks'i aceleci ama oldukça başarılı bir geri çekilmede kapladım
Kabinimize dövdü. Bundan sonra çağırdığım Hoffman evine
Parker Chandler, Raving Associate'imizin sakinleşmesine yardımcı olacak. Sonraki
İki saat nabız atlayan, damar-tutma türden oluşuyordu.
"Çılgın Finans", ama nihayetinde Addicks için boşuna değildi
Bay State şartıyla "bir şey" i rıza gösterebileceğini kabul etti
Boston şirketlerindeki hisse senetleri o kadar korunmuştu ki
Sonunda Rogers'a geri ödeyerek veya
Tahvillerin kurtuluşu.

Şimdiye kadar varken, yine Braman ve Foster'ın peşinden gittim.
Otel Cambridge. Daha fazla konferans için tamir ettik
O zamanlar eski A. T. Stewart Mermer Sarayı'ndaydı.
Otuz dördüncü Cadde ve Beşinci Cadde'nin köşesinde. Asla yapmayacağım
O oturumu unutun. Gece yarısından geçti, ama üçümüz savaştık
Dumanlı problemimizle, şimdi iyi huylu, şimdi acı bir şekilde. Bazen
Bu inatçı talep veya bu kararlı nedeniyle umutsuz görünüyordu
reddetmek. Onları terk ettiğim sabah saat üç olmalıydı
ve Moore'un nöbetini rahatlatmak için bir an için Waldorf'a adım attı. Daha sonra
Tekrar Addicks, Chandler ve bazı Bay State'in Hoffman'a geri döndü
Yöneticiler başını sallıyordu. Bu zamana kadar daha fazlasını söyleyemeyecek bir ruh halinde değildim
Sabah bitecektim ve bu adetlerin erken gitmesi gerektiğini
Ulusal Komitenin Genel Müdürlüğü ve çaresizliğini açıklamak
Hanna, Osborne ve onların ortaklarına Delaware koşulları. Sonunda
Birkaç saat dinlenme için Brunswick'e geri dönmekte özgürdüm.

Ülkede, horoz-tırnağı yukarı ve yapmanın sinyalidir. Şehirde,
Yukarı ve yapılacak sinyal, boğuk, metalik bir kükreme
Her bir horoz kadar büyük olsaydı bir milyon ülke horozu boğuldu
antik çağın efsanevi horozu olarak ve orantılı olarak kargaşa olabilir
boyut. Tepelerde ve Dales ve Buğday Tarlalarında yaşayan okuyucularım,
Ve vahşi, garip sabah erken saatlerinde tanıdık değil
Şehir, metropol horoz-akrows'tan oluştuğunu bilmeyebilir.
Jingle ve bir milyon teneke süt kutusu bir milyondan fazla sarstı
Taş blokları binlerce çelik-shod ayağına göre, tiz
Kasap ve Baker erkeklerinin bir ordusunun çığlıkları ve inilti ve inlemeler
sayısız sorunlu ve işkence gören insan ruhu. Ülkede Horoz Kabuğu
"Yaşamın başka bir gününe uyanmak" anlamına gelir. Şehirde Horoz Krop bir sinyaldir
Mammon'un kölelerinin başka bir uçuş aralığına çıkması ve
kovalama. Büyük şehir horozu sadece boğuk ağlamasını göndermeye hazırlanıyordu
Yatağa giderken ve birkaç saat sonra hala tüneklerindeydi,
Uyandım. Brunswick penceremden kare karşısında baktım, şimdi
Sabahın erken saatlerinde saf güneş ışığı ve tüm karışıklıklar ve
Dünün acelesinin ve tahrişinin sahip olduğu tuhaflıklar ve hobgoblinler
Üretilen kaybolmuş gibiydi ve bir gülümsemeyi bastıramadım
Bir önceki gece düşüncesi, bu savaş-bu cılız,
Birkaç kirli dolar için önemsiz savaş-neredeyse yükseltilmiş duygular
Şimdi çok iyi biliyordum, sadece gerçek savaşlarla uyandırılmalı, savaşlar
Hangi asil ilkeler dahil edildi ve daha iyi savaşabildiğimi hissettim
Düşündüğüm, önceki gece zor bir savaş olacaktı.

"Pshaw!" dedim ki, uzağa bakarken ve parkın ötesine büyük
Daha iyi hayal gücümün savaş alanları, "Yüzü ne önemli olacak
Yıllar dolayısıyla Victor'a karşı hangi isim görünür veya
Öğrenci okuduğunda Şöhret Arşivleri veya Kötü Kayıtlar, 'A.D.
1896, Bay State Gas- "Standart Petrol" Savaşı ""
Sayısız gerçek iş, herhangi bir kayıt için yer olmazdı.
herhangi bir gaz veya dolar savaşının varlığı.

Bu düşünceler hala aklınızda bulunarak Parker ile kahvaltıya oturdum
Chandler ve dün neşeli dedikodu dinlerken, ben
Günün çabasının sonucu ne olursa olsun, içe doğru çözüldüm,
Bir gülümsemeyle al.

Perşembe başka bir yorucu mücadele ve durmadan çabanın başka bir dönemiydi.
Erken başladım ve her an tartışmalar, wrangles,
İfadeler! Chandler, Adlicks'in randevusunu sürdürdüğünü görmeyi kabul etmişti
Ulusal Komite ile ve Bay State Direktörlerinin Bir Çekirdeği
Hızlı harekete geçebilmemiz için Hoffman'da hazır olmalı
ortaya çıkan herhangi bir öneri. Bu, John'u görmek için acele ettim
Moore, sonra Bay Rogers ile son bir söz için aşağı. Adlicks gelecek için geldi
bir büyü; Ondan Braman ve Foster'a; John Moore'a geri dön; Daha
Avukatlarla röportajlar ve tekrar çemberi yuvarlar. Sanki görünüyordu
Herhangi bir anlaşmaya varmak imkansızdı
İlgilenen müdürler başlamayacaktı. Cuma günü dörtte
Sabah John Moore ve ben gün boyunca işçilerimizi bıraktık, ikimiz
Wellnigh bitkin. Tüm çabalarımızla hayati birçoğu bizim
Anlaşma hala havadaydı. Birkaç saat uyku ve biz geri döndük
Görevimiz ve Cuma gecesi saat altı ile son engel olmuştu
üstesinden gelin ve anlaşma tamamlandı.

Şimdi tüm
Düzenlemeler infazla sonuçlandı. Çok sayıda yasal belge
önce Rogers tarafından ve sonra koy tarafından çizilmeli ve idam edilmesi gerekiyordu
Devlet Yönetim Kurulu ve Memurlar. Bu bir iş yığınıydı, ama bir
İkincisi kayboldu ve o gece 11.20'de üçüncü için hazırdık
aynı anda farklı setlerle gerçekleştirilecek olan eylem
Boston ve Wilmington'daki aktörler. Bunun için memurlarımız bölünmüştü. İle
Boston Şirketleri, Chandler ve Bay Rogers'ın yöneticileri
Ertesi günün işleminin yasal sonunu denetlemek için avukat kaldım
Boston için gece yarısı trenine bağlı özel bir araba; Adlicks iken
ve Bay State yönetmenleri başka bir gece yarısı trenine yol açtı
Wilmington, del., New York'um tarafından sabahın erken saatlerinde takip edilecek
Ortak, John Moore'un ortağı, Braman, Foster ve daha fazla avukat
Bay Rogers'ı temsil ediyor. Bu koşul parayı taşımaktı.




Bölüm XXVI

Akbabaların çemberleri


Daha önce veya bir mali faaliyetten bu yana hiç inanmıyorum
Hangi pek çok şey, her biri hayati önem taşıyan bir
Ve aynı zamanda.

Boston için trene binmeden önce, son tapu yaptıktan hemen sonra
İmzalı, Braman, Foster ve ben tam bir anlayışa gelmiştik
Mahkeme işlemlerinin aşağıdakileri nasıl
sabah yapılmalıdır. Kimsenin almaması anlaşıldı
bir başkasının herhangi bir şey için sözü ve sonuç olarak hiçbir para geçmemeli
Gerekli tüm koşulların belirli bir performansına kadar. Hemen
Alıcının serbest bırakılmasında Foster ve Braman ödenecek
onların "ücretleri" ve onlara gelen 175.000 dolarlık nakit paranın
ayrı faturalarda düzenlenmelidir. İçeren iki paket
Foster's ve Buchanan'ın bir parçası ve Braman'ın 50.000 dolar.
John Moore'un temsilcisinin ve eşimin ortak velayetleri
Rogers'ın avukatı ve adikkleri, Bay State'i temsil etmek için atandı.
Mahkeme.

Bu birkaç miktarın transferinden sonra ne olurdu?
benim yargı yetkimin dışında. Adlicks bana kendi planına güvenmedi
İntikam, ama Braman ve Foster'ın amaçları net bir fikrim vardı. Gibi
Braman açıklamıştı, macerasının büyük kazanması yapılmalı
Stok dalında O ve Foster Bay State Gas Stock'ta düşündüler,
daha sonra 3-1/2 ila 4'te satış; Ama mahkemede biraz kayma olmasın,
"Satın Al" siparişleri brokerlerine "Git!" itibaren
Wilmington. Bunu doğru anda çıkarmak için bir katip alındı,
Oyundaki tek kısmı bu kelimeyi "Git!" Onlar
En az yarım milyon yapmak için bu şekilde bekleniyor. [16]

Daha sonra öğrendiğim gibi, adtiklerin niyetleri daha az yüce ama çok
daha doğrudan. Kendisi için tehlike olmadan bir plan tasarlamıştı
Bay State'i yaptıkları yanlış için Braman'ı cezalandırabilir ve koruyabilir,
ve aynı zamanda seçim masraflarını kendi başına ücretsiz olarak karşılamak
cep. Delaware'deki seçim kampanyası sırasında,
Tüm dünyanın bildiği gibi yürütüldüğünde, adtikler onun davasına ulaşmıştı
zor ve rascally her zamanki gibi bir dizi "topuk"
Otoyolda topal adam. Gönderilen bir teğmen
Delaware, Cuma öğleden sonra, biz belirginleştiğimiz zaman
işleri çözmeli, bunun en sağlam üyelerini topladı
Değerli birlik birlikte ve ciddiyetle onlara ciddi bir aksaklık olduğunu söyledi
Addicks oyununda meydana geldi ve sanki
Alıcı, bu yıl dolaşım yapmak için hiçbir "şey" olmayacaktı.
Bu öfkeden sorumlu adamlar Wilmington'da olacaktı
Ertesi gün ve işlerin görünüşünden parayı alacaktı
Addicks takipçileri için mahkum olmuştu. Onların olduklarını anladı
Nakit olarak da alın-175.000 $-gerçekten addicks'e ait olan nakit,
Delaware'deki iyi arkadaşları için tasarladı. Haydutlar,
"patron" yapılan yanlışlara uygun şekilde öfkeli
bilgileri kendi aralarında tartışmak için hızla. O gece bir grup
liderlerin bir araya geldiği ve küçük bir kampanya planı anladılar
Sevgili efendilerinin soygunu hayal kırıklığına uğratın. Mahkeme işlemleri
Alıcının serbest bırakılması uzun süremedi ve bunu hesapladılar
Tren programı Braman'ı gözaltına alacak ve en az iki saat içinde teşvik edecek
Wilmington ertelemeden sonra. Organizasyondan daha kolay
İstasyon platformunda veya sokakta ve
Rush-Şey, birçok şey acele içinde olur. Bu basit prosedür
endişe duyan herkese övgüde bulundu ve o gece çok şey vardı
Hoş şeylerde adlicks kamp takipçileri arasında sevinçli
Ertesi gün flim-flaming arısında "kapalı" çekilmelidir.

Wilmington'da mahkeme açıldığında tüm bunlar havadaydı
Cumartesi sabahı. Özel bir telefon hattı çalıştırılmıştı ve
Direktörlerin ofisine açık bir tel için yapılan düzenlemeler
Boston'daki Gaz Işık Şirketi'nin merkezi. Telefonda
Wilmington'da Partnerim oturdu bana tam kursu bana iletişim kurmaya hazır
işlemlerin, böylece aynı anda kabul edilenleri yapabilirim
Şirketlerimizin Rogers'a transferleri. Eşimin sesini biliyordum; biliyordu
bana ait. Biz de hiçbir şans almadık.

     * New York, 21 Şubat 1905.

     _Dear Bay Lawson_: _Verybody's dergisindeki makalenizde
     Ocak için, üzerinde yapacağım diğer yanlışlıkların yanı sıra
     Şimdi yorum yapmıyor-çünkü kendinizi çok fazla taahhüt ettiniz
     onları geri çekmenizi muhtemel hale getirmek için-beni suçluyorsun
     Bay State Gaz Stokunda spekülasyon yapmak
     Buchanan'ın parası; ve daha sonra dava açılmış olmak
     o. Bay Buchanan'ın toplanan para için makbuzunu tutuyorum
     onun için ona geri döndüğüm geceyi ödedim
     Delaware. Bana hiç dava açmadı. Lütfen beni bilgilendirip bildir
     bu ifadeleri şuradan çıkarmaya istekli ve kabul edin
     Makaleniz kitap formunda yayınlandığında ve ayrıca
     Derginizde aynısını geri çekmeyi kabul edeceksiniz. BEN
     Boston'dayken sizi aramaya ve davayı tartışmaya çalıştı
     21 Ocak; ve ertesi gün seninle tanışmaya çalıştım
     Son Şükran Günü; Ama görünüşe göre görmek istemiyordun
     Ben. Ben kalıyorum

     Çok gerçekten senin
         Roger Foster.


     Thomas W. Lawson, Esq.,
     Boston, Mass.

     23 Şubat 1905.

     _ Benim sevgili Bay Foster_: 21. Mektubunuzu aldım
     Inst. ve cevap olarak, eğer size herhangi bir yanlış yapsaydım
     Hikayemde, "çılgın finans" ya da başka bir şekilde
     Kasıtsız ve pişmanım ve bunu arıyorum, ilk
     fırsatı, pişmanlıklarımı aynı geniş tirajı vermek için
     Orijinal ifadelerim.

     Sana yazdığım gibi derginin yayınlanmasından önce
     Bahsettiğiniz parçaları içererek,
     Hikayemde hiçbir şeyin görünmesine izin vermede en büyük özen ama
     gerçekler-gerçekler olduğunu biliyorum ve ek olarak sadece böyle
     işim için kesinlikle gerekli olan gerçekler,
     Geçmişteki olayların uygun bir şekilde tasvir edilmesi
     yapılan kötülüklerin insanları tarafından anlama
     onları ve nasıl yapıldıkları, ne yapabileceklerini
     onları geri almak ve tekrarlarını önlemek için gerekli
     gelecek ve ek olarak, bu tür gerçekler için adil
     Kullanmam. O zaman sana söylediklerimi tekrar ediyorum: var
     Yoğun bir şeyden başka bir his yok
     Size tam adalet yapma arzusu.

     Seninle tüm Bay State alıcı ilişkisinde uğraştım
     Bay Braman ile bağlantılı olarak,
     Bay State gaz alımlarının
     ortak hesabınız; Ama şimdi beni garanti ettiğine göre
     Değil, orijinalimi kovaladığım için acele ediyorum
     Hızla geçebilecekleri umuduyla hikaye.

     Bay Buchanan tarafından dava edildiğiniz bilgilerim geldi
     Bana göre hiç şüphe bırakmayan bir şekilde
     Doğruluk-Mektubunuzu alana kadar şüphe yok. Kağıtlar
     bir süre önce saygın avukatlar tarafından bana gönderildi
     Buchanan'ın Braman'a karşı kıyafeti ve ben anladım, kendiniz,
     hikayemde özetlenen çizgiler boyunca,
     Birikimimin alınmasına izin veriyorum, böylece Buchanan
     Parayı kurtarma girişiminde gerçeklere ulaşın
     iddia edildi.

     Bu konuda aksine güvenceleriniz
     Ayrıca işaret ettiğin yolda başlamak için acele et,
     Her iki ifadenin de kitabımdan çıkarıldığını görün.

     Seni görmek istemediğimi düşünürken hatalasın
     Boston'dayken. Her iki durumda da bilmiyordum
     Seni görmek için çok geç olana kadar arzularınız. Kesinlikle ben
     Eğer olsaydı sizinle bir "oturma" olurdu
     olası.

     Yine size sadece bir zevk olduğunu garanti etmek
     dikkatimi çektiğin gerçekleri, ama ben
     Bana bir fırsat verdiğin gibi borçlunum
     her bireye borçlu olduğum bu görevi yerine getirmek
     hikaye muameleleri-durum gerçekleri ve sadece gerçekler
     Bağlantılar-bana inanıyorlar,

     Saygılarımla,
         Thomas W. Lawson. Dipnotlar:

[16] Bkz. Sayfa 189 ve 190'daki ayak notu.




Bölüm XXVII

Mahkeme yolsuzluğu ve madeni para


Bu en önemli dramanın kapanış sahnesi Cumartesi günü yürürlüğe girdi
Sabah Wilmington Devre Mahkemesi Odasında. İçinde hiçbir şey yoktu
burada olduğunu belirtmek için yargılamanın soğuk formalitesi
açgözlülük ve hırsın çatıştığı bir serio-komediden _denoement_
milyonlarca savaşta; ne de erkeklerin sevimli kayıtsızlığı
Hakim masasının altındaki kapalı alanın içine girin.
öldürücü tutkular ve şiddetli nefretler
hakim sakin.

_Dramatis personae_, küçük gruplar halinde toplandı.
ayrı çıkarlar-ADICK'ler ve bazı teğmenleri; eşim
telefon; John Moore'un ortağı ve Rogers'ın Başkanları
birlikte; Braman ve yargıçın yakınında, gözleri dolaşıyor
John Moore'un ortağından önce yığılmış iki elbise takımı davasına doğru,
anlaşıldı, parayı içeriyordu. Bir bakışta imkansızdı
Buchanan'ın diğerinden payını içeren birine
Alıcı ganimet, ancak her biri etiketlendi ve açıktı
Bir karışım olanakları dikkatle korunmuştu. Arka
Braman onun katibi idi ve mahkemenin arkasında birçoğu oturdu
Adlicks 'Thugs için ayrılmış dar alana sıkılabileceği gibi
seyirciler. Onlar da elbise takımı davalarına hevesle baktı,
Bu masum kapların
"patron" ın soyulmak üzere olduğu "şeyler" içeriyordu.

Mahkeme siparişe geldi. Foster Rose, iddialarının
Müşteri tatmin olmuştu ve
Alıcı. Mahkeme resmi olarak rıza gösterdi ve katip olduğu için
İşten çıkarılmaya girerek, eşim telefon etti.
benim için gerçekler. Yöneticilerimin istifa ettiği kelimeyi geri gönderdim-
istifa etti-Rogers'ın yöneticilerinin seçildiği-
Boston gaz şirketlerinin şimdi Rogers'a transfer edildiğini seçti.
Partnerim sözlerimi John Moore'un ortağına ve Rogers'ın fısıldadı
avukat. Bir kerede her biri para birimi yüklenen iki elbise takımı vakası,
Braman ve Foster'a kaydı. Aynı zamanda haberci
broker Rose'a telefon etmek ve hızla mahkemeden ayrılmaktı. A
Makbuzlar, sertifikalar ve diğer imzalarda kısa bir süre tüketildi.
Yasal makaleler ve sonra performans sona erdi. Adlicks yükseldi ve gitti
Onu hevesle çevreleyen arkadaki tavukları arasında. İçinde
Her biri kendi ganimetiyle kaçtı.

Hepsinde boston ucunda neler olduğunu görelim
Bu aptal şov Wilmington mahkeme evinde yürürlüğe giriyordu. Benim
Yönetmenler ve yetkililer,
Boston Gas Light Company'nin ofisinde yönetmenlerin odası gibi
Genç John D. Rockefeller'in Pazar Okulu sınıfının üyeleri,
"Amen!" istedikleri zaman
sınıf liderinin başını aldı. Bitişik bir odada Rogers '
Avukatın benzer bir sıralaması vardı, adamlarımın farkı
diğerlerinin almayı beklediği kronları dökmek üzere ve
onları alçakgönüllü iş adamlarından kraliyet gazına dönüştürecek
krallar. Açık telden, sahne ile bu kadar yakından temas halindeydim
Wilmington Court Salonu, bastırıldığını duyduğumdan neredeyse emindim
faturalarda gözü kapalı ölçeklerin ağlaması
itibarsız davalarda böyle önemli bir rol işledi. Hiç bir şey
Şimdi olayların seyrini engelleyebilir, bu yüzden zaman almaya karar verdim
Başlık ve Bay State stokunun daha önce piyasada olduğunu güvence altına alın
Braman ve Foster işlerine girdiler. Benim olan başka bir telin üzerinde
Dirsek "Git!" Boston ve New York'taki kendi brokerlerime,
Ve birkaç dakika sonra bana binlerce kişiyi güvence altına aldıklarını söylediler
hisse senedi ve hisse senedi 10'a doğru tırmanıyor, yapamadım
sahip olduğumuz paranın
isteksizce ayrılmıştır, sadece yarıya veya üçte birine yayılır
Yüzey Başlangıçta örtüşmesi amaçlanmıştır.

Birkaç dakika içinde her şey bitti ve ortağım "bitti" dediğinde
ve "Jove tarafından, Dead Run'da Dwight Braman ve Roger Foster gidin
Bir elbise takımı ile! "Parker Chandler olarak taraflarımı tuttum
Onun eşsiz yolu şaşkına döndü: "Tom, hasır şapkalarımızı mandallara bırakalım,
çünkü muhtemelen önümüzdeki bahar geri döneceğiz, havayı nasıl pompalayacağını anlayacağız
Gaz ölçme sayaçları boyunca bu parayı ödemek için yeter
Braman ve Foster'a bir veya iki gün ödünç verdi. "

Braman ve Foster, daha önce gözlemlediğim gibi, işlerini biliyorlardı. .
Bir bölgede 175.000 dolarlık para biriminin ortaya çıkacağı tehlikesi
Addicks tarafından kontrol edilen, temkinli içgüdülerine hitap etmişti ve
Mahkeme odasının dışında bir kez tam anlamıyla topuklarına gittiler ve koştular
Demiryolu bahçesinin bir köşesi için, onları bekleyen özel bir araba
ve motor. Gemiye atladılar, mühendise bağırıyorlardı: "Bırak gitsin."
Bu arada hevesli gözlü ruffians sokakları aradı ve etrafında asılı kaldı
Hoteller, elbise kılıfı olan iki adam arıyor. Yüzlerce
istasyon platformundaydı, normalin ayrılmasını bekliyordu
tren. Henchmenlerden biri ortaya çıkmadan on dakika önce ortaya çıktı
çete arasında ve beylerin ve "şeylerin" olduğu kelimesini geçti.
özel bir tarafından inmişti ve artık beklemek için bir faydası yoktu. Daha sonra
O öğleden sonra, adlicks, kendi sözlerini kullanmak için, randevusundan birinde,
"yerine alacağını umduğu yerine kendi iyi parasını dağıttı
Halkın haklarının bakımı. "

Cumartesi sabahı borsanın şiddetli bir oturumuydu.
Kapanış zamanından kısa bir süre önce yeni bir broker seti çılgınca
Bay State hisse senedi 10 ve Pazartesi sabahı, tüm
Dünya, alıcının kaldırıldığını ve şirketimizin
Yine, aynı kalabalık şiddetli satın almaya devam etti. Bunlara istekli
Alıcılar daha önce topladığım her şeyi yeniden satıyorum ve
Kısa, daha önce sahip olduğum bazı kayıplar için beni telafi etmek için
acı çekti, bu ikincisi için yarı fiyatından geri alım yapmayı sağladım,
Haber geldiğinde Bay State'e karşı başka bir dava daha başlamıştı. Bu
Fiyattaki son düşüş, Braman'ın sinirlerini paramparça etti ve bu
Emekli olduklarını, tam olarak bilmediklerini düşündükleri için
"çılgın finans" ın bir ucu hakkında diğeri hakkında yaptıkları gibi. Gibi
Aslında, söz konusu davadan hiçbir şey gelmedi, çünkü
Boston Gaz Şirketlerinin Rogers'ın Kontrolüne Aktarımı
Bay State Gas alıcılarının sonlarını oynadığı bilindi
başarılı katılım.

Dikkatlerini tekrar ararsam okuyucularım itiraz etmeyecek
Tazminat yasasının kaçınılmaz çalışmaları. Vesilesiyle yapılan kayıplar
Bay State stokunun pazar eylemi bu dört gün içinde çok karışık
Braman ve Foster finansal hesaplarında daha sonra dava edildiklerini
Müşterileri tarafından, mahkemede de öyle olduğunu söyleyen Buchanan
Bu işle bağlantılı olarak ne yapıldığı konusunda kafam karıştı
Takım elbise getirilmeden önce daha az biliyordu.
Ama bir şey silinmez bir şekilde etkilendi-bağlarının sahip olduğu
Kürekte kayboldu ve onlar için hiçbir şey almamıştı. BEN
Bu takım elbisenin hala beklemede olduğunu düşünüyorum.




Bölüm XXVIII

Sonunda barış


Perde, performansın kapanış sahnesine düştüğünde
Delaware Mahkemesi, işlerinde kısa bir sessizlik aralığı sağladı
Bay Eyalet Gazı. Kamuoyunun dikkatinin geçici olarak saptırılmasıyla sevinmek,
Baş aktörler eski rollerini üstlenmeye devam ettiler ve yakında
İşler eski yürüyüşlerinde hareket etmeye başladı. Rogers herkese sahip oldu
Boston gaz şirketleri ve sabırla pike aşağı inmeyi bekledi
beyinlerden daha fazla parası olan bazı gezginlerin. Başarılı bir
Delaware eyaletini bozdu, Addicks için ölçülüyordu.
Senatorial toga, yanlışlıkla kör bayan ölçeklerini düşürdüğünde
Felaketsiz kafası onu yeterince uzun süre ortaya koyan korunmasız kafası
Bir başkasının çok uzun süredir çalıştığı ödülü gizlemesini sağlayın. Biz değiliz
Şu anda Delaware'in işleriyle ilgileniyor ve yeterli
Geçerken, ateşli bir yarışmadan sonra Richard Kenney
Senatör koltuk addicks'e seçilen çok uzun sürdü ve bu
Adam, Birleşik olarak yemin ettikten sonra tipik bir Delaware oy-çiftçisi
Devletler Senatör, Wilmington'a geri getirildi ve bir
Delaware Bank, suç ortakları diğer adikatların diğer topuklarıdır. .
duruşmada yapılan açıklamalar,
Özellikler, ADICKS'ın ahlaksızlığın standardına uyması için
Banka yetkilileri, her dolar mevduatın "üflemesinden" memnun değil
ve sahip olduğu veya kontrol edilen kurumun sermayesi, aslında "kaldırdı"
Ayrıca bankanın bulunduğu bina. Biri
Kanıtları duyan mahkeme görevlileri şunları söyledi: "Konuşma
Kırmızı sıcak bir soba çalmak hakkında: Bu,
Yeni bir şekilde kurana kadar taslağı devam ettirmek için huni
konum!"

Ama Delaware, okuyucularım şüphesiz bu kadar topladığı için
Kendi türü bir ülke, ödüller ve cezalar çok sapkın
bir tür topsyturvydom gibi göründüğünü ayarladı. Bu örnekte kesin
Adlicks 'Heelers eyaletin hapishanesine ve ölümüne gitti; Kenney geri döndü
Senato, Amerika'nın büyük özgür insanları için yasalar yapmasına yardımcı olacak
Gözleri gözü kablolu bayanı dava etme tehdidi ile baş komplocu
Hasar yapıldı, Bay State Gas satranç tahtasında parçaları belirlemeye başladı
Ona meydana gelen bazı yeni hareketleri denemek amacıyla
Sürekli hareket zihni.

Bay State gaz stokunun durumu halk tarafından tamamen anlaşıldı.
Rogers'ın Boston şirketlerine sahipken, sadece onları tuttu
güven içinde ve ana şirketin madalyona sahip olduğunda onları bırakması gerekir
onları kurtarmak için yeterli. Menkul kıymetler hala elindeydi
Halk ve arkadaşlarım ve kendi görevim Bay State gazını ayağa kaldırma
açıktı. Yine para toplamak için bir durumdu ve bunu yapmak için
daha önce yüzmeye hazırladığımız menkul kıymetler meselesi
Foster ve Braman bize düştü. Adlicks, eğer yapsaydım kabul etti
Bu hisse senedinin pazarlanmasını üstlenin, sadece yeterince verecekti
Rogers'ın mülklerini kullanmak. Yöneticileri resmi olarak buluştu
Bu noktada "Çözüldü" ve devam etmeden önce memnun hissettim
Bu paranın tehlikeye atılması tehlikesi yoktu
çalmak. Şirketin nonce için başka bir işi yoktu.
ADDICKS'ın finansal olmasına rağmen, ofis kira ve katip kiralama ve katip kiralama
ahlaksızlık, onu tanıyan herkes hiç şansı olmadığının farkındaydı
kendini hapse göndermek. Bu yüzden hisse senedini açık olarak satmaya başladım
pazar.




_Part II_




Bölüm I

Finansın Sihirli Dünyası


Bu yirminci yüzyıl ve aydınlanmanın olması gerekiyordu
Bu geniş ülkemiz boyunca, insanların çoğunluğu hala
Finans dünyasını sihir dünyası olarak kabul edin. Peri içinde
Finans alanı görünüşe göre doğa yasaları askıya alındı ​​ve,
Bir gecede harikalar çalışır. Sıradan ölümlü, diğer tüm
Hayatın yürüyüşleri, dün pullukta yanında duran adamı görür
veya meyveleri taşıyan gizemli portallardan ortaya çıkan bankta
Bir an önce olmasına rağmen, yüz veya bin hayatın çabalarının
Onlardan hiçbir şey olmadan geçti. Bu büyüyü kim inkar edebilir?
gücünü gösterir veya sihirbazlara saygı duymayı başaramaz
bu harikalar mı? Sıradan ölümcülün sahip olduğunu hissettiğine şaşmamalı
Finans dünyasına dizlerinin üstünde tasarruf, elindeki şapka,
Bu büyülü olan tanrılara haraç taşıyan
bölge.

Benim amacım bu olağanüstü aldatmacayı ortadan kaldırmak ve
Hilelerin olduğu yapılardan biri olarak göster, çünkü
Dünyanın başında, insanlara dayattı. Olmalı
Finansta hiçbir erkek veya sıradan zeka ve
Deneyim anlayamaz ve burada açıklamayı amaçlıyorum
"sistem" makineleri, böylece her biri tam olarak anlayacak
Fardan arka uç fenerine. Birçok zeki insanın yok
bir hisse senedi veya tahvil sertifikasının gerçekte ne olduğu ve
"Para", "hisse senedi değişimi" ve "finans" kelimeleri sadece onlar
anlamları hakkında bilgi sahibi olmadan zekice kullanın.

Bakkal ya da kuru mal işini anlamak zor değil.
İyi bilinen formdaki standart eşyalar ağırlık olarak satılır veya ölçülür
Adil fiyatlar için sayaçlar. Bu tür işletmelerin patronları ısrar ediyor
ne satın aldıklarını bilmek-karşılığında ne olacaklar
emeklerinin meyvesi olan para ve sonra olduktan sonra
Tell ve ticaret, malların tarif edildiği gibi olmasını gerektirirler veya
Neden olmayacağını bilecekler. Ortalama bir Amerikalı bunu büyük bir
Şaka bakkalını yüz kez almaya teşvik etmeyi taahhüt etmeli mi
kullanabileceğinden daha fazla şeker,
Şeker torbaları ev altın ve elmaslara ulaştığında. Ama olmaz mıydı
Şeker torbasını açtıktan sonra,
1 dolar ödemişti, sadece 50 sentlik şeker içerdiğini mi buldu? O
Bu aşamada onunla tanışırsanız size söylerdim: "
Köşe böyle bir numaradan kaçamaz-Amerika'da değil.
Zanzibar'da veya Sulu Sultanının Krallığı'nda olabilir, ama yapacağım
Ona bu aydınlanmış zamanlarda Amerikalıları soyamayacağını gösterin. "
"İzninizle" olmadan hapse atılır ve bundan sonra
Adı tüm dürüst esnaflar arasında bir kelime olurdu.

Ve böylece finans dışında her işletmeye giriyor-finans, en çok
tüm önemli olan, diğer tüm diğerleri birleştirilen iş
işletmeler, tüm sonuçları alma ve koruma işi
diğer tüm insan çabalarının diğer işletmeleri. Toprağımızın üzerinde günümüzde
Büyük, yetenekli Amerikalılar, uzun başlı ve deneyimli, bir kriko bıçağında usta
takas veya at ticareti-sanık çiftçiler, zorlu madenciler, kurnaz
Üreticiler, her biri kendi hattında iyi bir iş adamı, ancak bunlar
"Altın tuğla" sanatçısı veya "yeşil ürünler" olan sağlam tüccarlar
Uygulayıcı asla mücadele etmeyi hayal etmez, haftalık duvara gelmez
Sokak veya her toplulukta var gibi şube dükkanlarına
kıta ve en doğrusu gibi tasarruflarından yapılır
"Geliyor." Alçakgönüllülükle, ile kazanılan altın karşılığında
Kaşlarının teri, belirli bir değerin bir parça kağıdı
Daha sonra geri dönün ve kağıdın maliyetinin yarısı için değişim
başlangıçta. Satın alma ve satış arasındaki alanda yüzde elli. ile ilgili
Yatırımları ortadan kalktı-doluydu, ama yine de
kızgınlığı yok. Adamın duygularının hiçbirini ortaya çıkarmazlar.
cep seçildi veya till soyuldu. Aksine,
Duyguları bankacı, broker,
Ajansı aracılığıyla paraları kayboldu.

Örneğin, bankacısına giden müreffeh tanner
100.000 dolar, on yıllık başarının meyvesi ve bu meblağı değiştiriyor
1.000 hisse çelik tercih edildi. Şimdi, eğer bunu inceleyecek olsaydı
500 dolara verdiği düşüncenin veya soruşturmanın yarısı ile güvenlik
Araba yükü, 20 sent olmadığını öğrenecekti.
Arkasında gerçek değer dolar. Altı ay içinde seçkin Tanner
Yine bankacının binlerce hisse senedi satışı teklifinde. İçinde
Bu arada değeri azaldı ve bunun için ayrılması gerekiyor
50.000 dolar. Ama şikayet etmiyor; Gerçekten de,
Büyük Adamın Salat Ofisi ve Samimi Teşekkürler Dolu
Bankacı, piyasadaki bir sonraki iyi şeyi ona bildirmeyi vaat ediyor.
Diyelim ki Tanner'imiz on araba ten rengi kabuğu satın almıştı ve
Her araba yükü yüzde on kısaydı. Bir keresinde ona gitmez miydi
avukat ve binlerce harcayacağını kesin olarak hayrete düşürecek
onu kandıran alçının yağmasından kaçmasına izin vermekten daha mı?

Marketherin Zenginimizin fonlarını Sugar Trust'a yatırdığını varsayalım. O
Şeker hakkında bilinmesi gereken her şeyi bildiğini düşünüyor. İşi
Güven, tatlı emtia yapmak ve insanlara satmaktır. HAYIR
Gizem veya sihir, elbette, bu basit arayış hakkında. Yine de bakkalimiz
tasarruflarını yatırır, şeker stoğu
Ne zaman, herhangi bir sebep göremediği dalgalanmalardan satış yapmaktan korkar
Çünkü yatırımını geri almaya çalışıyor. Birçok kez yatırımcılar var
son yirmi boyunca bu güven tarafından tasarruflarından sağlandı
Yaratıcılarının ve hokkabalarının sandıklarında yüzlerce
bir zamanlar sahip oldukları insanlara ait milyonlarca para
Karşılığında kesinlikle hiçbir şey almadı.

Hem Tanner hem de bakkal, yukarı ve aşağı baktıklarında bilmelidir
Wall Street, gökyüzüne giren büyük ofis binalarında
caddenin her iki tarafında da, bunların büyük kovanları pahalı arıların
Yeni Yıldan Yılbaşı'na kadar bir dolar üretmeyen. Yapmalılar
her yıl harcanan yüz milyonların masrafı
"Sistemin" oyununu ve oyun yapımcılarının milyonlarca
yüzlerinde gösterişli, onlardan türetilmiş olmalı-erkekler
kim üretir.

Bu boyunca milyonlarca insanın olgusu
Büyük bir ülkemiz, kesme kalemlerine kendi özgür iradeleriyle geliyor
her yıl "sistem" in gönüllü olarak kloroformu, böylece
"Sistem" ceplerinden geçebilir ve sonra huzur içinde ayrılabilir
Debazing'e sahip olabilecekleri daha fazla para için kazmak ve incelemek için
Operasyon on iki ay sonra tekrarlandı.

Büyük finansal olduğu fikrini iletmek isteyip istemediğimi sorabilirsiniz.
baş merkezi olan bu ülkenin kurumları ve güvenleri
Wall Street, tüm insanları soymak için bir komplo ile ilgileniyor
onların tasarrufu. Şüphesiz, çok kapsamlı bir ifadeyi düşünüyorsunuz.
gerçeğin ötesinde. Bunu ilan etmek için burada kayıtlara devam etmek istiyorum
Herhangi bir şekilde almakla uğraşan tüm finansal kurumlar
insanlar fazla kazançları veya sermayesi olan para,
Korunmak veya kullanıma sunmak için görünür amaç için
bunları veya hisse senedi, tahvil, politikalar veya diğer makalelerle değiştirme
değer kanıtları, yağma için makinelerin bir parçasıdır.
insanlar.

Bu korkunç bir ücret, farkındayım, ancak bir
konu hakkında kapsamlı bilgi ve tam bir takdirle yapılmış
yerçekimi. Başa çıkan tüm erkeklerin ve
Bahsettiğim farklı kurumları kontrol edin,
eylemlerinin yatağı. Birçoğu en saf zihinlere sahip ve
en dürüst niyetler ve katılmaktan oldukça acizler
gönüllü olarak herhangi birini yanlış yapmak için bir komplo. Ancak bilmiyorlar,
kendi küçük kurumları ile general arasındaki ilişki
Finansal yapı, eski "sistem" için bir ajans oluşturur,
genel finansal yapıyı kontrol eden ve düzenleyen bir
Halkın parasını kendi amaçlarına dönüştürme aracı. Aslında, "Sistem", kurnazca finansal
ülkenin mekanizması ve bunu yönetiyor, nesne için değil
Makine tasarlandı, ancak onun yararına ve kişisel kârı için
seçkiler ve böylece bankaların büyük ilişkili organizasyonu, güven
için getirilen şirketler ve sigorta şirketleri
Halkın tasarruflarının güvenli bir şekilde ele alınması,
Bu tasarrufları vicdansız manipülatörlerin kontrolüne aktarmak,
ellerinden geçen her doların liberal ücretini alan.

Amerikan halkının görevi,
Finansal mekanizmamızda "sistem"; yüksek yerlerinden kopmak
Finansımızın amaçlarını düşüren dürüst olmayan gaspçılar
kurumlar ve bu kurumları meşru olarak geri yüklemek
işlevler. İnsanlar duruma tamamen uyandığında
Anlatın, kesinlikle gazaplarında ortaya çıkacaklar ve
Tapınaktan para değiştiriciler.




Bölüm II

"Sistem" ve Louisiana Piyangosu karşılaştırıldı


Yıllar önce bu ülkedeki en büyük kötülüklerden biri Louisiana idi
Piyango. Bu piyango boyunca yılda milyonlarca ve milyonlarca kişi alındı
insanlardan ve yakında ilk olmayan birkaç şemaya transfer edildi
kendilerini muazzam servetlere sahip buldular. Bilge adamlar çağırdı
Bu korkunç tahliyenin ulusun tasarrufu üzerindeki azaltılması, ancak
Yasaya uyan, ülkenin tanrısı korkutucu insanlar,
"Neden bu konudan rahatsız olmalıyız? Aptallar ve Knaves seçerse
Bu kadar elverişli hileli şekillerde kumar oynamak için, kumar oynamalarına izin verin ve
Kayıplar bizim meselemiz değildir. Bu bizim işimizin hiçbiri değil. "Ama şu anda
Bu dürüst insanlar, iyi niyetli kafalarına çarpmıştı.
Swindle'ın yapıldığı ana araç onların
kendi posta servisi, en önemli şubelerinden biri
Devlet; Aslında, her şehirde, kasabada, köyde ve
Tüm erdemli toprağımızda kros, hükümet yetkilileri
Bu büyük bozucu ve soyguncu için ajanların dağıtılması.

Sonra insanlar karşı konulmaz güçlerinde ve yükselen arasında yükseldi
bir günlük güneşin ve bu güçlü makine, giderken
Kırmızı-sıcak soba üzerinde sakız düşüşü, pop-mısır bir Soire'de örtün. Eridi,
her ikisi de hafif bir koku ve ince bir lekeden başka bir şey bırakmamak
Ertesi sabah ovma ve Louisiana Piyango'da kayboldu
sanki hiç olmamışmış gibiydi. Yine de hükümdarlığı sırasında
Sisteler, tüm akıllıların mutlak memnuniyetini kanıtlayabilir,
vatansever adamlar, herhangi bir erkeğin veya erkeklerin denemesinin işe yaramaz olduğu
Piyangonun yıkımı, çünkü onlar
büyük miktarlarda pervasız harcamaların birikmiş direnci
İnsanlardan çalınan iltihaplı dolar. Argümanı
Bu nispeten küçük hırsızlar şuydu: "Hiçbir erkek ne de erkek seti umut edemez
Bize karşı 'yığın', çünkü paraları zor geliyor, sentler ve dolar
bir seferde; Bizimkizi parçalara ayırırken, kazanmaya zorlarlar.
sadece alıyor. Avukat satın alabiliriz ve hukuk üreticilerini işe alabiliriz ve
hükümet yetkililerini kiralayın ve dürüst adamları geride bırakabiliriz.
Oyunumuza itiraz eden tek kişi. Yasama pazarında veya
Bize dokunarak elde edemeyeceğiniz iş yeteneği. "Yine de
insanlar hapşırıyordu ve bu faul parazit onların
özgür ve dürüst yapı ve ölü yapraklar ve
Dipsizin tozu hiçbir yere.

Refahının yüksekliğinde Louisiana piyangosu
İnsanlar yılda sadece on veya yirmi milyon dolar, günde sadece paltry
Tek banka grupları, güven şirketleri, şirketler ve
İnsanlardan kudretle, hile ve hırsızlıkla
her yıl yüz milyonlarca; Ve bu tür grupların puanları var. .
Sugar Trust, bir yıl içinde yüzlerce toplanma aracı oldu.
Milyonlarca insan tasarrufu ve tek başına çelik güven soydu
On iki kez beş yüz milyondan fazla dolar olan insan
aylar.

"Sistem" ve yöntemleri açık ve keskin bir şekilde
insanlarla olan ilişkilerinin her zamanki gibi somutluğunda tanımlanmış
Louisiana Piyangosu. Belirli günlerde Louisiana Piyangosu onu sattı
İnsanların tasarruflarıyla satın aldığı biletler. Belli bir günde
Çizim gerçekleşti, onların yanında ayrılan herkes
onları muazzam karlarla birlikte alması beklenen dolar ve
O gün hayal kırıklığı birçokları arasında yayıldı ve
azı arasında sağlıksız bir sevinç. Yani "sistem" ile. Belirli günlerde
Kamu hisse senedi, tahvil ve sigorta poliçesi sertifikaları satılmaktadır.
Diğer günlerde tasarruflarını ve karlarını ararlar. Üzerinde
Aksine, tasarruflarının değerde azaldığını veya
silindi ve hiçbir zaman kar olma şansı olmadı. Benim
Eleştirmenler, böyle bir karşılaştırmanın alamayacağını söyleyecek, çünkü piyango
Kumar biletlerinden başka hiçbir şey yapılmadı, oysa hisse senedi veya tahvil
Sertifika, maddi şeylerde bir mülkiyeti temsil eder.
ülke. "Sistem" in milyonlarca insanı her yıl harcadığı yanlıştır.
koruyucu ve yayar. İkisi arasında fark lehine
Louisiana piyangosu, her ikisi de kumar ve piyango oyunu
kare. Onu yönetenlerin sorunları için sabit bir yüzdesi vardı.
karlar, muazzam bir yüzde, doğrudur, ancak genel fon
Asla denetleyiciler tarafından tecavüze uğramamıştır. Kim yüzde ne olduğunu söyleyecek
"Sistem" in oyları oyunlarını alıyor mu? Ne kadar bağlı
Kurbanları kaybetmeli. Halk da ikna edildi.
Kumar oynadıkları hisse senetleri satın almak, sadece yatırım yapmazlar ya da en kötüsü,
spekülasyon yapın, böylece aldatılırlar ve yağmalanırlar. Birkaç milyon
Her yıl piyango sahiplerini tatmin etti; "Sistem" in adakları
"Swag" ın bölünmesi gerekenler arasında milyonlarca kişi talep edin
her biri. Piyangonun biletlerinin her zaman kesin bir değeri vardı.
Çizim gerçekleşti. "Sistemin" hisse senetleri ve tahvilleri yok
verildiğinde veya başka bir zamanda sert veya değiştirilemez değer ve
sahip olan tüm tasarruflarda sabit bir mülkiyeti temsil edin
onlar için ödendi.

Ahlaki olarak, yasal veya etik olarak Louisiana Piyangosu, tüm
Görevli lanetler, insanların çarpması için çok daha iyi bir kurumdu
her aya karşı tüm insanlara karşı "sistem"
şimdi doğrudan veya dolaylı olarak yılın her iş günü.
Bu ifadenin şaşırtıcı olması, ancak gerçeklerden daha şaşırtıcı olmayabilir.
Piyango şirketinin kayıtları kaç dolar aldığını gösterecek
Halktan; Ödüller ve masraflarda kaç tane iade edildi; Ve nasıl
Birçoğu sahiplerinin ceplerine girdi. Bankaların kayıtları,
Şirketler, güvenler ve stok değiştirmeler kaç dolar sergileyecek
insanlar tarafından "sisteme" ödendi; Ne kadar geri aldılar
karşılığında; İşletmeyi yürütme masrafı;
ve "sistem" nin adetlerine ne kadar kar gitti. Karşılaştırın
iki ve her yıl "sistem" tarafından alındığı görülecektir.
İnsanlardan yüz, evet, Louisiana'dan bin kat daha fazla
Piyango aynı dönemde elde edildi.

Bu, insanlar ne kadar süredir böyle bir korkunç izin verecek
Yapılacak Yanlış mı? Sifon için birkaç erkek ne kadar acı çekecekler
Otomatik olarak birçok kişinin parası kendi ceplerine mi?

Günü tespit etmek sadece basit bir matematik meselesidir ve
Sadece birkaç yıl uzakta, on adam kesinlikle ve tamamen olacağı zaman
tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin yasal sahipleri ve tüm değer var
İçinde, John D. Rockefeller, büyük olanın mutlak yasal sahibi
bugüne sahip olduğu bölümü. _ O gün burada olduğunda, insanlar yasal olarak bunların köleleri olacak
on adam._

Eğer bu kadar-ve kesinlikle öyle olduğu kadar
Amerika Birleşik Devletleri her erkeğe, kadına ve çocuğa garanti ediyor
Sürekli özgürlüğün bir parçası kimdir-öyle çünkü yasal
on adamın hak sahibi olacağı ve olması gereken faiz
almak (veya tüm yapımız düşecektir) kendi başına
Belirli bir süre içinde var olan tüm zenginliği sandıkları. Eğer
Öyleyse, o zaman neden Amerikan halkı kendilerine ulaşmalarına izin verdi?
Bu durum? Neden bugün sadece huzur içinde dinlenmekle kalmıyorlar
Bu ölüm-düşme boyunduruğundan daha kötü, ama daha ileride yardımcı olmak
Bu onursuzluk ve bozulma rozetinin perçinlenmesi?

Nedeni basit: "sistem" tarafından uyumak için durdular ve
sadece kurnazlıkları olana kadar, sadece sıkıcı bir takdir değil
mevcut koşullar ancak gelecek sonuçları. Neredeyse
Amerikan halkı kadar zeki bir insanın ve
satın aldıkları birey ve ulusal onur için uyarı
kanlarının çoğu ve beden ve zihin huzurları öyle olabilir
aldattı ve hokkabazlık. Ancak kişi baktığında ve notlar
kişisel olarak bildiği olaylar ve bozulma ve
Kamuoyunun kayıtsız göründüğü onursuzluk, hiçbir şey
inanılmaz.

Biri, beş yüz milyonlarca açık sergileyen belirli bir adamı görür
Dolar, 150.000'imizin yaşam kazançlarını temsil eden bir toplam
nüfus ve bu adamın bu inanılmaz miktarı güvence altına aldığını biliyor
hayatının kırk yılı boyunca. Biri en yüksek ve en çok
Ulusun Onurlu Ofisi, Birleşik Devletler Senatörü, Açıkça
Bir adam tarafından birkaç çalıntı dolar için satın alındı.
Satın alma, küçük bir ülke kasabasında bir saat tamircisiydi ve
tek bir değerli tapu yapmış veya dünyevi mallara sahip olmak
5.000 dolar. Kişi, bankalardan güvende olan Wily bir maceracılık görüyor,
sadece halkın yatırılan tasarruflarını korumak için var olan yüzlerce
çıplak hikayesinde binlerce dolar
bazı gizemli belgeler. Biri haftada 6 dolarlık bir ofis boyu görüyor
"Sistemin" Sisteler "Sistem" için ödünç alabiliyor, çıplak notunda,
Bir New York kurumundan sadece var olan dört milyon dolar
Halkın tasarruflarını korumak için-yasa böyle
Kurumlar, herhangi bir teminatla ilgili herhangi bir erkeğe kredi vermeyecek, hatta
Devlet Tahvilleri, Bu Meblağın onda biri. Biri iki adam görür, onunla sarhoş
Başarı, Wall Street'teki Birbirlerinin Kalbinde Guinging ve Yırtılma ve
Guinging ve yırtılmalarının bir panik getirdiğini görür.
Bir milyar doların üzerinde bir saat içinde insanlar intihara skorlar atıyor,
Cinayet ve Defalsation-bu arada süs olarak devam eden iki adam
Hapishane çizgileri giymek yerine toplumun sütunları. Biri harika görüyor
Milyonlarca güven fonu olan Railroad Corporation
dullar, yetimler ve hayır kurumları, "kısa" yakaladı (
hisse senedi oyununda sahip olmadığı bir şey sattı) ve
pervasız bir hisse senedi kumarbazının on milyon dolar melodisi,
"Eğer geceye yerleşmezseniz, yarın yirmi milyon olacak"; Ve
Ücret ödenirken,
Tutma, onun için on iki milyon dolarlık bir haraç daha
Hizmetler. Ve sonra bu yirmi iki milyon "komisyon" görüyor
Büyük Demiryolunun sermaye stoğuna takıldı
Daha sonra bir "tahvil" e aktardı ve büyük yaşam sigortasına satıldı
Güven fonları için birinci sınıf yatırım olarak şirketler.

Biri bu şeyleri ve yüzünü sıradan hileli olarak gördüğünde, biri
Amerikan dolar ile bağlantılı hiçbir şeyi merak etmemeliyim.

Böyle şeyler meydana gelir, çünkü "sistem" şimdiye kadar koruyabilmiştir
halka açıklığını cehaletinde. Yüzeyde hiçbir şey yok
bir dizi vampirin yüksek finans yerlerini yakaladığını önerin
ve ulusun yaşam kanını emiyorlar. Bankalarımız ve güvenimiz
Şirketlerin hepsi adil bir dış cepheyi sunuyor ve görünüşe göre aynı kasa
ve onurlu kurumlar, pamukçukların üzerine sabitlenmeden önce.
Sadece seçmeleri "sistemin" ne olduğunu bilir ve yoludur
sessizlik ve karanlık. Yeminden daha güçlü ve daha etkili bir kravat
Mafya, onları hizmetine bağlar ve cüret eden ona
yöntemlerini açıklayın. Bir resitaline girecek kadar cesur olan
Bu sırlar, sessizliğe rüşvete dayanmak için gerçekten güçlü olmalıdır
ki ellerine yerleştirilir. "Sistem" ödeyebilir
geçmişi ile yüz yüze getirilmek yerine herhangi bir fiyat,
Hakem için öfkeli insanlar. Ve var olsa bile kim olacak
Komployu ortaya çıkarın, garip bir şekilde zor bulacak
Hikayesini yerleştirilecek tuzakları ve tuzakları aşmak için
Aydınlanması için amaçlanan insanlar arasında.




Bölüm III

Finansın temelleri


Finans, açıklanıp açıklanmadığını anlamak için yeterince kolaydır, ancak
Bir açıklama, onu kontrol eden erkeklerin çıkarları için ölümcüldür,
Hiçbirinin teklif edilmeyeceğinden emin olabilirsiniz. Gün için daha yaygın bir terim yoktur
"Güvenler" ten ve biz "güvenler" ile çevriliyiz,
Son yirmi yıl boyunca çalışmalar yoğun bir halka uyandı
"Güven" in ne olduğunu bilmek merak. Yine de mevcut değil
İnsanların rütbesine ve dosyasına aktaran bir "güven" in tanımı
Bir "güven" ne olduğuna dair gerçek bir fikir. O kadar belirsiz olan general
"güvenin" işlevlerinin ve en çok
Zeki ve dürüst devlet adamları mücadele ediyor ve umutsuzca akın ediyor
Onları tanımlamaya çalışıyorlar ve şu anda mümkün olan
Milletimizin şefi, bir mesele olarak onları yasalara göre düzenlemekten bahsediyor
Aslında, bir "güven", üst, yanlar, alt, dış taraflar ve iç kısımlardır
Kesinlikle yasadışı kurum, yasa dışında yaratılan, mevcut
yasaların dışında ve amacına sahip olanların performansı
Şeyler ve sadece yasanın söylediği şeyler gerçekleştirilemez
yasal olarak. Kanun yapıcılarımızın yasalar yapmak için ağır bir şekilde buluştuğunu hayal edin.
Pick-pocket veya hırsız veya sahteciliğin kontrolü ve düzenlenmesi
endüstri veya yasal olarak reçete etmeye çalışmak
ulusal banka defalksiyonları veya tür mürekkep, kağıt ve
Forgers tarafından kullanılması gereken kalemler
Meslek-hayal et!

"Sistem" in çalışmalarının bir açıklamasına girerken,
Finansın temellerini açıkça ortaya koymak için gerekli
İnsanlığın düzenlediği kurallar ve icatlar
işler. Başlangıçta, elbette, Might haklıydı ve erkekler tedarik edildi
Onların istekleri zor, hile veya kurnaz. Zamanla dezavantajlar
Bunun belirginleşti, çünkü daha güçlü olanlar daha zayıf olanın üstesinden gelebilir
ve arzu, birlikte hareket eden zayıf birimlerin bir kombinasyonu
Ödülü her zaman bireyden güreşebilirdi. Bir şeyleri eşitlemek için
İnsanlar bir araya geldi ve kendileri için kurallar ve düzenlemeler yaptılar
hayatlarının davranışlarını ve biriyle ilişkilerini yöneten
bir diğer. Bu Buluş No. 1: _law_. Şu anda bunu geliştirdi
Emek metaların fiziksel takası tatmin edici değildi
değişim temeli; Yani zaten var olan tüzüklere yeni bir
Değiştirilebilir bir değer jetonu sağlayan eklendi. Bu buluştu
2: _Money_. Tüzük, paranın bir adil ve
sadece standart, tüm insanların eşdeğerini alması gereken
Emekleri ve artık yok. Koşullar daha yerleştikçe büyüdü
Bir insanın hayatının değerinin ona bağımlı olanlara farkına varmak,
ve öldüğünde karısı ve çocukları
emeğinin kendileri için kazandığı geçim kaynağından yoksun bırakıldı. Yeni bir düzenleme
Kod'a eklenerek, bir fona katkıda bulunan erkeklerin
Yaşamları, mirasçılarına bir miktar bırakma hakkına sahip olmalıdır
Fona katkılarının miktarı ile orantılı olarak,
Bunun gerçek bakım masrafı. Bu _Life Insurance _-- Buluştu
3. Ama ölümden daha az uzak olan başka felaketler vardı
aynı zamanda katkılarına dayanarak korunan ve ortak bir fon
Bireyler, ateş ve akraba felaket durumunda yardım etmek ve rahatlatmak için,
organize edildi. Dolayısıyla Buluş No. 4: _Fire Sigorta_.

Ve böylece medeniyetin dokusu büyüdü, her yapıya ek
Hangi deneyimin geliştiğini bir istemek için yapılmıştır. Zaman geçtikçe
Bazı insanlar emek meyvelerini, para, daha büyük bir
kendi ihtiyaçları için gerekli olandan daha az, ancak daha az tutumlu
veya daha az şanslı kardeşler, kendi başına bu kadar kârlı bir şekilde istihdam edebilir
kullanım için ödeme yapabilmek için işler
Kazanmak için yapılabilir. Bunun üzerine ortak bir yer için hükmü yapıldı
Bu fazla para için güvenlik, taşıma uzmanlarının bulunduğu bir yer
Ve para kullanmaya koymak, önce yeteneklerini kullanabilir,
onu korumak ve sonra başkalarına ödünç almak. Ve yasa yapıldı
Bu ortak yere konan tüm paranın o kadar korunması gerektiğini söyleyin
talep ettiğinde sahibine hazır olun; Sahibinin yapması gerektiğini
her şeyi al, daha az kazanma masrafı ve bu
Kazandığı miktar sadece ödünç alanlar gibi olmalıdır
Oldukça kazanmasını sağlayın. Bu Buluş No. 5: _The Bank_.

Yıllar birbirini takip ederken, "Banka" en çok
Halkın kurumlarının önemi ve sayı ve çeşitliliği büyüdü.
Birçok farklı banka biçimi geldi. Örneğin, _National
hükümetin kontrolü ve düzenlenmesi altında bankalar_
hükümetin parasının dolaşımı için mevduat oldu ve
veya bireylere veya şirketlere veya
teminat olmadan. İnsanların bu ulusal bankalara verdiği fonlar
Her zaman sahiplerine hazır olmak zorundaydı. İkinci bir form
_Savings-Bank_, küçük mevduat sahiplerinin gereksinimlerinden kaynaklanan
ve topluluğunun yasalarına tabi tutuldu. Kullanılan tasarruf bankası ve
Korunmuş para küçük meblağlar halinde ona güvendi ve bu miktarlar
kararlaştırılan bir dönemden sonra, sadece sahipleri tarafından şahsen geri çekilebilir
fark etme. Tasarruf bankasının sadece gayrimenkul veya
karakteri katı bir şekilde düzenlenmiş olan bazı menkul kıymetler
yasa tarafından. Sonuç olarak, fonlarını uzun süreli krediler için kullanabilir
ve ipotekler, bu yüzden ulusaldan daha büyük faiz oranları kazandı
Bankalar. _Trust Company_, bir yere gelen üçüncü bir varyasyondu
ulusal ve tasarruf bankası arasında ve düzenlenmiştir,
İkincisi, içinde bulunduğu topluluğun yasalarıyla. Güven
Şirket de insanlardan mevduat aldı, ancak bir
onları kullanmada daha geniş bir enlem. Ayrıca katılma yetkisine sahipti
diğer bazı işler-örneğin, ölen bir kişinin yöneticisi olarak hareket etmek
kişinin mülkiyeti ve hatta menkul kıymet alıp satmak. Yüzünden
içinde bulunduğu ve diğerinin
İki kurum yasal olarak tartışıldı, güven şirketi kazandı ve
mevduat sahiplerine daha büyük faiz oranları ödedi ve
Fonlarının kendi ücretlerini almasına izin verildi
ulusal ve muhafazakarlar tarafından türetilenlerin aştığı karlar
Tasarruf Banaları.

İş yapısındaki başka bir eksiklik
Daha sonra halkın refahı artan refahı sağlandı. Ne zaman
Enterprise, birkaç sahibini gerektirecek kadar büyük hale geldi.
bu sahiplerin ilişkisinin reçete yazılması ve tanımlanması
Birbirlerine ve ortak mülkiyete, artan bir görev haline geldi
zorluk. Böylece, işletmenin kendisini bir
bireyin yapabileceği her şeyi yapabilecek ayrı varlık ve
Yine de birey dışında var ve kişisellerinden bağımsız
Anlaşmalar, gelişmeler ve gidişler. Onun mülkiyeti bölünmemiş olmalı
stok veya tahvil sertifikaları ile temsil edilen tüm faiz,
ki bu ondan diğerine geçebilir
girişim. Bu Buluş No. 6: _ Corporation_. O zaman yasa
Bu şirketlerin oluşturulması ve yürütülmesi için düzenlemeler sağlandı
bu da onları işlerini böyle bir şekilde tutmaya zorladı
her birinin ne oluştuğunu tespit edin.

Bu altı kuruluş kurulduğunda,
Uygar insanların işinin yürütülmesi neredeyse tamamlandı. Ancak
Yine de başka bir istek geliştirildi:
Corporation Jetons Mülkiyet, olması gerektiği gerekti.
Bunların değerinin ya da
uzmanların düzenlenmesi kapsamında satın alma, satış veya kredi. Yani vardı
ortak bir pazar yeri yarattı, ki
Corporation Mülkiyet jetonları ve satın almak isteyenler
onlara; ve bu fiyatlar dünyaya duyuruldu ve
temsil ettikleri kurumun değerinin ölçüsü oldu.
Pazar yerinin işinin düzenlenmesi için kurallar
Yavaş yavaş formüle edilmiş ve 7 numaralı buluş-_stock değişimi _-- geldi
var.

Bu ekle, halkın koruma organizması ve
Emeklerinin fonlarını en iyi avantaja ekonomik olarak ele almak
hepsi ilgili ve hak ve ayrıcalıklara müdahale etmeden
Bireyler tam donanımlıydı. Her ayrı kurum ortaya çıktı
gerçek bir zorunluluk ve kendi yasal organik işlevi vardı,
anlaşıldı ve tanımlandı. Ve insan endüstrisinin bir şubesi yoktu
Bu şekilde korunamadı, ele alınamadı ve sürdürülemedi
organizma, ne de kötülük bunlardan herhangi birinin varlığından gelemez
yedi bileşen. Soyguncu, hırsız ve korsan savunma
Kime inşa edildikleri, bunlardan hiçbirini ele geçiremedi
Koruma için yaratıldıkları insanların tasarrufları, çünkü
Her birinin anayasası böyle bir nöbet için yeterli ceza verdi. Gibi
Organizma üyeleri atanmış işlevlerini yerine getirdikçe
Halkın servetlerinin dokusu yağmasızdı.




Bölüm IV

Sihir "Jimmy"


Bu aşamada, şimdi "sistem" olan sınıftı-
barbar günlerin güçlü soyguncusu prototipti-
Müreffeh bir insanın birikmiş kazançlarında kıskanç gözler kilitli
Yukarı ve depredasyona karşı korunurken, sahipler (halk)
kendilerini tam olarak korudukları inancında kolay dinlendi
Masif'e karşı. "Sistem" akıl yürüttü: "sadece bir yol olabilirse
yedi kurumun kontrolünü kazanmak için tasarlandı, böylece tüm
İnsanların kendileri için tasarladığı faydalar bana geri dönebilir ve yine de ben
haksız bir şekilde ve
Bu tür faydaları güvence altına almak için dürüst olmayan bir şekilde, çok daha kolay ve daha
İnsanların emeğinin sonuçlarına sahip olmak,
Onları kudretle aldığımda. "

Tanımlanan bir ihtiyaç yarı rahatlatılmıştır. Hazine evinin dışında
Soyguncu, güçlü duvarlarını ve demir kapılarını, kilitlerini kıskançlıkla araştırıyor
ve cıvatalar, bu tür ağır niyetlere meydan okumak için özel olarak tasarlanmış
O gibi. Yolculuğunu ne kadar güvenli bir şekilde kazanacak ve kazınmış olana sahip olmak
Altın onun problemiydi. Ve beklerken ve izlerken avukat,
Talep, onun için bir sihir "Jimmy"-bir enstrüman icat etti
Sadece dış kapıyı kırmakla kalmadı, aynı zamanda kolayca zorladı
İçindeki odaların karmaşık kilitlerini geçiyor. Hala neydi
Daha da iyisi, bu sihir "Jimmy" de girip almak için bir lisansdı
Başkalarının mülklerine sahip olmak ve bunları kendi yararına kullanır. BT
sahibine çalma konusunda yasal bir ayrıcalık verdi. Soyguncu
memnun. Avukatın onu getirdiği "Jimmy"
"güven."

Bütün bunlar kulağa çok hiperbolik ve çok yönlü geliyor, ama
Tam olarak bir "güven". "Güven" de usta olarak tanımlanabilir
sahibinin mali yapısının anahtarı, bu da sahibinin
Bahsettiğim ayrı kurumlardan herhangi birini veya tamamına girin ve
kendi veya hepsini etkilemeden herhangi birini veya tamamını birleştirin
organizmalar, güçlere sahip yeni bir organizasyona ve
her birinin ayrıcalıkları, ancak herhangi bir
onlardan biri. Elektrik gibi, bir "güven" in tam doğası
Katı tanımı kabul edin, ancak bu sadece uygulanabilecek bir güçtür
katıldığı finansal organizmalarla birlikte
Sonuçlara sürümler, güç ekler ve muaf tutar. Diyelim ki
iki adamın bir "güven" haline getirildiği-bu insan birleştirmesi bir kerede
Maddenin ve duyuların esaretinden uzak, arkadan görür
başı ve katı duvarlardan içeri ve dışarı geçer. Hepsi var
iki adamın ve tüm insanlarının birleşik güç ve daha fazlası
ayrıcalıklar ve mallar, ancak doğanın yasalarından kaçınır
Bireyler ve hem bireyler hem de diğerlerine ilişkin insan yasaları
maddi şeyler.

Açıklamayı hala başka bir şekilde koymak için, "güven" bir kurumdur
yedi kişiden herhangi birini veya tümünü kullanma hakkına dayanan
Halkın kurumları, insanlar onları kullanırken, ancak
Kullanıcı, insanların amaçladığı faydaları kurumlardan türetir.
kendileri ve yine de yasal sonuçlarından bağışık
Bu tür faydaları tahsis etmek. İki veya daha fazla erkek tarafından "güven" yapar
Birleştirme-kontrolünü ele geçirmek-bir sigorta şirketi, bir güven
şirket ve bir tasarruf bankası. Yeni organizasyon _is_ bunların hepsi
kurumlar, hepsinin işlevlerini yerine getirir, ancak yasal olarak yapabilir
gelirleri, sermayesi ve fazla şeyle
Her birinin doğası, kurumların hiçbirinin yapmasına izin verilmez-yeni
Yasa, kuruluşun tüm bu kurumlardır.
Kitabına getirin; Sonra bunlardan herhangi biri olmaktan kaçınır. Güven
Şirket, spekülatif girişimlere para ödünç verme yetkisine sahiptir.
Sigorta şirketi ve tasarruf bankası yapmayabilir, bu nedenle "güven"
Sigorta Şirketi'nin geniş birikimleri ve tasarruf bankası istif
Güven şirketi aracılığıyla büyük kar veya muazzam kayıp ve
böyle bir şekilde takip etmesi gereken sonuçlardan muafiyetten hoşlanır
Yasaya itaatsizlik. Dahası, güven şirketi bir kâr gösterdiğinde
"Güven" onu tahsis eder ve muazzam bir kayıp sürdüğünde
Sigorta şirketi veya tasarruf bankası bunu taşımalıdır.

Bir örnek: A, B ve C bir "güven" oluşturur. A ve B Başkan ve
bir tasarruf bankası ve bir sigorta şirketinin denetleyicisi. Onlar
Sigortası olan 1.000.000 dolarlık sermayeye sahip bir güven şirketi organize edin
Şirket çoğunluğu sunar; Daha sonra C Başkanı seçerler ve
Güven şirketinin denetleyicisi ve onu ortak veya bir
kukla. Güven Şirketi, 5.000.000 $ 'lık insanların parasını alıyor
depozito. Sigorta şirketi 5.000.000 $ 'lık fazla fon yatırıyor,
ve tasarruf bankası 5.000.000 dolar daha. Güven şirketi şimdi
15.000.000 $ Halkın Tasarrufu Kontrolünde Yasa ile
belirli şeyler yapmasına izin verilir; Ama 5.000.000 dolar ile ne yapıyor
Tasarruf bankası ve sigorta şirketinin 5.000.000 $ 'lık yasası
Özellikle kurumlardan hiçbirinin kendini yapamayacağını söylüyor. .
"Güven" sonra bir endüstriyel stok 5.000.000 $ karşılığında satın alıyor
şirket. 5.000.000 dolar ve ek 5.000.000 dolar ödünç alıyor,
güven şirketinden kendi ilk kârını temsil eden
Sorumsuz mankenler, endüstriyel stokları teminat olarak yatırıyor.
"Güven" bir sonraki, güven şirketinin tahvil vermesine neden olur
15.000.000 dolar. Bu tahviller, değeri olan hiçbir şeye dayanır ve güvence altına alınır
Ama stok. Güven şirketi bu tahvilleri satışa sunmaktadır. .
Sigorta şirketi 7.500.000 dolarlık tahvil ve güven şirketi satın alır,
Aptallar aracılığıyla, diğer 7.500.000 dolar. Operasyon şimdiye kadar
"Güven" 10.000.000 dolarlık bir kâr gösteriyor. Bu kar elde ettikten sonra
Tahvillerin gerçek değeri biliniyor, bunlar düşüyor
Üzerinde bulundukları stokun orijinal değeri, 5.000.000 dolar ve
10.000.000 dolarlık muazzam kayıp var. Güven Şirketi
"Büstler" ve mevduat sahiplerine 10.000.000 dolarlık bir kayıp var. Bu kayıp
aşağıdaki gibi bölünmüştür: tasarruf bankasına 3.333.000 $, 3.333.000 $
sigorta şirketi ve doğrudan kişiye 3.333.000 dolar, daha az
hissedarlardan kurtarılacak az miktarda. (Bunlar
Kayıplar, 1.000.000 dolarlık orijinal tarafından önemsiz bir şekilde etkilenecek
başkent.)

Bu durumda "güven" sorumlu olanlar için hiçbir şey yapmadı
çünkü sivil veya cezai olarak sorumlu tutulabilir. Ne de
sigorta şirketi, tasarruf bankası, ne de güven şirketi ve yine de
"güven" yoktu ve üç kurumdan herhangi biri
Kayıp doğrudan kendi eylemleriyle, bunun memurları
Kurum sivil ve belki de cezai olarak tutulurdu
sorumlu.

Gösterilen "güven" in faydası ve rahatlığı
hepsini başarmak isteyen finansörler için popüler bir enstrüman oldu
yasadışı amaçlar. Özellikle bu
"Sistem", bu arada kontrolünü mükemmelleştiren
Halkın kurumları. Aynı şekilde koşan demiryollarının sahipleri
Bölge, hantal bulmak ve kısıtlamaları engellemek
Hizmet ettikleri topluluk çıkarlarını korumuştu,
"Güvenler." Doğrudan değerli sonuçlar vardı-kombinasyon
bireysel üyelerini bağlayan düzenlemelerden kurtuldu;
Rekabet ortadan kaldırıldı ve oranlar yükseltildi.

Zaman geçtikçe yeni "güven" olasılıkları keşfedildi ve diğer
Bağlantılı kurumlar-her türlü şirket, sigorta şirketleri
ve ulusal bankalar ve tasarruf bankaları,
"Sistem" in faydası ve halkın zarar görmesi. Sonu
Ülke kurumlarının güvenlenmesi henüz değil, ama
İnsanlara yağma sürecinin olabileceği bir şekilde gösterilmelidir.
tersine döndü ve özgürlüklerini tamamlayabilirler ve
"Sistem" in tam ve mutlak köleliği ile mutlak
kendisi.




Bölüm V

"Sistem" nasıl iş yapar?


Birleşmiş suçlardaki çeşitli adımları izlemek için okuyucularım
Bir şirketin menkul kıymetlerinin nasıl üretildiğini, nasıl
"Piyasaya koyun," Borsa Nasıl Kabul Edildi, Fiyatlar Nasıl
Borsada yapılır, ne kadar hayali ve hileli alıntılar
en kurnaz üyelerine kadar yaratılır ve yayılır
Borsa, gerçek olanları gerçek olanları ayırt edemez.
kendi üretimleri dışındaki durumlarda hayali. O zaman bir
Kamuoyunun kalıplandığı ayrıntılı ve ustaca prosedür,
yani, insanların
Hisse senedi alıp satıyorlar ve menkul kıymetler iyi niyetlidir; Ve bu bir
Kompakt olarak prosedür ve "sistemin" adetleri tarafından iyi anlaşıldı
Banka kırıcı veya hırsızın yöntemleri gibi-"arkadaşlarını" gönderen
Toprağın yerleşimini "borulamak" için öne çıkın-suçun adayları. Sahip olduğum zaman
Bu şeyler gösterdi, Halk tarafından günümüzde çok az şey biliniyor, benim
Okuyucular daha önce ne koyacağımı anlamada hiçbir zorluk çekmeyecek
Birleşmiş ve diğer durumdaki gerçek soygunlardan onları
kötü şöhretli işletmeler.

İçinden geçen birkaç organizmanın altında yatan prensip
Ülkenin ticareti, bir keresinde koruma
onları besteleyen bireylerin ve halkın çıkarları
İş yapıyorlar. Bu prensibe uyulması şartıyla, hiçbir zarar olamaz
ikisine de işledi. Çağdaşların çoğu,
Yağmalanan insanlar ajans aracılığıyla yürütüldü.
şirketler ve bu organizma yozlaşmış bir tür eşanlamlı haline geldi
pratik. Yine de açıkladığım orijinal şirket icadı
insanların gerçek bir isteğini karşılamak için tasarlandı ve sadece
"Sistemin" kanunsuz adetleri tarafından doğru kullanımından yönlendirildi.
Kurumu şimdi anladığımız gibi düşünün. Bazı bireyler
İşlerini demiryollarında, madenlerde, fabrikalarda yürütmeye karar verin
bir şirket şeklinde patentler, vb.
Topluluk-devlet hükümeti-bunu yapma yetkisi. Bunlar
önce belirlenen kurallara ve düzenlemelere uymaya zorlandı
Şirketlerin kontrolü için bir durum veya başka bir şekilde söylenen:

"Sizi en iyi olan şeyleri yapmak amacıyla yaratıyoruz
Birçoğu değil, çok az değil ve otoritemizi kullanacağınızı bilseydik
Sizi yaratmayacağımız birkaç kişinin yararına birçoğunu ezin. "
Kuruluşun temel ayrıcalığı,
Az önce dahil olmak üzere işletmeye sahiplik kağıt başlıkları. Bunlar
hisse senedi ve tahvil şeklinde. Bu kağıt başlıklarına sahip olan
bireylerin yaptığı gibi mülk ve işletmeye sahip olacak
Birleştirmeden önce ve yasa yöneteceklerini varsayar
ve bu işi kontrol edin, ondan gelen avantajları alır ve
davranışından kaynaklanan herhangi bir zarara maruz kalır ve tüm bu faydalar
ve sorumluluklar yasada belirtilecektir. Bunu takip ediyor
Yasanın açıkça ceza vermesi dışında hiçbir zarar verilmez.
Bu şekilde yaratılan şirketlerden herhangi birine gelebilir, her zaman
Yasalar, göründükleri ve insanların onları amaçladıkları şey olması şartıyla
olmak ve onlar olmaları gerektiği gibi uygulanırlar.

Bir şirkette endişe duyan herkes için makalenin
Mülkiyet, üzerinde bulunduğu mülkün gerçek değerini temsil eder
temelli ve daha fazlası yok. İnsanlar bunlar için tasarruflarını değiştirdiğinde
yetkili kağıt belirteçleri,
Devletin, iddia ettikleri şeye değer olduklarını garanti eder.

Amerika Birleşik Devletleri'nde muhtemelen geçmişte hapse atıldı
yirmi yıl binlerce ve binlerce Amerikan vatandaşı
Toplam çalmalar,
Birlikte insanlar, Amerika Birleşik Devletleri Çelik, Amerikan
Tütün şirketi veya hileli organize edilmiş diğer bir puan veya
hileli olarak yürütülen şirketler.

Şirketleri organize etmenin ve
hisse senetleri ve tahviller. Bazen bir şirket bir
mülk; Bireyler ve kurumlar isimlerini alacak ve
hisse veya tahviller için ödeme yapın. Bu şekilde para ile mülk elde etti
satın alınır. _Or_ Olacak mülkün sahibi olan bireyler
Şirketin temeli, hisse senetlerinin tamamı veya bir kısmı için değişim
ve bağlar. İkinci olayda, bu orijinal sahiplerin genellikle
Halk Bu şekilde edinilen jetonlar.

Bir şirket kurma dürüst adamlar, karakteri kamuya açık hale getirir
ve organize ettikleri mülklerin veya işletmelerin değeri, ne
Maliyetleri var, karlarının ne olduğu ve makul olarak ne olabileceği
Yatırımcılar tarafından bekleniyor. Hileler ve "sistem"
Birleşme genellikle bir komplo için ilk adımdır
Yağma, yargılamayı gizem havası ile çevreleyin ve reddetme
Genellikle bilgi: "İşimizi sessizce ve sessizce yapıyoruz,
Ve yollarımızı sevmeyenler bu plandan uzak durabilirler. "
Tüm prosedür,
bağımsızlığına güven duygusu ile sıradan ölümlü
kullanıcılar ve planlarının o kadar iyi olması gerektiğine dair bir inanç
Satıp satmadıkları umrumda değil. Bu sadece etkisi
üretmeyi amaçlıyor.

Bir sonraki adım insanları karmakarışıklara yönlendirmektir. Bu tarafından yapılır
"Kamuoyunu Kalıplama" ve bu ilginç işlev için
"Sistem" ve Wall Street'in büyülü bir güç ekipmanı var. Halk
Görüş Daily Press aracılığıyla, finansal yayınlar aracılığıyla yapılır
çeşitli türler ve "haber büroları" aracılığıyla. Her harika günlük bir
Finans editörü ve günlerini geçiren finans alanında uzmanlar birliği
Finansörlerin dostluğunu geliştiren "sokak". Geceleyin
Brokerlerin ve destekleyicilerin bulunduğu kulüpler ve oteller yuvarlaktır.
toplanma, günün olaylarını tartışmak ve
yarın. Kesinlikle finansal kağıtlar da var-günlük, haftalık,
ve aylık-editörler ve haber toplayıcılarının kolordu "
Sokak, "ve finans dışında hiçbir şey bilmiyor ve bakım. Ve son olarak orada
Haber büroları, koşucular her yerde toplanacaklar
Stokları etkileyen haberler, Wall Street veya Finance. Bunlar üzerine basıldı
küçük kare kağıt kağıtlar ve kısaca bir erkek ordusu tarafından teslim edildi
Borsayı ofislerinde açıkken aralıklar açıktır.
bankacılar, brokerler, sigorta şirketleri ve oteller; Ya da aynı mesele
A adlı otomatik bir baskı makinesi ile yayıldı
haber alıcı. Bu hizmet için ofisler büroları 1 $ 'dan 2 $ arasında öder
bir gün. Haber büroları yapmak için makinede önemli bir dişli oluşturur
Stok pazarları, hisse senedine verdikleri haberler aracılığıyla olduğu gibi
Yatırımcıların ve spekülatörlerin toplandığı ofislere
Büyük operatörlerin pazarı etkilediği birlikte. Satın alma kararı,
Sat, veya "Stand Pat" genellikle bu basılıların _on dits_'ına dayanır
kayar.

"Kamuoyunun kalıplanmasına" doğru ilk adım atılır.
"Sistemin" Sisteler Bir Haber Bürosu'nun Dürüst olmayan Şefi, Bir Adam
Genellikle ticaretin her hilesinde. Daha sonra birini tarif edeceğim
Onları, o kadar yetenekli ve deneyimli bir alçak, yerel dilini kullanmak
"Sokak" oluk, kart ve maça verebilir
Frenzied Frenzied Financiers. Bu adama "sistemin" votary
Böyle bir şey söyleyeceğim: "Milyonlarca boşa çıkacağız
boş stok; Bu şekilde bize mal oluyor ve bunun için satmak istiyoruz ve
Milyonlarca insan. "Bu kafa avcısı ve hiçbir şey geri tutulmaz ve
tedarikçi, çünkü onu aldatmaya çalışmak işe yaramaz ve,
Her zaman pitoresk dilini alıntı: "Asla balıklara bir enayi göndermeyin
Suckers yoksa yemini kaybedecek, bu yüzden tuğlalarını yayın ve alacağım
Yaldızlarını cilalamak için 'çete'. "Kalite ve miktardan sonra
"Sistem", insanların tasarrufları karşılığında çalışmayı amaçlıyor
açıklandı, yağmalanmanın kafasına gelecek kısmı
News-Bureau Man yerleşti. Miktar boyuta göre değişir ve
Soygunun kalitesi sürdürülecek. Bazı durumlarda
Milyon dolar nakit veya hisse senedi veya eşdeğeri bir
"Moulder of Flight", bir oyunu o kadar şekillendirdiğine göre
bir dolar değerinin dört, altı veya
sekiz dolar.

Haber Bürosu Başkanı, sözleşmeyi düzenlemek ve
insanların olduğu şemanın aldatıcı kısmını taşıyın
Buncoed olmak için, şimdi operasyonlara başlıyor. Birincisi, pazarlıklarla yapılır
Günlük ve haftalık gazetelerin vicdansız finansal editörleri,
çok fazla stok veya "koyma" veya "çağrılar" veya her ikisi için, [17]
İpliklerin beslendiği ne olursa olsun makalelerinin finansal sütununa eklemeyi kabul edin
Büro adamı tarafından, gerçekleri veya yanlışlıklarından bağımsız olarak. İle
Her editör tarafından konuyu ödenen dikkati haklı çıkarın, belirli bir miktar
Reklamda, onu kullanan gazetede para harcanır,
işletmenin esası. Finansal dergilerle ilgili olarak ele alınmaktadır.
aynı temel. Düz reklam veya "koyma" veya
"Çağrılar" üretilen haberleri eklemeyi kabul ediyorlar. Haber-Bureau adamı
Sonra tüm personelini bir tür peri masalları icat ederek çalıştırır veya
insanların ilgisini ve ilgisini heyecanlandırmak için bir diğeri ve bunlar
Masallar o kadar uydurulmalı ki, halk
Yayılan ifadeler gerçek koşulları temsil eder. Daha sonra yapacağım
"Kalıplama
kamuoyu "ve onu için gerekli kireç ışığında sunmak
takdir. Bu "kalıplama" sürecinin ne kadar olduğunu göstermek için
taşındı, bir örnekte yüksek fiyatlı bir finansal yazarın
kesin göndermekten başka bir amaç için St. Petersburg'da yaşamak için gönderildi
"Haber eşyaları" Almanya'da bulunan bir konfederasyona, bunları alacak
Onlara verilen saygın bir İngilizce bankacılık evine eşya
Londra'da haber olarak: Bu karmaşık sistemin tüm nesnesi
Haber öğelerinin Wall Street olmadan New York'a geri gönderilebileceğini
Sahte olduklarından şüpheleniyorlar.

Tüm finansal editörlerin olduğunu söylemek için bir anlam olarak anlaşılmamalıyım,
Haber Toplayıcıları veya Haber Büroları en düşük olanlardan biri,
Koşma biçimleri, çünkü durum böyle değildir. _ Aksine, orada
çoğu para veya etkinin tereddüt edemeyeceği birçoğu
gerçeğe ve dürüst ilişkilere olan bağlılıklarında._ bazı
diğerleri özellikle daha sonra başa çıkmayı umuyorum ve tereddüt etmeyeceğim
ayrıntılı olarak ortaya çıkmak için, bulundukları belirli işlemler
nişanlı.

Dipnotlar:

[17] Bir "Put", belirli bir firma veya bireysel hisselere satma hakkıdır.
Belirtilen bir süre için belirtilen bir fiyata hisse senedi ve satın alma hakkı "çağrı"
aynı koşullar altında. "Koymak" veya "çağrı" sahibi hayır
Sorumluluk, hisse senedi satın almak için marj olarak "koy" veya "çağrı"
hisse satmak için marj olarak, ya da onları kâr için tutabilir.
Aşağıda düştükten veya yükseldikten sonra hisse senedi satarken veya satın alırken veya
"Puts" veya "çağrılar" da adı geçen fiyatın üstünde tutar.




Bölüm VI

Wall Street'in manipülasyonları ülkeyi nasıl etkiler?


"Sistem" ile küçük finansal arasındaki bağlantı nedir
Ülke genelinde sahip olunan ve kontrol edilen kurumlar
Wall Street ve onun çılgın adetlerini bilmeyen sağlam adam grupları,
Ve kim "yapılan dolar" dan habersiz? Bakalım. Beş alacağız
Her biri sermayeye sahip olan ülkenin farklı bölgelerindeki milli bankalar
200.000 dolar ve 2.000.000 dolar mevduat. Biri tarım bölgesinde
Kansas; Bir diğeri bir pamuk bölgesinde Louisiana'da; üçte biri içinde
Kaliforniya'nın turuncu bahçeleri; Montana'nın madencilik bölgesinde bir
dördüncü; Maine tomruk ve kereste ülkesinde beşinci. Bunlar
10.000.000 dolar mevduat,
Amerika'yı ne olduğu ve okuduklarında kimin güldüğü
Yerel kağıtlar: "Wall Street'te panik; hisse senetleri bir milyar doları küçültüyor
Bir gün. "" Aptallar ve paraları kolayca ayrılırlar, "diyorlar ama duvar
Sokak dürüstçe kazandığımız paramızı alamaz. "Şimdi memurlar
Bu beş banka dürüst adamlar ve "sistem" hakkında hiçbir şey bilmiyorlar.
Yine de panik günü, her biri Illinois'e telgraf ederler
Muhabir, Big Chicago Bank, "Bakiyemize kredi, 200.000 dolar
En iyi oran. "O gün benzer telgraflarla Chicago Bankası
Ülkenin çeşitli bölgelerindeki kırk beş diğer muhabir, kablolar
New York Muhabiri, Big Wall Street Bank, "Bakiyemiz Kredi,
En iyi oranlarda 2.000.000 dolar. "

Bunun üzerine Büyük New York Bank, brokerlerini "
Sokak "bir tür şişirilmiş menkul kıymetler için kredi vermek
Memurlar, "Sistem" in adaletleri muazzam satın aldı
Şikago'ya ait milyonlarca katliam fiyatları
Bank ve Cincinnati ve Omaha'daki diğer muhabirlere ve
Louis ve diğer büyük şehirler. Düşüş kaldı ve sonra
Dünya, paniğin bittiğini ve hisse senetlerinin
İnsanlar bir milyar dolar kadar "sarsıldı"
bir günde iyileşti 500.000.000 dolar ve muhtemelen birkaç gün içinde
Daha fazlası diğer 500.000.000 $ 'ı kurtaracak. Kim _recovered_ bu geniş
SUM? "Sarsılmış" insanlar? Hayır, gerçekten! Seçicileri
"Sistem" bunu yaptı-onlar ve uğraklı finansmanlar
Wall Street ve hasadı böyle bir enkazda.

Beş küçük bankanın masumca bu müthiş oynadığı kısım
Soygun önemsizdi. Önemli olan, bunun fonları
"Sistem" in döndüğü mevduat sahipleri ve diğerleri onlar gibi
borsa ve toparlanmadan muazzam bir kâr elde etmek
değerler. Bankaların aldığı doğrudur, ancak iki buçuk veya üç
Cent. bakiyelerinin kullanımı için ve memurları gözetleyecekti
Paralarından herhangi birini bir duvara koydukları önerisi
Sokak kumar. Ama özetlediğim şey oldu ve çok oldu
bir süre önce ve o zamandan beri ve her birinin
İnsanların parasını alan finansal kurum
Korunmak veya onlar için kullanmaya koymak gibi görünür amacı
İnsanların yağmalanması için makinenin bir parçası.

Er ya da geç, "sistem" tarafından duvardan alınan her dolar
Street'in hisse senetlerinin manipülasyonu her erkeği, kadını ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde çocuk. Örneğin, bir stokun nasıl çöktüğünü görelim
New York'ta küçük bir yaşam sigortası politikasının sahibini etkiler.
Wyoming. Amerikan ve İngiliz Okyanusu vapurunun hisseleri
şirketler "sistem" tarafından iki katına satın alındı ​​ve
bir "güven" e dönüştürüldü. Yeni stoklar ve tahviller birkaç kez
Değerleri verildi ve halka satıldı. Büyük Sigorta
Şirketler, bu menkul kıymetlerden milyonlarca değerinde satın aldı,
politika sahiplerinden topladıkları parayı amaçlamak, bir dolar
bir seferde. Bu "yatırım", şu anda yapıldı, aslında
milyonlarca satın alma sigortası şirketine zarar veriyordu.
para, mülkün değerinden daha fazla milyonlarca veya muhtemelen
daha önce buharlı gemiye sahip olan insanlara gitmişti
mülkler ve milyonlarca kişi daha "sistem"
yağma. Ve unutulmamalıdır ki,
Sigorta Şirketi'nin parasını yatıran erkekler buharlı gemilerdi
menkul kıymetlerinde.

Wyoming'deki politika sahibi, vapur güvenini biliyor ve
menkul kıymetlerine yatırım yapanların sürdürüldüğü korkunç kayıp. O
Ancak sigorta şirketinin satın aldığını fark etmiyor
Böyle fakir şeyler, çünkü o büyük ve asil bir
Kurum ve Wall Street ve onun döküntü kumarbazlarının çok üstünde. Ne zaman
O ve türü, yıllık temettülerini büyüyen politikalarında bulur
Artan ve primleri yükseliyor "muazzam yüzünden"
iş yapma pahasına artış, "hayal etmiyorlar
Bu talihsizlikleri "sistemin" güvenilirliğine bağlamak
şişirilmiş menkul kıymetler; Onları parlayanlarla ilişkilendirmiyorlar
Yarım milyon dolarlık sahil sarayının hesapları tarafından
Kurumun istihdamına giren sigorta şirketinin memuru
Birkaç yıl önce, servetine olan maaşıyla ve şimdi
ondan on beşe değen bir tasarruf örneği olarak işaret edildi
milyonlarca.




Bölüm VII

Bakır ekonomisi


İçinde belirtilen gerçeklere ve koşullara tam bir aşinalık
Önceki bölümler, okuyucularımın anlaşılmasına yardımcı olacak
yılan kursunun
Birlikte takip edilmelidir. Flotasyonu en muazzam ve
Halk bile denedi, çok daha az başarılı bir şekilde gerçekleştirildi ve
pazar kariyeri stok hokkullerinin tüm kaynakları üzerinde kullanıldı
adına. Birleştirilmiş suçlar, körfezin temerrütlerine yöneliktir.
Eagles'ın kriketlerin cıvıltısına çığlık atması olarak devlet gazı. İtibaren
Doğumu Bu büyük girişim sahtekarlık ve el ele gitti.
Finansal onursuzluk ve ortaya çıkarmaya devam edeceğim gerçekler böyle
iddianamelerinde zorlu olanlar,
Modern stok anlaşmalarının hile.

Bir ateşkes, gaz kavgasının son umutsuz savaşını izledi.
Delaware Court-House ve bana tüm dikkatimi çevirmem için zaman verdi
Uzun zamandır aklımda olgunlaşıyordum,
Başka bir proje-"Coppers".

Altmış yıl boyunca Boston bakır endüstrisinin evi olmuştu.
Ondan büyük servetler elde edilmişti ve
Geliştirme Bir bakır aristokrasisinin üstünlüğünü tehdit eden
Boston toplumunda çok uzun zamandır lord olan Doğu Hindistan aristokrasisi.
Gerçekten de, şimdiye kadar rakip gruplar bir
Kökeni olan herhangi bir yeni gelenlerin iddialarını ciddi şekilde araştırıyor
diğer işletmelerle yapmak. "Bakanlar" saygındı, genteeldi,
ve her şeyden önce, ortalama eski Bostonian için "ticaret" değildi
perakende kaçakçıları için Anglo-Sakson hor görülmesini etkiler
ticaret.

Dış karanlıkta olanların yararına,
Boston garip, Doğu Hindistan ticaretinin devam ettiği açıklanabilir.
başka yerlerde daha az örtülü isimler altında ve
Pekmez, su ve diğerlerinden yapılmış New England romunun değiştirilmesi
Şeyler, insan pamuk seçicileri için. En kârlı bir endüstriydi,
Bir macera baharatıyla ve o zaman gelişti
Bir beyefendi onurlu bir şekilde etkileşime girebilir. İle söylenebilir
Puritan zihninin paradoksal vicdanlılık özelliği,
İnsan Chattels'ın kişisel mülkiyetine karşı ilk saldırı dile getirildi
New England tarafından ve önde gelen vatandaşları gelirleri cömertçe adadı
Fortunların atalarından köle trafiğinde toplandı
Renkli yaratıklarını esaretten yayınlamak. Ancak bu
Hala başka bir hikaye.

"Coppers" a dönmek için. Erken "sokakta" genç günlerimde
70'ler, gerçekleştirdiğim ilk görev teslimat yapmaktı
"Ev" tarafından işlem gören bakır hisse senetleri
Üç büyük dolar karşılığında on iki yıllık hizmet
Her cumartesi her üçten çok daha dürüst bir gururla aldı
O zamandan beri milyonlarca kişi. Büyüdükçe Calumet ve Hecla'yı izledim
Bir dolardan 450'ye ilerleyin (daha sonra 900'de satıldı)
gerçek değer ve tüm gerçek Bostonluların mahkumiyetini emdi
Bakır aracılığıyla elde edilen paranın en az yüzde 33 olduğunu eğlendirin.
diğer kaynaklardan paradan daha iyi. Devlete sempati duydum
Beyan eden veya gereken sokak kodu: "Altın bir gün içinde bulunabilir
gözleri olan herhangi biri, bir hafta içinde gümüş elleri ve para
bir yıl kurtarmak için yeterli duyguya sahip herhangi biri tarafından, ama hiç kimse
Sermaye, Fortitude, Sabır ve Beyin Olmadan Bakır. "
Gerçek, günümüzün tüm tesisleri ve
Rush, 5.000.000 dolar para ve bakırdan sonra beş yıl harcamak
Depozito, getiri elde etmek için yapılmadan önce bulunmuştur. Öyle mi
Bu kadar uzun süre çok fazla para gerektiren bir projenin şaşırtıcı
Boston'un dayanıklılık, masraf ve
münhasırlık? Daha iyi hesaplanmış bir işletme bulunabilir mi?
Upstart'ı mı cesaretlendiriyor?

Günlük ayak işlerim beni komisyoncudan broker ve bankadan
Banka ve her zaman bakırdan bahsetmiştim. Benim
Genç zihin, metalin derin öneminden etkilendi
Ve hepsi onunla ilgili. Hakkında çok fazla bilgi aldım
daha sonra bakırın dikkatli bir şekilde çalışmasıyla güçlendirdiğim konu
Metal, Maden Bakır ve Yatırım Bakır. Üzerinde dolaşırken
Tanıdığım erkekler tarafından girişimlerinden elde edilen muazzam getiriler
bakırda para, bu endüstrinin yapması gereken olağanüstü oldu.
Diğerlerinden çok daha karlı olun. İşte harika bir zımba, bir
Erkekler oturmaya başladığından beri kullanımda olan insanların gerekliliği
yukarı ve baba zamanı bardağını parçalayana kadar ihtiyaç duyulur,
yüzde 100 geri döndü. içinde yapılan iş için brüt kar
Başka herhangi bir temelde yapılan işletme, brüt, ondan fazla geri dönmedi
yüzde on sekiz; Yatırım yapılan sermayeye hangi brüt kar verdi?
bakır yüzde on altı ila yirmi beş olan net kar.
diğer zımbalara yatırım yapılan net kar verdi ve sadece üç ve
dörtte üç ila dörtte bir. [18] Paranın değeri
dünyanın gelişimi ile azalmıştı; Büyüklerin maliyeti
Hayatın emtialarının hepsi faiz düşüşü ile düşmüştü-hepsi
Ama eski yerlerini tüm değişiklikler boyunca tutan bakır
sermayenin emek ve iş ilişkilerinde meydana gelmişti. BEN
o yıl bakırın 100'lük brüt kar elde edeceğini fark etti
her 2 $ 'lık sent üretilen sentler; Bu büyük brüt karın
meşru, haksız kısıtlamalarla veya zorla ortaya çıkmadı
Ülkenin yasalarının kombinasyonu veya kaçınılması, ancak tamamen doğaldı,
arzın o kadar sınırlı olduğu gerçeğine dayanmak,
fiyatın belirli bir rakamın altına düşmesini engelledi ve bunun altında
Sıradan koşullar en az yüzde 100'ü temsil ediyordu. brüt
emek ve malzeme için ödeme yaptıktan sonra üreticiye kar
En yüksek iktidar fiyatları.

Bakır ile ilgili ana gerçeklerin daha iyi bir örneği bulunamaz.
1905'te endüstrinin durumu günümüzde. Metal şimdi on beş
ve pound başına yarım sent ve tüketim o kadar büyük ki fiyat
Hâlâ ilerlemeler, yine de üreten madenler arasında bir anlaşma yoluyla
Bu satış oranı yüzde yirmi beş düşürülmelidir.
Fiyatı bir noktaya kadar zorlayacak tüketimi artırmak
yine tüketimi caydırır; Ve yine de eski madenlerde maliyet
On beş buçukta satılan metali üreten altı ila yedi ve
Yarım sentler, bazılarında daha da düşük.

Bu koşulları çelik endüstrisinde var olanlarla karşılaştırın.
Orada yasadışı kombinasyonlar ve doğal olmayan kısıtlamalar esastır
Eğer nişanlananlar yüzde on beş bile brüt kar göstereceklerdi. Açık
brüt çıktıları. Adil veya gidiş getirilerden daha fazlası kazanılırsa,
Yeni sermaye rekabete akar ve fazlalık tekrar küçülür
davetsiz nokta. Aynı şey buğday, mısır ve pamuk için de geçerlidir.
Fiyatlar yeni yatırımları ve daha geniş alan ekimini davet ediyor.
Dolayısıyla, 1905'te yapacak olan pamuk ekicinin üzücü gösterisi
Yüzde yirmi için daha fazla almayın. artan mahsul,
Geçen yıl dikilen iki milyondan fazla artış,
Bir yıl önce daha küçük.

Okuyucularımın hızlı bir şekilde ve herkes için bir kez, istediğim noktayı kavrayabileceğini
Yapın, açıklayacağım:

1904'teki Steel Trust, üzerine 432.000.000 dolarlık brüt bir iş yaptı.
71.400.000 dolar kar elde ettiler ve yine de bu büyük miktar sadece
yüzde beş. Trust'ın şişirilmiş sermayesi üzerine 1.400.000.000 $ tuhaf;
ve "sistem" olarak, aktifleştirmenin düzenlenmesinde,
"Sistemin" kârını temsil eden tercih edilen hisse senedi (ve tahviller)
Yüzde yedi almalı. Temettüler için bir dolar yoktu
İnsanlara satılan 520.000.000 dolarlık adi hisse senedi,
Yuvarlak rakamlarda 300.000.000 dolar.

Aynı zamanda Calumet & Hecla Bakır Şirketi üretildi ve satıldı
10.000.000 dolardan fazla bakır, üzerine kazandığı, net,
5.000.000 dolar, bu da yatırım yapan kişilere ödeme yapmasını sağladı
100.000 hisse hisse senedi (par değeri, 25 $), yüzde 160 veya toplam
4.000.000 dolar ve aynı zamanda muazzam bir miktar taşıyor
fazla. Ticari dünyada bakır, emprenye edilemez bir pozisyonda bulunur. İle
Rekabet etmek, önce bir bakır depozito bulmak gerekir; sonra kilitlemek için
iadeler başlamadan önce uzun yıllar boyunca büyük miktarda para
tahakkuk etmek. Ve yeni bakır yatakları,
Lincolns ve Roosevelts, savaşta siyaset veya hibeler ve lees. İçinde
son sekiz yılda veya metalin önünde belirgin bir şekilde olduğu için
sermaye dünyası, ancak iki büyük bakır üreticisi oldu
Yaratılan-Superior Gölü, Michigan ve Greene'deki bakır menzili
Meksika'da konsolide edilmiş ve bu iki madenin sadece altı sonunda
Milyonlarca muazzam bir harcamadan (bakır aralığı,
38.500.000 dolarlık sermaye, 385.000 hisse, parıldayan, açık
Birkaç yıl önce 6 $ 'da pazar, şimdi 75 $ ve Greene
Konsolide, 8.650.000 dolarlık bir sermayeyle 865.000 hisse, 10 $, şimdi
açık pazarda 25 $ 'dan satmak), karlı bir noktaya ulaştı
üretme. (Genç Madenler için) ulaşırken birleşik çıktıları
benzeri görülmemiş miktarda yüz ve tek milyon pound metal
Annum, Dünya Ana'nın verdiği bir kısmı oluşturur
Gelişim döneminde, yani 2.500.000.000 pound,
hepsi atılmış ve tekrar tatmin etmek için kullanılamaz
Kuzgun tüketim.

O zaman bana, Capital'in peşinde koşarken meraklı bir anormallik gibi görünüyordu
Vaat eden ancak yüzde dördü yatırımlar, bakırdan kaçtı
yüzde on altı ila yirmi beşe ulaştı. Ve araştırmalarım
bana üreten bir bakır madenin en kesin iş girişimi olduğunu söyledi
İnsan, kârlı bir şekilde üretmeye başladığında,
Şimdiye kadar geliştirilmelidir ki, sahiplerinin üzerinde çalışacak cevherden emin olmak
onlarca yıldır. İyi bir bakır maden gerçekten güvenli bir depozito kasasıdır
çalınamayan veya ateşle yok edilemeyen depolanmış temettüler,
sel veya kıtlık. Örneğin Calumet & Hecla, maliyeti olmasına rağmen
İlk sahipler ancak hisse bir dolar, 87.000.000 dolar veya 870 dolar ödedi
payı veya yüzde 3.480. 25 $ 'lık par değerinde ve
Otuz beş yıl boyunca temettü ödemek, geçen yıl 40 dolar ödedi
paylaşın ve görünürde henüz ödediğinden daha fazlası var. Ve bakır aralığı,
Ancak altı yaşında olsa da, Calumet &
Hecla ve şimdi elli veya altmış yıl sürmeye devam etmek için ortaya çıkıyor.

Bunda tüm gerçekleri ve koşulları bir araya getirmiş olmak
bağlantı, büyük bir prensibi kavradığımdan emindim
ticari değer ve ben de dünyanın nedenini bulmaya başladım
Sermaye çok uzun zamandır muazzam potansiyelleri göz ardı etmeli
Bu endüstrinin. Sebebini Boston'da buldum.
Bakır için genel merkez olan şehrin özellikleri ve
Madenlerinin kazandığı gelirlerle finansal güçte büyümüş
yatırımcıları için. Boston bakır endüstrisini kontrol etti ve yönetti,
ve bakır madencillemenin tehlikeli bir arayış olduğu günlerden beri
ki bu sadece cesur ve spekülatif ruhlar etkileşime girer. İlk günlerde
Canny Bostonian, ebeveyninin sahip olduğu onurlu dolar için talep etti
Kazanıldı-1.000 $ değerinde insanlar için beş sent romu değiştiriyor
Her biri-en az yüzde yirmi. ilgi ve bunu elde ettikten sonra
alışkanlık, bu bir prensip haline geldi ve bunlar gibi ilkeler
Boston'da istifi için bir cimri gayretle veya bir şehit
inanç. Yıllar boyunca geriye baktığımızda, hala üzüntüyle hatırlıyorum
İyi babası olan bir Back Bay ailesinin scionunun durgun komikliği
tüm "doğunun en başarılı ve en acımasızlarından biri olmuştu
Hindistan tüccarları, "ona şanslı olduğunu önerdiğimde
yüzde yirmi elde etmek. Hakkında olduğu bazı bakır girişimlerde
homurdanma. (Okuyucularım bir Boston homurdanması ile karıştırmamalıdır.
sakinlerin sakinleri tarafından şımartılan sıradan boşluklar
Dünyanın diğer bölümleri evrenin merkezinden uzak. A
Boston Grumble, kaşın yukarı doğru hareketinden oluşur, hafif bir
Bıyığın seğirmesi ve "Deuce al!" Ve
"Alçalı!") "Genç adam," dedi babam böyle bir
Bakır olarak tehlikeli girişim en az yüzde otuz geri dönmelidir. ile
Güvende ol ve yüzde yirmi ama alırsam hissediyorum. bir şey
Madenin yönetiminde radikal ve şaşırtıcı derecede yanlış. "Yaptım
tartışmayı takip etmiyorum, çünkü onun servetiyle miras aldığını biliyordum
Boston akıl yürütmesinin ve bir zamanlar bir ülke çocuğu izlediğimi hatırladım
Dilini soğuk bir demir kapıya koyun. Çağmaktan daha iyi biliyordum
Yine o kışlık Boston Gülümsemesi, Batı veya Güney Topluluğunda
_frappe_ nane-juleps veya soğuk depolama domuzları ile kullanılır.

Shrewed New York Yatırımcısının Tutumunun Daha İyi Örneklemesi Yok
"Bakır", ilk röportajımı detaylandırmaktan ziyade verilebilir.
Konuyla ilgili H. H. Rogers ve William Rockefeller. Günümüzde Bay Rogers
dünyanın dört bir yanında bakırın önde gelen figürü olarak bilinir
Dünya-Bakır Çar, tabiri caizse; Yine de sadece dokuz yıl önceydi
Bir gaz konuşmasının sonunda ona dedim:

"Bay Rogers, Bay Rockefeller ve kendiniz bakıra bakar mı?"

"Bakır?" Dedi eğlendirilmiş bir şekilde, "Bakır? Ne tür bir bakır?"

"Neden, Boston'da bildiğimiz gibi bakır-Metal, bakır bakır
Sanayi, bakır stokları. "

Jolly gülüyor. "Bak? Neden bilmiyorum
Bakır hakkında bir şey, benken eski bakır su ısıtıcılarımız vardı
çörek kızartmaya alışkın bir çocuktu ama sanırım tesisatçılarım
İstediğin herhangi bir şeye bakardım, çünkü hatırlıyorum, büyük faturalar aldığımı hatırlıyorum
evde bakır tanklar. "

Dipnotlar:

[18] "brüt" veya "net" gibi iş terimleriyle tanışmayanlar için
Kâr: Yapılan iş için brüt kar, kalan ilk kâr
Malları üretmenin ilk maliyetini düşürdükten sonra-bu durumda bakır,
metal; ve bu brüt kârdan başka masraflardan düşülmelidir,
olağandışı kalkınma giderleri olarak, yürütme masrafı
departmanlar, faiz vb. Bu, mevcut olan net karı bırakır
temettüler için.




Bölüm VIII

"Coppers" planım


"Coppers" ile bağlantılı olarak çok dikkatli bir şekilde formüle ettiğim plan
Uygulamada basit ama kapsamı geniş. Tüm iyilikleri satın almaktı
piyasa fiyatlarında mayın üretmek veya gerekirse iki kat
onları yeni bir şirkette organize edin ve hisse senedini halka teklif edin
Orijinal maliyetin iki katına çıkar. Reklam vererek
Bakır endüstrisinin olağanüstü değerleri ve
Destekleyen erkekler, halk bir bilgiye eğitilir
"Coppers" değerleri. Bu eğitim altında sermaye dünyası
fiyat ilerleyene kadar bakır hisselerine yatırım yapardı,
Bu yatırım biçimini arayan çok fazla sermaye, bir noktaya kadar
Net getiri, yüzde dördünün gidiş hızına indirildi.
Bu, iyi üreten Boston'un eski fiyatlarının
Bakır madenler yüzde 100 ila 200 ilerleyecekti.
ilk girişimde paralarını riske atanların (
100.000.000 $ gerektirir) 100.000.000 $ ila 200.000.000 $ yapacak,
aynı zamanda halk 200.000.000 dolar kazanırdı
400.000.000 $. Bu söylendiğinde bir "Aladdin lamp" hikayesi gibi görünüyor,
Ancak, aslında, daha sonra fiyatlar bu oranda ilerledi,
ve yüzde 100 ve 200. ötesinde ve birçoğu, buna rağmen
O zamandan beri meydana gelen muazzam damlalar, hala 200'den 300'e kadar
yüzde. Vogue'da fiyatların üzerinden ilerleyin. _Ber her şeyde
iş tarihi orada kapitalistler çok adil bir
Dürüst ve meşru bir şekilde bu kadar geniş para ve
Aynı zamanda insanlar için çok şey yapmak için. Daha fazlası da yoktu
onurlu girişim veya bir erkeğin daha iyi gurur duyabileceği
Başarıya Taşıma. _

Zaman geçtikçe, bu büyük girişim düşüncelerimde gittikçe daha fazlaydı.
Ve bunu bildiğim her şekilde test ettim, aklımdan geçip denedim
Her ardışık adımdan çıkın ve benden emin olana kadar bağlantı
Yapı dayanılmazdı. O zaman hayattaki amacım oldu
Girişim. Görevin zorlukları asla bir an için değildi
Göz ardı edildi, çünkü çok paranın gerekli olacağını biliyordum, ama
Güçlü destek başarısı emindi ve böyle bir başarı muazzam bir şekilde
ulaşmaya değer. Finansal buluşumu zorunlu kılmak için
"Sistemin" kötülüklerini düzeltirdi, bu büyük bakır projesi görünüyordu
Şey-Dolar Şey-tüm dünyada yapmaya değer. Oldu
Kendimi "standart yağ" ile ittifak yaptığım bu projeyi yürütmek için
parti, paraları ve destekle birlikte taşıyabileceğimi biliyordum
Çok dikkatli bir şekilde haritalandığım çizgilerle ilgili planlar.

Eleştirmenlerimin bana karşı getirdiği baş iddianame
_everybody's dergisinde makaleler ortaya çıktı_ döndüm
"Devletin Kanıtı." İçinde "" "" "" "" "" daha "
Halkın soygunları, biz aynı fikirde olmayana ve "bölünene" kadar değildi
Halkı güvenime almayı düşündüm. Gerçek şu ki, benim
"Standart yağ" ile ilişki, başka herhangi bir adamdan farklıydı
o gizemli ve suskun kurumla ve boyunca
Bakır Haçlı Seferi Planlarımızı ve amaçlarımızı ısrarla bulanıklıkla bulanıklaştırdım
Komuta edebileceğim her tanıtım kanalı. Hiçbir zaman orada değildi
en hafif gizlilik. Kampanyanın ilk gününden itibaren söyledim
Hikaye burada söylediğim gibi ve ben gazeteden ev sahiplerinden söyledim
röportajlar ve reklamlar, pazar mektupları ve genelgeler açıkçası ve
Ne hakkında olduğumu özgürce açıklamak. Yukarıdakilerin mutlak gerçeği
Ülkenin basını için mevcut kayıtlarla kolayca kanıtlanır
1896'da başlayan ve
"Coppers" hakkında bildiklerimi açık ve oldukça anlattım.
ve planlarımızın ilerlemesini detaylandırdı. Bu sırada tekrar tekrar
dönem, finans yazarları açıklığım hakkında yorum yaptı, brokerlerden alıntı
ve bankacılar "Lawson'ın kafasını kesinlikle düşürecek
İnsanlara bildiği her şeyi anlatmaya devam ederse 'standart yağ' sepetine
Bu şekilde. "Projemin tamamen gerçekleştirilmesi için
Halkın ilgisi şarttı. Geniş işin yaratılması
Tasarladığım yapı, büyüklerin katılımını gerektiriyordu
insanların kütlesi ve ben de
Ortaklarımın bencil uçları beni planımdan almalı. Gördüm
Enterprise bütün; ilgili herkes için büyük bir kâr olduğunu gördüm,
Kendim ve halk için "standart petrol"; Ama eğer halk olsaydı
ilgilenilmez veya katılımdan vazgeçilmedi, o zaman benim
Kurum kesinlikle sadece kapitalistlerin başka bir kombinasyonu olacak ve
Hırsımda başarısız olmalıyım.

Bu yüzden "bakır" boyunca bu kadar ısrarla açık kaldım
kampanya. Konumumun ne kadar anormal olduğunu ve ne kadar uzak olduğumu tam olarak anladım
"standart petrol" emsallerinden ayrılmıştı; Ama düşüncemdi
Girişimimin bütünlüğünü koruyun ve bunu yapmanın en iyi yolu
İnsanların anlayışında ve gelişiminde ortak olması. Olmak
Mükemmel açık, milyonlarca kar olasılığı daha az için sayıldı
Başarısında öngördüğüm onur ve prestijden daha fazla hesaplamalarım
Bakır yapım. Bunun kanıtı olarak, gönüllü olarak nasıl verdiğime tanık
İyi yapmak için güvence altına aldığım milyonları geri. Harika bir yaratmak için
kurum, yeni ve kesinlikle temel bir yatırım inşa etmek ve
Birinin ortakları, kişinin kendisi ve
Halk, boşuna yaşamak olacaktır. Tutumumun bilgisi olacak
Belki de okuyucularımın,
"Bakır" Haçlı Seferi'ne girdi; ne kadar güçlü olduğumu anlamalarına yardım et
Adil yapımın sapkınlığına direndi ve ne kadar derinden kızdı
fayda sağlamayı beklediğimler için bir tuzak. Benim öfkem
"sisteme" karşı, dürüst bir insanın karşı hissedeceği
En iyi fikirlerini ve en cömert duygularını kullanan ruffians
Masum ve dünyevi olmayan insanları, bir mengene ve alçakgönüllülüklere çekiyor.
Eğer detraktörlerin yanlışlarını düzeltmekten rahatsız olmazsam,
Gerçeklerimi itibarsızlaştırmak amacıyla, beni bir
hain, bunun nedeni, tam hikayemin ulaştığında
Kamu nasıl ve ne yaptığımı açık hale getirirdi. Başarılı
Bu anlatının bölümleri, tüm benim
"Coppers" ile "standart petrol" in bir ortağı olarak başa çıkmak açıktı ve
Onlara sahip olmak mümkün olduğu için insanların çıkarları için çok şey.




Bölüm IX

"Coppers" ın doğumu


Bay State gaz operasyonlarım sırasında Boston pazarında aktif
İki bakır madenciliği şirketi-Butte & Boston ve Boston &
Montana. Mülkleri Montana'daydı ve her ikisi de büyük üreticilerdi
Metal, yani eski ve donanımlı madenlerdi. Bu iki
Kuruluşlar, birleştirilmiş olanların en değerli kısmını günümüzde oluşturur
Bakır Şirketi-Aslında, tüm gerçek değerin dörtte üçünden fazlası
o şirkete aittir.

Butte & Boston ve Boston & Montana aslında Boston'du
kurumlar ve hem yetkilendirildi hem de aynı set tarafından yönetildi
erkekler. Hisse senedi işim sırasında bilgime gelmişti,
Butte & Boston için parasıyla satın alındığını, bazıları
çok değerli madenler; Bunları o şirkete aktarmak yerine,
Ancak, son dakikadaki yöneticileri başlıkları teslim etmişti.
Boston ve Montana. Bu adamlar için sadece bunu söylemek adil
Sunum bu iddia edilen gerçek kanıtlanmadı, ancak
Mahkemelerde hala bekleyen davalar. Bu meraklı işlem bir
Butte & Boston'u çalıştırmak olacak sonraki adımları çizin
iflas fabrikası aracılığıyla ve bir
Alıcı, stoğu nominal bir figüre bırakmak için,
halktan toplanacak. Bilgilerimi yeterince doğruladım
harekete geçmeye karar vermek ve kırmızı tehlike sinyalini halka açık bir açıklamada salladı
Hissedarlara ve insanlara genel olarak gelecek hareketin anlatmak. -Den
Bir kez orada bir inkar korosu ortaya çıktı.
yönetim ve ağlama, "hisse senedinden kısa ve sahte çalışıyor
bizi satın alabileceği varlıklarımızı atmaya korkutmak için, "
Borsa, hissedarlar ve kamuoyu kalabalıkları,
"Haber Büroları".

Cassandra'nın rolü, eskiden olduğundan daha popüler değil
Troy. Kırmızı tehlike sinyalinin swinger nadiren dikkat edilir ve
İnsan güvelerinin çevrelenmesi ile ilgili nedenlerden şüphelenilen her zaman şüphelenilen
Çılgın finansın titreyen alevlerini yuvarlayın. Uyarımı verdiğimde
Butte & Boston 25 ila 30 arasında satış yapıyordu.
Plan içeriden gelenler satmaya başladı ve yakında fiyat kaymaya başladı
Aşağı doğru, çünkü hisse senedinin büyük çoğunluğu insanlar tarafından tutuldu.
Yönetimin inkarları duyulduğunda bir durma vardı, ancak
bir an için. Düşüş devam etti, düştüğü için daha da büyüyen
hisse senedi hisse başına 2 dolar kazanana kadar. Bu aşamada, stok iken
2 dolara giderken, tıpkı tahmin ettiğim gibi, mülk akıllıca
Bu kadar öfkeli olan erkekler tarafından bir alıcının eline geçti
bunun eylemleri olacağına dair ifademi reddetti. Bir değerlendirme
Bir sonraki hisse başına 10 dolar ve tutulanlar,
Umarım, ne yapacakları için varlıklarını atmaya başladı
Getir-ki bu bir dolar civarındaydı. Şimdiye kadar şema tek raylı yol boyunca sorunsuz bir şekilde kaymıştı
bunun için anlaşmadaki ve tıpkı benim bilgilerim gibi
Beni beklemeye itti. Ancak bu kavşakta tren açık bir şekilde vurdu
geçiş ve iletken ve mühendisler için ağrılı bir sarsıntı ile
Bir siding üzerine kaydı-bu benim siding'imdi. Stok vurduğu andan itibaren
2 $ Gizemli bir alıcı teklif edilen her şeyi aldı ve
Hala satın aldığı dibe vurdu. Aniden şemalar "yuvarlandı"
Ağaçtan salladıkları erikler başkalarına düşüyordu
kendilerinden daha çok çanta ve sevilenler için rekabete başladılar
meyve.

Ertesi gün ve birkaç gün sonra,
Boston Borsası'nda Butte & Boston. Ticaret ağırdı ve
Fiyat aşağıdan 6-1/2'ye yükseldi. Ancak yakında
2-3/4'e çarptı, sonra tekrar 6'ya geri döndü, 3-1/4'e kadar, 5-3/4'e geri döndü,
ve böylece, dördüncü günün ortasına kadar, rakip haberlerin
"Sistemin" favori görüş modeli bürosu aşağıdakileri fırlattı
Çift sandalyede belirtilen bildirim:

     "Butte & Boston bilmecesini çözdük.
     Son birkaç gün içinde satın alınan muazzam stok blokları
     transfer için geldi ve yönetim şimdi kimin olduğunu biliyor
     aylarca sahip oldukları tüm stokların bulunduğu çantaya sahiptir
     düşmeyi almayı planlıyor. ENBADABULE'umuz var
     Torbanın Lawson'a ait olduğuna ve şimdi
     Butte & Boston Company'nin kontrolünde. Aceleci
     Önde gelen zemin brokerleri arasında soruşturma
     az önce orada olduğu konusunda bir fikir birliği ortaya koyuyor
     Şimdi bakırlarda müzik olacak. "

Duyuru, birçok insanın ilgisini çekecek şekilde hesaplandı ve ben
bin sorunun hedefi idi. Sayısız
bir reddi veya ifadenin onaylanması için çağrıda bulundum,
takip etme:

     Bu doğru. Bu benim çantam ve içinde 46.000 hisse var.

Ertesi sabaha kadar ne nadiren fark ettim
Yaptığım küstah şey. Değerli bir koruyucuyu işgal etmiştim. Ben vardı
Teriksin
onlara ait olduğunu düşünen yerlilere. Ben bir interloper oldum,
davetsiz misafir, bir başlangıç. Hakim görüşün şimdi olduğu gibi görünüyordu
Satın aldığım şeyleri bir
Pazarlık-saygıya ulaşmak için biraz geç, ya da en azından yapmalıyım
Menkul Kıymetler Borsası Vicdan Fonu'na teslim edin. Bakır
Piyasa, şaşırtıcı şemaların öfkesini yansıtıyordu. İçin girdi
Bir kez Donnybrook Fuarı ile açık bir yarışmaya girin ve
hem bireysel hem de şirket sınıflarında geliştirilen eylem ve duygu,
Hub, Donnybrook bir sargıya sarıldı. Çeşitli yarışmalarımda
"Sistem" şimdi beni içinde duran belirli bir sertlik biriktirdim
iyi bir yer. Bundan önce tenha bir hale geldiğini öğrenmiştim
Treasure-trove, astarı çelikten çıkarmak kadar hoş
Metal cızırtılı ve üfleyici ile fırın.

Şimdilik silahlarıma durdum ve sonra rütbelere yüklendim
düşmanın. Aşağıdaki ifadeyi yayınladım:

     Brokerlerime ve halka

     Stokun-kapital 200.000
     hisseleri-Butte & Boston bakır madenciliği şirketinin
     külçe. Ortalama 46.000 hisseyi aldım
     2-1/4'ün üzerinde bir şey veya ödenen değerlendirme ile 12-1/4
     hisse başına. Bunun için 50'den fazla alana kadar tutacağım.
     Kazaları engellemek, alacağım.

     Tüm arkadaşlarıma tavsiye ediyorum-güçlü ve niteliksiz bir şekilde tavsiyelerde bulunuyorum
     ve halk bunun altındaki herhangi bir şeyden yüklenecek
     fiyat. Arkadaşlarım ve halka kastetip gelmediğimi biliyor
     Bunu söylediğimde bir şey. Onlara sadece demek istemediğimi taahhüt ediyorum
     bu ama onunla savaşacağım ve satmayacağım
     Sadece benim için değil
     Stok, ancak satın aldıkları için hisse başına 50 doların üzerinde. Tüm
     Alıcıların bu kesin olmadığını unutmamalıdır.
     Şey, karşıt olan ve bana karşı çıkacak erkekler için
     operasyonlarını bir mezarlıktan yapmamak, ancak
     Ham et zamanında Bengal Kaplanları olarak canlı ve agresif; Ancak
     Dikişin engellendiği bilgisinde rahatlayabilirler
     kütüklerin üstünde veya bataklıklara, kime koşmak için vereceğim
     onların yatırımları.

     Butte'yi her zaman satın alın ve izleyin ve her şeyden önce hayır ödeyin
     Sahte "Haber Bürosu" nun ne söylediğine dikkat edin.

Bu, savaşın resmi beyanıydı. Eyalet ve duvar sokakları, tanıdık
Dövüş tarzımla, bir kerede sıraya girdi ve taraf aldı. Kağıtlar
tartışmaya girdi. Ne okuduğuna göre, Butte & Boston
ya dünyanın en büyük madeni ya da yerdeki bir delik. His
yoğunlaştı; Cenevre ve Queensberry sözleşmeleri unutuldu; BT
memnuniyet duyduğunuz gibi bir karışıklık haline geldi; Çamur pilleri havayı doldurdu
Sıvı kir ve her iki taraf da liberslerini ateşlemek için gatling silahları kullandı.
Tamamen şehvetli ve gürültülü bir yarışmaydı, bu da
topal, durma ve yavaş ayaklı olan yıkım ve ölüm
Dövüş çizgileri arasına girdi. Doğal olarak baş işaretidim
düşman ve kötülükle selamlandı. Bay State kampanyasında i
"Sistemi" antagonize etmenin kişisel maliyetini öğrenmişti; bakır
Magnates bana komuta yapabilecekleri terörlere sahip olduklarını gösterdi
"Standart yağ" bile kıskanç. O günlerde bankama inanmıyorum
Hesap, haberler geçmeden otuz beş sent çeşitli
Banka kitabındaki mürekkep kuru olmadan önce ve ailem,
On yaşında, günlük veya haftalık olarak Mails resimli olarak alındı
Ebeveynlerinin temsilleri,
Sülfür, tüm değerlerin standardıdır. İşte her zamanki bir örnek
Kahvaltı tablosu okuma:

     "Boston Haber Bürosu" nun sahibi C. W. Barron
     Okuyucularını, bankalarını ve
     Bankacılar ve brokerler ve yeni yatırımcıların temsilcisi
     İngiltere, State Street'in bu taklit kıçını, o knave
     Knaves, Tom Lawson, yine can atıyor ve
     braying!-"Butte 50 yaşında satılacak ve değer olacak
     50. "Bu muhafazakar makalenin öylesine bir şaka olurdu
     bu alçakların dolaşımından çok mutlu olurdu
     Buharlar, eğer böyle bir şemanın üzücü kısmı olmasaydı
     İş-fakir ve cahil talihsizler olmasaydı
     Bu Knave ile tanışmayanlar Butte'yi satın alabilir çünkü
     Reklamı 14 $ veya 15 $ 'lık bir hisse ve dolayısıyla
     kaybedebilecekleri şeyleri soydu. Artık yok
     Butte & Boston hisse senedi 50 $, hatta 25 $ 'dan satış şansı
     Tom Lawson'ın gerçeği söylediğinden daha; Ve bu
     Kağıt, butte stoku hiç yaparsa söylemekte tereddüt etmez
     50 yaşında satış, o gün ofisimizi kapatacağız ve
     Sonsuza kadar Boston'dan ve kazançlı koruma işimizi terk edin
     Yatırımcılar bu yalancı hırsız gibi knaves'e karşı; herhangi biri için
     Yatırımcılara yaptıklarını yapacak olan adam
     Hırsız ve şerit giymeli ve bizim için o şaşırtıcı
     çok uzun sürdü.

Yukarıdakilerden sonra çok uzun sürmedi, Butte & Boston Stock
hisse başına 130 $ 'dan satıyordu ve aynı Bay Barron
Kendisi ve onun "Haber Bürosu'nun" en iyi çabaları
Butte onlara alışverişi yapmak için 115 doların üzerinde hisse karı gösterdi
Birleşmiş. Bu ikinci zamanda "standart yağ. "

Ben böyle olduğum aynı Butte & Boston stokunun
Knave, insanlara on iki ve on beşte satın almalarını tavsiye etmek için günümüzde satıyor
alışverişi yapılan birleşmiş bir payı şekli
Yetmiş beş ila seksen dolarlar, sentler değil.

Bu Butte & Boston dövüşündeki baş silahım tanıtımdı. Her
Sabah savaş en sıcak mumlu iken çok büyük, çarpıcı vardı
Halkı satın almaya ve tutmaya çağıran makalelerdeki reklamlar
Ne satın aldılar. Rakiplerim ayni cevap verdi ve
Yönetime inenti, madenin bu kadar endişe verici hikayelerini anlattı
takipçilerimin
varlıklarını atmaktan korkmak. Muazzam masraf
Bu savaş tarzının, piyasamın muazzam toplamlarıyla birlikte
Operasyonlar gerekli, beni koşuşturdu ve işlerin olduğu zamanlar vardı
belirgin mavi görünüyordu. Ancak, zaferin değeri
mücadelenin şiddetli ve benden şikayet etmek benden uzak olsun
rakiplerin enerjisi. Butte & Boston üzerinde iyi bir kavga vardı.

Bu mücadeleyle ne kadar derinden ilgilenmeye başladım ve
Tanıdık "Coppers" ile büyüdüm, daha avantajlı ve karlı
Ben gibi bakır özelliklerin böyle bir konsolidasyonunun beklentileri gibi görünüyordu
Akılda vardı. Biriktirdiğim Butte & Boston'un büyük holdingleri
Savaş bana yapım için pratik bir temel verdi, çünkü şimdi yapabilirim
ne benim
sonunda konsolidasyon getirildiğinde yapardı ve ben
Hisse senetlerim için değer olduklarını bildiklerimi alabilir. Böyleydi
Aşama I "Coppers" konusunu Bay Rogers'a çekti ve keşfetti
Bu ya da olasılıkları hakkında hiçbir şey bilmediği için sürprizime göre,
"Standart petrol" in tek için bir departmanı olmasına rağmen
"Sistemi" dünyanın ne yaptığına dair yayınlama amacı
Çeşitli talimatlar. Gerçekten, hem o hem de Bay Rockefeller ben
Boston Long'da bakır stoklarında işlem yaptığımızı bildirdi
Standart petrol şirketi doğum belgesini almadan önce.

Konuyla ilgili işe başlamadan önce almam gereken
Her birinde birkaç ilginç ve
Metal hakkında çarpıcı gerçekler. Bir gün Bay Rogers bana gülerek dedi
Hoş bir şekilde: "Lawson, tüm görüşmelerinizi konik için aramaya başlıyoruz
'Keşke seni coppers dinlemeni sağlayabilseydim!'

"Neden o zaman yapmıyorsun?" Söyledim. "Bu dünyanın en büyük fırsatı
Bugün."

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," diye yanıtladı Bay Rogers. "Eğer koyacaksan
Bizim için hemen bizim için ve böylece "(oldukça zor bir küçük
Brooklyn Gas Company ile bağlantılı olarak biraz çalışma), "Ve bunu
İyi şekil, John Moore'dan gelecek hafta Boston'a koşmasını isteyeceğim ve
Hikayenizi dinleyin. İyi bir şey gibi göründüğünü söylüyorsa, gideceğim
Seninle bitirmek için. "

Brooklyn işi zamanında yapıldı ve John Moore'da başladım
Boston'daki otelimde ofis kahvaltıdan hemen sonra bir kasvetli, yağmurlu
Sabah takip eden hafta. Beş düz saat boyunca konuştum ve
dinledi. İyi bir dinleyiciydi. Tüm stoklarda olduğu gibi
takdire şayan bir şekilde yayınlandı ve kelimeleri boşa harcamak gerekli değildi. Boşa harcadım
hiçbiri. Konumumu mektup başından "gerçekten seninkine" biliyordum ve ben de öyleydim
bana güneş olduğu kadar büyük görünen bir kazık için oynamak
Yalnız Yaklaşan Yaşam Mahkumu. Kesintisiz beşin sonunda
Moore ile üretecek başka bir şeyim olmadığını kabul ettim ve ben
kararımı aradım. Başlamadan önce onu kazandığından emin olmuştum;
Yarı yaşındayken hiçbir şeyin argümanlarıma karşı duramayacağını biliyordum.
Ve son sözü söylediğimde, insan olmaktan memnun olduğumu hissettim
Akıllı, ikna olmalıydı. Göstermesi sadece on dakika sürdü
Ben on inç zırh plakasına karşı konuştuğumu ve o
"Lawson, senin yolunu görmek istiyorum, dediğinde kesinlikle demek istedi,
Ama yapamam. "

O zaman John Moore'un sırasıydı ve bana iyi bir şeyi gösterdi
Endüstriyel şema o zaman yüzüyordu ve yaralanırken
Hoş bir şekilde dedi:

"Lawson, uzun konuşmamız için gösterecek bir şeyler yapmalıyız, bu yüzden seni koyacağım
50.000 $ taahhüt için aşağı. "Ve yaptı.

John Moore, onlara bu kadar ıslak göstermeye çalışırken "Coppers" görseydi
sabah kendisi için üçten beşten az yapamazdı
Milyonlarca, çünkü kararına dayanan operasyonda bekliyordum
Kısa süre sonra iki katına çıkıp değere sahip olan hisse senetleri satın almak. Calumet &
Hecla daha sonra 256'da ve daha sonra 900'e kadar satılırken Boston &
Montana, o zaman 50, 520'ye monte edildi. Öte yandan, stoğu
Bana yıl sonunda geri dönen 50.000 dolar satmıştı ama sadece
bu miktarın bir kısmı ve en kötü başarısızlıklardan biriydi
Endüstriyel Boom Dönemi. John Moore'a sadece muazzam bir miktar değil
Para, ama aynı zamanda prestij ve onun düşükleri birkaç kötüden biriydi
parlak kariyerinin hayal kırıklıkları. Daha sonra, "Coppers"
Öfke ve tüm Wall Street, başarımızda kıskançlık ile yeşildi ve onun
Girişim kendini çöp fıçılarının arkasına saklamaya çalışıyordu, John
Moore bana dedi ki:

"Lawson, hepimiz kendi servetimizin ustaları olduğumuzu düşünüyoruz, ama biz
Olumsuz. Sadece yapmayan biri tarafından ortaya konan bir program üzerinde çalışıyoruz
arzularımızı dikkate al. "

Ve öyle. Ablest Wall Street adamı sadece hırsız gibidir,
İkinci bir hikayeyi yağmalamak için haftalarca çalıştıktan sonra, bulmak için şaşırır,
Swagını polis karakoluna sokarken, düşündüğü çantayı
Ölü Sealskins ile dolu, şehvetli bir kelime bilgisi ile canlı bir papağan içerir,
"Polis! Soyguncular!"




Bölüm X

Rogers "Coppers"


Ertesi gün gaz işimiz beni New York'a getirdi ve Bay'dan sonra
Rogers ve ben geldiğim konuyu hariç tutmuştu, dedi
Bir gülümsemeyle:

"Şey, John Moore'dan duydum. Şimdi memnun musun?
o bakır irade-o'-the-wisp? "

"Ondan uzak," diye yanıtladım. "Ben konumumdan her zamankinden daha fazla. Giderken
Moore ile yerden tüm işi perspektif olarak aldım ve
Şimdi haklı olduğumu biliyorum. Tüm argümanı yine de öyle oldu
çok devasa bir şeyin seyahat edilenlerde dışarı çıkması imkansızdı
Tüm bu yıllar boyunca otoyollar. "

Birkaç dakika güçlü bir şekilde koştum, bir şekilde onu pike edebileceğini hissettim
Merak, eğer benim fikrimi kazanmazsa. Sonunda dedi ki:

"Peki, Lawson, daha ne yapabilirim?"

"Bu," diye cevapladım: "Bu konuyu kendinizle tamamen gözden geçir.
Elbette şu ya da bu şekilde taşıyın; Seninle değilse
diğerleri ve kişisel olana kadar sizinle bırakamam
yargı. "

H. H. Rogers'ın olduğu bu flaş kararlarından biri anında geldi
iş ortakları arasında not edildi, çoğu zaman kanıtlanmış doğruluğu
onu önde gelen Amerikalı finansçı yapmak için çok
gün.

"Lawson," dedi, "önümüzdeki Pazar New York'ta ol ve ben kadar dinleyeceğim
Konuyu dışarı attınız. "

Bu karar bakır dünyanın yüzünü değiştirdi.

Pazar, Bay Rogers'ın uzun bir duruşma için gün seçimleri ve geri dönüyor
Kiliseden doğrudan Murray Hill'deki "Stewaway" odalarına geldi
Wall Street dünyasıyken sık sık tanıştığımız otel
Hareketlerimizi izlemeye ve takip etmeye çalışıyorum. Ben oradaydım
Bir süre onu bekliyor ve mücadele için anahtarlandı.

John Moore'a inme yeteneğimden kendimi güvende hissettim, ama başarısız oldum;
Ama bu sefer önceden başarının benim olduğunu biliyordum. Deneyim öğretti
tüm dolarlarda "konuşacak" adam gerçek
peşinde olduğunuz dolarların sahibi, hikayenizi duyduğunda ve
Tartıyor Mallarınız, iş anlamına gelen _YES_ veya _NO_ ile başa çıkabilir. BEN
birkaç yıl önce birkaç boğa gözünün puanlanmasından önce keşfetmişti
Posta veya Messenger tarafından bir hedefe çekim. Kişinin en iyi kelime resimleri
Okuduklarından daha iyi ses çıkar ve eğer bir sonraki adama sahip olsaydınız onları görürse
Zihninizin tuvalinde göründükleri kadar canlı renklerde boyamalısınız
onları gözlerinin önünde. Sanatçının coşkusu, sevgisi
konu, sesinin derin veya yüksek tonları, onun hareketleri
Eller, diğer insanın vizyonuna yardım eden tüm faktörlerdir. Gördüğünde
Ne yapıyorsun, kazandın. Bugünlerde satacağım şeylerim olduğunda, etkileşime giriyorum
Gözler ve alıcımın kulakları. Diğer adam ne zaman
Beni müşterisi yapar, önce mallarını bana satmalıdır
Sekreter, eğer yapabilirse, onları bana satabilir. Böylece her zaman yapabiliyorum
Stokta tuttuğum tek malın, dürüst malların ve ben
Nadiren yağlar için kromlar satın alın.

En güçlü müşterimin gelişini beklerken,
Önümdeki röportajın önemli olduğunu düşünün. Ben olduğumu biliyordum
Yolun Çatalı, bu kalkış noktalarından birinde
Olaylar çıkmalı ve yıllar önce yaşadığım bir rüyayı düşündüm
Kendimi korkunç feribotla sürüklenirken buldum
Sel, uzak bankası sonsuzluk. Elimde uzun bir personel vardı
Üzerinde garip ve düzensiz çentiklerle. Ve bunlar temsil etti
hayatımın eylemleri. Bazıları sığ, diğerleri derin ve geniş ve ben
Parmaklarımı yukarı ve aşağı doğru koştu, her nick'in ne olduğunu hatırlıyor gibiydim
anılan-iyi şeyler ve kötü şeyler, burada bir ölüm, orada bir
Hayal kırıklığı, bu bir zafer, bir hata. Merak ettim,
Rüyanın koşulları aklıma geldi, bunu ne tür bir işaretleme
Günün etkinlikleri hayat personelim için yapacaktı ve
Hem derin hem de geniş olurdu.

Sonra, Bay Rogers'ın kapımın dışındaki ayak izini duyduğum gibi, hepsini unuttum
Hayaller ve çentikler hakkında ve argümanıma daldı.

"Bay Rogers," Başladım, "siz ve ortaklarınızın sınırsız parası var.
Her zaman sahip olmadın. İş yoluyla elde ettin
Projeler ve daha fazlasını elde etmek için iş projelerinde kullanıyorsunuz. Orada
elinize olanlara yeni dolar eklemenin iki yoludur:
onları başkalarından alarak, onlar kaybedenler ve siz kazanan,
Mutluluklarının pahasına kazanırsınız; veya dünyayı genişleterek
Servet böylece başkalarının bunu yaparken kazanması. Biliyorum, ikincisini tercih et
Başkalarının sizden değil, yapmaları yerine para kazanmalı
yararlandığınızda kaybet ve acı çek. "

O zaman "Standart Petroller" ve "Sistemin" dini benim gibi bilmiyordum
Şimdi. Bunu yönlendiren acımasız alaycı ilkeleri henüz öğrenmemiştim
Finansal juggernaut, erkek ve şeylerle ilişkisinde. Empoze ettim
Henry H'yi karakterize eden cömertlik ve özgürlük.
Rogers'ın kişiliği, hizmet ettiği adamın ve makinenin cahil
Farklı şeyleri temsil edebilir. "Sistemin" büyük kitap diyor ki: "
Dürüst olmak gerekirse, başka biri için bir tane daha yapar; Ama alınan bir dolar
iki dolar, çünkü gücümüzü arttırıyor ve azaltıyor
insanlar. 'Sistem' ile insanlar ebedi savaş olmalı ve
'Sistemin' varlığının fiyatıdır.
İnsanları zayıflatmak sert bir şekilde kullanılıyor. "

"Bay Rogers," diye devam ettim. "
siz ve ortaklarınızın bir yatırım yapabileceği bir fırsat
Yüz milyon dolar, şu sonuçları alın: _first_, paranız
şimdi yatırım yaptığınız her şeyde olduğu kadar güvenli olacak. _Second_,
Bu yatırım biçimini işletmenizin mührü ile teşvik etmek
başarı, parası olan herkese bildireceksiniz ve
Bir zamanlar menkul kıymetleri için muazzam bir talep ortaya çıkıyor. Bu talep olacak
temettü getirileri normal orantılı olana kadar fiyatları artırmak
Güvenliğin meşru değeri, yani yüzde dört ila altı.
sana kanıtlayabildiğim gibi, her şeyden biraz daha fazlası
başka ama aynı güvenlik unsurlarına sahip 'bakır'. _Third_, ne zaman
Öngörüyüm gerçekleşir, yüz milyonlarca iki katına çıktı ve
Bize girişimde katılan veya onların
Hisse senedi aynı oranda kazanacaktır. Tahmin edeceğim gibi sahip olacağımızı
Ama tüm iyi Amerikan 'bakanlarına' üçüncü bir ilgi, olmalı
Yapmış olacağız, insanlar için 200.000.000 dolar gibi bir şey
100.000.000 dolar. Bunu getirmek için bir kampanya planladım
Yaptığınız şeyi dünyanın bir ucundan diğerine yap,
ve büyük insanları 'standart petrol'e bakmaya ikna edecek
Şimdi olduğundan daha uygun ışık. Ve dahası, tüm bu para
yapılabilir ve tüm bu avantajlar herhangi birine vergilendirilmeden verilir
tek ek dolar, çünkü bir ton eklenen bir kuruş olmayacak
Metalin bakır fiyatı veya yılda bir değirmen azaltılması
onu çıkaran ya da çalışanların ücretlerinden. "

Burada durdum. Bir başlangıç ​​yapmıştım ve Bay'a aşinaydım
Rogers'ın teşhis ve tedavi sistemi. Üzerine yerleştirilen önermeler
Çalışma tablosu her zaman parçalar halinde diseke edilir-bu kazananın
yöntem; Öyleyse, keskin zihninin probu altında, bir bölüm veya uzuv
Sert, ölü veya ait olduğu için infiş buldu, o
Çalışmayı durdurduktan ve ceset kaldırıldıktan sonra.

"Durum nasıl olduğunu özetlediğiniz gibi nasıl?"

Bakır Boston'un resmini erkenden verdiğim gibi çizdim
Bu bölümün. Onu şaşırttı.

"Bu yatırım sınıfındaki güvenliğin daha fazla olduğunu nasıl kanıtlıyorsunuz?
Diğerlerinden daha emin mi? "

Gerçekleri azalttım: bir bakır maden,
iş, girmeden önce yıllar ve yıllar önce geliştirilmelidir.
Normal bir yapımcı olarak yer alıyor. Pratik olarak metalin fiyatı
belirli sınırlar içinde düzeltildi, madenin değeri, şimdiki ve gelecek,
Daima bir kesinliğe söylenebilir.

Onu gördü. Beni ikincimle ilgili kapsamlı bir incelemeye koydu
Fiyatın yüzde 100 ilerleyeceğini iddia ediyor. Yine onu şaşırttım
Ona uzun yıllardır ne olduğunu ve ne olduğunu göstererek
bakır stokları ve bunun sadece yatırımcıları eğitme meselesi olduğunu
Planlarımın aradığı fiyata ilerleme eserlerine göre büyük ölçüde
için.

Yatırım yapılacak miktar sorusuna geldiğinde ve
toplam kar miktarı, sürprizini gizlemeye çalışmadı
Ona gösterdiğimde Boston & Montana'nın 150.000 hissesi vardı.
20'de satıyordu ve şimdi 50 olacağımdı ve kesinlikle olabilir
50 ila 100 arasında satın alındı; ve Butte & Boston'un 200.000 hissesi, 100.000
Ben ve benimle satın alanların dışında,
ortalama 20 veya 25 vardı; 100.000 hisse Calumet'in
& Hecla, 250'de satış, büyük miktarlar toplanabilir
Bu fiyat ve 400 arasında, vb. Listede. Benimkinden sonra benim
Ona numaralandırdım, gelecekte onlar kadar temettü kazananları
geçmişte, herhangi birine dokunmadan, bir toplu olarak
belirsiz olanlar, kesinlikle yüz milyon alacak
Satın alma ve onları çağırırken, ben verirken sabırla dinledi
Her birinin tam bir geçmişi.

Sonra sansasyonelimi özetledim, ancak daha önce hiç plan yapmaya çalışmadım
Halkı eğitmek için kampanya, beni şiddetle sorguluyor
detaylar ve ayrıntılar.

Henry H. Rogers aylarını, haftaları ve hatta günleri kavramak
Herhangi bir plan, ne kadar büyük, ne de bir karara varmak için birkaç dakika
kavradı. Sanırım dünya olacak olsaydı
Gelecek hafta açık artırma, dünyada bir
onu alacağı fiyatı sınırlayın ve üç dakika sonra
Ona düştü ve yüzde 150'de stok satacaktı.
kâr.

Öğle yemeğinden hemen önce, argümanlarımın Bay üzerindeki etkisinin
Rogers, John Moore'da yaptıklarının tam tersiydi. Ne zaman
Bir bitişe gelmiştim, Bay Rogers basitçe şöyle dedi: "Meraklı, Lawson,
Neden seni daha önce dinlemedim. William ile konuşacağım
Yarın Rockefeller. Hayır-eğer bu öğleden sonra yapacağım
o."

Ve onun ceketiyle ona yardım ederken gözleri biraz koptu,
"İşe başlamak için bir dakikanızı kaybetmemeliyiz" dedi.

Otelden ayrılırken ve caddeyi büyüklere geçmeden önce
Trenimi Boston'a geri götürmek için merkezi-Sanırım bunu söylememeliyim,
Ama kendi kendini tebrik etmek için kendi elimi salladım. Benden bu yana kaç kez
eski Dame kaderi olduğunu düşündü ama bir tehlike sinyali takıldı
Bu sadık hizmetçisi onun kendi emrinden ya da ona bir bakış attı
1899, 1900, 1901, 1902, 1903 ve 1904 yıllarında, bunun yerine
ellerini samimi kendi kendine kullanmakta, onu istihdam ederdi
Kendini tekmeleme daha uygun görevdeki ayaklar.

Henry H. Rogers bir kez "Coppers" a başlamakta yavaş olsaydı
Erken gecikmesini telafi etti. Pazar röportajımızdan sonra
hızla öne taşındı. Ertesi gün öğleden önce beni aradı
hem kendisi hem de William Rockefeller'in sabırsız olduklarını söylemek için telefon
Gerçeklerimi ve rakamlarım doğrulanmasını sağladı ve verilerimi bir kerede gönderir miydim
Uzmanlarına mı başlıyorsunuz? Ona bir "işaretçiler" balya gönderdim ve bundan
Birleşmiş Bay Rogers'ın coşkusunun flotasyonuna kadar saat
"Coppers" gerçekten gittiği bir zaman gelene kadar sürekli büyüdü
kendimin ötesinde. Bu yuvarlamayı tamamlaması aylar aldı.
Kesinlikle gerekli ön olan durum
herhangi bir geniş kapsamlı ve önemli projeye ilişkin nihai kararlar
"Standart petrol" in sihirli adı kalıcı olarak bağlanmalıdır.

Bu bekleme dönemi, Butte &
Boston ve kampanyayı yoğunlaştırma yoluyla Boston &
Montana ile uğraştı ve kaltımın kalesine şiddetli bir saldırı başlattı.
rakipler. Bu savaş acı yüksekliğindeyken,
26 Broadway Son raporların hepsi içeride ve hazır oldukları
iş konuşmak için. Ertesi gün New York'taydım.

"Lawson," dedi Bay Rogers, "uzmanlarımız planlarınızı inceledi.
Adım ve sonuçlarınızı doğruladı. Olağanüstü bir
Durum ve bir tane hallediyoruz. "

O zaman ve orada bir "-a-finish-oturma aşağı" vardı ve ben de benim
Zaman oldukça iyi bir şekilde "Coppers" ın ve
Kendimi iyi bilgilendirmiş düşündüm, şuraya şaşırdım
için hazırlanan raporların bütünlüğü ve detayları
"Sistemin" ustası. Güzel şekil, özlü, net, kapsamlı,
Dünyanın tüm bakır endüstrisi benden önce yayıldı. Her
Benimki yeri ve tarihi vardı-sadece Amerika Madenleri değil, ama
Avrupa'nın da; ve tam olarak ortaya konan, kapsamı ve maliyeti
Her birinin ürünü, yaptığı kar, sahip olan erkekler,
ve-anlamlı "standart petrol"-ayakta durma, finansal ve başka türlü,
prospektif ticaretimizde ele alınması gerekebilecek erkeklerin.

Rogers, üzerinde koşarken büyüyen sürprizimi izlerken gülümsedi.
Topladığı gerçeklerin olağanüstü bütçesi. Ona dedim:

"Bu harika. Burada bilinmesi gereken her şey var
Konu ve ben bu kadar çok iç bilgiyi nasıl tuttuğunuzu hayrete düşürüyorum. "

"'Standart petrolün' kendi bir şeyler yapma yolu var," diye yanıtladı. "
Bize bakır planlarınız, 100.000.000 dolarlık bir yatırım anlamına gelir.
Para ve şimdi, onunla ayrıldıktan sonra değil, bulma zamanı
tam da bunun için ne alacağımız. "

Dünya henüz ahır kapısını kilitlediğini henüz duymadı
Biri katırını çaldıktan sonra; Bu konuda kayıt değil
ahırının ziyaret edildikten sonra kapıyı kilitlediğini
"Standart yağ." Bunun nedeni, titizlik özelliği ile
Bu büyük yarışma makinesinden, ahırla birlikte asla başarısız olmaz.
katır.

Bu toplantıda Henry H. Rogers, William Rockefeller,
Ve ben "bakanlar" planımda ortak olmalı,
sermayeyi sağlamak ve kârın dörtte üçüne sahip olmak için,
Kalan çeyrek. İşletmenin yürütülmesi için kampanya
Mümkün olan en kısa sürede egzersiz yapmayı ve göndermeyi kabul ettim ve ayrıldık.

Onlara iyi davranırken Bay Rogers bana dedi:

"Bebeğiniz doğar Lawson ve eğer aynı tür işler yaparsanız
Onu dünyaya getirirken, bir dev olacak. "

O günden itibaren birlikte olduğumuz ve tüm benim
Butte & Boston dışındaki "Coppers" daki ilişkiler ortak içindi
Hesap-yani, tüm bana girme hakkına sahip olacaklardı
operasyonlar. Katılmayı umursamayanlar, koyma hakkım vardı
yalnız. Öte yandan, onların üzerinde hiçbir şey yapmamalıyım
Onlarla özel bir anlayış olmadan adına.

Böylece birleşmeye başladı, o olağanüstü dolar-şey
bir gece ve yaratıcılarına kadar kasırga büyürken büyüdü
kudretini merak etti. Daha büyük ve daha güçlü olurken
Dünya izledi ve bekledi, nihayet o muazzam ve
Yatırımcı hatları etrafında savaştığında eşi görülmemiş bir doruk
Amerika'daki En Büyük Money Mart Portalları, Ulusal Şehir Bankası,
Bu 75.000.000 dolarlık kurumun 100 dolarlık hissesini elde etme şansı için.
Ve dünya gerçekten biriken olduğu zamanın ne zaman olduğunu merak etti
300.000.000 doların üzerinde abartılı.

Böylece birleştirilmeye başladı. Tüm dünyaya iyi niyet getirmiş olabilir
ve mutluluk ve onu çok ihtişam ve büyük yapan erkeklere
arkadaşlarına saygı. Bunun yerine, tahribat ve ıssızlık yaptı,
ve apache benzeri izi ölçeklendirilmiş ve sakatlanmış
kurbanlarının cesetleri. _Amalgamated_ adını vizyonları çağırıyor
Nefret ve ihanet, pusu, tuzaklar ve suikast. BT
Şirketlerin Yahudileri, açgözlülük için bir anıt ve
Taahhüt için uyarı. Söyleyeceğim hikaye,
Bir daha asla böyle bir canavarın acı çekmeyeceği infames ve dehşetler
medeniyetimizi ihlal etmek ve kirletmek.




Bölüm XI

Bakır kampanyası açılıyor


Büyük Bakır Kampanyası için planlarım en dikkatle diyagramlandı,
Sonra Bay Rogers ve Bay Rockefeller'den önce yayıldı, daha önce
onaylamak, her detayı test etti. Eylemimizin resmi kapsamı
karar verdiğimde, kendi yolumda çalışmakta özgür olmam gerektiği konusunda hemfikirdi,
ve mümkün olduğunca,
kendi omuzlarımda kampanya, kişisel sermayemi sınırlamak ve
kredi. "Coppers" yüzünde bir Lawson operasyonu olacaktı ve ben
Birçok nedenden dolayı, kendimden "Standart petroller" den yararlandı.
Sadece tamamlanmış işlemlerle ilgilenmeye yardımcı olmak ve
Ön müzakereler. Bu her zaman mümkün değildi, ama benim tutumum
Bu konuda ve parlak bir gösteri yapma arzumda
Bazen bazı anlaşmalarımı yürütmeye başladığım boğazlar. Ondan
Başla, kampanyamın başarısında büyük bir kişisel payım vardı.
Bay Rogers'a ilk kez gösterdiğim zaman 46.000 hissem Butte
& Boston ve halk arasında takip ettiğim kadar çok daha fazlasına sahipti. Vardı
bu hisse senedindeki kârın içine alındığında
konsolidasyon, tamamen kendi işimin ödenmesinde benim olmalı ve
risk.

Aklımda da oldukça ait olan başka bir işlem daha vardı
Bana. Belirttiğim gibi, Bay State gazını elden çıkarmayı taahhüt etmiştim
stok ve bu zamana kadar çok sayıda yer almayı başardım
hisse. Gelir, 2.300.000 dolar, şirketin hazinesindeydi.
Şimdi Addicks şirketinin tüzüğü, satın almasına, satmasına ve anlaşmasına izin verdi
Her şeyde ve her şeyde ve burada etkinleştirmek için iyi bir fırsat gördüm
Bay State, onu rahatlatmak için gereken paranın dengesini kazanmak için
Bay Rogers'a borçluluk-dört ila altı milyon dolar arasında.
Bu yüzden Bay'a açıkladım Bakır anlaşmamız en kısa sürede
kesinlikle risk olmadığı bir noktaya ilerledi ve büyük bir
Kazanç emin olun, Bay State ile bir pazarlık yaparım, böylece
Kârın bir parçası, şirketin nakit yatırımını pilotluk edeceğim
Butte & Boston'da. Bu öneri adil olarak gördü ve kabul etti
ne o ne de Bay Rockefeller'in kendilerini "
Bu pazarlık, başarılı yolla dolaylı olarak kazanç sağlayarak tasarruf edin
Boston Gaz Yatırımları'nı sarmak.

Hisse senedi piyasasında büyük bir hareketin başlaması imkansız
Havaya girme önerisi olmadan "
Sokak "[19]" Bir şey bitti. "İle ittifakımdan kısa bir süre sonra
Rogers resmen düzenlenmişti, State Street atmosferi büyüdü
"Coppers" hakkında söylentilerle kalın. Bunlardan bazıları sahip olduğumu duyurdu
"Standart Yağ" ile otostop; Diğerleri bunu reddetti; Aralarında bir
Hareket yaratıldı ve önde gelen stoklar çok aktif hale geldi ve
Fiyatta hızla arttı.

Konsolidasyonumuza giren ilk şirketlerin kabul etmiştik
Butte & Boston, Boston & Montana, Calumet & Hecla, Osceola,
Quincy, Tamarack ve uzun süredir kurulmuş özelliklerin diğerleri
hangi tutabiliriz. Biliyorduk, satın almak zor olurdu
Calumet & Hecla'nın kontrolü, sahipleri çok fazla düşündü
onlarla ayrılmak için yatırımları, ancak her şeyi satın almak güvenli oldu
teklif edildi ve hisse senetlerinin çoğunluğundan daha az bir şey biriktirirsek
büyük bir kârda kolayca satılabilir. Operasyonuma Boston ile başladım
& Montana Stock, dikkatli bir şekilde satın alma ve adil fiyatlarla elde edin ve
Bu işlem, sessizce yürütülse de,
Söylenti yanıyor. Sonunda Boston durumdan o kadar heyecanlandı ki
Açıkçası ne olduğumu gösterdiğim halka açık bir ifadeyle çıktı
yapmaya çalışıyorum. Ancak bu tür işlerde, herhangi bir erkeğin açıklamaları
İşinde hisse senedi spekülatör veya manipülatör olarak bilinen
doğru olarak kabul edildi. Bu tür duyuruların sadece
gerçek amacını gizlemek için panjurlar; onlar feins veya
kampanyasında manevralar. Bu yüzden çalıştığımı ilan ettiğimde
Tüm iyi Boston "Coppers" ın konsolidasyonu için planlar ve
Benimle ilişkilendirilen dünyanın en güçlü kapitalistleri, bir kahkaha
"Sokak" ın iyi bir kısmından yukarı çıktı. Hireling Haber Büroları
benim varsayımımı ve kombinasyonumun saçmalıklarını çığlık attı ve ne zaman
Sıcak bir günün operasyonlarından sonra finansal basında alıntılandım
Takipçilerime bunun "standart petrol" parası olduğunu söylemek
"Coppers," Barron, haber bürosu rakipler için görüş verdi
Bakır Magnates, bir açıklama ile çıktı:

     "Lawson, tuhaf yeraltı yollarına yayılıyor
     Standart yağ kalabalığı bakırlara bakıyor. Yeter
     vatandaşlar, fiyatları artırmasını sağlamak için ipliklerini yuttu
     Altı puandan fazla güne, ancak yarın, ne zaman
     Rockefellers veya Standart Yağ Rogers ayağını aşağı indirdi
     Şeffaf yalanlarında, yeterince aptal olanlar
     Saçma sahtekarlarını dinleyin,
     kayıp. Standart petroldeki yüksek bir otoritede,
     Hiç satın almadılar veya herhangi bir payı almayı düşünmediler
     bakır stoğu. "

Düşmanlarım çok sayıda ve güçlüydü ve başka birçok
Barron'un alay etme eğilimi ile aynı karakterin duyuruları
hareketimde ve beni bir tahrifatçı olarak ortaya çıkar. Gerçekten de
Planın esası ve tüm bakırlara vermesi gereken fayda
mülkler, anarşiyi savunmuş gibi şiddetle saldırıya uğradım
Ya da toptan yağma şeması hazırlamıştı. Hisse senedi işlerinde
Yenilikler kızarır ve diğerlerinden daha şiddetli bir şekilde direnir
Hayatın yürüyüşleri ve Boston Money kalabalığı bana diş ve çivi ile savaştı. .
O günlerde edindiğim başlıklar çeşitli ve şaşırtıcıydı. Bir set için
"Charlatan", "Sihirbaz", "Fakir", "ilkesiz bir manipülatör" idi; içinde
Bir diğeri ben "bakır kral" ya da bir "pulluk prensi "iydim. Duygu koştu
Yüksek ve fiyatlar arttı ve en düzensiz ve abartılı olarak düştü
moda. Bazı hisse senetleri beş ila on puan arasında ilerledi veya geri çekildi
saat veya dakika gibi. Fortunes her gün yapıldı ve kayboldu. Birçok
Görüş ve duyuru çatışmasıyla karıştırılan insanlar satılan
Onların varlıkları, sadece fiyatlar devam ettikçe daha yüksek fiyatlarla geri alım yapmak için
monte etmek için. O kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğradım ki neredeyse zaman zaman gibi görünüyordu
Eğer sırtımdaki büyük güçlere rağmen düşmanlarım hakim olabilir.
Gerçekten de, kaderimin yanı sıra planlarımın yanı sıra gergin anlar vardı
dengede titredi. Birkaç kez Rogers tarafından gönderildim ve onun
Bir savaş konseyi için meslektaşlar ve bazen çizgilerimi detaylandırdım
Savunma ve kaynaklarımı numaralandırdı, bunların bile
Fırtına baharatlı savaşçılar yıpranmayı yoruyordu.

O erken dönemde en şiddetli dövüş Butte & Boston'u ortaladı
ve Boston & Montana. Yerde savaştığımız birçok ruhlu nişan
değişim. Belki bunların en şiddetli, bir
Bir sabah yorucu acele, Butte'nin fiyatını hızla taşıdım.
Bu istismar o kadar öfkeli rakiplerimi bir araya getirdikleri ve
Bana karşı güçlü bir kombinasyon düzenledi. Bu birkaç tane içeriyordu
Boston'un önde gelen bankalar ve güven şirketleri büyük miktarlarda
kredilerim için teminat olarak hisse senetleri. Belirli bir anda düzenlendi
Milyonlarca dolar toplayan tüm bu kredilerin çağrılması gerektiğini;
ve daha fazla getirmeleri beklenen komplikasyonu yoğunlaştırmak için,
Ortak harika bir arkadaş, Bay Rockefeller ve Bay'ı korkutmaya çalıştı
Rogers, bakır özelliklerin başlıklarının
kusurlu ve o zaman bilinmeyen bir adam Heinze adlı,
Montana mahkemeleriyle kendisi çok güçlü bir şekilde hareket etmek üzereydi
onlara el koy. New York'tan benim için acele bir çağrı vardı ve bu
Açıklamaların çok dolu olması gereken zaman, çünkü "standart yağ"
Genel planım çok değerli olsa da,
"Çarpık" detayları vardı. Ancak onları tatmin ettim
gerçeklere ve sonra kendi sorunumu çözmek için acele etti, bunlar için
Kendi kişisel kaynaklarımı kullanarak kendimi ele aldığım bireysel katılımlar
onlarla ilgilenmek için. Bu şekilde gelişen acil durum aniden
endişe verici olacak kadar ciddi ve harekete geçti ve
bir kere. Finansta darbeler denizdekiler gibidir-en tehlikeli olanı
hızlı gelen-quick-go tür. Kısa bir süre karşılaştığım birini hatırladım
daha önce yelken yatımda. New England'da geniş bir şekilde uzanıyorduk
Yakın, yakın, 20 düğümlü bir üfleme ile. Aniden, olmadan
Görünen sebep, kaptanım tekerleği sertleştirdi ve
Ayakta zanaat. Bir saniye sonra tepelerden bir "twister" bize çarptı ve
Adroitly onu içine yöneldi.

"Dünyada bunun geleceğini nasıl biliyordun?" Diye sordum.

"Onu kokladım efendim," diye yanıtladı eski deniz-köpek, "sadece kokladı."

New England sahilimizin garip yollarıyla tanışmayanlar için
Rüzgarlar Tepelerden bir "twister" hazır olduğunda
20 düğümlü bir sou'wester'da iş yapmak için haberci erkek göndermiyor
güzergahı dağıtmak için. Bir çığlık ve darbe duyuyorsun
senin üstünde; ve tutmaya çalışan düşüncesiz kaptana bahis atın
zanaatına kursuna ya da dolu olana kadar onu ödüyor. O
Evli bir adam ve "küfür" ise evde yas tutan olması muhtemeldir.
Sahipler kendi kendine değilse. Daha sonra eski deniz-köpek gibi akıllıca
Gözlemlendi: "Bir kara kokusunu kokladığınızda 'twister, önce hareket et ve düşün
Atterwards ya da dul eşin, yapmanızı sağlayan blear gözlü izliyor
liman."

Hisse senedi piyasasında kesinlikle "önce hareket ve düşünmek
Atterward. "" Twister "şiddetli bir şeydi, çünkü sadece stoklarım değil
Saldırgan, ancak söylenti makineleri her türlü ipliği ortaya çıkarıyordu
Kredimi etkileyen, bilgi kademeli olarak filtrelendiği için
Kredilerimin çağrıldığı pazar. Stoklarım kötü bir şekilde kırıldı ve ne zaman
Piyasa kapalı, sanki doğrulamam gerekebilir gibi görünüyordu
Ertesi gün beni saracaklarını bildirin.

Bu özel aşamada, Bay State'in
anlaşmak. O gece addicks ile uzun bir konsültasyon yaptım ve ona gösterdim
elim. Zaten hisse senedimle anlaştı ve
"Standart petrol" desteği, girişim kesinlikle yakın oldu
Elbette hisse senetlerinde bulunabileceği gibi. Benim teklifim ben
Bay State Company'nin 50.000 hissesini Butte'nin
ortalama 20 ila 25 ve kârın yarısına sahip olmalıyım
Girişim, iki milyon doların üzerinde biriktirmeleri şartıyla. Gelme
Bu acil durumdaki Addicks benim açımdan soğukkanlı bir işti ve
Söylemeye gerek yok, onun üzerinde donmuş kanlı işti
Açıkçası daha sonra yapmadığımı gördüm,
evcil hayvan oyununu uygulamak için mükemmel bir fırsat-para ve
Bunu yaparken eşini iki katına çıkar. Anlaşmayı yaptık
gece ve ertesi gün piyasada masaları çevirdim, çünkü her şeyi aldım
Rakiplerimi satışa sunduğum ve hisse senedini düşürmek yerine paylaşın
gözden kaçtı, sertleşti, sonra monte etmeye başladı ve asla düştükten sonra
Tekrar.

Bay State'in girişimi, daha sonra dört milyondan sonra bir kâr gösterdi
Dolar, ama bu büyük meblağdan payımdan mahrum kaldım,
detay daha sonra.

Bu kavşakta o garip ve üzücü ölümlerden biri oldu
görevli koşulları ile nedenlerin neden olduğunu açıklamaya yardımcı olur
Hisse senedi piyasalarıyla oynayanlar batıl inançlı büyüyor. Benimle konuştum
Sekreter, Bay Vinal, takdire şayan bir adam ve mutlak bir adam
Sadakat, Çeşitli Minutiae'yi yürütmede sağ elim olan
Daha sonra meşgul olduğum operasyonlar. Bu işlerde kişinin sadakati
yardımcılar tüm sorunun ötesinde olmalıdır, çünkü
Planlar kritik anda sızıyor, biri iyileşmenin ötesinde geri alınıyor.
Addicks ile konuştuğumdan sonra bir sonraki kampanyayı hazırladım
Day'in nişanlanması ve Vinal'i ona kendi rolünü açıklamaya çağırdı. O
Kredileri almaya ve aktarmaya katılmaktı
aradı ve ben onu vekaletname ve boş çek gücümle silahlandırdım,
ona bu konuları daha fazla yer almasını öğretmek
Benimle danışma, tüm zamanım boyunca brokerlerime ait olmalı
Bildiğim fiyatlar savaşı sırasında kaçınılmaz olarak
Ertesi sabah onda onda açılan gong inme ve
bu da üçe kadar sona erecekti. Beklediğim gibi,
Saldırı şiddetliydi. Bütün gün ver ve al, şarj ve geri çekildi. A
On iki dakika sonra, Vinal bana bir broker kalabalığından itti
ve dedi ki: "Vites değiştirme yolumdan yaklaşık yardım, ama bir telefonun sadece
Bayan Lawson'dan okulda bir şeyler olduğunu söylüyor
Ve hemen bir araba alıp kızlarını eve getirecek miyim? O olacak
Yarım saat sür. Gideyim mi? "Diye cevapladım:" Daha iyisin ama geri dön
Mümkün olduğunca çabuk. "Bir dakika sonra bana bir düşünce geldi ve ben
Vinal'i geri çağırması için bir çocuk gönderdi. Sekretimin atladığını bildirdi
"Ben's" kabine ("Ben", standı benim önümde olan bir kabindi.
Ofis, 33 State Street, benim çocukluk günlerimden beri). Ben mücadeleye döndüm.
On beş dakika sonra tüm Boston'u ürkütücü olan korkunç mesaj
Ticker Bant'ın üzerinden zaman geldi: "Korkunç Patlama! Boston Gaz
Şirketin metrodaki boruları skorları patlattı. "Sonra orada
Bana bir söylenti, belirsiz, belirsiz bir şekilde, Vinal'in kurban olduğunu söyledi. BEN
bir taksiye atladı ve birkaç dakika içinde,
Yerler cesetler çıkarıldı. Undertaker bana adım attı
ve dedi ki: "Zavallı vinal! Ona bakma, çünkü korkutucu.
Patlamanın zirvesi ve o ve 'Ben' anında
öldürüldü ve korkunç bir şekilde yakıldı. Tanınan tek şey bu
Ceketinden kalan paçavralar arasında bulduğum zarf. "
beni çok vinali gördüğüm büyük zarfın üzerinden geçirdi
sabah çeşitli belgeleri, çekleri ve menkul kıymetleri yatırarak
Günün operasyonları için gerekli. Kenarların etrafında yakıldı,
Ancak içerikler zarar görmemişti ve makaleler arasında dikkatli bir şekilde
Sekreterimin kaldığı bir noktaya gösterilen muhtıra
Borsaları. Açıkçası not almayı bitirmişti, çünkü
Dikkatlice düzenlenmiş olan her şey olan zarfın içeriği
İşi tamamlamak için gerekli Vinal's'e teslim etmekti
asistan. Daha fazla açıklama gerekmedi. O zarf
iki milyon para ve menkul kıymeti temsil etti.

Zavallı Vinal! Bu ruhsuz şirket cadı Boston Gas'ın bir başka kurbanı,
Kimin hayatını uzatmak için kendi en iyi yıllarından bazılarını geçirdi.
Vinal benim için çok sevalardı. Kantimi doldurmuş, mühimmatımı tutmuştu,
Ve sırt çantamı birçok zorlu savaşla taşıdı, isteyerek
Başkalarının zaferle tezahürat yapmasına izin vermek, ancak kendine ayrılmak
Bulutlar düşürüldüğünde önerme ve konsol hakkı
Yenilgi alanında veya tozlu geri çekilme yolunda yalnız bırakıldı. Fakir
Vinal! Yüz bakır anlaşma veya şirket cadı değerine değdi.

Ölüm ve Yaşam, Başarı ve Başarısızlık arasında, Ne Saçın Breadth sonra
Tümü. Vinal ayak parmağını stubbedmişse veya ilkini alabilseydi
Kabin buldu; Onu geri getirecek olan çağrımı duymuş olsaydı;
Genç Erkekler Hıristiyanında bir an daha uzun süre geçirmiş olsaydı
Bir mesaj vermeyi bıraktığı dernek,
kaçtı. Düşünce şu anda bana gelmedi, Vinal's için
Ölüm, kendimi tahmin etmeme izin verecek kadar kişisel bir üzüntüydü
Dar kaçış, ancak bu zarf, mucizevi bir şekilde korunmuş olsaydı
Sekretimin cebindeki diğer gazeteler gibi yanmış olabilir,
birleştirilmedi. "Coppers" düşük seviyeye geri dönmüş olmalı
Rogers'ın onları kaldırdığı yer, çünkü ben olmalıydım
finansal olarak mahvoldu.

Rüzgarı kesilmiş olan muhteşem çalışmalarını göstermek için
Kuzu: Silahlarımdan uzaklaştığım aynı anda,
Karşı güçlerin genel komutanlığı aynı çağrıyı aldı. .
Boston & Montana ve Butte & Boston Başkanı Yaşlı Annesi,
Arabasına binerken, aynı patlamanın kurbanı olmuştu.

Dipnotlar:

[19] "Sokak", stok operatörlerini belirlemek için kullanılan genel bir terimdir,
New York'taki kardeşlik Wall Street, Boston'da eyalet olarak biliniyor
Sokak ve Philadelphia'da Broad Street olarak; Bu sokaklar merkez
kendi şehirlerinin finans bölgelerinden borsalar
üzerlerinde yer almak.




XII. Bölüm

Utah hissedarlarının Buncoing


Bu tam olarak Boston'da bir finansal deliryum dönemiydi. Hiç kimse
Aught hakkında konuştu ya da düşündüm ama "bakanlar", en azından yedek kimse yok
dolar veya iyi kredi. Hava gizemli ipliklerle doluydu ve
Menkul Kıymetler Borsası Aladdin Lambaları ile asıldı. Her köşeden ve köşeden
State Street, Sedate eski parke taşları arasındaki çinkilerden,
Bakır madenler ortaya çıktı-daha önce ve duyulmamış mines mines.
Hakim olandan yararlanmak için sayısız cihaz hazırlandı
Zehirlenme. Güçlü mülklerin fiyatları sıçradı
nefes kesici bir hız. Bakır salgını New England'a yayıldı ve
sürekli genişleyen çevreleri uzatmaya başladı.
Ülke, İngiltere, Fransa ve Almanya'dan gelen günlük haberler geldi
Enfeksiyonun okyanusu geçtiğini kanıtlayan belirtiler. Ben,
Ellerim dolu, iki sekreteri meşgul etmekle meşgul tuttu
Bana eski ve yeni bakır özelliklerine sahip ordularda gelen destekçiler,
Kendi başıma ya da eski şartlarım olabilir.

Bu heyecanın ortasında, ilk gerçek gösterimi aldım.
"Sistemin" hiçbir şeyden dolar yapma yöntemi. Düşündüğüm kadar
Hisse senedi oyununu biliyordum, açık ağızlı baktığımı itiraf edeceğim,
İsmin basit kullanımı ile işlenen sihirde en az acemi
"Standart yağ." Şimdi bile nefes nefese kendimi duyabiliyorum: "Cennet yardım et
Bu tür şeyler Amerika'da, sadece cennet için yapılabilirse insanlar
onlara yardım etme gücü var. "

Clark, Ward & Co.'nun Boston ve New York aracılık evi
Utah'ın Utah Konsolide Madencilik Şirketi'ni tanıttı. Daha azdı
iki yaşında ve 300.000 hissesi oluktan
Furb ve hisse başına 2 ila 4 $ arasında oluk. Samuel Untermyer,
Kendi hesabında ve
Büyük bir Avrupa müşterisinin temsilcisi, uzun zamandır ilgilenmişti
"Coppers" da Utah'ı ele geçirmişti ve iyi bir şey olduğuna inanmak
kendisi ve Avrupası için büyük miktarlarda hisse senedi satın aldı
bağlantılar. Kampanyamın teşviki altında bu hisse senedinin fiyatı
17 veya 18'e sıçradı ve söylentiler Utah'ın bir muhtemel olduğunu söyledi
Konsolidasyonumda faktör. Bir gün Bay Rogers bana herhangi birinde olup olmadığımı sordu
Bu söylentilerden yoldan sorumlu ve daha fazlasını bilmediğimi söyledim
Onlar hakkında dolaşımda olduklarından.

"Güzel," diye yanıtladı Rogers. "Bunu yap, sonra-
Utah ile ilgisi olacağımız bir inkar ver
Konsolide ve bana cevaplarını getir. "

Mesajı şahsen taşıdım. Utah halkı kesinlikle
Paniğe kapılmış. Böyle bir duyuru güzel olana yıkım anlamına geliyordu
Price-fabric yetiştiriyorlardı ve bir
kendini ilan etmeden önce Rogers'a önerme. Bu onların
Teklif: Bay Rogers'ın mülklerini kabul etmesi gerektiği
Yeterince iyi bulması şartıyla konsolidasyon; her tesis
Madeni incelemek için uzmanlarına verilmelidir; Ve eğer öyleyse
Rapor elverişliydi ve bunun olacağına ikna oldular ve
Tutmaya karar verdi, bir stok bloğunda bir seçenek verilmeli
piyasanın çok altında.

Bu teklif, ince, kolay bir şekilde gülümseyen Bay Rogers'a geri döndüm
gülümsüyor ve pazarın gerçekliği hakkında beni yakından sorguladı
Bu stok için. 50.000 hisse kolayca satılabilir mi? Ona bundan emin oldum
Bir zamanlar Utah'a baktığımız bile bilindiğinde
100.000 hisse satmak kolay ve sürekli ilerleyen fiyatlar.

"Tamam," dedi Bay Rogers, "eğer bundan eminsan devam edeceğiz.
Onlara 50.000 hisse ile altmış günlük bir seçenek alacağımızı söyleyin, sorumluluk yok
Bize-HAYRA, Liberal olacağız, diyelim 15 yaşında ve bahsettiğinizde
Fiyat, onlara maliyeti, ancak 2 ila 4 $ arasında olduğunu bildiğimi etkiliyor. "

Bir kerede geri döndüm ve müzakerelere başladım, ancak genellikle olduğu gibi,
"Standart Yağ" ın nibbling'in takılmadan önce sızdırıldığı gerçeği
Seçenek ve mülkü incelemeye başlamadan önce, fiyatlar
bizim için 500.000 dolar kar elde edilene kadar ilerlemişti
işlem. Utah mülküne bakmak için Bay Rogers,
damadı Broughton ve kısa sürede beslemek için söz aldım
Piyasada 50.000 hisse elde edilebilecek en iyi fiyatlarla ve ödünç almak
Clark-Ward-Tertermyer birliği olacak şekilde teslimat için
Bu konuda hiçbir şeyden şüphelenmeli. Bana hiçbir bilgi verilmedi
Uzman raporu ve iyi, kötü olup olmadığı kesinlikle cahildim,
veya kayıtsız, ancak hisse senedini satacağımız gerçeğinden
elverişsiz olduğunu çıkardı. Halk 50.000 hisseyi aldı
32 ve 36 arasında, bir fil susamış bir su alırken
Sandy çöllerindeki serseri-hisse senetleri sadece emildi
yulaf veya soluk. Alıcıların çok sonraya kadar bilmiyordum
büyük bir kısmına katkıda bulunan İngiliz sahipleri
Opsiyonumuzu karşılamak için 50.000 hisse-başka bir deyişle,
bize kendi stokları, onlar için ödeyeceğimiz fiyatın iki katından fazla
o ve onların hevesleri gizli bilgilerden kaynaklandı
Uzmanın sınavı, fiyatı açıklamıştı.
"Standart Petrol"
yönetmek. Tam bu bilgiyi veya nasıl verildiğini satın aldıkları yer
Onların yolunda hiç öğrenmediğim bir konu vardı. Daha önce sahip olduğum gibi
"Standart yağ" ın kendi teller ve yeraltı sistemi vardır
Pasajlar ve Söylenti Büroları. Harikaları gizemli şekillerde çalışır
rol yapmak.

Anlaşmanın bu bölümü yakında yaralandı ve işlem gösterildi
Bize 1.000.000 dolar kar. Yani 50.000 hisse satmıştık ki
sahip olmadı, ancak talep üzerine bizim olan, 1.000.000 $ daha fazla
Sahiplerine onlar için ödeme yapmalıyız. Başarımı bildirdiğimde
Bay Rogers'a tam memnuniyeti dile getirdi ve bana
Utah halkına, 50.000 hisse daha eklenmesi gerektiğini bildirin.
Seçenek, "Standart" ın büyük adını ele almayı düşünemediği için
Üçüncü bir ilgiye sahip olduğu bir işletmeye "petrol";
Gerçekten de, yarısından daha azını düşüneceğinden emin değildi
mülkiyet. Bu ikinci istek,
Bu kadar düşük bir figür için teslim olmaktan nefret eden Clark-Ward-Termyer kalabalığı
Şu anda 40 oranında hızlı satan bir stokun bu muazzam parseli
paylaşmak. Rogers'ın akıl yürütmesinin sağlamlığını kazanan bir kazanç yoktu,
Ancak: "40 değerinde kim yaptı? 'Standart petrol' kimden başka? Ve ne olacak
'Standart Petrol', Utah'ı içine almayacağını beyan ederse
Konsolidasyon? "Çıplak öneri Utah'ı birine attı
Sözde yüz yüze, yirmi-Below-Zero terlemesi
Soğuk depolama kutularından geçen buhar çipleri üzerindeki nem. Onlar
yenik düştü. Şu anda seçenek bize imzalandı
1.000.000 dolar daha fazla kar ve sattığımızda bizi netleştirdi
1.250.000 dolar, çünkü piyasa hala tırmanıyordu. Bu son fenomen
Şaşırtıcı değildi, çünkü talebimiz olduğunda
İkinci 50.000 hisse için ağır Utah hissedarları
birlikte aradı ve onlara kendi yöneticileri tarafından açıklandı-
"Standart Petrol" veya Bay Rogers Mind tarafından, "Standart Petrol" için asla
Yanlış ifadeler-uzman sınavının böyle bir
"Standart petrol", Mighty of Mighties'in ısrar ettiği zenginlik
en az 100.000 hisseye sahip olmak; Ama bu elbette "standart yağ"
maliyeti olan stok için yirmiden fazla ödeme yapması istenemedi
Orijinal sahipler ama 2 $ ila 4 $. Yapacak ne vardı? Hissedarlar
Sadece pes etti ve sonra piyasada bir kez daha tırmandı
Değerli hisselerini ellerinden gelenin en iyisini yapmak.

Sadece bu aşamada işlem koşullarını bu aşamada tutmak için
Okuyucunun zihni, Clark-Ward-Termyer halkının şimdi
Bize hisse senetlerinin 100.000 hissesini satın alma hakkı verildi (_at a
Fiyat 2.250.000 $ daha az sattığımızdan daha az
Anlama-kelimelerle veya yazılı olarak değil, elbette, çünkü "Standart
Petrol "asla yazılı olarak bir söz vermez, ama sanki kutsal olarak ima edilir
Yeminli ve yemin altında onaylanmıştı-alacağımız ve
stokları için ödeme yapın ve onlarla birlikte işletmelerine katılın,
Onlar deneyimimizin, sermayemizin ve prestijimizin yararı. Ben diyorum
mutlak iyilikte davrandığımızı varsaymak için her nedeni vardı
inanç ve herhangi bir ön güdü olduğunu varsayacak zemin yok
müzakerelerimizin arkasında. Bunun biraz meydana geldiği unutulmamalı
Yıllar önce, "sistemin" perfidy'den önce hesaplanmış bir beklenmedik durumdu.

Bıçak şimdi içerideydi, ancak "sistem" hala onu terk etmek zorunda kaldı.
yara. Bölüm XIII

Finansta Tuzak


Profesyonel dolandırıcıların koyduğu gibi "büyük bir" hile ""
ve böyle şişman bir "yağma" demetinden kaçmak, sen, benim iyim
Okuyucu, doğal olarak "sistem" in bu parlayan ışığının olduğunu varsayabilir.
Kârından memnun, yeni kurbanlara geçecekti; Veya sen
Bay Rogers'ın mizah anlayışı hakkında yanlış bir izlenim edin, çünkü gerçekten o
Saçma hakkında keskin bir anlayışa sahiptir-hafta günleri saat beşte ve
Bütün gün Pazar-sipariş verme fırsatını yakalayacağını düşünebilirsiniz.
Kartını Utah ofis kapısında yaptırmam, "Biz
telafi ettiğinizde geri dönün, "ve sağım makinesini diğerine aktarın
Uders. Hayır, burası, eski moda okuyucu olduğun, sahip olduğun yer
"Boyutlandırıldı" Bay Rogers yanlış. Bitmemişti.

Utah henüz "sistem" için bir servet üreticisi olarak tükenmedi. Sonra
Kısa Lull, Clark, Ward & Co. temsilcileri bana bunu isteyerek geldi
Madenlerine ilişkin "Standart Petrol" raporunu görmelerine izin verilir. En çok
Neler olduğu söylendikleri finansal düzenlemeleri için önemli
onlar için saklayın. Düşündükleri buydu. Bay Rogers'a söyledim. O
Bay Rogers'ın akıllıca göründüğünü Utah halkına bildirmemi söyledi.
ve hiçbir şey söylemedi. Çift mükemmelleştirilmiş "görünüm-ve söyleme" bir
"Standart Oil" Pet Business Cihazları. Kim nüfuz etmeye çalışırsa
Sırlar her zaman çıkarımlarına memnuniyetle karşılanır, ancak "standart petrol" ten hiç kimse yoktur
meraklı kişinin yanlış tahmin etmesi durumunda her zaman kayıtlıdır.

"Lawson," dedi Rogers, "sadece bu insanlara yapmanın yolumuzu söyle
İş, onların zamanının geldiğine karar verdiğimizde rapor göndermektir.
görülen."

Bu arada Utah patlamaya devam etti. Bizim sona ermeden bir hafta önce
Seçenek, fiyat o zaman kırk beş, Bay Rogers'dan tekrar duydum.
Bana en gizemli sırayı verdi: "50.000 daha sat." Kadar
O zaman, hepsinde olduğumu ilan etmeliydim
Stok oyununun tuhaflıkları ve karışıklıkları, ama bu hareket beni şaşırttı. Ancak ben
satıldı ve en üstte. Şimdi Utah'ın 150.000 hissesini "dışarıda" yaptık
Aslında bu numarayı "kısa" sattı. Clark, Ward & Co.
Onları aradığımızda bize 100.000 hisse teslim edin. Bu 100.000 hisse
büyük hissedarlar tarafından Clark, Ward & Co.
Ödemeyi kabul ettiğimiz fiyat. "Standart yağ" kontrolünün
Utah değerini son derece artıracaktı, hissedarlar doğal olarak
katkıda bulundukları hisse senedi varlıklarını değiştirmek istenen ve
Clark, Ward & Co. ve diğer brokerlere onları geri almaları için talimat verildi
pazar. Yani Clark, Ward & Co. tüm sonları taşıyordu ve
Anlaşmanın diğer sonu, opsiyonumuzun gerçek hisse senedini ödüyor
Gelirken çağrıldı ve müşterilerini yeni hisse senedi için taşımak
onlar için çok daha yüksek fiyatlarla satın alındı. _But_, almadığımız gibi
Seçenekümüze ve hisse senedimiz için Ward & Co.
Tüm işlemin finansmanı için gerekli
Bankalar. Oyunun bu aşamasında Clark, Ward & Co.
İfade ilerledikçe "genişletilmiş" olmalı.

Operasyon işlenirken, opsiyonun ömrü boyunca
Aslında, "bankalardaki" para eski bir saç kılıfı kadar "kolay" oldu
Utah Bakır Teminatında ödünç almak isteyenler için rocker. Gerçek
o sırada "Sokak" ve Clark, Ward & Co. tarafından çok yorumlandı.
Genellikle müşterilerine minnetle dikkat çekti: "Sonuçta, 'Standart Petrol'
ortakları için iyidir. "

Seçenek olgunlaşmadan bir gün önce, Bay Rogers bana kısaca dedi:
"Lawson, Utah'ın önemli olduğunu düşünüyorum ve benim
Gerçek kontrole sahip olmadıkça devam etmenin güvenli olmadığına dikkat edin
Şirketin 151.000 hisse. Onlara öyle söyle ve sahip olmalıyız
100.000'imize ek olarak 51.000 hisse. "

Sonunda oyunu benim için açıktı. Tüm özellikleri alırken nefes nefese kaldım
yeni plan. "Asla durmayacaklar," diye bağırdım.

"Yapmayacaklar, ha?" dedi. "Daha dikkatli bakıyorsun ve bence
100.000 tane daha yapsam bile, buna dayandıklarını kabul edeceksiniz.
Bu durum: alacağımız ve ödeyeceğimizden eminler
100.000 hisse ve beklenti içinde milyonlarca ödünç aldı
Bankalar. Korku için tüm güzel noktalarını göremeyebilirler
Pozisyon Onlara, reddederlerse, bankaların yanı sıra
Herkes sadece Utah'a girmediğimizi bilecek
yatırımcılar, ama gerçekte olamazdı-
yönetim, çünkü mülkün kapsamlı incelememiz
Madenler onayladıkları kadar değerli değildir. Şimdi, kavradıklarında
gerçekte, başlamak için sahip oldukları tüm Utah stoklarına sahip oldukları ve
O zamandan beri satın aldıkları 150.000 daha, bunu bir
Hisse senetlerinin fiyatı 2 $ veya 4 $ 'dan düşecek
başladı. Korkmayın. Clark, Ward ve Untermyer ne yapacak
Soruyoruz ve aslında, çok fazla başarısızlık olmasaydı
bunların genel planlarımız üzerindeki kötü etkisi olurdu
Zaten bu seçeneği almayı reddet, çünkü daha fazla para olurdu
Onlardan almaktan daha sattıklarımızdan bir şut içinde geri almak
Kendi fiyatımız, "diye devam etti.

Utah'a çok ileri gittiğine dair önerimde ima
Anlaşma onu sokuyor. Dedi ki:

"Gerçek şu ki, Lawson, büyük servetler biriktiren Amerikalılar
kredi yok; Aksine, haksız muamele görürler. Olmak yerine
Servetimizin, halkın çıkardığı muhteşem çabalarımız için onurlandırıldı
Sanki bizimle eşit şansı yokmuş gibi ulaştır. Bu duruma katılın:
Bu insanlardan bize seçenekler vermelerini istemedik; Onlardan istemedik
Onlarla ilişkilendirmemize izin verin. Almaktan başka bir şey yapmadık
Bize attılar ve yine de kullanmayı reddedersek
İstemediğimiz seçenek ve bir şut geliyor, asla duymamalıyız
'Standart petrolün' onları nasıl soyduğunun sonuncusu. Aptal hakkında daha fazla görürsem
Amerikalıların böyle şeylere bakma, onların için daha az sempati duyduğum
kayıplar ve ne gerektirir. Kendime izin verdiğim bir dönem vardı
Eğlenceli gibi görünen fikirlerde zaman kaybetmek, ama çok şükür,
Ben geri çektim. "

Benim için kesim yapmaktan nefret ettiğim işti. Reddedebilirim ama ne
Daha sonra? Başka biri Rogers'ın görevini yerine getirir ve nerede yapmalıyım
Ve benim büyük bakır yapım mı? Eğer buraya girseydim, gitmezlerdi
Benimle birlikte-ve hatırla, biz sadece bizim başındaydık
dernek. Geleceğin olduğu sefaleti ve harabeyi öngörmüş olsaydım
doluydu, o zaman orada durmalıydım; Ama gelecek
Gizli ve ben de şanlı ve keyifli bir
Beni ve beni takip eden herkesin "Coppers" ı
Şanlı olarak başarılı ve zengin. Bu yüzden duruma baktım
pratik iş yolu ve kendime ısrar etsek bile dedim
100.000 hisse ekstra Rogers'ın bahsettiği 100.000 hisse
50.000 talep etmeye karar vermişti, Clark-Ward-Termyer kombinasyonu
hala tüm mülklerinden daha fazla değere sahip olurdu
Muhtemelen bizim derneğimiz olmadan değdi. Bu yüzden yuvarlandım
Ortalarına girdi ve Bay Rogers'ın bombasını ve bombasını düşürdü.

Bir kerede soğuk çelik muzzüllere baktıklarını fark ettiler
45 kalibrelik tabancadan, çünkü gizleme yoktu
Mesajın para ya da hayat çıkarımı. Dürüst olmak gerekirse denedim
Darbeyi olabildiğince yumuşat, ama görebildikleri tek şey 50.000 idi
pazarından milyon dolar daha az bir şeyden daha fazlasını paylaşıyor
değer-veya yirmi dört saat içinde bir panik ve stokları için pazar yok
herhangi bir fiyat. Ne yapabilirlerdi? Büyük boncuklarda terleme akışı ile
Alnından aşağı, insanları olsa bile
Bıçağa boyun eğmeye istekli, kısa sürede imkansızdı
onlara ulaşmak için mevcut. En azından Bay Rogers ve Bay Rockefeller, müzakerelerini bekleyen 100.000 hisseyi alacak
Denge? Yapmaz mıydım, çünkü tüm malilerini yapmışlardı
Ertesi gün büyük kredi ödemeleri için yapamadıkları düzenlemeler
Böyle bir kısa sürede yenileyin-yapmalıyım!-Yapmalıyım!

Bu adamların yalvarmalarını dinlerken aklımda bir
Durumumun malign mizahının inanç. İşte buydum, babası
Başarılı infazda kendimi anladığım bir plan
"Standart" işkence vidalarını döndüren herkes için bir hayırsever
Petrolün "Yeni Dolar Rafı-Yapımdan Moda-ve Powersed
çığlık atan kurbanı durdurmak veya kurtarmak için. "Ama neden," diye sor okuyucularıma, "
Erkekleri kınamıyor ve işten vazgeçmiyorsunuz, yardım etmek yerine
Kuşkusuz yaptığın gibi mi?
Soru-Milyonlarca Büyük Oyun'da satın; Hiçbir şey bilmiyorsun
Dolar Chase'in heyecanı, korkunç işitme sevincinin "
Beklerken Milyon. "Bu hikayeyi anlarken kendimi ayarlamıyorum
bir melek olarak ne de diğerlerinden daha iyi poz veriyor. Deneyimim
iş bana bundan çok önce raincitect tarafından yönetildi
modern dolar oyunu ve toptan dolar olarak birçoğunu
İnsanların yasaları ve Tanrı'nın yasaları kaçınılmaz olarak ihlal edilmektedir. Ama o
kim olanların kurallarına göre kim oynayamaz veya oynamaz
Oyunun diskalifiye edilmesi. Başka bir yere gitmeli. Şimdiye kadar benim
Hayat nadiren daha küçük bir oyunun kodunu takip ettim
sınıra bir avantaj basıldı veya etli poundumuzu bir
hayati kısım. Şimdi kendimi gönüllü olarak diğer erkeklerle ilişkilendirdim
büyük, adil ve kare olduğuna inandığım girişim ve bunu öğreniyordum
Oyunlarının kuralı başparmaklar-hiçbir şey yapmaz-her şeyi alır. BEN
Emekli olabilirdi, ama zaten derindeydim, kaynaklar sözü verildi
sınır; Ve avantajımıza baskı yapma konusundaki isteksizliğim ne olur?
Clark, Ward & Co. düşünülebilir ama aptal duygusallık? Israr edersem
Bana göre, ne olurdu? Beni takip eden insanlar
uzak-ve sayısı binlerce ve kalitesi, herhangi bir
kalp ve ruh standardı, Rogers olanlardan daha insan
Başparmak vidalı-ben de kendim, kesinlikle mahvolurdu. Eğer gidersem
En azından benimle birlikte getirdiğimleri önemseyebilirdim. BEN
Komplikasyona adil ve kare baktı, görevimi tarttı
sahip olduğum ve karar verdiğim yargı yetkileri akıllıca veya
Hoş bir şekilde, devam etmek en iyisiydi. Akıllıca ya da akıllıca uydurdum
İtfaiyeci olarak hareket etme sorumluluğunu kabul etmek zihin
Motor-ve zamanımı boşaltmak için. O zaman, şükürler olsun, şimdi burada.

Bay Rogers'a rapor ettim. Tilki tuzağı çeneleri, kemikleriyle ve
Kalp ve ruh ezici dişler, bir çırpıda bir araya geldi ve
Dudaklarını rahatlattı, kemik iliği ürkütücü gülümsemelerinden birine ayrıldı.

"Ben öyle düşündüm," dedi. "Bu beyler yüklendi, Lawson,
yüklendi ve bir senin-ayrışmadan, Bay
Rockefeller ve ben sadece yüklerini bazılarına çekmek için iş dünyasıydı
Zaman zaman yapabilecekleri uygun güvenli depozito kasası
Saraylar, yatlar, hızlı atlar ve toplum kronları için ödeme yapmak için çıkarın.
Lawson, bana kötü durumlarını anlatma. Onlarla zamanımı boşa harcamayın
"Kaplan uyanıktı, kafesi çırpındı; çiğ et zamanıydı.
İzledim. Şu anda yakaladı: "Ne cevap vereceklerini düşünüyorsunuz?
Bizim konumumuzda mıydı? Bu: 'Bize 50.000 hisseyi ekleyin
Hızlı talep ettik ya da sonuçları aldık. ' Yapabiliyorlar
İş adamları, öyleyse yapacakları şey bizim için yeterince iyi.
Bu cevabı geri alın: 'Yapacağımız tek teklifiniz var;
Bir kerede karar ver! ''

Ona baktım. Bir kelime dedim-yapamadım. Belki düşüncelerim
Sezarların, Napolyonların ve
Bismarcks, kan sızan cesetlerle dolu tarlaların üzerine bakıyordu. BEN
Hatırlandı "Victor'a ganimetlere ait"; Ama orada da dolaştı
Aklımda bir Pazar öğleden sonra iyi bir annenin dizinin anısı,
ve tekrarlayan bir sesin, "
Bütün dünyayı kazanıp kendi ruhunu mı kaybediyor? "

Onu terk ederken Bay Rogers dedi ki:

"Utah'ın 10.000 hissesini daha fazla satmış olsan iyi olur. Onları hızlı sat ve
keskin ve belki de sen almadan önce kasetteki cevabımızı okuyacaklar
Onlara. "

10.000 hisseyi sattım. Fiyat iki ila üç puan düştü ve
Tabii ki, Clark, Ward & Co.'nun ofisine gittiğimde buldum
Ticker bandının üzerine sinirli bir şekilde göz atıyorlar. Cevabımı benden önce biliyorlardı
bunu belirtti ve sinir endişesi ile titriyorlardı. Merak ettim
Onlar da kaplanı, kanlı pençelerini ve pençelerini ve onun parçasını gördü
çiğ et. Bay Rogers'ın bana pek çok sözle söylememi söylediklerini söyledim,
Ve sonra onların durumları hakkında açıkçası konuştum ve tavsiye ettim
"Standart petrolün" taleplerini karşıladıkları. Dikkatlerini aradım
Teyp: "Bana sadece 10.000 hisseyi atmamı söylediler."

"Büyük gökler!" Dedi Clark'ın müzakere ortağı Armstrong, Ward
& Co., "Muhtemelen 90.000 daha takip edecekler. Onlar var;
En azından bizden talep edebilirler ve eğer yaparlarsa harap oluruz. Ne
Yapabilir miyiz Lawson? Ne yapıyoruz? "

Tek olası kurslarının durumu koymak olduğuna dikkat ettim
İlgili büyük hissedarlardan önce, mutlak gerekliliği belirten
"Standart Petrolün" zamanına gelmek ve ilacını biraz yapmak
Daha lezzetli ekledim: "Zamana geldikten sonra halkımı teşvik edebilirim
İnanın, açık alacaklarını kamuoyuna duyurmak için
Utah şirketinin yönetimi ve kontrolü ve bunun olacağını biliyorsunuz
Elbette stok atlamayı yapın-belki de ne olduğunu dengelemek için
Verdiğiniz ekstra 50.000 hisseyi kaybetmek. "

Onları tek çıkış yolları konusunda en iyi şekilde tavsiye ettim. Eğer ben
onlara hisse senedinin her payını sattığımızı açıklamıştı
Bize dönmek için, iyi bir amaca hizmet etmezdi, çünkü
aralarımızda işi imkansız hale getirdi ve bir kaza olurdu
Utah'ı mahvedecek, yıkım uygulayacak
fiyat yapısı ve sadece zenginleştirilmiş "standart yağ". Sonuç olarak,
Önerdiğim gibi yapmaya başladılar ve zamanı yaktıkları gibi
Ve imha alan görülmesi harikaydı. Şey olsa da
Neredeyse bir mucize, durumu zaman sınırında karşıladılar ve biz
150.000 hisse hisse senedine dönmüştü.

Bay Rogers'ın anlaşmanın tüm sertliği eridi "git" olduğunu gördüğü anda
Nisan güneşinin altındaki dağların üzerindeki kar. Hiçbir şey olamaz
Daha yumuşak, kinder ve daha adil. Kan ortadan kaybolmuştu; Kaplan bir
Harika, mırıldanan ev kedisi, sadece yaramaz fareleri ve fareleri yakalamaya niyet
Hanenin iyiliği için. Neden, yardım etmek için her şeyi yapardı
Bu iyi beyler; Kesinlikle, dünya onun büyük olduğunu bilmeli
Utah mülklerine ilgi ve milyonlarca altın dolar olarak
Ertesi gün altın kovasına sıkıştı, dünya
Özel danışmanı için Utah'ın büyük değeri başkan oldu ve
"Standart Yağ" ı taşıyan diğer bazı beyler
Etiket yönetmen olarak atandı. Genel bir sevinç vardı-vardı
Neredeyse, yağlı buzağının öldürülmesi dedi; Ama törenin o kısmı
ön aşamalarda en çok Bay Rogers tarafından katılmıştı
eğlencenin.

     Not-bu şaşırtıcı ve soğukkanlı trick bir kısmı benim
     Hikaye _everybody's dergisinde yayınlandı, hayrete düştü
     dünya ve düşmanlarım şiddetli öfkeden yararlandı
     benim açıma dikkat çekmek için uyandırıldı, ki
     Göstermeye çalışılan Rogers kadar kötüydü. Tam burada ben
     Kayıt olmak istiyorum: eğer bir insan meleği olsaydım
     sadece sadece yapma arzusu ile harekete geçirilen bir stok aracı
     Doğru, en az zarar verecek olanı yapmak
     En çok sayıda masum ve en az iyi
     Hilelerin sayısı, benim yaptığım gibi yapmalıydım.

     YAZAR.




Bölüm XIV

Avukat Untermyer "Nigger" ı keşfediyor


Bu Utah bölümünde oturdum çünkü aşamalarını gösteriyor
"Sistemin" yöntemleri asla şimdiye kadar halka açılmadı, tıpkı bölümler gibi
anlatıyı takip edecek başka şaşırtıcı ve
ustaca şeytanlar. Ama devam etmeden önce, Utah'ın devamı
Olay hikayede bir yeri hak ediyor. Orada bir devam filmi ve okuyucularım
Bence, onun kendine özgü bir mizahı olduğunu kabul edecek. Bugün,
Geçen yıllardan sonra bu muazzam düşünemiyorum
Bunco oyunu, zalim ve trajik aşamalarına rağmen, gülmeden
Utah'ı besteleyen akıllı beyler
Konsolide kalabalık "geride kaldı". Clark, Ward & Co.
Wall Street'in Guggle fabrikalarındaki "en uçucu" operatörler arasındaydı.
Kartlarını karıştırma ve ele alma ihtimalinin yoktu ve
Onlarla birlikte seçkin Samuel Untermer, elbette sınıfının başı
şirket danışmanları ve kendisi güzel sanatlarda bir yüksek lisans
Bakır finansmanı. Anlaşmanın sonunda, bu beyler ve
Utah'taki ortakları, tasarladıkları tüm hava ve zarifleri üstlendi
"standart petrol" ortakları için uygun ve bir kerede genişledi
şapka bantları ve yeleklerini bıraktı. Bazıları, inanıyorum ki,
Bakır kronlar için ölçülecek kadar. Ayakta koydukları hikayeler
"Standart petrolün" kararlılığıyla kanıtlandığı gibi Utah'ın zenginliği hakkında
150.000 hissesine sahip olmak, Aladdin'in yapıcısını yapardı
Saray, bir hazine evi yaratıcısı olarak defnelerine bakıyor ve
Şirketin hissedarları, beklentileri üzerinde o kadar iyi hissettiler ki
Londra ve New York'ta aynı anda iki büyük ziyafet verildi
muhtemel milyonerler birine kablo tebriklerini attı
Atlantik'in karşısında bir diğeri ve vintage Champagnes'da kızarmış
Böyle harikalar yaratan parlak destekçiler. Bu eğlencelerde
Hiçbir soru yoktu ama Utah'ın temel olmaya mahkum olduğu
Gelecek büyük bakır konsolidasyon şirket.

Bu gülüş görüşü ile Bay Rogers tamamen çakışmadı. Onun
Durumun teşhisinde, hangi yoldan atlamalar vardı
Açıkçalık, insanın karakteristiği olarak bakmayı öğrenmiştim. O
Bana dedi ki:

"Lawson, durum bu: Utah'ın mutlak kontrolündeyiz
mülk. Eğer iyi olsaydı onunla harika şeyler yapabilirdik, ama
Kötü, çok kötü; Orada bir sürü cevher dışında hiçbir şey yok
yeterince zengin, ancak altı yıldan daha uzun süre dayanamayan ve
Sonra-o zaman yerde bir delikten başka bir şey yoktur. Tabii ki var
Diğer demet bulma olasılığı, ancak tüm makinelerle
Elimizde bana çok güvenli bir oyun oynayabiliriz. Eğer
Hisse senedini değerli kılacak şeyler buluyoruz, iyi tutabiliriz
Haberler fiyatı sallayana ve istediğimiz her şeyi alana kadar gömüldü. Eğer
Her şey kötü, hisse senedini satabilir ve büyük karda satın alabiliriz. BEN
Düşün, genel olarak, bu anlaşmaya tamamlanmış olarak adlandırmak ve işaretlemek güvenlidir
bir başarı. "

Bu anlayışla bıraktık ve biraz zaman için hayır ödedim
Utah'a ne olursa olsun. Bir gün fark ettiğim için şaşırdım
Hisse senedinin fiyatının azaldığını bantladı. Ne için şaşırıyordum
Machiavelli'den ani bir çağrı aldığımda olabilirdi
New York Bar, Samuel Untermyer. Gözlerinin set parlaması,
El sarsıntısının ateşi, başa çıkacak bir yanardağın olduğunu söyledi. "Lawson," dedi, "geçen gün beni yönlendiren bir şeyler geldi
Araştırın ve biliyor musunuz, zaten yapabileceğim bir noktaya geldim
Parmaklarımı, 'standart ile bağlantılı herhangi birinin dışına koyun
Petrol, 'Utah'ın 200.000'den fazla hissesine sahip. Eğer öyleyse, Rogers nasıl olabilir
Ve kalabalığının milyonlarca bizden aldıkları 150.000 hisseye sahip
Piyasanın altında mı? İmkansız görünüyor, ama sanki varmış gibi görünüyor
Buncoed oldu-Çılgın bir evin dışında hiç kimse tavşan olmadığı için
önce."

Dönüşümlü olarak gurur ve zevk olan bu çelikten tutulmazlık
Bay Untermyer'in arkadaşlarından, ışıltılı yüzeyi söyleniyor
Hiçbir bulut gölgede kalmadı ya da hiçbir gale rahatsız edilmedi, hızla kaybediyordu
Birlikte bulunan heyecanın etkisi altındaki ayrım
seçkin çapraz muayene koynunun kaldırılması; ve heyecan ve o
O kadar uzak, o kadar özensiz antagonistik, baktım ve dinledim
Sonucu merak ediyorum. İlginç bir durum açıkça hızlıydı
gelişmek ve olasılıklarını kavramak
Bay Rogers'ın Bay Untermyer'e doğru. Bu zeki avukat için "Standart
Petrol "patlaklı bir hayranlığa benzeyen bir şey var. Bay Rogers
bana birçok kez ve ortakları arasında başkalarına dedi ki
Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde çapraz muayene olan bir avukat
Şahit durağı ona eğlence ve rekreasyondan başka bir şey verebilir;
Ve bu olağanüstü istisna Samuel Untermyer. Çıplak düşünce
yemin altına tabi tutulmanın
Zeki Disektör ve Motive ve Eylemlerin Analisti onu
Dalgalanma ürperti. Ve işte bu yasal nemesis
savaş yolu ve doğrudan 26 Broadway'e yöneldi.

"Bu ne anlama geliyor, Lawson?" Sesi bir mahkeme ve jüri anahtarındaydı.

Fırsat kaçırmak için çok iyiydi. Yardım edemedim. Söyledim,
"Untermyer, başka bir tahminin var."

"Bana bunun hakkında bir şey söylemeyi reddediyor musun?" Çekti.

"Sana bundan bahsetsin mi?" dedi I. "Sana senin hakkında ne söyleyebilirim?
Kendi Şeması? Beni düzleştiriyorsun; Heyecanlanıyorsun. Sana sormama izin ver
Soru, ne anlama geliyor? "

"Demek istediğim," diye bağırdı, "
Buncoed-Swinded! "

"Eğer bu bir gerçekse," dedim, "sen dünyadaki en iyi adamsın
Böyle bir öneri. Swindlers'ı adalete tanıtmak sizin uzmanlığınızdır. "

"Lawson," dedi, "hadi konuşalım. Nerede olduğunu görmüyorum
Suçlamanın herhangi bir yolu, ama şimdi şüphelendiğimi doğru bulursam size söylüyorum,
Bakır dünyasında bakır yatırımcıları belirleyecek müzik olacak
kulaklar tarafından. "

Sorunu atlatmaya çalışmanın bir faydası olmadığını gördüm ve girdik
Yönetici Oturumu. Bana gerçeklerin çoğunu topladı ve bana
Utah toplantısını çağırmak için bir kerede önerilen dengeyi tespit edin
Konsolide hissedarlar. Ayrıca transferi inceleyen adamları vardı
Ajanslar Utah'ın hisselerini kimin aldığını bulacak.

Ona dedim ki, "Sence ne oldu, Untermyer?"

"Bence sizler bu hisse senedinin büyük kısmını sattınız" dedi.

"Diyelim ki sahip olduğumuzu varsayalım," dedim; "Bunda suç yok, var mı?"

"Suç yok," dedi, "ama bu kirli bir çift yürüyüş parçası."

"Pekala, varsayalım itiraf ediyorum," dedi, "Ne var?"

"Peki, yaptın mı? Bu stoğu biz teslim ettikten sonra sattın mı?
Sen?"

"Bir pay değil," dedi I.

"Bana bunun için sözünü veriyor musun?"

"Sana sözümü veriyorum, senden sonra bu stoktan payını satmadık
bize teslim etti. "

"Ne zaman sattın?" dedi.

"Sizden önce her pay."

Bu konuda seçkin olumsuzluk nihayet soldu ve Samuel
Untermyer aslında ve kesinlikle şaşkındı. O'nun görüşü
Dumfuned, kafası karıştı, benim için çok fazlaydı. Güldüm. Nadiren bir
Bay Untermyer'e gülüyor.

"Bana tüm demet olduğunu mu söylüyorsun?"

"Her payı kısa, ve 10.000 dışında," dedi I.

"Peki şimdi nerede duruyorsun?" Takip etti. "Hala daha kısa ve oldukça çalışmadan önce
Rumpus, tüm başkentten kısa olsaydık şaşırmamalıyım
stoklamak. Rogers, bildiğiniz gibi, harika bir oyun oynuyor, yani
Tüm kartlar, masanın sahibi, içinde bulunduğu odaya sahiptir ve
Kapıcı. "

Gergin bir sessizlik aralığı vardı. Untermyer asil yapıyordu
Öfkesini yutma çabası. Benim derecemin anlamaya başladım
Bir kan damarını patlatması veya apoplektik olması gerekiyorsa sorumluluk
felç. Sonunda dedi ki:

"Lawson, bu şeyi parçalara ayırmazsam ve 26 Broadway'i sallarsam
Temelleri, ben Sam Untermyer değilim. "

Isıtmalı yasal beyefendi ile mantıklıydı ve
Ona nerede durduğunu göstermeye devam ettiğim düz bir dil
mülk, halkın onunla ilişkisi ve kendi görevi
paraya yatırım yaptığı müşteriler. Benim mantığı altında
Tartışma soğutdu. Ağı gördü ve kendisi ve arkadaşlarının
Kesinlikle büyülenmiş. Hatta kendisinin ve arkadaşlarının sahip olduğunu itiraf etti
Bilmeden, meydana gelenlere yardım etti ve çoğunlukla suçlanacaktı
şimdiki konumları; Ama tüm bunları kabul ederken,
Tüm deneyimlerinde ve Samuel'de tekrar tekrar yineledi
Untermyer'in mesleki konumu ya kovuşturdu, savundu veya
Her kılıç yığma, çözme-görünümünde bir sorgulama parmağı vardı,
Wall Street'te doğmuş veya vatandaşlığa kavuşturulmuş çılgın finans oyunu
on yıl içinde-yüksek elle yapılandırın eşit olanı hiç karşılamamış
Utah'ta bu anlaşma.

Sonunda şöyle dedi: "Yapabileceğim bir şey var, eğer bile alamazsam
Rogers; Ve yani, şu anki yönetimini 'ateşleyebilirim'
şirket ve ben şimdi yapacağım, bu dakika ve tesadüfen
Onlar ve tüm kirli iş hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim. "

Telefonda "Standart Petrol" i çağırdım ve ne olduğunu söyledim.
Bay Rogers dedi ki: "Onu ne pahasına olursa olsun soğutun, ama özellikle
Ona anlaşma ile ilgisi olmadığını göster; büyük ölçüde
Clark-Ward insanların üzerimize ittiği ve ayrıldığımı
size ve avukatlara detaylar. "

Yine "Coppers" ı yapmanın maliyeti ne olacağına dair vizyonlarım vardı
başarı.

Bir saat içinde Untermyer, görünür bir şekilde rahatladı ve parlıyordu.
rastlamak. Cebinde istifa vardı ve neşeli bir şekilde başladı
Yönetime attığı özel sprobriumları detaylandırmak için. "BEN
Tamamen yeni bir yönetim koyacak, "diye ilan etti.

"Buna olumlu karar verdin mi?" dedi I.

"Bahse girerim," diye cevapladı.

"Birkaç dakika afedersiniz," dedim; "Komisyoncularımı vermek istiyorum
Utah'ın 50.000 veya 60.000 hissesini yırtma emri. Rogers ve
Rockefeller bir dakikayı boşa harcarsam beni göreve götürürdü. "

"Orada tut, Lawson," dedi.

"Bir dakika değil," dedi; "Oyunu yeterince iyi biliyorsun, Untermyer,
Birkaç milyonlarca insanın çok düşük olduğunu fark ettiler.
sadece bu saniye. Senden önce şapkamı altlarına almak istiyorum
Arkadaşların kendi hogshead'lerin içine girme fırsatı var. "

Diplomasi için zaman yoktu ve ben de sade, köpek yiyen köpeklerde ortaya çıktım
Bay Untermyer'e tam olarak "atadığı" ve kimsenin değil,
Kendisi ve ortakları bir kamu patlamasıyla hastalar olacaktı.
İsteksizce benimle hiçbir koşulda
"Standart Petrol" yönetimi değiştirilecek, ancak bir tane olması gerekiyordu
Gösterilecek kurban.

"Mevcut tahtanın istifası var-neden yeni erkeklere koymadı,
Tanıdığınız en güçlü 'standart petrol' adamları? "

"Yapacağım," dedi, "ama şimdiki cumhurbaşkanı suçlayacağım, suçlama
O olan her şey için, ama-onu değiştirmek için kimi koymalıyım?
Rogers'ın kendisi ne olacak? "

Bay bilmek Rogers'ın çapraz amaçları asla olmayacağından emindim
şirketten resmi olarak sorumlu; Bu yüzden Untermyer'e bunun olduğunu söyledim
İmkansız, ama devam ettim: "Bir sonraki en iyi adam ve en yakın bildiğim
Rogers'a damadı Broughton var. Başkanınız var. "

Bunun üzerine Broughton Utah Şirketi Başkanı seçildi. Stok
o zamandan beri 52'den 22'ye düştü, 22'den 37-1/2'ye düştü
18-1/2, sık tekrarlar ile ve şimdi 43: ve tüm damlalar var
Önceki muazzam kısa satış, ardından hikayeleri
mülkün mutlak değersizliği; Ve tüm yükselişler
Madenin muhteşem zenginliğinin muazzam satın alma ve hikayeleri. Birisi
milyonlarca yaptı.

"Standart Petrol", yaralandıklarını affetmeye ve unutmaya hazır,
Ama titreyenler için gücü ve yeri var. Onun
Ortaklar günümüzde genellikle dünün düşmanlarıdır. Biri geriye bakarken
Utah bölümü Over The Divide, mizahını vurgulamaya yardımcı olur
O zamanlar ile uğraşan tarafların mevcut tutumlarını karşılaştırın
birbirine tutuldu. Şimdi erdemli öfkeli Samuel Untermyer'ı görüyoruz
kötü ihanet eden Henry H. Rogers ile omuz omuza
Danışman aynı Henry H. Rogers, Thomas'ın orijinal müttefikine karşı
W. Lawson, "Frenzied Finance" tarihçisi. Ve yetenekli uzman, çoğu
"Standart petrol" madencilik elçilerinden güvenilir-Broughton, elverişsiz
Utah Konsolide raporu,
Clark-Ward-Tercymer Compent-Samuel Untermyer tarafından seçilen Başkan,
Mülkün başından beri kaldı.
değersiz.




Bölüm XV

Suçta dereceler


Her mesleğin sosyal notları vardır. Suç bile bir
aristokrasi. Bir şeyler olduğu kadar çok dolandırıcı sınıfı var.
Çalma ve hırsızlık ne kadar tehlikeli olursa, o kadar seçkin olur
profesyonel kardeşlerinin gözünde suçlu. Hırpada
Kardeşlik Hırsız ve Highwayman figürü önemli kişiler,
çünkü her çektiklerinde hayatlarını ellerine almıyorlar mı?
kapalı "bir hile?
Başarılı olmak için el becerisi ve özgürlüğünü uzun vadede tehlikeye atar
Sahte yüksek bir sonuçtur. Yankesici ve sinsice thieves kazık
parmaklarının ve bacaklarının çevikliğinde özgürlük ve küçük kızartma
kardeşlik, ancak meşru uygulayıcılar olarak. Ama
güven adamım, bir olarak gizlenen kırsal topluluklar arasında ortaya çıkan
din adamları veya doktor ve şüphesiz bazılarından para atıyor
İlham verdiği güven yoluyla yaratılan arkadaş, düşük sırada yer alıyor
Jimmy ve Black-Jack'in cesur kardeşlerinin tahmini. Güç
saygı duyarlar; Gizledikleri gizli. Hırsızlık açıkçası bir hırsızdır;
Güven adamı, yağma amacını gizliyor.
saygınlık. Dürüst gibi davrandığı için iki kat knave.

Sonunda açıklandığı gibi "sistem" tarafından yapılan Utah hilesi
Bölüm, aslında bir güven operasyonuydu. Onu idam eden adamlar
dürüstlüğün itibarı ve görünüşü vardı ve kurbanları
Toplulukta durmayı kabul ederek güvenliğe hipnotize edildi, harika
bireyselin garantisi olarak iş prestiji ve muazzam servet
olasılık. Üç milyon "yapılan" alınmada kullanılan tek sermaye
Dolar "ve büyük bir şirketin kontrolü saygınlıydı.
Öyleyse, anlaşmanın büyüklüğünün ve başarısının bunu yapmadığını iddia edin
daha az aşağılık.

Bazı okuyucularım şüphesiz bana neden bu kadar ısrarla tekrar ettiğimi soracak
tüm amaçlar için "sistemin" suçluluğunun detayları
Argüman zaten yeterince kuruldu. Cevabım şu
Tek başına tekrar, insanları gerçek karakteri ile etkileyecektir.
uğraştığım birey sınıfı. Amerikalıların kitlesi bakıyor
Bu adamlar büyük liderler olarak ve milyonlarını anıt olarak görüyor
ticari dahi. Bu ticari dahinin hayır olduğunu gösteriyorum
Finansal jugglery için yüksek bir yetenekten daha iyi ve
Başarılar, yasaların hesaplanmış bir şekilde göz ardı edilmesiyle elde edilir
oyun. "Sistemin" servetleri, işaretli kartlar ve
Cogged zar, çarpık tekerlekler ve rüşvetli hakemler-başka bir deyişle,
yasama organlarının bozulması, rakiplerin zayıflatılması, kaçırma
demiryolu oranları, stokların yanlış manipülasyonu, sapkınlık
Adalet, entrika, greft ve dört oyun. İnsanlar fark ettikten sonra
Bu, "sistem" mahkumdur; Ve benim amacım öyle göstermek
ulusun olabileceği geçmişin suçları açıkça ve zorla
sadece tekrarlarını önlemek için değil, aynı zamanda onları ezmek için
Çok sürüngen yaptıkları gibi acımasızca failler. Ben öyle yapacağım
İnsanları düzgün oldukları haklarla tanımak
haklı ve bunların ihlali altında işlenen öfke ile
Meşru ticaret kisvesi, onları yaptıkları gibi tanıyacakları
günlük yaşamlarının ortak gerçekleri. Herhangi bir "sistem" in müdahale etmeye çalışmasına izin verin
Bir adam ve İncil, eti ve ekmeği arasında ve uygun
uyku ödeneği ve yeterince şiddetli bir patlama olur
komplocuları ve parsellerini dünyanın yüzünden silin; Yine de
geçmişte insanlarımızın acı çektiği gerçeği
farkında olmadan bunlardan çok daha şiddetli yanlışlar ve çok daha hayati
haklarının istilaları.




Bölüm XVI

MR. Rogers maskesini kaldır


Montana'da,
Merkezi büyük Anaconda madeni olan Daly-Haggin-Tevis grubu
1.200.000 hissesi ile. Marcus Daly'nin indüklediği maden
Geç George Hearst, muhteşem bir şekilde başarılı olmak ve geliştirmek için
J. B. Haggin'den oluşan California Madencilik Operatörlerinin Sendikası,
şimdi atları için dünyayı not etti; Lloyd Tevis, olağanüstü bir
Shrewed San Francisco finansmanı; ve Senatör George Hearst, kendisi
Belki de Amerika'nın bildiği en büyük madencilik uzmanı. Senatörden sonra
Hearst'ın Ölümü Malikanı, varlıklarını Avrupalı ​​yatırımcılara sattı.
diğer üçü ile birlikte olduğum şirket
yazma. Asla bakır konsolidasyon planlarımda düşünmemiştim
Bu mülk dahil, çalıştığım halkın
aralarında buna aşina değildi. Jeopardy'ye koymayı umursamadım
Bu kadar iyi bilinen ve madenleri kabul ederek girişimimizin başarısı
Olası bir şüphe ortaya çıkamayacağı sorgulanamaz değer
yatırımın güvenliği. Toplama görevimde iyiydim,
Kamu piyasası manipülasyonu ve özel müzakere yoluyla hisse senetleri
Kendimi bildiğim birkaç iyi Boston şirketinden
ve Bay Rogers ve Bay Rockefeller ile çok dikkatli bir şekilde geçmişti.
Bir gün Bay Rogers beni telefonla aradı ve ben de
Onu görmek için New York'a gel. "Ben var," dedi, "çok önemli bir mesele
Seninle gitmek için. "Trene gittim ve ertesi sabah 26 yaşındaydı
Broadway. Başlar başlamaz belirli bir tuhaflıktan etkilendim
Onun tarzında-bana bir kerede gösteren olağandışı bir etkileyici
rüzgarda bir şey vardı.

Bunun böyle olduğu kanıtlandı. Yakında bilgiye sahiptim
O ve Bay Rockefeller'in
bakır iş; başka şemalar geliştirdiklerini ve
Şimdi planlar o kadar uzaktı ki onları üzemedim, bu yüzden
Bana izin vermeyi önerdiler-tüm bunlar en hoş bir şekilde.

Hangi planları üzdüğümle ilgili hızlı sorgumun cevabında salladığını
Bana doğru ürpertici bir el. "Sorun aramaya başlama"
söz konusu. "Çalışan bir adam tarafından yapılamayacak bazı şeyler var
senin gibi. En başından itibaren almakta ısrar ettiniz
Sonuçta, büyük kar elde ettikleri için güveninize göre kamuoyu
aksi takdirde bize gelirdi. İşletmenizi yaptığımız gibi yaptıysanız
Bizim-önce hareket etti ve sonra konuştu ya da daha iyisi konuşmadı
Hepsi-aramızda görüş farkı olmazdı. Yine de biz
Her erkeğin kendi yolunda iş yapması gerektiğini kabul edin ve
Mümkün olduğu yere devam ediyorsun. "Kısa bir duraklamadan sonra devam etti:

"Boston şirketlerini şekillendirirken ortaya çıkardım
Neredeyse sipariş verilmiş gibi görünen başka bir durum
bizim için. Anaconda şirketi hakkında ne biliyorsun? "

Bu soruyu çapraz geldilerden birinde sorma şekli,
Başkaları üzerinde çalıştığını gördüğüm kedi-foks-fox-bark tonları ve
gözlemlediğim her zaman cevabınız hakkında mükemmel bir bilgiyi ifade etti
Sizden önce sorusuna, tahminime yardım etmedim.

Ona böyle bir şirket olduğundan başka bir şey bilmediğimi söyledim
Hisse senedi İngiliz ve pazarlarımızda dağıtıldı.

"Bundan başka bir şey yok mu?" Ve bana ilginç bir şekilde baktı. "Sen
Piyasadaki hisse senedinin eylemlerini mi izliyor musunuz? "

Bir saniyede, Anaconda'nın oldukça aktif olduğu üzerime parladı
Geç, yani çok fazla çekmeden büyük ölçüde takas edilmişti
Dikkat, fiyat istikrarlı bir şekilde ilerliyor olmasına rağmen.

"Kaseti okuyabileceğin övündüğünü sanıyordum Lawson?" Devam etti
"Ve ilgilendiğiniz bir alanda hiçbir şey olmayacak
kokusun olmadan mı? Size söylediğimde Bay Rockefeller ve ben
Dünyanın en büyük bakır mülkünün kontrolünü satın aldılar,
hisse sayısı ve satış fiyatları veya
Üretim, ondan şüphelenmeden, halkın çok daha az
içeri atlamak ve fiyatı yükseltmek, var olduğunu görebilirsiniz
Halkınızla karşılaştırıldığında bir şeyler yapma yolumuzda bir şey
yol."

"Pekala, Bay Rogers;
Sizindeki gibi bir şeyler yapma yolumda dolar-
_biz_."

"Lawson," dedi, "halk ilkine yatırım yapmaya hazır
Yeni konsolide şirketimizin bölümü değil mi? "

"Gecelerde oturuyoruz.
İlk el işçilerimizi dağıtın, "diye cevapladım.

"Şey, eşyalarımızı bir araya getirmeye hazır mıyız?
Halkı eğittiğiniz fikirleri karşılamak için gerekli şirketler
içine?"

"Böyle bir şekilde 75.000.000 dolar veya bir
Birkaç gün içinde 100.000.000 dolarlık kamu aboneliği için şirket, eğer
Sözü veriyorsun. "

Bay Rogers bana doğru eğildi ve en kararlı ve zorunlu olarak dedi
Tonlar:

"Çok iyi; şekillendirilmiş planlarım var, bu da
İlk bölüm, ancak ilk düzenlediğimiz gibi uydurulmadı. Bay Rockefeller ve
Kendim ilk bölüme tamamen yeni şirketler koymaya karar verdim,
ve Butte ve Montana'yı ve sahip olduğunuz diğer şirketleri rezerve etmek
İkinci bölüm üzerinde çalışıyor. "

Darbe düşmüştü. Kafam yüzdü. Clark, Ward, Untermyer vizyonları,
Utah ve rafta gördüğüm diğerleri,
hafızanın aşaması. Burada Butte, Montana ve diğer hisse senetleri ile yüklendim
ki ilk bölüme bir yapabildiğim gibi gittiğini hissettim
Kendi kontrolünde görünen bir şeyle ilgili hissedin. Benim halka açık
ve Bay Rogers ve William'ın akredite ajanı olarak özel güvenceler
Rockefeller ve "Standart Petrol", arkadaşlarım ve takipçisi büyüktü
aynı menkul kıymetlerde para miktarları. Pazar ne üzerinde patlıyordu
Olacağını ilan etmiştim ve burada kesinlikle yeni bir durumdu
empoze edilmek, tüm iddialarımı yalan söyleyen bir durum,
Beni itibarsızlaştırdı ve eminim, korkunç bir felakete yol açtı.
Kaçınılmaz olarak bakır halk şaşkına dönecek, sarsılacaktı; bir tepki
bir panik ve değerlerin yok edilmesini sağlayacaktır
ölçülmesi imkansız. Her şeyde, yalnız bırakılmalıyım
Sonuç olarak harabe, gazap ve ihmalin fırtınasının
Benim kabul edenler için temel hile gibi görünmeli
Temsiller. Kendimi bir araya getirmeye çalıştım, çünkü Bay Rogers'ı hissettim
Kafamın arkasına yanan keskin gözler, onun etkisini değerlendirmek
Kelimeler ve uyuşmuş terörümün derecesini ölçmek. Buna rağmen gördü
Sakin görünmek için tüm çabalarım, bana bir nakavt verildiğini bildiğim
üflemek.

Bir rüyada olduğu gibi, hangi şirketlerin karar verildiğini sordum
İlk bölüme.

"Anaconda, Washoe, Colorado ve tüm büyük ahşap topraklar, kömür madenleri,
Bankalar, mağazalar ve diğer Montana mülkleri
Daly-Haggin-Tevis mülkleri, "diye cevapladı net bir şekilde.

Numb ataletimin şiddetli bir öfkede erittiğini buldum. Ben atladım. Büyüdüm
Sesim:

"Bay Rogers, bana Bay Rockefeller ve kendinize mi söylemek istiyorsunuz?
sahip olduğum durumdan yararlanmaya karar verdim
yapıldı-sadece yapmakla kalmadım, kendimi de içine koyduğum durum-denemek için
Bu ülkenin yatırımcılarına, sahip olduğumdan başka mülkler satmak
Onlara sahip olduklarına söz verdiler mi? Bunu kastedemezsin-kesinlikle
Siz ve tüm 'standart yağınız' için, çok olsanız bile
Senden daha büyük zamanlar, asla bana yüzleşmeye cesaret edemezdi
yüzleşmek için. "

Aşırı kaynıyordum-tam anlamıyla ortaya çıkan resimde çılgınca çıkıyor
benden önce.

Şimdi Bay Rogers'ın uyanık olması oldu. Sesi titredi
Yoğunluk ve yumruğu, sallayan bir kuvvetle masasına indi.
Inkstand. Bu öfkenin inek için olduğu varsayıldığı beynime parladı
Ben ve ben onun gözlerinden zihninin tabletlerine bakmaya çalıştım
Onları ve orada kaydedilenleri okuyun. Benimkiyle tanışan bakış
Cilalı çelik buz kaplı, bakışlarım kaydı ve kaydı. BEN
sandalyeme düştü.

"Mantıklı olan her şey adına, Lawson, beni duy ve oyunculuktan çık
bir çocuk gibi. "Bir saniye durdu ve etkileyici bir şekilde devam etti."
Bakır alanına baktığımda başarısız olduğun birkaç şeyi keşfettim
görmek için. Birincisi, Marcus Daly ile Anaconda'ya sahip olan Haggin ve Tevis,
o kadar zengin büyüdüler ki onların yönetimini bıraktılar
Montana bakır ve gümüş mülkler tamamen Daly için ve o
Madenleri kodlamak, gerçek değerleri hakkında hiçbir şey söylememek ve
Sessizce en zengin kısımlardan geçerek, satın alabileceği günü bekleyen
ortakları dışarı. Kısa bir süre sonra gideceğimiz bilinmesine izin verdikten sonra
'Coppers'a, Daly bana bir şeyler konuşmak için geldi ve sadece beni aldı
Yeleğinin altına girip sadece ne olduğunu bulmak için kısa bir süre
orada ve teklif ettiğine karar vermem hala daha az zaman aldı
Henüz ortaya çıktığımız her şeyden biraz daha iyi bir şey. Bunlar
24.000.000 $ karşılığında güvence altına alabileceğimiz mülkler
Onlara Anaconda'nın 1.200.000 hissesinin çoğunluğu, tek başına değer
75.000.000 dolar ve Colorado, Washoe ve Parrott'un eklenmesiyle,
hangi satın almamızı öneriyor ve güvence altına alacak şekilde
Bir pazarlıkta, 15.000.000 doların üzerinde olmayacak. Bu yüzden aşağı indi
Buna: Daly ile ticaret yapabiliriz, eğer beklersek
İlk bölüm halka açıktı.
Piyasadaki Anaconda hisseleri bunu imkansız hale getirecekti; olsa bile
Daly bizimle içeri girmeye istekliydi, Haggin ve Tevis ona izin vermeyecekti
Şimdi adlandırdığı fiyatlar gibi bir şey. Harekete geçmek en iyisi görünüyordu
Bir keresinde, onunla kapandık; Ve biz de sadece kapandık
Washoe ve Colorado ve Parrott'u güvence altına almanızı istiyoruz. Bunların altında
Koşullar, yaptığımızdan başka bir şey yapabilir miyiz? "

Onun argümanı kesin görünüyordu. O kadar adil ve cevapsız görünüyordu ki
Korkularımın kaçtığını ondan gizleyemedim. Ben son derece
rahatlamak. Dövüşüm sızdı; Kırılganlardan herhangi biri kadar esnek oldum
her şekil için her şekil için yoğurduğu kil
yağ. "Planlarınız neler, Bay Rogers?" Sessizce sordum.

"Kabul edersen yapacak bir şey olacağını düşündüğümüz şey bu, Lawson,
Çünkü elbette, sonuçta karar vermesi gereken kişi sizsiniz. İlk olarak sen
Yaptığımız her şeyin üzerinden geçecek ve eğer sahip olduğumuzdan emin olursan
En azından en zorlu tavan fiyatlarında mülk,
75.000.000 dolar, ülkeyi en üst düzeyde biriktirmek istiyoruz
beklenti ve bunu yaparken üç olacağına dair ima etmeye başlayın
veya dört bölüm ve ilki Anaconda'yı kucaklayacak,
Colorado, Washoe, Parrott ve birçok isimsiz şey. O zaman bizim
Fikir, 75.000.000 $ 'ı kamu aboneliği ile sunmaktı ve
Piyasada desteklemek için aldığımız her dolar
daha sonra tüm koşullar altında büyük bir prim üzerinde satın, böylece
Herkes büyük kar elde ederdi ve sonuç olarak,
İkinci bölüm geldi, abonelik talebi
benzeri görülmemiş. Tüm iyi 'bakanlar' olana kadar buna devam edebiliriz
Şirketimizde ve daha sonra konsolidasyonumuz müthiş olur
Başarı, tıpkı başlangıçta belirttiğin gibi. Muhtemelen olamaz
herhangi birine kayıp; Aslında, başarı o kadar emin, William
Rockefeller, Daly, Stillman ve ilişkilendirilecek diğerleri
Bizimle, hisse senetlerinden bir pay satmayı önerme, ancak
Aksine, bizimle bitişe kadar gidecek. Çok iyi görünüyor mu
ABD'nin standart petrolün kendisini gerçekten yeneceğini hissettiğim
Para üreticisi ve başka ne söyleyebileceklerini hatırlamalısınız
Standart petrol, hiç pay sahibi olmayan hiç kimse para kaybetmedi; üzerinde
Aksine, herkes büyük kar elde etti. "




Bölüm XVII

"Her doları ayıkla"


"Standart petrol" argümanları her zaman kesinlikle kusursuz ve bu
en iyilerinden biri. Bilgeliğin bilgeliği ile hızla uzanıyordum
Bay Rogers'ın bu kadar adroitly ortaya çıkardığını planla ve gizlice başladı
Ne de olsa böyle bir işte acemi değildim.

Bay Rogers düşüncelerimi takip etti. Daha iyi pelyonları yığdı
İyi olanların Ossas'ında şeyler. Elbette biraz paralel izledikten sonra
o disk "standart petrol" uzak bir atası tarafından yapılan kaput gözetim
ünlü dictum'u "Bu ölümlüler ne olabilir." İçeri girdim
En dik tyro-hipnotize edilmiş ve mutlu.

"Bu ilk bölümün ne kadarını anlıyorsunuz Bay Rogers, biz
Halka vermek için? "Diye sordum.

"Biz, Bay Rockefeller ve ben, bu aşamayı dikkatlice düşündük
O ve hepimiz stoktan mümkün olduğunca çok korumak istediğimiz için, biz
halka 5.000.000 doların üzerinde satmazdı. "

"Ama bunu yapabilir misin?" Diye sordum. "Halk 'standart petrol' biliyorsa
Üzerinde ekşitecekleri neredeyse tüm stokları korumak. "

"Bunu bize bırak," dedi bilerek. "Bunu çok kolay ütüleyebiliriz
Başka bir düşünce vermene gerek yok, çünkü kimsenin mümkün olamayacağı
Konuyla ilgili haklar, hisse senedi tahsis edilene kadar ve tüm bunlar
İçeri girenler en başından beri büyük kar elde edecekler, hayırseverler
yaptığımız her şeye itiraz. "

"Tamam, eğer akıllıca olduğunu düşünüyorsan. Biliyor musun," diye cevap verdim; "Ama kim
Bunun dışında kendimizin dışında mı olacak? "

"Her birimiz-Stillman, Daly, Olcott, Flower, Morgan,
Bizim için kullanım bazı zemin katlarına izin vermek zorunda kalacak. .
Vakıf karları, eski plan kapsamında kabul ettiğimiz gibi, yirmi beş olacak
yüzde. Size yüzde yetmiş beş. bize. Ondan sonra yapacağız
İzin verdiklerimizle ortaklaşa dikkat. Tamam mı? "

Henry H. Rogers bir antagonisti vurmak için yola çıktığında
Gençleri için bir kartal olarak şiddetli; muzaffer, o kadar sevimli
ve bir müşteriye boşaltmış bir satıcı olarak cömert
hasarlı mallar. Kurbanın sadece adlandırarak sahip olabileceği herhangi bir şey
BT.

Konuya hakimiyeti ve bariz bütünlüğünden etkilenen
Planları, sadece onaylamaya devam edebilirdim. Devam etti:

"Konunun şu anda almamız gereken başka bir bölümü var, Lawson ve
Bir kez ve herkes için karar verin. Hiçbir hüküm vermediniz
Tüm işin en önemli sonu, satış sonu. Senin nedir
Satış sonunu nasıl kontrol edeceğimize dair fikir? "

"O küçük düşünce vermiştim, Bay Rogers," diye yanıtladım. "İnanıyorum
Bu kolayca kendi kendine ilgilenir. Talep her zamankinden daha büyüktür
tedarik. Satacak metalimiz olacak, dünya daha endişeli olacak
Satışımızdan satın almak için: Daha ne gerekli olabilir? "

"Lawson," dedi en büyük ve en başarılı olan usta beyni
Dünyada Ticari İşletme, "Hisse senedi piyasasını biliyorsunuz, ama siz
Harika bir işten yararlanmak için ilk çalışma ilkesini bilmiyorum
üretimi kesinlikle kontrol edersiniz. Acemi bunu varsayar
Üretimden daha büyük olduğunda tüketim fiyatı yapar, ancak bu
zaman aşınmış iş dünyası sophistriess. Sanırım
Standart petrol kendini olduğu yere inşa etti ve parayı kazandı
Her zaman yağımızdan daha fazla lamba olduğu için mi? Eğer sen
DO, harika için gerekli olan vakfın yoğun cehaleti içindesiniz
başarı. Dünya günümüze giderken, ihtiyaçların fiyatları ve
Lüksler sabittir ve her ikisini de kontrol eden adam tarafından düzeltilmelidir.
satış ve üreten son, çünkü daha büyük bir kâr var
düzenlenmiş talebe ve düzenlenmiş arz için talebe bir
Tedarik ve talep ile yapılan ve düzenlenen ücret. Standart yağ alır
günümüzde ve doğumundan bu yana her zaman muazzam kar elde eder
'Düzenleme' Departmanı. Üretim ona uygun bir kâr elde eder ve
Meşru talepleri sağlamak, başka adil karlar kazanır, ancak büyük
Kazançlar, birini diğerine ayarlamaktan böyle olmayacak
rekabet olarak şey. Görüyor musun? "

"Bunun benim sonumun olmadığına katılıyorum, Bay Rogers, genel bir şekilde biliyorum
Demiryolu indirimleri, vapur geri dönüşleri ve bu tür şeyler hakkında; Ama ben
Bakır işimizde nasıl gerekli olduklarını görmüyorum,
üreticinin fiyatı belirlediği ve bir
Diğer işletmelerde kazanılabileceklerin üzerinde kâr elde edin.
Elbette kimse doğal olarak yapılandan daha büyük kazançlar istemez
bakır."

"Lawson," diye cevap verdi Bay Rogers oracular vurgu ile "
İşletme eğitiminiz kusurlu. Hiç kimse işini düzgün yapmadı
tek bir doları kaçırmıştı.
Adil bir hakimin beni hem de hem de avarice'den suçlu bulacağını sanmıyorum
iş ya da yaşamım gibi, ama yine de adil bir şekilde yapıldım
Herhangi bir işte yaptığım, çıkarmadığımı keşfedersem sefil
mümkün olan her dolar. Bu ilk prensiplerden biri Bay Rockefeller
bana öğretti; Her 'standart petrol' adamında aşıladığı bir
Bugüne kadar hepimizle bir din. "

İşte var-açgözlülük müjdesinin temel kuralları. "Ne
Zengin olmak için mi yapıyorsun? Her doları çıkarın. "Formül nasıl açıklıyor
"Standart Petrol" ve Rockefeller tutumunu ne kadar tamamen ortaya çıkarıyor
Zihin! Açgözlülük bir uygulamaya kristalleşti, bir prensibe onurlandırıldı,
bir dine kutsanmış ve bir fanatizm haline geldi. Ama dikkat et, değil
CRUST, ama kural; kar değil, emsal. Para hiçbir nesne yok, ama
Yasalarımız korunmalıdır. Shylock'un tanrısı "standart petroller" dir. Kuzgun
Bu adamlara sahip olan altın için şehvet bir iştah değil, ateştir.
İçlerinde kaplanın kan için özlemidir. Gorged ve Glutted
Zenginliklerle, milyonları yüzlerce usta,
İmparatorlukların gelirleri, yine de kızları
At-Leech.

Ogreland'a girdikten sonra,
arkadaşlar ve sakinleri zorlamak bu canavarın alışkanlığıydı
her akşam ona bir haraç vermeye karar verdiği bölgenin
insan kalpleri. Gün batımında kalesinden ve koltuğundan çıkacaktı
Kendini büyük demir kapısının önünde harika bir sandalyede ve vasalları
ayaklarında, sahip oldukları kalplerin damlayan çuvallarını yatırırdı
araziyi ovuşturdu. "Beni güne kaç tane getirdin, neşeli adamlarım?"
Mighty parmaklarındaki çuvalları tartırken söylerdi. "Onlar
Büyük ve sulu mu?
Kalpleri göğüslerinden yırtılan talihsizlerin çığlıkları
Ne duydu ne de düşünmüyordu; sahip olması gereken kalpler ve insanlar olsaydı
Öldü, onlar için çok daha kötü. Ama ogre _ate_ tüm insan
kalpleri onun için topladı; Onlarda yaşadı ve büyüdü
Ve daha parlak, çünkü onlar için gereken büyük çerçevesi için gereken yiyeceklerdi
Beslenme ve gerçekten istediği her şeye sahip değildi.

Hayatımızda "Standart Petrol" bu mitolojik rolü oynuyor
dev, dolar haraçını insanlardan zorlamak, kayıtsız
Sıralı oldukları kan ve gözyaşları, çığlıklardan habersiz
sürüklendikleri kurbanlar; Ama devin aksine,
_ "Standart Petrol", hayatını sürdürmek için bu haraçlara ihtiyaç duymaz veya
Bloodunu zenginleştirin_.

Ancak planıyla zaferle ilerleyen Bay Rogers'a dönmek için:

"Sana göstereyim, Lawson, en iyi kısmını nasıl göz ardı ettin
bakır iş. Lewisohn kardeşlerin yıllardır sahip olduğunu gördük
En az yarısı en az yarısı ile çift kelepçeli ve perçinlenmiş bir sözleşme
Ülkede çıktılarını satmak için mayın üretmek ve büyüdüler
çok zengin. Yapabildiğimiz kadar yakın, en az elli yaptılar
son on veya on iki yılda milyonlarca ya da böyle. Birinci,
Satış komisyonu olarak büyük bir kâr elde ettiler; Sonra Big
Çıktıları iken şirketlere yaptıkları ilerlemelerden çıkar
satılıyor; Şimdi, aslında bakır pazarını kontrol ediyorlar
dünya. Bir düşünün Lawson, birkaç saniye ve olasılıklar
Sana görünecek. Herhangi bir sayıda milyonlarca satın alabilir veya satabilirsiniz
Vadeli veya gerçek teslimatlarda pound. Diyelim ki bir adam
Yılda üç veya dört yüz milyon pound satışı
on sent, kendi başına tüm yılların çıktısını satmak için fiyat
Madenler kontrol eder ve sonra fiyatı yirmi sent olarak kaldırır. O
Kesinlikle hiçbir risk olmadan, otuz ila kırk
milyonlarca dolar. Gelecek yılın çıktısını kısa satması gerekiyorsa
Yirmi ve fiyatı ona düşürün, otuz veya daha fazla olurdu
kırk milyon. Yapmaz mı? Sonra, fiyatı kırmadan önce sattı
Bakır madenciliği kısa ve fiyatı ilerletmeden önce
onlarla kaplı ve yüklendi, kolayca ek yapabilir
otuz veya kırk milyon. Düşünün ve benimle aynı fikirdeyim
Olanaklar petrolün çok ötesindedir ve belki de aynı
Bakır stoklarındaki şiddetli dalgalanmaları hesaba katabileceğiniz zaman ve
Son yıllarda metalin fiyatı. Böyle bir pozisyondaki bir adam olabilir
Satış ajansı yapabileceği tüm yeni madenlere kesinlikle _dictate_
Uzun vadeli sözleşmeler altında güvenli. Stokları bittiğinde,
metallerini satmayı reddederek onları iflasın kenarına sıkıştırın veya
Operasyon için ihtiyaç duydukları parayı ilerletin. Şimdi katılmıyor musun
benimle en önemli dallarından birini göz ardı ettin
Satış yapmak için hiçbir hüküm vermediğinizde bakır işi
son?"

Diyabolik ile karşılaştırıldığında yine aklıma geldi
Bu adamın zekası, ben gibi iş bilgisi ve deneyimi
toplanan birincil öğrenci olarak lisansüstü
Bilginler. Yine, mantığı veya onun
Sonuçlar.

"Boston'da yaygın bir bilgidir," diye yanıtladım, "
yüzeyde ve aşağıda herhangi biri soracağı gibi yumuşak greft olarak oluşur
ama hiç kimse özetlediğiniz olasılıklardan şüphelenmedi. Aslında
işin böyle yürütüldüğünü söylemek
geçmiş?"

Bay Rogers sesini gizlice indirdi:

"Sadece sana söyleyebilirim Lawson, bazı queer işlerini kazdık
Araştırmamız sırasında ve sanırım parmağımı harika bir şekilde koyabilirim
Şimdi bazı maden memurlarının elinde milyonlarca dolar
oldukları farklı şirketler tarafından kurtarılabilir
Mütevelli heyeti olarak hareket etmek. Bazılarına oldukça göz açıcı olurdu
Dindar Bostonlular birkaç madenin kontrol yetkililerinin
bazı büyük satış acentelerinde sessiz ortaklar. "

Hamile bir sessizlik aralığı vardı. Belki benim ifadesi
Yüz, başımdan gören taht düşüncelerini önerdi
söz konusu:

"Ama elbette, Bay Rogers, bu bizim ritmimizin dışında. Yeterince para kazanacağız
Bu tür bir oyuna girmeden çizgilerimiz boyunca. "

Bay Rogers sandalyesini yarı turda salladı ve doğrudan bana baktı. İçin
Uzun saniye baktı-yarım dik, uzun, ince elleri
Sandalyenin kollarını çelik gibi bir debriyajla sıkıştırıyor. Dedi
kelime. Sonra cevapladı:

"Elbette Lawson, işlerimizde bu tür yöntemlere ihtiyacımız yok. Ama
Yatırımcılara ve kendimize bu işi yürütmememiz bir görevdir
Başkalarını eskisi boyunca yapmaya devam etmeye teşvik edecek bir şekilde
çizgiler. "

Bana söyleyecek kadar kaşlarını çattı (sadece böyle kullanmaz
ifadeler), "Oh, ama beni yoruyorsun", her zaman yaptığım gibi,
Ciddi bir yüzle, ona sık sık yaptığım gibi sorardı: "Nasıl bu, Bay
Rogers, genç John D.'nin böyle bir başarısını sağlayabilir
Pazar-Okul Sınıfı Güven ve aynı zamanda babasının petrolü ve
Yatırım işi? "Saatlerde Bay Rogers Taboos Frivolity.

Suçtaki neofit, gizemlerine başlayarak
Bazı yetenekli Fagin tarafından meslek, eğitimini dereceye kadar alır. Harika
Çok erken fark etmeyeceğine özen gösterilir.
pratik, değil, iğrençliğinden dehşete düşmüş, atlayabilir
iz ve bilgideki her ilerleme ile birlikte bir resim
hayatın kolaylığını ve lordca ödülleri ve hoş
"Endüstri" maceraları. Uzaktan Perspektifi'nden çok
Benzer gibi görünüyor
Bay Rogers ve ben arasındaki konuşma. Dizlerdeki Çırak
Üstatın nazikçe ve yavaş yavaş sırlara kabul ediliyordu
Çağrı-Finansal Highwaymanry. Ancak şu anda
Kendimi bir favori dışında hayal etmek için düşüncelerime asla girmedim
Teğmen Büyük Bir Ticaret Generalinin Kazanmış Bilgeliğini Toplama.

Bay Rogers, Bobins'i mekiğinde ve açık bir şekilde kaydırdığında ve
Doğal olarak fantezi desenleri konuşmamızın woof'una dokunuyor, ben
Şüphelendi, uğursuz güdüye sahip değil. Gerçekten de, onun nazik sorgularına yanıt olarak, ben
Butte ile ne kadar iyi geçindiğimi söylemekten çok memnun oldu,
Montana ve uğraştığım diğer hisse senetleri ve ne kadar derin
Tüm ülkelerle ilgilenen planlarımızdaydı. Tamamen olmalıyız
"Coppers" ın çılgınlığının ne ölçüde olduğu tartışan yarım saat
Tüm Amerika'ya yayıldı ve Avrupa'yı bile etkiledi ve
Kendi kişisel refahıma olan ilgisini gerçekleştirmek hoş. Daha sonra,
Aniden, bir bobin üzerindeki iplik bittikçe durdu ve değişti
Eski konu-sanki ona yeni bir aşaması olmuşmuş gibi.

"Geri dönmek için Lawson, Lewisohn Kardeşlerine. Bu endişeyi almalıyız,
Ve hemen. En iyisi yaptın mı yoksa biz miydi? "

Hoş konuşmamız zihnimi normal uyanıklığına geri döndürmüştü ve ben
bir kerede anahtarın önemini kavradı.

"Bunun bir ticarette senin kadar iyi yapmaya başlayabileceğimi sanmıyorum
kibar Bay Rogers, "Makaradan cevap verdim", çünkü onlar
Satmak için endişeli olacak, değil mi? "

"Endişeli?" Bir sincap kadar çabuk cevap verdi; "kadar endişeli
Apollo ön dişlerinden birinin çekilmesini sağladı! Ama satacaklar ve
Benim fiyatım da. Sanırım nerede durduklarını ve bildiklerini biliyorum
Biliyorum, benim yolumu görmede uzun süreceklerine inanmıyorum, çünkü ben
Onlara bizimle birlikte gelenlerin ne anlama geldiğini ve ne reddetmemi gösterecek
Teklif de demek! "

Tıklamak! Çeneleri bir araya geldi.

"Bunlar benim planlarım," diye devam etti. "İstedikleri tüm paraya sahipler,
ve hiçbir şeyin olamaz
Bu türden bir finansal sıkma ile gerçekleştirilmiş olsak bile
basınç; Ve onlar çok parlak adamlar. Leonard Lewisohn, Başkanı
firma, bir iş adamı olarak Amerika'da hiçbir insanın ikincisidir, yani
bizimle kavga ettiği için Hanker olmayacak; Ve ona gösterdiğimde satın alacağız, eğer
gerekli, temsil ettikleri tüm şirketlerin kontrolü,
Bize karşı çıkmanın mutlak boşluğu. Doğrudan alıyorum
Lewisohn Kardeşler'in beşten biraz fazla elinde olduğu endişesi
milyonlarca nakit ve eşdeğeri ve iyi iradeyi düşündükleri
ve on ila on iki milyon daha fazla firmanın işi, yani
Yeterince adil, doğrudan kazançları bir milyonlarca ve çeyrek olmalı
bir buçuk yıl. Şimdi sunmayı önerdiğim şey
onları ve artık yok: firmayı yeni bir satışa dahil edeceğiz
sadece bizimle değil, geri dönülemez sözleşmeleri olacak şirket
konsolide şirketler ancak etkileyebileceğimiz her şeyle ve
Sermaye sadece eldeki nakit olacak, diyelim beş milyon, alacağız
yüzde elli bir. stok ve onlara kırk dokuz ver. Yapacağım
Onlara kırk dokuzlarının daha değerli olacağını göstermeyi taahhüt edin
Bu koşullar şimdi. "

Burası şaşırdım. "Ama, Bay.-," Ben nefes nefese.

New York'un meşhur patronunun tweed'i bir yerde okuduğumu hatırlıyorum.
Olağanüstü bozuk kariyerinin zenith'i aslında müzakerelere başladı
New York'u satmak için arkadaşlarından oluşan bir sendika ile
Salon uzun süredir notla. Bazı meraklı topuklar şehrin nerede olduğunu sorduğunda
Babalar metropolün işlerini yürütmeli, onlara ışınlandı
Açıkladığı gibi baba bir şekilde: "Ah, satışın bir detayı bir
Bize verecek bir kiralamada şehre yüz yıl kira
Satın alma fiyatını ödemek için her beş yılda bir. "

Saçma, diyorsun. Düşündüğünüz kadar ileri değil, eğer istersen
Ulusal Şehrin-"Standart
Petrol "Bankası-Wall Street'teki New York'un eski özel evi.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden satın aldı, satın alma fiyatı kredilendirdi
Sam Amca için kitaplarında, sonra iyi bir fiyata kiraladı
Yeni özel evi doluluk için hazır olmayan hükümet ve
Sam Amca'nın mülkiyetinde kaldığı için belediye vergilendirmesinden kaçındı
yatırım üzerine. Mülkü ödemeden kesinlikle aldılar
Cent ve o zamandan beri milyona muhteşem bir ilgi topladım
Yatırım yapmadılar.

Ama Bay Rogers'ın bana özetlediği bu anlaşma, bunların her ikisine de gidiyor gibiydi
hiçbir iki nokta daha iyisi, tarafların hiçbiri olmadığı gibi
yozlaşmış şehir veya hükümet yetkilileriydi, ancak sadece özel vatandaşlar
herkesin özgür ve eşit olduğu ve anayasanın bulunduğu bir ülkede
Hiç kimsenin mülkiyeti alınamayacağını garanti eder
hukuk süreci.

Nefesimi almadan önce, Bay Rogers, sanki düşüncemi bölmüş gibi,
Sessizce şöyle dedi:

"Sunduğum teşviklerden biri,
Para Onlara yeni konsolide şirketin stokunda, iyi bir büyük
Bize mal olacağı için ilerleyin. "

Bu çok fazlaydı. Kükredim ve kükredim ve hatta o gibi gülmek zorunda kaldı
Sessizce dikkat çekti: "Senin için daha iyisini yaptığımızı fark edeceğinizi söyledim
Kendiniz için yapabilirsin, Lawson, çünkü içinde olduğunuzu hatırlamanız gerekir
Bu gerçek maliyetle. "

Gülmeyi bıraktım. "Bu nasıl? Yeni bakır istediğini sanıyordum
Şirket yüzde elli birine sahip olacak. Satış şirketinin? "

Bana tiksinmeye benzeyen bir şeyle baktı. Sonra sesi değişti,
Ve doğrudan omzundan almama izin verdi:

"Lawson, gerçekten bu bakır işin bir
Hayırseverlik meselesi? Eğer yaparsanız, bizi burada say. Biz
Fikirlerinizin çoğuna katılmaya istekli, ancak yapmamız gereken bir çizgi var
Seni memnun etmek için bile geçmeyi redded. Bu yüzde elli bir. ki
Satış şirketi tüm arkadaşlarımıza ait olacak ve
Daly, Stillman, Morgan ve geri kalanına bir sop olarak kullanmamız gereken şeyler
Onları ana planımızda hevesli hale getirmek için ve altına girmeyecek
Yüzde yetmiş beş ve yirmi beş genel düzenlemelerimiz. Öyle
Tamamen Bay Rockefeller'e bırakmanızı istediğim şeylerden biri ve
Kendim ve ona güvenebilirsiniz, doğru olanı yapacağız. Bütün
Stok uzun yıllar boyunca elimizde bir araya getirilecek, böylece yapabilirsiniz
halka, operasyonlarının lehine olacağını söyleyin
Konsolide Şirket. "

Orada konuşmamızdaki ikinci patlayıcı nokta olduğunu not edeceksiniz.
Şu anda ima edilen tüm sözlerini almak için çok endişeliydim
veya zor bir durumun olduğu ince el becerisini takdir etmek
ele alınmak. Bu belirleyici cümleler hızlı, keskin bir şekilde kırıldı,
Emntatik, bir grup havai fişek gibi. Bir "ama,
Bay Rogers, "Kesildiğinde ve sözleri sert, agresif geldi:

"Senin için tatmin edici mi değil mi?
Bakırda biraz fazla şeyimiz olan bu iyi şeyi kalabalık. Sadece soruyorum
Şimdi, bu sizin için tatmin edici mi? Bize bırakıyor musun, değil mi? Ancak
Yapsın ya da yapmasanız da, bu belirli kısım halka gitmez
Neyse."

Gerçekten bir yığın tahriş gösterdi ve şimdi bile biraz
Gerçek öfkeydi. Bana geldi belki de _was_ aşırı kalabalık
Bütün bakır işletmeye sanki benim gibi davranıyor
kişisel mülk; çünkü burada ilgisi olmayan bir şey vardı
Meyveyi budama, budama ve toplama, bu özel
erik ağacı ve bu yüzden tereddüt etmeden cevap verdim:

"Sence sensin, sanırım, Bay Rogers, biraz mantıksız değil
Bana nasıl baktığımı anlatma şansı veriyor. Evet, mükemmel
tatmin edici. Bunu tamamen size ve Bay Rockefeller'e bırakacağım.
Ne yaparsan yap iyi olacak. "

Bir kerede Bay Rogers'ın ifadesi değişti. Rahatladı, hayır yaptı
Zahmetli bir görevi yerine getirdiği gerçeğini gizlemeye çalışın.
"Ona bakmanın yolu bu, Lawson," dedi. "Acı çekmeyeceksin, ben
sana söz ver. "

Daha sonra konuşmanın üzerinde meditasyon yaparak, ne kadar hassas olduğunu fark ettim
Görev gerçekten olmuştu ve ne kadar iyi performans göstermişti. Öyle olmuştu
Bu konuyu çözmek ve sahip olduğu bakır planlarımızı yeniden düzenlemek
Beni New York'a çağırdı ve eğer refrakter olduğunu kanıtlasaydım,
Lewisohns ile müzakerelerinde kötü bir şekilde takılacaktı. Eğer
Kampımızda bir dağılma izi vardı, bu firma asla
büyük işlerini Rogers'ın önerdiği gibi şartlarda teslim ettiler
kesin olarak.

Bu, tam olarak ne kadar adil ve adil olduğunu söyleyecek başka yerlerde olduğu kadar iyi bir yer
Bay Rogers, bu kavunun kesilmesinde kendini kanıtladı ve
neden bu kadar acılarda olduğunu açıklamak için beni tamamen terk etmemi
onun ve Bay Rockefeller'in cömertliği. Yüzde elli bir. ki
Satış şirketi yüz dolarlık hisse senetleri 26.000'e (2.600.000 $) ulaştı.
Düzenlemede ısrar etseydim, o zaman yürürlükte payım olurdu
Günümüzde muhteşem bir figüre değer 6.500 hisse (650.000 $) oldu.
Bundan bir süre sonra konu hakkında hiçbir şey duymadım ve
Bir güne kadar benim bölümümün ne olduğunu tam olarak cehalet Bay Rogers
Tarafsız bir şekilde: "Bu arada, Lawson, bana bir çek gönderebilirsiniz.
Satış Şirketi hisselerinin tahsisi, 250 hisse. "Ben almadan önce
Bir kelimeyi müdahale etme şansı şöyle dedi: "Bunu bir arasına bölmek zorunda kaldık
Birçoğu, ya da çok zor bir duygu olurdu, ama,
Sonuçta, bu sadece bir yan gösteri ve ne zaman bir şey ifade etmiyor
Gerçek planlarımızı düşünüyorsunuz. "

Şu anda, bu nedenle dikkatle seçilen işlerimiz
O kadar muhteşem yüzmek ve kendi karım o kadar harikaydı ki
ciddi bir itirazda bulunacak kalbi yoktu. Konunun gitmesine izin verdim
ilk uygun anda içe doğru bir çözümle
Satış şirketinden çıkın. Tabii ki, kısa bir süre sonra Bay
Rogers bana dedi ki:

"Lawson, keşke o satış şirketinin stokuna girebilseydik
farklı sahipler. "Aslında onu satın aldığını söylemedi
Birleştirilmiş Bakır Şirketi, ama onu çıkarmamı istedi. Ben yakaladım
O Up:

"Tamam. Benimkini alabilirsin, Bay Rogers," dedim.

"Hangi fiyata?" Ve sanırım onun yapmaya zorlanacağını düşündü
bazı ticaret.

"Ah, maliyet ve ilgi hakkında," dedi; Ve şey yapıldı. BEN
Daha sonra her birine aynı şekilde davrandığını öğrendi,
ve o ve Bay William Rockefeller'in pratikte her şeye sahip oldukları. Onlar
Onlar ve John D. Rockefeller ve muhtemelen bir
veya "Standart Petrol" deki iki kişi, tüm içi tahsis etti
Gerçek kavunların kesildiği "standart petrol" şirketleri-sırrı
İndirimler ve diğer tüm Rose alt karları-öyle olurlar.
ana şirketin stokunu boşaltmalarında çalışkan,
Standart petrol, son yıllık raporun listesinin
Dış hissedarların sayısı 4.100, bu da 26 Broadway
Rockefellers ve
Rogers hepsine sahip.




Bölüm XVIII

Biterler Bit


Eylemleri görmek ve yargılamak için onları perspektif olarak almalıdır. Gibi
Kelt, "Sizden sonra hayatınızın en iyi görünümünü alabilirsiniz
ölü. "Bu dönemin performanslarına baktığımda, ben kendim
korkunç cesaretlerine hayran kaldı. Ortak deneyimden uzak, onların
Upravages, gerçek dışı olduğunu gösteriyor. İşte en iyinin efendisi
Dünyanın şimdiye kadar bildiği iş ve ben, güçlerinin sadece bir kaptanı,
Bir-bırakın bile, sakin bir şekilde büyük bir reklam oyuyor
Girişim, günlerini geçiren diğer erkeklerin mülkü
onu yaratırken yaşar; ve kurumu olan bu adamlar
Rahipliler çocuklar, aptallar veya yaşlı çubuklar değil, yetenekli tüccarlar
dünyayı kurnazlıkları ve başarıları için ünlüdür. Tek aşama
ikimizde de değer olarak ortaya çıkan operasyonun
Tartışma, mülkü güvence altına almama olasılığıydı. Bu
İşlem, "sistem" nin despotizmini gösterir,
Onun korsanlığı ve tüm yasaları ve hakları kibirli göz ardı etmesi, insan
ya da ilahi, kullanımlarının uygulanmasında. Ve sadece bir
Yüz benzer işlem.

Bay Rogers ve ben ayrılmadan önce kesin talimatlarım vardı: İlk olarak,
Halkı ilk olarak yeni şeyler aramayı öğretmeye başlamak
bölüm; İkincisi, Butte ve sahiplerinin itirazlarının üstesinden gelmek için
Boston ve Boston & Montana ve diğer Boston stokları
konsolidasyonun ikinci bölümü; üçüncüsü, çoğunluğunu satın almak için
Parrott şirketinin hisseleri; Dördüncüsü, halkın uzak tutulduğunu görmek için
şimdilik pazardaki Anaconda'dan.

Bu planların küçük detayları haritalanırken,
Aklım Anaconda Stock'un pazar durumu üzerinde koştu ve gelmişti
Hemen test etmeye karar verdiğim bazı sonuçlarda. Ben de dedim:

"Biri, Bay Rogers, sende çok fazla anaconda almış olmalı
Bu planı çalıştırıyorum-bunun dışında çok şey demek istiyorum
yeni şirkete-ve herhangi bir bölümünde olup olmadığımı bilmek istiyorum
Ne toplanmış olabilir? "

Gözleri beni konuşmadan önce bile bana söyleyen soğuk bir bakışla odakladı
Şüphelerimi kendime saklamış daha iyi olur.

"Seni herhangi bir anaconda'ya koymadığını duydum" dedi
alaycı bir şekilde. "Herhangi bir sipariş vermedin mi, ne de
Herhangi birine ödeme yapmak için çekinizi gönderdiniz, değil mi? "

Onun tonuna girdim. "Bilmek istediğim tek şey bu," diye cevapladım.
"Tabii ki, Anaconda hala daha büyük bir yükselişe sahip olacak ve eğer hepimiz varsa
Yeni şirket için satın almayı umuyoruz, kimse benim söylememe itiraz etmeyecek
halka açık ne iyi bir şey ve onları şimdi gemiye koyuyor. "

Tehlikeli zemindeydim. Bana demek istediğim çirkin bir parıltı verdi
Yavaş yavaş dediği gibi gerçek tehlike: "Sanırım, Lawson, tüm bunları yaptın
halk için onları içeri almak için yapmanız için gerekli
Zaten sahip olduğunuz şeyler ve bir süredir müdahale eden herhangi biri
Oldukça düşündüğüm Anaconda hisselerindeki pazar Bay
Rockefeller ve ben, yatırımını karlı bir yatırım bulmayacağız. "

"Şey ve iyi, Bay Rogers," diye yanıtladım. "Pazarı düşünüyorsanız
Senin, müdahale etmeyeceğim, ama nasıl durduğunu bilmek istedim. "

"Şimdi biliyorsun ve sadece ondan uzak durmanızı bekleyeceğim, aynı zamanda
Bakın, diğerlerinin dışarıda kalacağı şekilde ele alındığını görün-hepsi
satıcılar hariç diğerleri, "bu sadece hiç kimse olmadığı anlamına geliyordu
bu stoktaki faydalardan, ancak masum sahipler
"Standart petrol"
gelmek.

Bu cümleleri yazarken sabrıma ve kanıma hayret ediyorum
Fırsat yine benim olsaydı, ben
Böyle zorlu bir göreve cevap vermelidir. Erkekler dediyse ve yapsaydı
Daha sonra kendilerine meydana gelen tüm bilge, güçlü şeyler önemli an,
Bu farklı bir dünya olurdu. Yapmam gereken cesur ve küçümseyen sözler
Geri çekildim ve sayısız başkalarının benden önce yaptıkları gibi,
Başımı eğdim ve ikame ettim. Vicdan ve dürüstlük ne yazık ki
Politika ve takdir yetkisinin kollarında gösteriş yaptığım arka plan,
Golden Şekellerin Jingling Müziğine Pirouetting.

Büyük servetler, ahlaktan feda etmeden nadiren elde edilir-veya
En az gurur ve hırs, vicdandan daha kötü korkaklar yapar.
O zaman ve orada bir şehit yapmış olabilirim
Bütün kötü planın maruz kalması ve "standart yağa" meydan okumak için
en kötüsü; Ama şehitler nadiren kendilerini alevlere verir ve bakıyor
Günümüzün bakış açısından tutuklanarak, şüpheliyim
Cidden, komployu kınayarak daha fazlasını yapmalıydım
Kendimi itibarsızlaştırın.

Röportaj sona erdi, Boston'a döndüm ve bir kerede başladı
Yeni planların yürütülmesi, halkın yeniden yapılması ve
Parrott madeninin satın alınması.

Parrott, büyük bir gelir kazanan aktif bir madendi
200.000'den fazla sermaye hisse senedi. Bay Rogers'ın amacıyla
Planının dahil edilmesi şarttı, çünkü iyi biliniyordu ve örtülmeye yardımcı oldu
Konsolidasyonundaki enflasyona yükseldi.

100.000 hisseye sahip olmak kontrol verecek ve halk
Bu satın alma işleminin ne zaman yapıldığını hayal edin.
tüm sermaye stokunun çoğunun mülkiyeti. Gerçekten, daha sonra
Bunun Bay Rogers ve William koşullarından biri olduğunu geliştirdi
Rockefeller yatırımcıları aldatmaya güveniyordu, çünkü bu doğaldı
Neredeyse tüm Anaconda ve Parrott'un
konsolidasyon ve mülklerin değerini tahmin ederken
hisselerinin piyasa fiyatlarını toplam sermaye ile çoğaltacak
Sonucun birleşmenin varlıklarını temsil ettiğini ve varsayalım. Örneğin, Anaconda'nın 1.200.000 hissesinin değerlemesi 70 $ ve
Parrott'un 200.000 hissesi 68 $ 'dan-Birleştirildiği sırada fiyatlar
yüzer-sırasıyla 84.000.000 $ ve 13.600.000 $ 'ı temsil eder;
oysa şirketin sadece 602.000 hissesi Anaconda ve birkaç
Yaklaşık 48.600.000 $ 'a satılan 100.000'den fazla Parrott hisseleri.

Parrott'un kontrolü bazı zengin Connecticut'un elindeydi
pirinç üreticileri ve sadece Bay'dan alma emirlerimden önce
Rogers mülkü edinmek için, bu madeni satmak için çok endişeliydiler
Boston'dan brokerlerim Brown, Riley & Co.
hisselerinin çoğunda hisse başına 10 $ olarak, büyük bir ödeme yapmayı kabul eder
Komisyon iyi bir müşteri güvence altına alınmalıdır. Memping yapmadan önce
Bu rakam, teklif vermek için "Coppers" daki heyecandan faydalandılar
hisse senedi, böylece operasyonlara başladığımda Parrott piyasadaydı
15 $ ve hisse senetlerinin çoğunluğu için 20 $ teklif ettim. Bir niyet
Amacımız, diğer kurnaz sahipler için de Connecticut sızdırılmış olmalı
Erkekler, limitimi yükseltmek zorunda kalana kadar fiyatı daha da artırın
Hisse başına 30 $-10 $ üzerinde bir avans. Bu rakamda hepimiz kabul ettik
ve kağıtlar hazırlandı, ama son anda genç bir adam "
"-sanırım o ortaya çıkan sahiplerden birinin damadı oldu
bir seçenekle ve ilan etti ve hisse başına 40 $ alabileceğini bildirdi.
mülk. Sıkıştık, çünkü sunulan alternatif vazgeçmekti
talep edilen fiyatın satın alınması veya ödeme. Bir konferans vardı
"Beklemeyi" yorucu terimlerle kınadım; Ama damadı kanıtladı
Acil duruma eşit ve silahlarının yanında duruyordu, ancak bazıları eski
Beyler, ihracatının haksız olduğunu ilan ettiler. Tartışmada
Orada bir gerçek geliştirdi-damadı bize mülkün
herhangi birinin düşündüğünden daha zengin bir şeydi:
birkaç milyonlarca olan zengin cevherlerin belirli bölümü
Dolar kendi amacı için bazı tasarım yapan kişi tarafından duvarlanmıştı
Ve maden kolayca hisse başına 40 dolar değerinde idi. Bunun hikayelerini duymuştum
Daha önce nazik ve açıkçası inanılmazlığı dile getirdi. Damadı kabul etti
Madeye gönderebileceğimiz herhangi birine cevheri açıklayın ve böylece
Çoğu güvenilir mühendis, onunla Butte'ye gönderildi.
Duvarlı değerlerin hepsinin hepsine ikna olmuşsa
Bu belirtilmişti, 40 dolar ödemeliyiz. Değilse, 30 dolar
fiyat. Twain hemen başladı; Uzmanımız ikna olmuştu ve biz ödedik
Bir, iki veya üç yerine dört milyon. Söylemesi garip,
Madenin sonraki operasyonları hiçbir zaman duvarlı
değerler; Bunun yerine, queer çok dava geliştirildi,
bu eğilimi bu ekstra milyonun garip kullanımlarını gösteriyor. Her neyse,
Ticaret yapıldı ve hindistan cevizi devletinin beyefendi eve gitti
"standart bir yağ" olmasına rağmen, orada kıkırdayarak
başkalarıdı.

"Standart yağ" asla unutmaz. Bazen görevde kalabilir, ancak
Her zaman koşuda yetişir-bu yüzden önde olacak
kaset. Bu Parrott anlaşmasının sonucunu Bay Rogers'a bildirdiğimde,
Dedi ki:

"Lawson, bir ticarette her şey adil"; Ama ifadeyi asla unutmayacağım
Yüzü devam ederken giyildi. "Bana sadece adı ver Lawson, yine
Hatırlayabileceğim bu özel ticarette belirli birey
bundan sonra. "Düşük, yoğun bir tonda konuştu ve her kelime
Önceki olandan bir konut durağı ile ayrılmıştır. Ona ismi verdim
ve kimlik işaretleri onunla gitmek için ve bile memnun hissettim
Hükümdar finansçı bin olarak yaşıyorsa ve Henry H. Rogers tuttu
O şirket, kesinlikle bir akşam gelecek
Eski Victor için daha kötü. Elbette kısa süre sonra geldi, çünkü
Yetkili Connecticut adamı, çok fazla yatırım yapmadığı için utanmıştır
Para, yeniden yatırım hakkında tavsiyeler sormak için bize geldi. "Standart Yağ"
Magnate en sempatik ve cömertti ve bariz olanı işaret etti
harika yeni şirket tarafından sunulan avantajlar,
Birkaç gün içinde hisse başına 100 $ 'a ve şüphesiz yakında satacaktı
Daha sonra hisse başına 150 $ karşılığında. Nutmegit kemirdi ve sonra yuttu
Aboneliğin açıklandığı zamanlarda yem ve kanca bütünüyle kanca
İsimler büyük bir bloğun karşısında bulundu. Daha sonra bize başvurdu
100 $ ve 124 $ 'dan satın aldığı hisse senedi için teselli ve tavsiyeler
Sonra 33 $ 'a satıyor. Sonuçta çok az olduğunu anladık
şikayet etmek; "Gördüğün için," diye açıkladık, "adil değişim hayır
Soygun ve sadece adil bir değişiminiz oldu. Bizi sattın
Mülk dört kez şişirildi ve biz de size diğerinin altında sattık
Yaklaşık aynı yüzdede isim. "

Havai fişek başlamadan önce Anaconda piyasada 25 $ 'a satıldı
Paylaş ve Parrott, gösterdiğim gibi 10 $ 'da ve ek olarak
Bay Rogers ve Bay Rockefeller'in
Amalgamated Company uygun, 15.000.000 $ ila 20.000.000 $ temizlediler
Anaconda'nın dış alımlarında ve 25.000.000 dolar ila
Daha sonra kısa satarak 30.000.000 $ daha (bundan sonra göstereceğim gibi),
önderlik ederek elde edilen muazzam yüksek fiyatlarla
almayı amaçladıklarına inanmak için halkın yanı sıra kendim
Her iki şirketin de bir araya getirilmiş için tüm hisse senetleri-yani
sonra gelecek olan bölümlerin bunlara sahip olacağı
Azınlık varlıkları dahil. Anaconda'yı muazzam olarak sattılar
50 ila 70 dolar arasındaki miktarlar ve Parrott 50 ila 68 dolar arasında;
Daha sonra onları sırasıyla 14 ve 16 dolardan satın aldılar ve kimse bilmiyor
Bu beyefendiler şu anda kaç milyonu alıyor, çünkü her iki hisse
Yine dönüş yolculuğunda, şu anki yazıda 32 $ ve 30 $ 'a satmak
sırasıyla.




Bölüm XIX

Leonard Lewisohn'un umutsuzluğu


Birkaç gün sonra New York'tan bir çağrı daha geldi. Farkına varmak
Önemli olan konular dengede idi, acele ettim. Hiç bir şey
Ben girerken Bay Rogers'ın selamlamasının samimiyetini aşabilir
ofis.

"Lawson," dedi, "Lewisohn Kardeşlerimiz var."

"Kesinlikle zaman kaybetmedin," dedim. "Aslında sabit mi
çoktan?"

"Evet," dedi sandalyesine yerleşerek. "Ben özetlediğim gibi
Geçen gün sana. Çok keyifli bir oturma yaptık-Leonard Lewisohn
Ve ben-ve açıkçası ona ne istediğimi söyledim, planlarımızı açıkladım ve
İşleri düşünmesi için ona yirmi dört saat verdi. Ertesi gün içerideydi ve
Tekrar gittik. 15.000.000 dolar konuşarak başladı ve geldi
Gerçek nakit ve bakırdan biraz daha azına indirmek zor
Elde; Ama gördüğümde, bir şeyler benim yolum olmayı ya da hiç olmasını planladım,
Uygun bir şekilde teslim oldu ve United Metals Satış Şirketi (5.000.000 dolar
sermaye stoğu) artık bir gerçek. Ve Lawson, eğer bir ilgisi varsa
Daha iyi bir plan kesinlikle hatırlayamıyorum. "

"Lewisohn herhangi bir kavga koymadı mı?" Israr ettim, şaşırdım
Bu kadar yetenekli ve güçlü bir adam bu kadar kolay yenilmelidir. "Sen değil mi
Konuyla ilgili herhangi bir söz var mı? "

"Hiçbir şey değil," diye yanıtladı Bay Rogers, "Lewisohn'a rağmen,
Neredeyse acıklı bir şekilde, tek terimlerimin olduğunu vurguladığımda soluk
5.000.000 dolar, yüzde elli bir. bize ve yüzde kırk dokuz. ile
Onun halkı. Bana kendisinin ve kardeşlerinin nasıl mücadele ettiğini söyledi
başarı. Tüy tüccarları olarak küçük bir şekilde başladılar,
Unutma ve bir şeyden diğerine, firmaya kadar ilerlediler
Günümüzde en büyük bakır evlerden biri ve en büyük
Dünyada kahve evi. Üçünü nasıl getirdiğini açıkladı
Oğullar ve kızının kocası, büyük oluncaya kadar
Tüccarlar da; Ve onun tutkusu oğullarının ve torunlarının
kuruma başarılı olmalı, büyütmeli ve güçlendirmeli
Lewisohn'un evi Rothschild'in evi kadar ünlüdür-
Bu arada, yakından bağlantılı. Sana söylüyorum Lawson, hissettim
Bana her zaman adını nasıl tuttuğunu söyledikten sonra biraz demek
Diğer herhangi bir erkeğin bağı kadar iyi kredi, bana neredeyse gözyaşlarıyla sordu
Yeni şirketin adının Lewisohn Brothers olmasına izin vermek için gözleri.
Gerçekten de, adın büyük değeri hakkında güçlü bir argüman yaptı.
bakır iş; Ama ona kötülükleri göstermem uzun sürmedi
Erkek kişiliklerinin halkın zihnine girmesine izin vermekten büyür. BEN
Ona Bay'ın bilgeliğini göstererek itirazlarını dövdü
Rockefeller'in bu bağlamda tutumu. Her zaman, ilkinden, o
tavır aldı: 'önce iş, ikinci adam':
sonuçta kıskançlık veya muhalefet olmadığı sonucu
Yağ."

"Çok kötü," diye kesintiye uğradım.

"Evet," diye devam etti Bay Rogers devam etti; "Bunu onun için yapmış olsaydım,
O muhteşem bir adam; Ama yapmazdı, çünkü yenilik giydikten sonra
O ya da daha büyük olasılıkla oğulları, kesinlikle onların hayal ederdi ve
Biz değil, işin gerçek başkanlarıydık. "

Açıkladığım gibi, Henry H. Rogers, sapı çalışmadığında veya
"Sistemin" öğütücünün hopper sonu, sıcak kalpli ve cömerttir
Adam. Ve şimdi, işçilerinden dinlenerek, o güler yüzeydi ve nazikti
Sosyal tanıdıklarının bu kadar içtenlikle hayran olduğu beyefendi. İnanıyorum
Neredeyse çizdiği üzücü resim üzerinde yaptığım kadar kötü hissetti
Gururlu eski tüccar çocuklarının doğum hakkını sağlıyor. Hissettim
Leonard Lewisohn'un öngörüsünde ruhumun derinliklerine yaslanmış,
Tüm erkeklerin Wall Street veya Bakır ile bağlantılı olduğu gibi, ne
Stallwart öyleydi. Bir öküzün kalbi ve bir aslanın kopması vardı ve
Beyaz adam kareliği ve adalet duygusu diğer dönemlere aitti
çılgın finansınkinden daha. Hiçbir erkek ya da kadın,
rahatsız ev veya ofis ve zamanından cömertçe verdi
ve parası itibariyle tavsiyeler. Pürüzlü kayaların ve hain haçın ortasında
Wall Street Leonard Lewisohn'un akımları bir işaret aydınlatma olarak durdu
Daha iyi şeyleri iyileştirmenin yolu ve erkekler ona işaret etti ve "Hala var
Umut. "Amalgamated, bu adamın kalbini kırmamış olabilir
diğerleri, ama ona neden olduğu acı ve sıkıntıyı hayal edebiliyorum,
Gururlu övünme, asla sözüne geri dönmemişti. Biri
Şirketin destekleyicileri, adı birçok kişinin zihninde duruyordu
Yatırımcılar, özellikle Avrupa, adil oyun ve kare garantisi için
uğraşma. Yine de birleşmiş olan süreci sürekli geri dönüyordu
kelimeler. Bir ortağının asla kaybetmesine izin vermemişti.
Girişimler, ancak birleştirilmiş olarak, kayıp ve kayıptan başka bir şey yoktu
hile ve dolandırıcılık. Flotasyondan sonra, utanç hasadı ve
Skandal, Leonard Lewisohn değişmiş bir adam oldu. Onun eski zamanlı mutlu gülümsemesi
nadiren görüldü ve ölmeden önce oğullarını çağırdığı söyleniyor
O'na ve onlara notları ve yükümlülükleri yok etmelerini söyledi
fakir borçluları ve onlara teminatlarına geri dönmek, orada
güvenli bir doluydu. Bu adam hiçbir basın ajanı kullanmadı ve bu yüzden onun altın
Belgelerde hiçbir zaman eylemler bildirilmedi ve bir kolej bulamadı
adını devam ettirin; Ama bir milyonu bir milyonu bulmak için
Yahudi yoksullar için büyük bir ev, çünkü sevdi ve yarışından gurur duyuyordu.

Sana bu adamın bir portresini verdim; Bırakın, kontrast yoluyla,
Nasıl bir takdire yardımcı olacak başka bir resim sunmak
"Sistem" nin adetleri cömertliğe ve şövalyeye yanıt verir
Kendinden vazgeçme. Leonard Lewisohn ölmeden önce muazzam bir düzenledi
Kahve ve Rogers, Rockefeller ve diğer tüm "Standart
Petrol "erkekler vardı. 5.000.000 dolarlık bir fon abone oldu,
orantılı olarak katkıda bulundu ve muazzam miktarda kahve
muhtemel bir kıtlığa karşı satın alındı. Durum Bay Lewisohn
Beklenen hemen gelişmedi ve yükselmek yerine kahve
5.000.000 dolar ve daha fazlası tükenmiş olana kadar aşağı ve aşağı düştü.
Başka bir adam ortaklarını ek marj için çağırırdı,
Ya da en azından anlaşmayı kapattı. O kadar değil Leonard Lewisohn. Biraz
Kombinasyonun diğer üyeleri ondan çok daha zengindi,
Yükü tek başına omuzladı, "Bu benim planım ve taşıyacağım
Beni kırarsa ya da yargım kanıtlanana kadar. "Hala kahve
12.000.000 dolar batana kadar düştü, ama asla bir fısıltı değil
ortaklarına şikayet sözü. O zamanlar en kötüsü yakındı
öldü, ama mirasçılarına anlaşmayı yapmaması talimatı vermişti
İştirakçilerinin sorumluluğunun her kurulu yok edildi.

Leonard Lewisohn'un öngörüsünün olduğu bir zaman önce bir zaman geldi
haklı ve emtia fiyatındaki bir avans,
"Standart petrol" sorumluluğunun coterie. Yaşlı adamın oğulları
Sonra büyük kahve holdinglerini atmak istedi ve çok yakın
Anlaşma ve mülk için kilitli milyonlarca güvence. Gittiler
sendikanın çeşitli üyeleri ve onlardan bir sürüm imzalamalarını istedi
Sadece varsayım için sorumluluk mülkünü hafifletmeyi kabul etmek
Kahvede daha fazla ilerlemeden büyüyen karlar sattıktan sonra
dışarı. Bu çok sıradan bir yasal önlemdi ve
Koşullar altında Lewisohns. Sendika üyeleri imzaladı
Doküman nihayet Henry H'ye gelene kadar, zamanında sürüm.
Rogers ve bu zıt resim:

"Kahve yükseliyor, sanırım," dedi "standart yağ" patronu "ve şimdi
Lewisohns'un kendilerini kötü bir delikten çıkardıkları,
Ben de biraz kar elde edene kadar eşyaları taşıyın. Ne de Bay
Rockefeller ne de bu belgeyi imzalayacağım. "




Bölüm XX

Birleşmiş vaftiz


Okuyucularım bunu süpüren öfke dalgasını hatırlayabilir
Miss Stone'un kaçırılmasından haberler geldiğinde, Amerikalı
Misyoner, Bulgaristan haydutları ve hepimizin ne kadar sıcak hissettiği
Fas asi Raissuli tarafından iyon perdicaris'in yakalanması. Sadece uzaktan
Ve barbar ülkeler, yansıttık, bu tür öfkeler meydana gelebilir ve biz
Kendi muhteşem Amerikalılarımızda yüksek içten memnuniyetle yaşadılar
kurumlar ve yasalara uyan medeniyet. Keşke bu yanlış yaratıklar olsaydı
Amerikan topraklarında Amerikan adaleti onlara el koyabilirdi-ne sert
Onlara ceza alınacak! Yine de, bunların panoply'sinde
asil kurumlar ve adil yasalarımız, bir vatandaşımız
Commonwealth'in başka bir milyonlarca paradan ele geçirilmesi sağlandı ve
Büyük bir girişimin mülkiyeti-tam anlamıyla onu elinden
hayatlarını geliştirmek için geçiren erkekler-ve
Tapu ne finansal ne de fiziksel riski içermedi ve onunla birlikte taşınmadı
yasal veya sosyal sonuçlar. Resme bak, hepsi özgür
Vaunted Liberty'de sevinen Amerikalılar ve peşinde koşma hakkı
Mutluluk-bu mümkün ve başarılı tüccar, harika bir işletmenin başkanı
ki bu onun hayat işi oldu, muhteşem teslim olmak
"İstiyorum" daha güçlü olan bir adamın başını sallayan yapı
Aile gururu veya hükümet kararnamesinden daha karşı konulmaz. Leonard ise
Lewisohn, birçok kez bir milyoner, bağlantılar açısından zengin
Avrupa'nın en güçlü finansal evleri, uysalca emriyle
"Standart petrol", ortalama bir insan böyle bir direnç olabilir.
güç? Durumun mantığı kaçınılmazdır. Amerikalıları özgür bırakabilir misin
Bu en olağanüstü performansın ayrıntılarını emin ve görmeyin
Gelecek fırtına, Mariner'ın yaptığı kadar açık bir şekilde
Horizon, Boreas'ın ev sahiplerini sürünür ve barometre kurşun gibi düşer
atış kulesi?

Sonunda, Nisan 1899'da, çok müjdeli şirketin ilk bölümü
Ayak ışığından önce bekleyen bir plauditlere adım atmaya hazırdı
Finans dünyası ve Bay Rogers'ın gönderdiği gerçekten harika bir andı
Ben Söz: "Gelin ve konsolidasyon olana kadar kalmaya hazır olun
Oluşturuldu ve başlatıldı. "Ertesi gün 26 Broadway'deydim ve girdik
Bir zamanlar Savaş Konseyimizde. Çok önemli bir oturma ve sırdı, çünkü
Tüm program haritalanana ve kararlaştırılıncaya kadar kimse
Parti ya da bilgiye sahipti ama Bay Rogers, avukatı William
Rockefeller ve ben. Son detayları bitirdikten sonra, Bay
Rogers dedi ki:

"Bu, zaman kaybetmememiz gereken bir iş, çünkü herhangi birini verirsek,
Yönetmen olacaklar bile, işleri düşünmek için çok uzun, orada
Karşı nokta olacak ve bir çark kayabilir veya atlayabilir ve hepimiz
ezilmiş. Hepimiz bu şeyin yükseldiğini ve yukarı çıktığını aklımızda tutmalıyız
İş ilişkilerinde benzeri görülmemiş olana kadar ve herhangi birine kayarsak
Önemli detaylardan, elimizde bir paniğe sahip olacağız
Wall Street hiç tanık olmadı. "

Haftalarca her tarafta kanıt birikmişti.
görebiliyordu anıtsal bir başarıya veya çığ başarısızlığına işaret etti. .
Bakır Pazarı tam anlamıyla kaynıyordu ve bir ucundan yatırımcılar
Amerika ve Avrupa çapında Amerika için _qui vive_
Beklenen duyuru. Tarihin aralıklarında harika "patlamalar"
başladı, yanardöner kabarcıklara çiçek açan ve bir an için göz kamaştırıcı
Ani milyonlarca peri hayalleri olan dünya. Tüm bunlardan en iyisi
Güney Denizi balonu oldu. O zamandan beri lale çılgınlığı yaptık
Holland, Hooley Heyecanı ve Barney Barnato Güney Afrikalı
İngiltere'de Madencilik Furor, Secretan Bakır Köşesi ve Muazzam
Kaliforniya'daki Bonanza Delirium; Ama bunların hiçbiri, birincisini kurtar,
1899 Bakır Maelstrom'un büyüklüğü ile karşılaştırılabilir. Lale
Çılgın, yönlendirmeden itilmiş ve tekrar geri çekilebilirdi
akımlarından biri; Barney Barnato meselesi bir
Buna karşılık İngiliz finansmanının yüzeyinde girdap. Biz uğruyorduk
yüzlerce beş yüz milyon; hisse senetleri yükseldi ve yirmi düştü
günde elli puan; Bazıları 900 dolarlık baş döndürücü yüksekliğe monte edilmişti
her biri; Binlerce halk tasarruflarını bir bakırda yatırmıştı
mülk ya da başka bir
Beklentiler Bu bakır canavarın yükü ile piyasaya sürülmesi
umutlar ve vizyonlar.

Özellikle düzenlendiği gibi programın birkaç önemli maddesi vardı.
Birincisi, başkanı James Stillman'ın bildirimini içeriyordu.
Ulusal şehir, "standart petrol" bankası, sadece
Sırtın çoğu, onun halletmesini sağlamak için gerekli
Akıllıca önemli. Leonard Lewisohn'a karar verildi
aboneliğin Fransızca, İngiliz ve Alman sonuna izin vermek ve
bir kerede borularını döşemek için emir almak içindi. Burada söyleyebilirim
Görev, kayınpederi Philip Henry aracılığıyla takdire şayan bir şekilde idam edildi.
Lewisohn Brothers'ın İngiliz Şubesi. Şirketin diğer yöneticileri
O zaman ve orada seçildi, ancak olmamaları gerektiği konusunda hemfikirdi
Ayrımdan bahsetmişti.
şirketin oluşumu.

Bu karar, şu anda sonuçlandığı anda beni şaşırttı, çünkü benim
Boston fikirleri başkanlık etmeyi seçtiğimiz beyleri gördüm
Büyük şirketimizin kaderleri-en yüksek prestije sahip tüm adamlar ve
Amerikan finansmanında durmak-çok güçlü ve çok bağımsız olarak
Kendi alanları, zorlamanın veya cajolery'nin ötesinde
"Standart yağ. "Bütünlük ve
İsimlerinin, sahip olduğumuz kamusal zihninde ilham vereceğine güven
onları seçti; Yine de Bay Rogers, onları saygısız bir şekilde kullanıyordu.
oyunundaki en az piyonlar ve kesinlikle onların
İtibarlarının kredisine anında rıza gösterme ve herhangi biri için onur
şema koyabilir. Bu seçkinlerden birinin olasılığı
"Standart petrol" herhangi bir şekilde kullanılmaya itiraz eden finansörler arzu edebilir
açıkça değersiz olacak kadar uzak bir beklenmedik durum
düşünce.

Sorunun yasal yönleri dikkate alındı, ancak emin olduğumuz gibi
Bizim zemin bu yöndeki tüm gecikmelerden kaçınmaya karar verildi. Olarak
Ancak form ve alışkanlık meselesi, Bay Rogers son olarak
An, makaleler vermeye hazır olduğunda, bilge olurdu
26 Broadway'in hukuk departmanından sorumlu avukatlar,
Ancak onaylamış olsalar da olmasalar da, hiçbir teknik olmasına izin vermeyecekti
Flotasyonu basılı tutun. Bu kesinlikle bir ayrılıştı
"Standart Petrol" nin iyi düzenlenmiş kuralı, ancak durumun aciliyeti
Bunu gerektiriyor gibiydi.

Konseyimiz erteledikten sonra bir an kaybolmadı. Organizasyon
Çabuk şekillendi ve hazırlandı ve Bay'a Broach için olgunlaştı.
Stillman kendisi ve ulusal şehirde yatırılan fonlar
Bank, önümüzdeki katılımda oynayacaktı. Bu çok önemliydi
Nokta, Bay Rogers'ın göreve gusto olmadan yaklaştığını gördüm.
O gece çıkmadan önce röportaj hakkında konuştu
Akşam yemeğinden sonra meydana gelir ve dedi ki:

"Daha az veya olcott ve hatta Morgan vermeyi umursamıyorum ama bir dakika
Dikkat, her biri ondan ne istediğimi yapacak, ama ben
Stillman ile geçtiğimde daha iyi hissedecek. "

"Ama Bay Stillman, siz ve Bay William'ı asla reddetmeye cesaret edemezsiniz.
Rockefeller, John D.'nin isteğinden daha fazlasını sordu,
O? "Diye sordum.

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Rogers. "Stillman
hızlı büyümek ve onu rıza göstermesini sağlamak neredeyse o kadar kolay değil
Fırsatları daha önce olduğu gibi körü körüne çalıştırmak. Tabii ki, eğer bulunsaydı
Bizimle alt kat, farklı olurdu. Korktuğum tek şey sorabilir
Sorular ve eğer yaparsa, bir cevabı reddetmek benim için yapmayacak.
Ve planlarımız için çok fazla cevap tehlikeli olabilir. "

"Neden onu bizimle birlikte götürmüyorsun-sen, Bay Rockefeller ve ben?" BEN
önerilen. "Karlar buna dayanacak ve payım gittikçe ben
hevesli."

"Jugful tarafından değil, Lawson," dedi Bay Rogers kesin olarak. "Stillman Will
Sadece ona ait olanı elde edin. Hiçbir risk yoktu veya
iş ve banka dışında hiçbir şekilde ona ihtiyacımız yok ve
Banka 'standart petrol', onun değil. Gittiğimi aldığı için şanslı
ona ver. "

Yetkili tarzı geçerken not etmek ilginçtir.
26 Broadway, insanların sözde kurumlarından bahsediyor
kontroller-bankalar, güven şirketleri ve sigorta şirketleri
yüz milyonlarca halkın parasının mevduat. Tanıdık geliyorlar
duruma göre "_our_ banka" veya "_our_ sigorta şirketi" olarak kabul edilir
Belki. Hepimiz kullandığımız şeylere sahip olduğumuzu ve Bay
Rogers milyonlarca Ulusal Şehir Bankası'ndan "bizim
Fonlar "güce ve ayrıcalıklara sahip olduğunda şaşırtıcı değil
onlarla istediği gibi yapmak. O zamanlar çok büyülenmiştim
Tüm anormalleri gözlemlemek için "standart yağ" ın hazır büyüsü
Koşullar onunla olan ilişkim ortaya çıktı. Böyle şeyler gibi görünüyordu
Despotik ve tamamen güçlü kurumun doğal niteliği
servis.

Ertesi sabah Bay Rogers bildirdiğinde çok rahatladım, ertesi sabah,
Stillman ile akşam yemeğinde her şey çok kaymıştı
sorunsuz. Ulusal Şehir Bankası,
abonelik, ancak kurum aracılığıyla Bay Stillman,
Şirketi oluşturmak için milyonlarca gerekli. Bu, tedarik etmek anlamına geliyordu
Krediler, çekler ve nakit "
otuz dokuz milyonlarca yetmiş beş milyon başkent
Bir kez "kitap tutma", satın alınan mülk için ödeme yapılabilir
Daly, Haggin ve Tevis ve şirket tarafından satın alındı.

"Daha kolay olamazdı Lawson," dedi Bay Rogers sessizce,
"Gerçek şu ki, Stillman bakır ateşini kötü bir şekilde almış gibi görünüyor
başka biri olarak ve ona sahip olduğumuz gibi bir el ele almak için endişeli.
Sterling ile biraz takılmadıkça veya
Elliott "-ana" standart petrol "avukatlarına atıfta bulunuyor.

Bu zamana kadar, bu kadar önemli ilerleme kaydedildi.
Kağıt üzerinde formüle edildi ve göründüğü zaman zaman geldi
Bunları "standart petrol" yasası üzerinde denemeniz tavsiye edilir. Düzenledik
O gece ertesi sabah Bay Rogers'ın kendisi geçmeli
Bay Sterling ile ilgili. O geri döndüğünde ofisinde bekliyordum
Bu konsültasyondan ve girerken yüzünün ifadesi
açıkça gerçek bir takılınca vurulduğunu gösterdi. Çenesi ve
Göz kapaklarının üst köşelerinin sarkması merakla uğursuz bir şey verdi
yüzüne yön.

"Şey," dedi, "diyor Sterling, bu planı yaparsak
H-bir gün ödemek için. "

"Nerede yanlış olduğunu söylüyor?" Diye sordum, aşırı güçsüz değil.

"Her yerde. Gelecekte herhangi bir kayma varsa, Bay Bay
Rockefeller ve ben çok para ödemek zorunda kalabiliriz. "

"Peki, ne yapacaksın?" Söyledim.

"Yapmaya başladığımız şey." Hiçbir avukatın uyarısı onu geri tutamaz
Patlayan varillerden şimdi görünürde. Devam etti:

"Sterling'e konuyu aktarmasını istediğimi unutmasını söyledim ve
Kendi danışmanımın sorumluluğunu üstleneceğini söyledi. Bu yüzden doğru gidiyoruz
ileride ve William'a bile hiçbirine hiçbir şey söylenmeyecek
Rockefeller. Her zaman gitmenin aptal bir iş olduğunu iddia ettim
tamamen nasıl geçildiğine bağlı bir plana sahip avukat
tehlikeli olup olmadığına dair. Sterling'in olduğunu söyleyebilirdim
Otuz beşten kırkına yaptığı bir anlaşmada daha fazla tehlike olmaya yatkın
Saç çevirmeden Milyon Dolar, TABLO TAVSİYE EDİYORUM
Diem başına sabit bir toplam için bir ofis sandalyesinden. "

Bu cümlelerin konsantre görülmesi! Muhalefet, sadece
tehlike önerisi, devam etme kararlılığını teşvik etmişti
Dikkatli olmaktan. Kendisi anlaşmamızın uygunluğuna ikna etti,
Yeryüzünde hiçbir güç onu saptıramaz veya yüzleşemez. Gerçekten bir adam
Kan ve Demir, Bismarck veya Moltke gibi, dikilmiş iradesi bir kılıç
ve bir mengene. Önceden belirlenmiş bir hedef kazanmak için Henry H. Rogers geçecek
Cehennem, ateş ve su, sallanın ve dönüş yolculuğunu yapın ve sonra
Ölüm müdahale edene veya nesnesine ulaşılıncaya kadar tekrarlayın. Gibi adamlar
Diğer günlerde krallıkları boyun eğdirdi veya nerede çöller yaptı
işletilen; Dinde St. Pauls veya Savonarolas oldular.

Henry H. Rogers'ı tasvir ederken daha fazla kullanmam okuyucularıma olabilir.
katran daha badana ve eğer o kadar kararlı ve acımasızsa
Onu karakterizasyonum olarak, kesinlikle korkunç bir misilleme
Burada yazdıklarım için. Bağlı olduğum adamı tanımlarken
Gerçekler ve bu haçlı seferine başlamadan önce sonuçları iyi tarttım.
Henry H. Rogers ve ortaklarının imkansız gazabından
Ertelendikçe daha acı büyüyen intikam susuzluğu, hiçbir şey
Beni kurtarabilir, hiçbir şey değil-MYSELF.

Ve şimdi olaylar uçtu. Bay Rogers, valiyi bilgilendirmek için forenoon'u aldı
Central Trust Company'den Başkan Frederic P. Olcott;
William ile bağlantılı olarak Marcus Daly ve J. P. Morgan
Rockefeller, kendisi, avukatı ve James Stillman
yeni şirketin yöneticilerini oluşturur.

"Orada, Lawson," dedi 26 Broadway'e döndüğünde, "bu iş
Bitti ve elimden geldiğine sevindim. Hepsi yeterince hoştu ama
Morgan kısmı. Keşke onsuz geçinmemiz mümkün olsaydı
Onun yardımı yapmak, ama değil. Onu dışarıda bırakmak yaratır
Yorum, Wall Street'in sadece kısa bir adım olacağı
Etrafta burun ve rahatsız edici bir şey üretmek
keşfetmedim. Morgan'ı biraz sevmiyorum ve bizi daha az seviyor. BT
Bir ya da diğerinin iş yapabilmesinden çok uzun sürmeyecek
diğerinin ne hakkında olduğunu bilmeden, ona çok daha az danışmanlık-değil
çok uzun. "

"Çok uzun değil" dudaklarından çok dışarı atıldı
Up-chimney rüzgarın kuyruk ucu, kendini açısının etrafında değiştirir.
şömine, zihninde kalan çok az şüphe olduğunu hissettim
Son sürükleme ve temizlikten sonra iş yapmak. Aynı zamanda
Bir tür gel ve git güvenini dağıtmadı, eskisi vardı
Wall Street'in girdaplarının birçoğunun döndüğü terrapin
26 Broadway kalabalığının sürünmeden önce birçok kırık bıçak bıçağı veya
kabuğuna itilmek. Kaplumbağalar sprinterler kadar iyi değil,
Ama kalma dersi söz konusu olduğunda mavi ribbon kazananlar.

"Morgan ile geri dönme ile tanışmadın, değil mi?" Diye sordum.

"Ah, hayır," diye yanıtladı Bay Rogers; "Sadece en iyisi olacağını söyledi.
Her şey düşünüldü, sağ elini koymamız için Robert
Bacon, kendisi yerine ve ben onunla hemfikirdim; Aslında bence
çok daha iyi, pastırma, ilgisini çekmeyen çıngıraklı iyi bir adam
Diğer adamın işi, yönetmen olsa bile
diğer arkadaşının şirketinde ve bu bakırın
Olay benim, Morgan'ın değil. "Aniden durdu." Şimdi Lawson,
Bu durumda önemli bir nokta,
Şirket. "Bana bir gün önce uygun bir başlık düşünmesini istemişti
organizasyonumuz için ve bir süre bir ped ve kalemle koymuştum
deneme. Onun için birkaç isim vardı ama koştuktan sonra
Onlar üzerinde ve nedenlerime göre, dedi ki:

"Bir için doğru isme sahip olmaktan daha önemli bir şey yok
Tarih yapacak şirket var mı? "

Kabul ettim; Aslında, ondan bile daha fazla etkilendim
Stoku bağlı bir şirket için uygun bir ismin arzu edilebilirliği
Harika bir pazar yıldızı olmak için ve sahip olduğum hiçbir şeyden memnun değildim
Kazdı. Bir hisse senedi veya kitaba iyi bir isim verin ve
en çok satanlar arasında.

Bay Rogers devam etti:

"Lawson, mümkünse 'standart yağ' kadar iyi bir şey istiyoruz
bulmak için. Şimdi "-ve küçük yazı padlerinden birini çizdi ve
Cebinden ince bir altın kalem almak yavaşça bir şeyler yazdı ve
Bana verdi-"Bunu nasıl buldun?"

"Birleştirilmiş bakır şirketi" yazdım. Mükemmel!" Diye bağırdım.

"Bunu söyleyeceğini düşündüm"; Ve uzandı ve altına yazdı
"İkinci Standart Yağ" adı. Her ikisi için de etkileyici bir andı
Bizim. Kaymayı katladım ve cebime koyarak şöyle dedi: "Yapacaksın
Bunu tekrar görün, Bay Rogers, hisse senedi kadar sattığında
Standart yağ. "

Elbette o küçük altın silindirden sürünerek ve
Pürüzsüz beyaz kağıt ince zehirini damıttı. Ben, zavallı aptal,
Muhteşem başarı boğazları, gerçek olduğunu asla hayal etmedi
Bantling'imin vaftiz edilmesi, Cehennemin Üstatının içtiği tost oldu.
"Birleştirilmiş" adı gözlerim önündeki ped üzerinde yavaşça izlendi; Asla
Bu sevilen yavruların yetiştirildiğini hayal etti
Dolar, idealler, cömert umutlar ve yüksek
Beklentiler-büyümenin tam anlamıyla tarımla sulandığım-
karanlığın impi. Aptal benim cenneti her türlü ekledim
adil çiçekler ve lordca ağaçlar ve benim çılgınlığımda
arkadaşlarım sonsuza kadar hoş yerlerden emin olduktan sonra,
Güzel parfümler ve minnettar gölge; Ama eskideki Grecian gibi
masal, ejderhanın dişlerini eklediğimi buldum ve topladığım mahsulün
Nefret ve kıskançlık, tutku ve intikam.




Bölüm XXI

Sorumluluğun Düzeltilmesi


Amalgamated'in kuruluşundan önceki gün, Bay Rogers ve ben
Şirket için kampanya planına uzun ve ciddiyetle verildi
Organizasyon. Tüm hatalardan kaçınmak ve
Her şey önceden kesilir ve kurutulur. Demiryolu şeyleri yapmak zorunda kaldık
Bir kez başladıktan sonra, bir aksaklık veya bir yan pist ölümcül olabilir ve ben
Bay Rogers'ın hazırladığım programdan geçmesini istedi.
Orada her bir kaptan, teğmen ve
katılacak su taşıyıcısı ve her ayrıntıyı bir
sona ermek. Formasyonun olduğu noktaya kadar her şeyi onayladığında
bitti ve yüzdürme başladı, dedim:

"Şimdi en önemli kısmı geliyor-halka teklif;
bir kayma, tek bir ifadenin veya hatta bir kelimenin kötüye kullanılması
nokta tüm yapımızı yok edebilir. "

"Oldukça doğru, Lawson," diye cevapladı, "ama orada senden korkmuyorum.
Senin fikrim var. "

"Birincisi," dedim, "ulusal bir reklam olmalı
Şehir Bankası ve birleştirilmiş şirketlerden biri ve bu reklamda
Topladığımız iyi şeylerin hikayesi güçlü
şartlar. "

Şimdi tam olarak birleştirilmiş ilk suçun tam olarak açıklamak üzereyim
oluşuyordu ve ayrıntıları dikkatlice tartmak için okuyucularımı ele alıyor,
çünkü burada daha fazla kanıt olmadan yapabildiklerini iddia ediyorum
Sadece kendi konumumu ve amacımı gerçekleştirmek değil, çok önemli,
Birleşmiş işletmenin aşaması, ancak soğukkanlı olanı kavramak
Maruz kaldığım erkeklerin villany.

Şu anda en rahatsız edici ve belirsiz bir konumdaydım. Her biri
Bay Rogers ve ortakları ile iş yaptığım gün
Dolar yapımında kalpsiz vahşetleri hakkında bilgi. Ben olduğumu biliyordum
tehlikeli zemin; Ama geri çekilmek sadece kendi yıkımım değil, aynı zamanda
Beni takip eden arkadaşlarıma ve halka korkunç kayıplar
benim tavsiyeme gelmişti. Bu yüzden devam etmek için kararımı vermiştim ama
Göz kapaklarımı sabit tutun, dilim demirlendi ve hangi gri maddeyi ben
salınımlı. Unutma, Bay Rogers'ın olduğundan emin değildim
halkı kötüye kullanmayı amaçlıyordu, ancak ceket kollarının
gömlek manşetlerinden daha fazla şey içeriyordu ve
Görmeme izin verdiği oyun dışında oyun. Şimdiye kadar Bay Rogers ve William
Rockefeller beni insanlar ve yasal olarak tutmuştu
İmzam üzerinden yapılan tüm kamuya açık ifadelerle sorumluluk. BEN
yarıya, bunun gelecekteki muhasebeden kaçınmak için yapıldığı sonucuna varmıştı,
Ama başka nedenler olabilir. Ne zaman geldiğinde belirledim
flotasyon, bu ilk kez halkın
Para, onları açıklamalarımla kamuya bağlamak için. Yanında
Herhangi bir erkeğin Henry H. Rogers'ın önünde oturması ve bir tane vermesi imkansız
eylemlerinin nedeni ve kişisi hakkında başka bir tane var; Ama bu bir
Çaresiz durum ve ben ne pahasına olursa olsun, benim açımdan harekete geçtim. Nasıl
Zor bir görev, iyi olana kadar fark etmedim
içine. Formu belirttiğimde, Amalgamated'in ilk olduğunu düşündüm
Duyuru olmalı, Bay Rogers durakladı. Tekrar etti:

"Şehir bankası-bu bir soru. Şimdi,
o reklam? "

"Basitçe bu şekilde," diye yanıtladım. "Ana bir muhtıra hazırlayacağım
Birleşmiş şirket hakkında güçlü noktalar ve Bay'a soracaksınız.
Stillman, bazı halkının onları iyi, net bir şekilde yazmasını sağlayacak
ifade. Bu, bankanın üzerinde bir reklam olarak yayınlayacağız.
imza ve birleştirilmiş şirketin indorse olmasını sağlayarak
Banka ile birleştirildi.
duyuru. "

Bay Rogers hiçbir şey söylemedi, ama bana sorgulayarak bakmaya devam etti. Ben gittim
Açık:

"Ya da, birleştirilmiş şirket müdür ve banka olabilir.
cirocu."

"Bu açıklamada söyleyecek banka nedir?" Çok sordu
Cidden.

"İşletmemizle ilgili en büyük şeyler
halk. Onları eski moda, açık bir şekilde öne çıkaracağız
Yol-bu istediğimizi başarmalı, "diye yanıtladım.

Bana konuşurken merakla arayan bir şekilde bakıyordu. O
söz konusu:

"Bir illüstrasyon olarak en güçlü bir veya iki kişiye sahip olalım."

"Eh, örneğin, bu kadar sık ​​reklam verdiğim şey, bu stok
O kadar iyi ki, daha önce arkadaki mülke sahip olan 'standart petrol' insanlar
Tüm stoklara sahip olmayı ve kalıcı olarak tutmayı tercih eder
yatırım, ancak işletmenin o kadar büyük olması, çıkarları
Halkın yalnız başına gitmekten daha iyi hizmet etmesi daha iyi. Sen ve ben
Bunun doğru olduğunu bilin. Ayrıca şirket yüzde on altı kazanıyor. Ve
Her zaman yüzde sekiz ödeyecek. veya bitti. Bu etki için bir şey. "

"Diyelim ki Lawson," dedi Bay Rogers, düzleşip konuşarak
çok sabırsızlıkla, "halkın bunun herhangi bir ifadesini yutacağı
tür? Sadece düşünün-William Rockefeller, James Stillman ve
Kendim, başkalarından hiçbir şey söylememek için paramızı açıkça harcıyorum
Tom, Dick ve Harry'i parayla hisse senedi satın almaya teşvik etmek için reklamlar
Yüzde on altı kazandığını biliyoruz. Ve her zaman sekiz ödeyecek! "

"Neden?" Cevap verdim. "Pratik olarak aynı şey puanlarını belirttim
ajanınız gibi, halk söz konusu olduğunda, benim
'Standart petrol' söylemiş gibi olduğunu söylemek. "

"Şey ve iyi," diye devam etti Bay Rogers kuru bir şekilde devam etti. "Ama Lawson, biliyorsun
Söylemen ve bizim arasında gerçek bir fark var
İmzamızın üzerine koymak. "

Farkı iyi biliyordum, ama benim anlamam amacım vardı; Ben de dedim:

"Tamam. Şehir bankası ve Bay Stillman'ın kendi yolunu koymasına izin verin."

"Lawson, bu aptalca," diye döndü Bay Rogers. "İzin verilmemeli
Onunla bir ilgisi olmak için O. K.
imzaları üzerinde. Stillman şehri kullanmamızı asla kabul etmez
Banka, yaldızlı bir stoktan başka bir hisse senedi. "

"Bu yaldızlı kenarlı değil mi?"

Bay Rogers bana baktı.

"Neden bildiğiniz bir konuda zaman ve kelimeleri boşa harcıyorum
çok, çok zencefil olarak ele alınmak mı? Yaldızlı olmadığı için değil,
ama tuhaf durumu nedeniyle. Halk bunu düşünüyor
sunulacak hisse senedi, birleştirilmiş şirkete aittir,
ve şehir bankasının bir araya getirilmiş hazine için sattığını
sundukları sıradan birinci sınıf sorunların herhangi birinde olduğu gibi
abonelik; oysa hisse senedinin bize ve bankaya ait olduğunu biliyoruz
bizim kârımız için satıyor. Halk bu hisse senedinden şüpheleniyorsa
Bizim miydi ve aynı temelde abone olmayacağımızı
kendileri, bunun için ne ödediğimizi bilmek ister ve biz
Söylemedim, net bir yanlış vakası olarak anlaşılacaktı
Temsil. Bu bizi nereye bırakacaktı? Bay Rockefeller, kendim,
Bank ve Stillman başkentin her kuruşuna sonsuza dek tutulacaktı.
Başımızı böyle bir yuar içine koyamayız. "

"Neden olmasın göremiyorum," diye ekledim. "Sen ve ben daha fazla olmadığını biliyoruz
Şehir Bankası'nın kendi hisse senetlerinde uğraştığımızdan daha kayıp şansı,
Anlaşmayı ele alma şeklimiz nedeniyle, sadece 5.000.000 dolar satmak
halk ve bunun her dolarının arkasında duran, tüm olası risk
ortadan kaldırıldı. "

"Her şeyi doğru deyin," diye cevapladı öfkeyle Bay Rogers, "
_is imkansız_ haritasını çıkarırken böyle bir plan. Almalısın
Çalışmak ve pratik olan bazı planları bulmak. "

"Bunu doğru hale getirmek için zor bir mesele bulmamız gerektiğini biliyordum"
söz konusu. "Şimdi, bunun nasıl gitmesi gerektiği fikriniz nedir?"

Bu sefer açıklama yükü oldukça Bay Rogers'a aitti ve ben
cevabını bekledi. Çok daha hafif tonlarda cevapladı:

"Aramızda gerçek bir fark yok Lawson, değilsin
içinde bulunduğumuz gerçek pozisyonu fark ediyor gibi görünüyor. Ne yapacağız
bu girişimde adil ve doğru-gerçekten,
başka bir şey-ama bankayı veya kendimizi böyle bir yere koymamalıyız
ikimizin veya ikimizin de yasal olarak sorumlu tutulabileceğini
Bu şirketle bağlantılı olarak olur. Aklınızda bulundurmalısın
Sterling'in sözleri, şey zaten yeterince riskli ve hatta
En iyi koşullar ve koşullar altında kendimizi bir
delik. Tam olarak nasıl yapılır, çözmedim ama şehir bankası
Abonelikler ve birleştirilmiş şirket sunmak gibi görünmelidir
hisse senedine sahip olmak ve aynı anda bazıları hepsini söylemelidir
avantajlar hakkında. Bu ikincisi çok tamamlanmadıkça, halka
sadece abone olmayı reddetmekle kalmayacak, aynı zamanda şüphelenecek ve orada
Büyük bir skandal olabilir. Bana öyle geliyor ki, işin bu kısmı
seninki ve doğru yapmak. "

Şimdiye kadar argümanımızda bile olduk. Savaşçıların yaptığı gibi birbirimize baktık
Bir halkada-bir açılış için. Her ikisi de bir fikir için cesaret etti. Bay Rogers '
Herhangi bir yasal sorumluluğu omuzlamaya isteksizlik şüphelerimi derinleştirdi,
ve içe doğru kanını terledim ki
olayın etrafında yığılmış. Ancak, bunun için hiçbir şey yoktu
Square ve tartışmaya devam et, çünkü öfkemi kaybedip patlarsam
Hopper'da topraklanmam veya kaybolmam gerektiği anlamına geliyordu ve sonra
Bağımsızlığa veda. İlk kez oturmuştum
Oyunu "standart petrol" ustasıyla bitirin ve ben titredim
olası sonuç. Yine de bu düello-çünkü bu açıkça bir yaşam için bir mücadeleydi
Benim tarafımda sanki ikimiz de ölümcül silahlarla silahlıydık-biz ama bir
Rogerses ve Rockefellers'ın sahip olduğu bin benzer karşılaşmadan
Korkusuz ve benim kadar dürüst olan diğer düşmanlarla ve bunlardan
Her zaman ortaya çıktıkları kalp kırıcı ve ruh kırıcı oturma
Hayatta kalanlar, "standart petrol" juggernaut'un arkasında, yenildi ve
itaatkâr, onlara karşı çıkmaya cesaret eden adamları trudadı. Kader mi
bunların diğerleri de benim mi? Aklımdan geçti "beynim değil
sinek tekerleklerini ve ellerimi güçlerini koruyor "ve kendimi buldum
Bir adamın köşeye sıkıştırıldığı bir aşama olup olmadığını merak ediyorum
Keyfi koşullar ve yasal gözlemler, hepsini patlatmada haklıydı
Bu tür trampanlar ve fiziksel şiddet ile yapayak buluşma. Cinayet bir
topluma ve doğaya karşı suç ve hepimiz gözlemlemeliyiz
Tanrı'nın kanonları ve yasanın düzenlemeleri; Ama en az bir düzine kez
Sıkıntılı, öğütme, cehennem üreten makine ile güreşlerimde,
sadece Tanrı'nın yasalarına ve insanın doğuştan saygısıydı
Ben-well, diyelim ki, tilkiyi boğmak?

Ancak bütün bunlar benim ve aklım arasındaydı. Bir vesne göstermedim
yüzeyde, ama çok ciddiyetle devam etti:

"Bay Rogers, sanırım durumu mükemmel bir şekilde anlıyorum, ama bize izin ver
Gördün mü? Açıkta olduğumuz bir noktaya geldik ve
Bütün dünya ABD ve girişimimize karar verecek.
Aramızda amaç oybirliği olmalı, çünkü o zaman geçmiş
Bir şey söyleyebilirim, başka bir şey ve Stillman ve bankası hepsini karıştırıyor
Bir hikayeyi kabul ederek ve ikincisini inkar ederek endişelenir. Öyle
Hepimizin bir araya gelmesi, ancak koşullar böyle-ve hayır
kişi onlar için suçlanacak, çünkü bu kadar gelişti-sahip olamayız
Bir program düzenlemek için genel bir POW-WOW. Biz, sen ve ben formüle etmeliyiz
herkesin onayı ile halka gönderilebilecek bir plan
Endişeli, kesinlikle anladıklarından emin olmak için tüm taraflar
anlamı, gerçekte her biri için farklı bir şey ifade ediyor
onlara. Bu konuda değil mi? "

"Durumu tamamen ele aldınız Lawson," diye onayladı Bay Rogers.
"Bu bağlamanın ayrıldığından kaynaklandığını anlamalısınız.
Her zamanki iş yapma şeklimiz. 'Standart Petrol' asla halka gitmez
doğrudan para için, ancak projelerini bazılarımızla çalıştırıyor "-
Neredeyse "aptallar" dedi ama kendini yakaladı-"Teğmenlerimiz. Var
Bu ilişkiyi kendi adımız yerine kendi adımızda çalıştırdı
daha güvenli bir yol oldu. "

Kendi kendime düşündüm, "Her ne yaparsan yap, sorumluluktan kaçınamazsın
Milyonlarca için bu zamanı alacaksınız "; ama sorunsuz bir şekilde devam ettim:

"Bu, prosedürümüzü nasıl görüyorum:
Şehir Bankası için reklam. Bay Stillman'ın geçmesi için
Banka, yayınlamama izin vererek. Sonra bana yetki vereceksin
Birleştirilmiş şirket adına ikinci bir reklam yayınlayın. Eğer
Her ikisinin de temsilcisi olarak herhangi bir kayma var,
Siz yerine sorumlu. Bu doğru mu? "

Başını salladı. Devam ettim:

"Bunların yanı sıra, bazılarının
Birleşmiş hakkında güçlü gerçekleri anlatacak ve çok ifade edilecek
halkı parasıyla şehir bankasına getirmek için aynı
Banka tarafından imzalanmış gibi, birleştirilmiş şirket olan Stillman,
Ve sen ve Bay Rockefeller. Çalı etrafında atmanın faydası nedir
artık hiç? Bu hikayeyi imzalayan ve arkasında duran kişi kendim,
Çünkü, koşullar nedeniyle başka kimse olmayacak. "

Bunu söylemiştim. Bay Rogers'ın gözleri sadece bir kez koptu. Sadece ikisinde
Bu harika ile tüm uzun ve samimi tanıdıklarımdaki durumlar
Adam onun kendini kontrolünü kaybettiğini gördüm. Öfkeye yol verecek
Açıkçası durum onu ​​haklı çıkarırsa veya korkutmayı veya
bir bireyi etkileyin; Ama yüzü, mobil olsa da,
Sakin ve rahatsız edici maske. Çırpı yakaladım ve sanırım beni yakaladı
yakalamak. Bu benim için çok şey ifade ediyordu-öyle demişse bile
Birçok kelime "Onu aldım." Bu tür karşılaşmalarda kişinin
Düşmanların zihni ne de ne yapmaya çalıştığını bilir ve herhangi bir gösterge
Bir denizciye sisli bir şamandıranın görüşü gibi. O çırpıda topladım
uyumluluğumda rahatladığını ve korktuğumdan
Balk. Bu bana kendi tarafımdaki rızanın önemli olduğunu gösterdi-bu
İşletmeyi sonuna kadar taşımanın olası bir yolunu görmediğini gördü.
Boşluğa adım atmadıkça haritalandı. Sonra onun olacağını biliyordum
Çok sert olmadıkları ve yaptığım şartıyla şartlarımı kabul etmek için
Çok şiddetli bir şekilde ısrar etmiyor. Kardinal bir prensibi
"Standart yağ" asla yapmayacağına karar vermedikleri hiçbir şey yapmamak ve
yapmayacağına karar verdikleri, yeryüzündeki herhangi bir adamın söylediği şeydir.
Yapmak. "Standart yağ" ı yönlendirebilirsiniz, ancak onu süremezsiniz. Eğer böyle
kritik an, daha sonra gerçekleşen her şeyi öngörmüştüm veya
bana bir yaşam meselesi olan bu bakır meselesinin ve
Ölüm, Henry H. Rogers'a sadece dolar daha fazla bir cihazdan
Halk, o zaman yapmalıyım ve eldiveni attı ve
"Standart Petrol" in açıklığa geçmesini ve tüm yasal olarak kabul etmesini istedi
sorumluluk veya tüm planı ortaya çıkarmış. Ama şüphelerim
Sadece şüpheler ve Bay Rogers'ın başka bir şey yaptığından emin olamadım
Garantili, böyle bir şey yapmak istediği zaman,
"Standard" Sihirli Adı ile Yaratmaya Devam Etmeme İzin Verme Yolu
Yağ. "Başka bir deyişle, tam olarak kendim nişanlandığım şeyi yapıyor muydu
üzerine? Aksi halde olduğu şeylere rıza göstermesini planlıyordum
izin vermek istemiyor ve sırayla bankaya sahip olmayı planlıyordu
ve onun "standart petrol" ortakları,
daha az adroitly sunulursa veya başka bir kişiden gelirse
çeyrek. Yine de başarmaya çalıştığım tek şey dürüst ve herkes için en iyisiydi.
Niyetleri neden benimki kadar adil olmayabilir? Ancak, göz atışı
beni rüzgara yaklaşmaya karar verdi.

"Şey ve iyi, Bay Rogers," diye devam ettim. "Bildiğim hikayeyi anlatacağım
doğru ve bildiğin doğru ve bana tekrar tekrar vermişsin
Sözün, söyleyerek yanımda durursun, ama bunu sadece bir
Kendime güvenli ve adil görüyorum. Bu kabul edildi mi? "

Biraz kırdı. "Bununla ne demek istiyorsun?" dedi. "Ne demek istiyorsun
Kendinize 'çok güvenli ve adil' bir şekilde? Hiçbirinden şüphelenmiyorsun
biz misin? "

"Şüpheli kelime değil, Bay Rogers. Seni ve Bay'ı getirdim
Rockefeller Bu bakır girişim. Onunla devam ettik
açıkça çizgili çizgiler. Mektubu kabul ettiğim her şey yaptım ve bu yüzden
Girişim, vaatlerimi yerine getirmeden daha fazlasına sahip. Bunu fark ettim
Başarımız büyük ölçüde halka ve açık bir şekilde gitmemizden geldi
Ne yaptığımızı ve ne yapmak istediğimizi söylemek. Şimdiye kadar ben
Tüm vaatleri yapan ve yasal olarak buna kadar
nokta, hesaba çağrılabilecek tek kişi benim, ama bu
Yaptığım herhangi bir ifade için siz ve Bay Rockefeller
kendim kadar sorumluydu ve senden daha fazla veya daha fazla
vaat ettiğimden gelen fayda vardı. Şimdi biz
Halkla iş için hazır ve açık ve
Onunla farklı bir anlayış ya da parası ile ayrılmaz. Bu
anlayışın bir rulmanı olabilir --_ halkın okuduğu, biz
Hepimiz yasal ve ahlaki olarak sorumlu olmalı, bazılarımız değil, hepsi
Bizim, siz, Bay Rockefeller, Şehir Bankası, James Stillman ve kendim_.
Aklınıza geldiğiniz için, planlarımı değiştiren siz ve Bay Rockefeller
Şirketlerin ve mülklerin yerine geçme, hiçbir şey bilmediğim
Bana söyledin. Söylememiz gereken her şey, diyorsun ki
Kelimeler, çünkü eğer bizim ötesinde güçlerse
Enterprise, geçmesi gerektiği gibi geçecek. O zaman durum olmalı
ima olun, çizgiler arasında olmalıdır. Bunun benim görevim olduğunu söylüyorsun ve
Yalnız bunu düzgün bir şekilde gerçekleştirebilirim. Tamam-ama bunu bir
Her birini onun yasal ve onun ile ilgili tutacak şekilde
Ahlaki sorumluluk, onu imzalayan benim gibi. Kurtarmak için
Girişim sadece bu kadar kabul edeceğim: reklamlar öyle olacak
Görünüşe göre Stillman'ı dahil etmek için yasal olarak değil, William
Rockefeller veya banka ama gerçekte katı olarak bağlı olacaklar
İmzaları benim yerindeymiş gibi sorumluluk. İçinde
Bunu yapıyorum vicdanımla uzlaşıyorum, Bay Rogers, çünkü
şimdi konsolidasyonumuzun geçtiği önemli önem taşıyor-
bizi takip eden binlerce kişi için önemli
kendimizi."

"Bunu demek istiyorsun, Lawson, bunu bir
Her birini yasal olarak sorumlu hale getirecek? "

"Sadece bunu kastediyorum, Bay Rogers. Başka hangi yolla yapılabilir?"

"Bu tür işler düzenlendiği için-halkın düşünmesine izin vererek
kendileri-ama sonumuzu olası tüm yasallardan uzaklaştırmak
Dolaşmalar, "diye cevapladı bir sesle bastırılmış öfkeyle boğulmuş bir sesle.
Şimdi ikimiz de iyice uyandırıldık, o benim
İsyan ve ben de beni feda etme isteğiyle kaynıyorum
kendi güvenliği. Bu zamana kadar ayakları bana bakıyordu ve öyleydi
Tussle ciddi olurdu. Hala yavaş ve soğuk bir şekilde sordum:

"Bu nasıl yapılabilir?"

"_Your_ sorumluluğunu üstlenerek," o kadar yavaş ve dondurucu bir şekilde
cevaplandı. "_İ_'nin devam edip parlayan ve cömert yapacağını mı söylüyorsun
Halkın parasını koyacağı gücüne vaat ediyor ve
Bu vaatlerin herhangi bir nedenle yapılmadığı takdirde, ben yalnız kalacağım
Müzikle yüzleşecek kişi mi? Demek istediğin bu mu, Bay Rogers? "

Kendimi kapalı eller ve taranmış dişlerle birlikte tuttum.

"Sadece bu," diye döndü. "Bundan milyonlarca insan yapıyorsun
Enterprise ve bunun kazandığınız yerlerden biri olduğunu düşünüyorum
onlara."

"Bahsettiğiniz milyonların her biri binlerce çoğalmışsa
Times, Bay Rogers, onu kısmak için teşvik etmek için halka bir kelime mi diyorum?
Parasıyla-sizi ve Bay Rockefeller'i tutmayacak bir kelime değil,
Stillman ve şehir bankası tam bir sorumluluğa-değilse
Diğer yandan fakir olurum. "

Dışarıdaydı. Hissettiğim ölümcül ciddiyetin sesimde olduğunu biliyorum,
Düşük tonda konuşsam da kafamın patlayacağını düşündüm
Son kelime konuşuldu. Birbirimize baktık-parlak bir kelime değil
Beyaz-sıcak ama dondurulmuş, "başka bir adım-ve-çekim" görünümünü tanımlayın
İnsan yüzünün yetenekli olduğu tüm ifadelerden en yoğun
ve tehlikeli. Ben kaçmadım. Ne yapacağını bilmiyordum ama ben
Sözlerimin aklını etkilediğini gördüm,
Bir kararla yüz yüze kaldığında, hiçbir gücü değişemez.
Yavaş yavaş öfkesi, iradesi, azalmış gibiydi, ama yaptıkları gibi
Sezgisel olarak, taktikleri değiştirdiğini ve bana geldiğini fark ederek
başka bir yön. Bir anda tüm varlığı rahatlamış gibiydi ve
dediği gibi rahat bir nefes alan bir sandalyeye düştü:

"Tamam, Lawson. Dışarıda düşündün, anlıyorum. Kötü bir şey yapıyorsun
hata, ama zihniniz oluştukça, kalan tek şeyi yapabilirim
DO-Şimdilik tüm işi çıkar. "

Bay Rogers'ın Pike taşıyıcısı olarak görev yapmamıştım. Mükemmel aktör
O olmasına rağmen, blöfünü gördüm ve bir saç tetikleyici olarak hızlı bir şekilde çağırdım.

"Bu senin kararın mı, Bay Rogers?" Diye sordum, neredeyse sondan önce
Kelime ağzından çıkmıştı. Gölge yapmaya çalışmadım
"If-it-Is-I'm-off" Sesimin tonu.

Yavaş ve doğal olarak cevap verdi, sanki kararını alıyormuş gibi
Terazilerden hemen sonra:

"Evet, sanırım."

"O zaman bunu iyilik için çağıracağız.
Bütün bu konuda bir şey daha beklemekten daha iyi. Ben içinim
Boston bir sonraki trende ve yarınla ​​nerede olduğunu anladım
Biz duruyoruz. "

Kapı için başladım.

"Sadece bir dakika." Sesi muazzam bir şekilde kayıtsızdı
Sorun tehlikede idi, çünkü Henry H. Rogers demir iradeli cins
Tehlike asla trepidasyona ihanet etmez. Onun için zar atardı
Wall Street Tipster'larınızdan biri puro için rasgele hayat,
Ve burada itibar ve milyonlarca dengedeydi. Ben de biliyordum
Mesajın aklına geldiğini görmüş olsam da
Kendi kendine, "işe yaramadı, yuvarlanmalıyım" dedi ama adamımı tanıyordum
Şimdi yanlış bir hareketin zaferi geri döneceğini fark edecek kadar iyi
yenmek. Durdum. Doğal olarak bir hesaplama yokmuş gibi
Sesimi anlatan istifa etmenin tonunda, dedim:

"Bay Rogers, bu konuşmayı uzatmamıza izin verme. Bunun ne olduğunu biliyorsunuz
Senin kararın benim için demek, öyleyse bir yere düşünebileceğim yere gitmeme izin ver
sona ermek."

Henry H. Rogers bir anda tekrar erkek ve komuta eden benliğiydi.
Ayaklarına atladı. Sözleri döndü ve gergin, tutkuyla
ikna edici ve ikna edici. "Lawson, deli misin? Boston'a geri dönüp bunu parçalar mısın
Yıllarca geçirdiğimiz iş? Milyonları feda eder misin
kavrayışınızda mı? Olur mu? Olur muydun? Biliyorsun
Seni tehdit etmiyorum ama soruyorum, bunu yapar mısın ve sen bir zamanda
hepsi bağlı ve bizimle olacak şekilde karışık
İflas et, kelimenin tam anlamıyla bir fakir ol ve hepsi bir şeyler üzerinde ısrar ettiğim için
Kontrolüm olmadığı koşullar beni talep etmeye zorluyor mu? "

Durdurmayı amaçlasaydı ya da hiç bilmiyordum, çünkü ona sahip olmasına izin verdim
Bana her şey kadar rahatlama veren on bir kelimede üzüntü
Binleri seçebilirdim, bunu yapmak için bir gün geçirdim:

"Üstümüzde bir tanrı olduğu kadar doğru, yapardım!"




Bölüm XXII

Sorumluluk sabitlendi


Hayatın alternatifleri nadiren etiketlenir. Doğru her zaman beyaz değildir, ne de
Yanlış, siyah. Yolların ayrılması çoğu zaman göze girmez
ana seyahatli yolların çatallanmasından daha iyi ve iyi niyetler
Düz yol için emin rehber. Ancak bu nadirenlerden biriydi
kaderin kırmızı ışığının görünüşte sallandığı geçişler ve
UYARI ILLARI İşareti okudum gibi görünüyordu:

"Doğru ya da sonsuza kadar pişman olun."

Benim için ve mağdur olan binlerce kişi içindi ve
Daha sonra soyuldu, çünkü eğer çıkarsa
Barış Kendimi zorla istediği gibi bunalmış olmaya izin vermiştim
Henry H. Rogers, diğerleri kadar çaresiz olmalıyım,
Suçlamak için öne çıkma, "Standard Oil's" ezme ile karşılandı
Yeniden katılın, "Bu bir yalan-bunu kanıtlayamazsın." O zamandan beri merak ettim
"Standart yağ" ustası da kırmızı sinyali gördü veya
peygamberlik mesajı. Gözleri hala benimkiyle aynı ölümcül, yoğun
Bakış, ama öfke ölmüştü. Sonra bir anda savaş
bana ait. Henry H. Rogers bulutlardan çıktı ve bir jesti ile
El geçen her şeyi el salladı ve şöyle dedi:

"D-BT, Lawson, iş yapmak için en pratik olmayan bir adamsın,
Ama sanırım yolunuza sahip olmalısın. Şimdi söyle bana-ve koy
Birkaç ve sade kelimeler-bu ilişkiyi almak için ne yapmayı düşünüyorsunuz?
aracılığıyla, çünkü aynı anda bir bitişe taşımalıyız, ancak görünse de
Zor, istemediğim ve beni kötü bir şekilde koyabilecek şeyleri yapmam zor
delik; Ama umarım gelecek sadece tüm bunları gösterecek
Önlemler enerji israfıydı. Ancak,
Ne yapılırsa, öyle düzenlenmiş olmalı ki ben dışında hiç kimse
Gerçek durum, çünkü William Rockefeller ve
Stillman, diğerlerinden hiçbir şey söylememek için tüm meseleyi atar
gelecekteki dava ve sorun tehlikesi olmak yerine. "

O anda Bay Rogers, inanıyorum ki, bu kadar oynamak için karar verdi
asla memnuniyetsizlik ortaya çıkmaması gerektiği haliyle adil
Birleşmiş seyir, yani memnun olmaya karar vermişti
Yarım tuğla altın tuğla, intikam veya geri ödeme yapmadan
maruz kalma ve reprobasyon cezalarıyla dolu. O dönemde
Onun bardağı ateşin kulelerine alevlememişti, daha sonra oldu,
Tüm tanımlanmamış tehlikelerin gizlendiği duman ve alevde.

"İstediğiniz gibi, Bay Rogers," diye sevdim; "Bu kısım benim avım değil. Ben
iş arkadaşlarımızın _we_ gibi şeyleri bilmesini tercih etmelidir, ancak
Görünüşe göre bu imkansız, seni bilmekten memnun olmalıyım
Devam ettiğim koşulları iyice anlayın. İşte:
Birincisi, tüm kamu bildirimleri sadece isimleri taşımalıdır.
Birleştirilmiş şirket ve şehir bankası, ancak bireyler,
Rockefeller, Rogers ve Stillman. Gerçek hikaye benim tarafımdan anlatılacak
Yalnız, bu isimler halkın herhangi bir şüphesini önleyecektir, özellikle
Wall Street, herhangi bir ılıklık veya kaçma olması gerekirdi. Bu
Siz ve Bay Rockefeller'in memurları olarak bilinmesi gerektiği anlamına gelir.
şirket ve yönetmenler. "

"Şimdi, Lawson, tam orada, bu imkansız-kesinlikle dışında
soru. William Rockefeller hiçbir koşulda almayacak
Bu tür ek görevler ve sonuçları ne olursa olsun,
onu ikna et. "

Bunu kastettiğini ve etrafta dolaşmamız gerektiğini gördüm.

"Başlangıçta başlayalım-o zaman-Başkan. Olmalısın
Başkan-en azından yüzdürme. "

"Bu da imkansızdır, çünkü Marcus Daly'nin
başkan. Ticaretin bir parçası olarak ona pozisyon verdim. BT
Bakır uzman olmadığım bilinen benim için saçma olurdu
Marcus Daly'nin büyük olduğu yeni bir bakır şirketinin başkanı olun
sahibi ve önemli bir el olması gerekiyordu. Ayrıca, kesin olarak
Ülkenin adları benimkinden çok daha iyi olacak ve
Dünyadaki tüm madenciler için çok şey ifade ediyor. "

"Başkan için tamam," diye yanıtladım. "O zaman yerleşir, nereye
Doğal olarak gelirdi-başkanlık; Ve başkan yardımcısı olarak
Adınızı aşağıdaki reklamda yazdırmak için uygun olun.
başkan."

İlk başta rahatsız oldu, ama sonunda kabul etti, çünkü şimdi
Dizeyi oynamak için bir fikir edin. Sayman ve sekreter için bir
Vali Flower'ın kardeşi, ama bunun artık tek olduğunu biliyordum
Rockefeller'in sihirli isminin kullanılabileceği yerde sol yer ve ben çizdim
gerçeğine dikkat.

"Bunu nasıl yapabiliriz, Lawson, size bunun imkansız olduğunu söylediğimde?"

"William Rockefeller'in bir oğlu var William G. Rockefeller. O bizim adamımız için
Sayman ve Sekreter. On binde biri değil ama William'ı düşünecek
G. kıdemli Rockefeller, bu yüzden isim ülke için iyi
Babası ve eyalet ve duvar sokaklarında daha iyi, çünkü
Finansörler William Rockefeller'in daha uzun süre tereddüt edeceği bilinmektedir
Oğlunu bir işletmede açık bir şekilde ortaya koymakla ilgili
Kendi kendine girmekten ziyade onaylayın. Yani William G. Rockefeller
olmak."

Bay Rogers bu fikre nazikçe almadı ve bunun olacağını görebiliyordum
Konuyu düzenlemesi için oldukça bir görev. Ancak, gerekliydi,
ve sözleşmeyi üstlendi. Devam ettim:

"Bu şirketi kapsıyor. İkincisi, üç reklam yazacağız-bir
sadece ile imzalanması gereken şehir bankasının açık bir bildirimi
Her zamanki 'Ulusal Şehir Bankası', ama 'James Stillman, Başkan'. Bu irade
derhal şirketin reklamını takip edeceğim, ki
konsolidasyonu oluşturan muazzam mülklerin belirleneceğini
Yine de, bunlardan herhangi birinde varlıklarımızın kapsamı olmadan.
Kendi reklamında, şehir bankasının atıfta bulunacağı hisse senedi
Birleştirilmiş olanların reklamı sanki tüm ayrıntılar varmış gibi
verildi ve açık ve açık bir şekilde okuduğunu göreceğim
Scare Stillman'a ihtiyaç duyan hiçbir şey içermez. Sonra üçüncü olacak
kendi başıma imzalanmış, en açık ve en güçlü
Benim emrimde şartlar, şirketin ne olduğunu ve ne olduğunu anlatacağım
yapmayı öneriyor. "

"Şimdiye kadar tamam," dedi Bay Rogers.

"Bir şey daha var," diye devam ettim. "Açıkça öne çıkamaz
Birleşmiş şirketin ve şehrin yetkili temsilcisi olduğumu
Banka-Şey, buna eşdeğer olmalıyım. Tarafından gösterilmelidir
çıkarım. Bu üç reklamı gazetelere ekler ve ödersem
Onlar için ve şirket bana onlar için para ödüyor, bu kanıt olumlu olacak
Tüm zamanlar için sadece yetkili temsilci olarak hareket ettim
Şirket ve Şehir Bankası, ancak Marcus Daly, kendiniz, William
Rockefeller'in oğlu ve James Stillman ve bu yüzden benim ne olursa olsun
Reklam, üzerlerine bağlayıcı olduğunu söylüyor. Unutma, yine de olacak
Onlara söz edip etmeseniz de ilişkiniz. "

"Bu, bunun gerekli olduğunu mu ıslatıyorsun?" Bay Rogers sorguladı. "İçinde olacağım pozisyonu gözden kaçırıyor gibisin
daha sonra bu kadar yakından ilişkili olduğum bu adamlara açıklamak için olur
bilgisi olmadan kendilerini bağladıkları iş dünyasında,
ve gerçeğin tamamen farkındaydım. "

[İllüstrasyon: Lawson'ın reklamı ile birlikte ortaya çıkan
Amalgamated's.

     = Coppers. =

     = Birleştirilmiş abonelik. =

     Çok sayıda soruşturma nedeniyle (3.000'den fazla
     ilk gün), en iyi araçlarla ilgili olarak alınan ve beklenen
     ilk sayısının bir tahsis edilmesini sağlamak
     konsolide stok, toplu olarak cevap vermek gerekir.
     Bu reklam. Birleştirilmiş tarafından satın alınmasını tavsiye ederim
     abonelik, çünkü bence en iyisi
     Fırsat, halkı güvenli ve kârlı için teklif etti
     yatırım. Muhtemelen tarihte ilk kez
     Bir hisse senedinin değeri ve satılabileceği genel abonelikler
     yüzde 50 ila 75 için. abonelik fiyatından daha fazlası ve
     yine de her bir aboneye tahsis edilecek
     Başvurusuyla orantılı. Bu, her biri
     büyük veya küçük olan iyi niyetli bir abonelik yapar, alacak
     Her biri bir kerede satılabilen yüz dolarlık hisse
     büyük bir kârda.

     Bence 75.000.000 dolar değerinde ve olabilir
     Yüzde 30 ila 60 arasında satıldı. daha fazlası
     Abonelik fiyatı.

     Birincisi-çünkü şimdi birleşmiş olan varlıklar
     Şirket 100.000.000 $ 'dan 125.000.000 $' a değer.

     İkincisi-çünkü birleştirilmiş şirket şimdi
     yüzde 12 ila 16 oranında. yılda.

     Üçüncüsü-çünkü en başından beri ve her zaman sonra,
     Yüzde 8. yıllık temettüler.

     Dördüncü-çünkü aktif olarak faaliyet gösteren çıkarlar
     Yönetim onu ​​en çok birinden alacak ve tutacak
     muhafazakar ve aranan yatırımlar.

     Beşinci-çünkü neredeyse ona eklenen haklar olacak
     başlangıçta büyük karlar verecek
     temettülerinden tahakkuk edenlerden bağımsız.

     Yukarıdaki değerlerin artık bazıları tarafından bilinmesi ve
     Herkes tarafından tanınan önümüzdeki birkaç gün içinde olacak,
     stok büyük ölçüde abartılacak, ancak bu
     kimsenin abone olmasını caydırın, bunun için,
     Bu kesinliğe rağmen, meşgul olanlar
     Bu büyük işletmeyi mükemmelleştirmek bunun yerine karar verdi
     tüm miktarın tahsis edilmesi, hepsi
     benzer muamele görülebilir. "Coppers" ın esrar eleştirmenleri
     Muhtemelen yine alaycı "hayırseverlik".
     takip eden geniş fikirli yatırımcıların lejyonu ve
     Bu büyük sanayi devrimi tarafından kârlı, politikası
     Bu liberal tedavi açık olacak-konsolide
     Şirket, mevcut sermayesinden çok daha büyük olacak
     ; Bence, zaman zaman teklif
     yatırım yapan herkes için büyük miktarda artan hisse senedi
     yüz milyonlarca nakit almanın amacı
     Üreten tüm bakır madenleri için hangisi ödeme yapılır
     şimdi bu iş öğrencileri için bu
     Şirket zamanında tüm iyi madenlerin sahibi olmalı,
     Çünkü tüm bu madenler daha iyi avantaj sağlayabilir.
     bakır tüketicisi, bakır stoklarına yatırımcı ve
     Mevcut sahipleri, birleştirilmiş şirket tarafından diğerlerinden daha fazla.
     Bu, doğaüstü olarak parlak bir zihin gerektirmez
     Sürekli bir şekilde sigortalayan bir politikanın bilgeliğini görün
     Her yeni hisse senedi için artan prim.

     Tüm niyetli abonelere göndermelerini tavsiye ediyorum.
     Abonelikler kişisel olarak veya bankacılıkları aracılığıyla veya
     Aracılık Evi Yeni Ulusal Şehir Bankası'na doğrudan
     York. Firmam, rahatlığı için
     Müşteriler, ileri abonelikler, anladım
     bu tür abonelerin aynı tedaviyi alacağı
     Uygulamalarını doğrudan gönderirler.

     Firmam ayrıca, abonelik boşlukları sağlayacak,
     Zaman eksikliği veya başka bir şekilde onları güvence altına alamıyorum
     başka yerlerde.

     Eğer alıyorsa, tüm aboneler akılda tutulmalıdır.
     Tahsis, onların
     Abonelik yalnızca aynı oranda azalır
     diğerleri ve bir yönetim kurulundan söz verdikleri
     Personeli iyi niyet anlamına gelen yönetmenler.

     Yine "birleştirilmiş" satın almayı tavsiye ederek arıyorum
     onu yürütecek erkeklerin isimlerine dikkat
     gelecek ve onun başlangıcından itibaren olacağı gerçeğine
     Elbette yüzde 8'in üzerinde bir geri dönüş verin. yılda
     par.

     Thomas W. Lawson.]

"Kesinlikle gerekli Bay Rogers,"
tereddüt. "Şimdi nihayet durumun üzerinden geçelim, çünkü
Bencil bir şey yaptığım fikrini zihninizi rahatlat
bu koşullarda ısrar etmek. Kamu aboneliği sunulduğunda,
Onunla gitmek için bir gerçek hikayesi olmalı. Bazıları bunu yapmalı. .
Tüm bunları elde etmeye hazır olmalarına rağmen, olmayacak, olmayacak erkekler
Adamın ne olacağı faydaları diyor. Görünüşe göre ben o adamım ve
Söylediğim şey, anladığım şey, tam gerçektir.
girişim. İyi ve güzel. Bunu varsayan kişi için gerekli
bunu her zaman gösterebileceği şekilde yapmak sorumluluğu
fayda sağlayan ve söz konusu davrandığı adamlar her yönden
Yaptıklarından sorumlu. Bütün bunlar yadsınamaz. Sadece iki tane var
soruna giren olası hususlar: birincisi,
Belirleyeceğim gerçekler doğru değil; İkincisi, üzerime düştüğü
Benimle ilişkili olanların almayacağı bir riski kabul edin. İlk kutu
sürdürülebilir, işletmemize veda edin ve en kötüsü için hazır olun
Finansal skandal Wall Street şimdiye kadar karşılaştı. Eğer son-mr ise. Rogers,
'Standart Petrol' insanların hepsi çok güçlü, ama hiçbir inanmıyorum
Onlardan benden cesaret edemedikleri bir riski kabul etmemi isteyecek sinire sahip olurdu
kendileri üstleniyorlar. "

Sonucumdan kaçmak yoktu ve gerçekte olduğu gibi hoş karşılanmadı, o
Daha fazla konuşmanın boşuna kalmayacağını gördü, bu yüzden yakaladı:

"Doğru düşündüğünüz reklamları hazırlayın.
Saat ve bu arada William Rockefeller ve Stillman'ı göreceğim
Ve gerekli olanı yap. "

Henry H. Rogers'ın çenesi ve göz kapağının aşağı eğimli setini not ettim
Bu sözleri söylerken ve James'in uyumundan şüphem yoktu
Stillman ve William Rockefeller, istediği her şeyle
O günü teklif et. "Siklonlar ve yıldırımlar! Cennet bunlara veya herhangi bir
Bu ruh hali içinde ona direnmeye çalışan diğerleri, "içten yorum yaptım,
"Özellikle birlikte seyahat ettikleri kişilerden
'Standart Petrol' kan-tril. "Hayal gücüm bana 26 resim gösterdi
Broadway ve Ulusal Şehir Bankası, tam gelişmiş gibi sallanıyor ve titriyor
Bir Gale'de Hollyhocks.

Reklamlarımı hazırladım ve geri döndüğünde bekliyordum.

"Lawson," dedi kalıcı bir şekilde, "İşin beni geçecekse gidebilirsin
ileride. "

"Gerekli tüm onayları elde ettiniz mi?"

[İllüstrasyon: Birleşmiş Bakır Şirketi'nin ilk reklamı.

     = Amalgamated Bakır Co. =

     = Sermaye ................ 75.000.000 $ =

     Bu şirket, yeni eyalet yasaları altında organize edilmiştir.
     Satın alma ve işletme amacıyla Jersey
     bakır üreten özellikler. Sermayesi 75.000.000 dolar,
     paranın 750.000 adi hisse senedine bölünmüş
     her biri 100 $ değeri. Tahvil veya ipotek borcu yoktur. Bu şirket zaten büyük ilgi alanları satın aldı
     Anaconda Copper Company, Parrott Silver ve Copper Company,
     Washoe Copper Company, Colorado Eritme ve Madencilik Şirketi,
     ve diğer şirketler ve mülkler.

     Marcus Daly, Pres.,
     H. H. Rogers, Başkan Yardımcısı.,
     Wm. G. Rockefeller, Sec'y ve Treas.

     New York, 28 Nisan 1899.


     = Genel abonelikler için teklif. =

     Birleşmiş olanın yukarıdaki ifadesine atıfta bulunarak
     New Jersey Bakır Şirketi, bildirim,
     PAR değerinin 750.000 hissesine abonelik teklifleri
     Bahsedilen bakır şirketin hisse senetlerinin her biri 100 dolar olacak
     12'ye kadar New York Ulusal Şehir Bankası'nda alındı
     saat öğlen, 4 Mayıs 1899 Perşembe, başına 100 $ oranında
     paylaşmak.

     Söz konusu bankaya aboneliklerin ele alınması gerekir ve
     PERE 5 için siparişi için sertifikalı bir çek eşliğinde
     Cent. Bu aboneliğin miktarından, denge olacak
     tahsis bildirim tarihinden sonraki 10 gün içinde ödenecek.

     Ödenmesi gereken meblağların ödenmesiyle ilgili geçici müzakere edilebilir makbuzlar
     Sertifikalar için tahsisat yapılabilir.
     Stok, aynı şekilde kazınabilir.

     Aşırı abonelik durumunda, tahsis Profesyonel
     Rata. Ancak, herhangi bir
     abonelik.

     New York, 28 Nisan 1899.
     New York Ulusal Şehir Bankası,
     James Stillman, Başkan.
     = 52 Wall Street, New York. =]

"Demek istediğim, bu konuda daha fazla kelime boşa harcamayacağız.
Beni ikna edebileceğiniz reklamlar, eklemiş olabileceğiniz haklı
Makaleler ve kimse herkese açık veya başka bir kelime söylemeyecek. Hiç biri
William Rockefeller, oğlu Stillman, banka veya herhangi bir memur veya
Birleştirilmiş şirketin direktörü,
Abonelikler kapatıldı ve tahsisler yapıldı; Tek kelime değil
Ama söyledikleriniz veya yazdırdıklarınız söylenecek. Daha fazlasını sorabilir misin
Bundan daha fazla? "

"Daha fazla bir şey değil."

Daha sonra, daha sonra ortaya çıkanların kaba kopyalarını ortaya koydum.
ülke çapında makaleler (sayfa 336 ve 338'de çoğaltılmıştır).




Bölüm XXIII

Birleştirilmiş ilk suç


Hisse senedi işlerinde usta olmayan okuyucularımın
Bu duyuruların olağandışı karakterini takdir edin, uygundur
Bence onların sapmalarını ortalama biçiminden açıklamak için
Finansal reklam. Tüm stokta değişmez gelenek
satış için sunulan şirket için abonelikler veya
Teklif için sorumluluk üstlenen banka veya bankacılar
uzun süre, doğru bir şekilde anlaşılması için gerekli olan gerçekler
Girişim: Yeni bir şirket varsa, varoluş nedeni ve
Sunulan güvenlik; Eski ise, tarihi ve acil amaçları
hangi ek fonlar sorulur. Finansta olduğu gibi aynı
Sıradan iş. Konuşamayan satılık mallar sunuyorsanız
Kendileri için, birinin onlar için konuşması gerekir, böylece
Satın alma, paraları için ne aldıklarını bilebilir. Normalde
Koşullar Birleştirilmiş şirketin ilk reklamı
sermayesinin, organizasyonunun miktarını ve
Satış için sunulan 75.000.000 dolarlık hisse senedinin gelirleri
belirlenmiş mülkleri satın almak için hazinesi. Görülecek
Amalgamated'in reklamı, tüm
Bilgi kefilini amaçlayan yatırımcılar 75.000.000 $ 'dan bahsediliyor
sermaye, tahvil veya ipotek borcu olmadığını ve zaten
Anaconda ve diğer bakır özelliklerinde büyük ilgi alanları satın aldı.
Borçluluk hakkında bir kelime değil, eşit derecede hayati, ne de tanımında
sahip olunan çıkarların kapsamı. Oldukça kısa, en yetersiz
Abonelik bildirimi halkın önüne yerleştirildi. Gerçekten de öyle
yalnızca verilen memurlar için bilgilendirici ve spesifik
olağanüstü öneme. Bu tür duyurular genellikle
Başkan ve Sekreter ve Sayman veya diğer tüm isimler
Memurlar ve yönetmenler belirtiliyor, bu nedenle burada
Başkan Yardımcısı adının belirgin eklenmesi bir amaç içindir. Ve
Tüm Wall Street ve genel halk "Standard
Petrol "bu girişimden o kadar emindi ki asıl adamları endişeli
arkasında olmak olarak bilinmek.

Ulusal Şehir Bankası'nın teklifi "
Yukarıdaki ifade, "sanki bu gerçekten amacını göstermiş gibi
stok satışı-yararlanıcının
Amalgamated Company. Diğer detaylar-koşulların belirlenmesi
Abonelik, terimler vb., Sıradan formu izleyin. Meselesinde
aşırı abonelik teklif hayati bir şekilde farklıdır. Genellikle reçete edilir
"aşırı abonelik stoku durumunda ayrılacak ve
Hak, Part_ 'deki tüm aboneliği reddetmek için ayrılmıştır. "
Reklamı hazırlarken "veya kısmen", bilerek bıraktım.
böylece herhangi bir aboneliğin herhangi bir bölümünü reddetmeyi imkansız hale getirir-
Başka bir deyişle, ret ödün vermeden olmak zorundaydı, böylece her
Aboneliği tamamen reddedilmeyen abone devam eder
tam olarak alacağı için diğer tüm abonelerle eşit şartlar
Oran.

Bu reklamların şartları,
Birleştirilmiş Bakır Şirketi stoku için abonelikler
Ulusal Şehir Bankası'na yapılmış ve bankayı kabul etmek için bağlayın
Abonelikler buna uygun olarak sunulmuştur. Aslında onlar
ulusal şehir bankasını bağlayan yasal bir sözleşme oluşturdu,
Birleşik Ulusal Bankacılık Yasaları uyarınca iş yapan kurum
Devletler, aboneliği reddedilmeyen her aboneye tahsis etmek için
Tam olarak, 750.000 hissesinin tüm orantılı kısmı
Kurumun sermaye stoğu, orantılı kısmı oran
Aboneliği,
Ulusal Şehir Bankası 4 Mayıs 1899 Perşembe.
sahip olduğu Ulusal Şehir Bankası'ndan resmi bildirim alın
yüzde yirmi tahsis edildi. aboneliğinin veya bir pay
Abone olan her beş kişi, abonenin bildiğini düşünme hakkı vardı
hisse senedine toplam aboneliğin beş kat olduğunu
75.000.000 $-375.000.000 $-veya beş kat 750.000 hisse-3,750.000
hisse senetleri; Ve öğleden önce, 4 Mayıs, Ulusal Şehir Bankası
El Sertifikalı Çekler 18.750.000 $ tutarında. Halk,
Abonelikten beri en kurnaz duvar sokakçıları dahil
kapalı, aboneliğin yukarıda verilen rakamlara ulaştığına inanıyordu.
Gerçekten hiç kimse aksine hiçbir şeyden şüphelenmedi, çünkü
tahsis koşulları altında gerçekleştirildiyse
Reklamda sözleşmeli olanlardan, Ulusal Şehir Bankası
kendini bir sahtekarlık suçlamasına açık bırakmıştı ve her birine karşı sorumlu
yoksun bırakıldığı hisselerin oranı için abone.

_ Öğleden sonra veya daha önce alınan aboneliklerin gerçek miktarı
4, 1899, Ulusal Şehir Bankası'nda ancak 132.067.500 dolardı.
yüzde beş. Kurumda alınan sertifikalı çekler
Öğlen toplam 1.320.675'te hisse başına sadece 6.603.375 $ veya 5 $ idi.
hisse ._

Bunun anlamı, her meşru abonenin-ve ben
Bankanın karar verdiği milyonlarca abonelik gayri meşru
ve sözleşmeleri altında mükemmel bir hakları olduğu için reddedildi
kamuoyu ile-her üçünün iki hissesini dolandırdı
haklı. Benden önce yazarken orijinal tahsis
National City Bank, benim yazdırmayı önerdiğim abonelere
Bu iddianamenin bir parçası olarak ikinci cilt, rakamların
Tam olarak belirttiğim gibi. Anlatımın başlangıcından itibaren sahtekarlıkların
Birleştirilmiş ile bağlantılı olarak taahhütlü tamamen olabilir
benim kanıtlarım dışındaki kayıtlardan gösterildi. Listesi
aboneler ve hükümet ulusal tarafından en cursory sınavı
Washington'daki banka yetkilileri, gerekli tüm kanıtları sunacak.
Burada ifademin doğruluğunu doğrulamak. Bu noktada yapacağım
bu yasadışı olanın veya sonuçlarını özetlemeye çalışmayın
ve dürüst olmayan bir eylem, ancak bu
ortaya çıkan felaket. Failine yol açan koşullar
daha sonra anlattı. Geçerken bunu yaparken
Katipler ve Ofis Boys tarafından birleştirilmiş şirket (zaten yaptığım gibi
onu tarif etti) ve Bay Rogers ve Bay Rockefeller'in izin verdiği araçlar
arkadaşlarında atanan "zeminler" aldatıcı ve
Çift anlaşmalarında çirkin ve yasalar tarafından yasaklanmalı, ben
Amerikan Finansımız boyunca bu kadar yaygın olarak uygulandıklarını biliyordu
onların olduğunu öne sürmenin aklıma hiç girmediği merkezler
suçlu. Ancak açıkladığım ihlal, somut bir
dolandırıcılık ve çok farklı bir öneri.

Tek başına iki duyuruda çok az etkinlik olurdu
Halkı birleştirilmiş hisse senedi için parasıyla ayırmaya ikna etmek, ancak
Üçüncü reklamla birlikte-maden-kanıtladılar
karşı konulmaz. Duyurumda belirsiz bir şey yoktu. Ben sadece değil
Hisse senedinin abonelik olarak satın alınmasını tavsiye etti
Şimdiye kadar sunulan güvenli ve kârlı yatırım için en iyi fırsattı
ancak hisse senetlerinin daha sonra satılabileceğini iddia etti
yüzde elli ila yetmiş beş. abonelik fiyatına ilerleyin, yani
100 $ karşılığında birleştirilmiş payı elde eden herkesin satın alması
Daha sonra 150 ila 200 $ değerinde olacak bir şey. Dahası ben
tüm abonelere benzer muamele edilmesi gerektiğine söz verdi ve
Bence 750.000 hissenin tamamı o zaman halka
İfadem okuyordu otuz ila altmış için satılıyordu. bundan fazla
abonelik fiyatı ve varlıkların sahip olduğu niteliksiz olarak ilan etti
Birleşmiş şirket tarafından yüz ila yüz değerinde idi
ve yirmi beş milyon; Şirketin on ikiden kazandığını
yüzde on altı. yılda ve başından beri
Daha sonra yüzde sekiz ödeyecekti. yıllık temettüler.

Daha önce de belirttiğim gibi,
çeşitli özelliklerdeki koşullar,
Birleştirilmiş, ancak bu konuda ortaya konan gerçekler ve rakamlar
Reklam bana Henry H. Rogers tarafından ve onun aracılığıyla sağlandı.
Onlar için kefil olan Marcus Daly ve üçünü de
Reklamlar Bay Rogers'ın kendisi tarafından dikkatlice okundu ve tarandı.
Onlara doğru olduğuna inanmamış olsaydım, onları koymamalıydım
ileri ne de yayınlanmalarına izin verdi, ama onları kabul ettim
Kamu ve finansörler onları imza üzerine okuduklarında yaptılar
Birleştirilmiş ve "standart yağ" için bilinen ajan ve ağızlık,
kendim. İmzamı onlara koyarak onlara inandığımı gösterdim. BEN
bu ifadelerin gerçeğinden şahsen sorumluydum, ama
Dahası, H. H. Rogers, William G. Rockefeller, Ulusal Şehir
Banka ve birleştirilmiş şirket. Sorun olmasa bile
Şehir kıyısının ajanı olduğum ve
Birleşmiş Şirket ve "Standart Petrol" Partisi; Eğer olmasaydı
Gerçek, olduğu gibi, bu üç reklamı anlaşma yoluyla ekledim
onlardan sorumlu olan ve iş yapanlarla
doğrudan halkla; Bu insanların bir gerçek olmasaydı
Bu reklamlar için ödenen, böylece doğrudan olduğumu gösteren
yetkili temsilcileri; Bunu görmek için önlem almamış olsaydım
Bu ödeme, William G. tarafından imzalanan bir çekle yapıldı. Rockefeller,
birleştirilmiş şirketin saymanı ve yine de
Gazete insanları ve onlara teslim edildi, böylece ajansımı kınıyor,
Yine de reklamın kendisi,
tam ve yetkili ajan mıydı yoksa orada durdurulurdu
Ve sonra ve banka ve şirket devam etmeyi reddedecekti
Ayrıca, diyorum ki:

     "Tüm amaçlanan abonelere göndermelerini tavsiye ediyorum.
     Abonelikler kişisel olarak veya bankacılıkları aracılığıyla veya
     Aracılık Evi Yeni Ulusal Şehir Bankası'na doğrudan
     York. Firmam, rahatlığı için
     Müşteriler, ileri abonelikler, anladım
     bu tür abonelerin aynı tedaviyi alacağı
     Uygulamalarını doğrudan gönderirler.

     "Firmam ayrıca abonelik boşlukları sağlayacak,
     Zaman eksikliği veya başka bir şekilde onları güvence altına alamıyorum
     başka yerlerde. "

Sanırım şu ana kadar bu hayati olan koşulları açıklığa kavuşturdum
ifadeler öne sürüldü ve yasal sorumluluğu üstlendi
Onları ait olduğu yerde. Ulusal Şehir Bankası açıkça sorumludur
aboneliklerin olduğu yayınlanmış şartların ihlali
tahsis edildi ve hisse senedinin ayrıldığı yaygın bir bilgidir
Aboneliklerin orijinal listesi ise abone olunan beşte paylaşın
Toplam tahsisin yirmi yedi milyondan az olduğunu ve
Tam abonelik tahsis edilecek miktarın iki katından az.

Temettülerin yüzde iki'ye düştüğü yaygın bir bilgidir. Ve
şu anda, bakır işinde şimdiye kadar bilinen en iyi,
sadece yüzde dördü ve yüzde sekiz altında kesildikleri,,
Bu yüzden ya on iki ila on altı ila on altı ila on altı olamazlardı. -den
Onların belirtildiği zaman, ya da büyük bir sahtekarlık var
o zamandan beri. Ülkenin en büyük ulusal bankasıyla uğraşırken,
Washington'daki hükümet ve bankacılık yetkilileri için basit olacak
Yanlışsa ifadelerimi anında çürütmek; Aksi takdirde onlar
Ulusal Şehir Bankası'na karşı sivil ve suçlu harekete geçmelidir.




Bölüm XXIV

Abonelik açılır


Bay Rogers, James Stillman ile konferansından döndüğünde ve
William Rockefeller kursun net olduğu sözünü vermişti, ben
kararı alabilmenin bilincinde, böylece
Daha fazla destek ve doldurma olmayın. Bay Rogers'a söyledim ve önerdim
şehir bankasının reklamını bir kerede ekliyoruz
New York gazetelerinde birleştirilmiş şirket ve ertesi gün ben
Reklam ajanlarımla yapılan düzenlemeler için sonuçlandırıldı.
Ülke genelinde yayın. Duyurular yeni olarak ortaya çıktı
York ve ertesi gün halkın önünde yayıldılar.
Bu ülkenin ve İngiltere'nin harika makaleleri. Böylece birleştirildi.

Bu uzun beklenen duyuruların ortaya çıkmasıyla
Bakır heyecanı patladı ve sorgu çığları dökmeye başladı
hepimizde. İlgi muazzamdı ve olduğumuzdan eminim
Hayal kurmaya cesaret ettiğimden daha büyük bir başarı elde etmek. Önceki günler
Aboneliğin açılışı bin cevap olarak alındı
Koşullarla ilgili sorular, reklamların denetlenmesinde ve
Piyasada "Coppers" direksiyon. Açılış gününün arifesinde Bay
Rogers bana dedi ki:

"Lawson, sonunda işinizin ne kadar iyi yapıldığını bileceğiz.
Konuşma zamanı gece biter ve bundan sonra devam edecek gerçeklerimiz olur.
Aboneliği neye yerleştiriyorsunuz? "

"Kitaplar kapandığında olası karlarımı paylaşacağım
Kırk ila elli milyon arasında olun, abone olun ve
Petrol uzmanları, size söyleyecekleri abonelikleri analiz ettiler.
Hepsinden üçü ülkeden-kampanyamdan-ve
'Standart petrol' takip ve Wall Street'ten çeyrekten fazla değil,
Cevapladım. "O zaman sen ve Bay Rockefeller, ben haklı olduğumu itiraf edecek
Halkın açık ve adil tedaviye cevap vereceğini söyledim
Hile ve manipülasyona karşı sağır ve kördür. "

"Umarım haklısın," diye döndü Bay Rogers, sessiz, ciddi bir şekilde,
I-PRAY-IT-MAY-GERÇEKTEN SO-SO-SO, "Ama altı ila on milyon arasındaysa
Hepimiz şapkalarımızı size çıkaracağız. "

Bu, her şeyden önce en çok bilen adamın beklentisini tanımladı.
Girişimi olgunlaştırmak ve mükemmelleştirmek için yapılanların. Bunu fark ettim
İşletmenin taraflarının hiçbiri olağanüstü bir beklemedi
başarı ve diğerlerinden daha güvende hissettim, ben de çok uzaktaydım
insanlar arasında yurtdışında gerçek duygunun farkında. Pazartesi
Sabah gelenlerin hakkında bir mürekkep aldım. Boston'daki ofisim
Sabahtan geceye kadar yoğun bir insan kütlesinin merkezi ve
New York'taki Ulusal Şehir Bankası Kalabalıklar Tahtayı İzlerken Toplandı
Kapılardan geçin. İçeride, uzun bir erkek ve kadın hattı
Çekler ve para birimi ile yüklü olan abonelik masasına yöneldi,
Sabırla sıralarını bekliyor ve her posta siparişi çuvalları getirdi.
Finans bölgelerindeki büyük bankacılık ve aracılık ofisleri
Boston, Philadelphia ve New York, isteyen müşterilerle doluydu.
bu kolay parayı mümkün olduğunca güvence altına almanın yolu gösterilebilirken
teller uzak batıdan ve
Avrupa. Heyecan sınır tanımıyordu. Waldorf'taki odalarımda oturdum
Telefonun yanında teğmenlerimden hızlı raporlar alıyor. 26'dan
Broadway Bankadaki olayların ilerlemesini öğrendim ve
hakim olan heyecanın ve gerginliğin etkisinden etkilendi
Bay Rogers'ın nikel çelik dengesini bile etkilemeye başlamıştı
kendisi. Gerçekten de, huzursuzluğunu gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı ve
William Rockefeller'in aynı durumdayken. Bu
Bu iki güçlü "standart petrol" in büyüklüğünün ilk girişimi
John D. Rockefeller'in işbirliği olmadan üstlenildi ve
kamu hubbub üzerinde önemli ölçüde çalışıldığı ortaya çıktı ve
o kadar çok bir şey, büyük bir şey değil,
Başarı, astlarının cazibesini haklı çıkarabilir. Ancak biri baktı
Durum, Henry H. Rogers ve William'ın
Rockefeller hayatlarının hissesi için oynuyorlardı, ancak ne kadar büyük
O zamanlar pay o zaman kimse değildi. O zamandan beri istikrarlı bir şekilde
hem zenginlik hem de etkili olan, güne kadar var olduklarına kadar
Aslında Finans Krallığı'nda John D. Rockefeller'i yansıttı. -Den
O gün, onun her zaman "standart yağ" ın ustası olmasına rağmen,
Bay Rogers'ın hepsinin on iki ila on beşten fazla değerinde olduğuna inanmıyorum
Milyonlarca, günümüzde muhtemelen yüz elli kat
Milyonnaire.

Tepidasyonun iyi bir nedeni olduğu unutulmamalıdır
Bu girişim, borsalar "Coppers" ile vızıldamasına rağmen
Halkın bizimle ne kadar ileri gideceğine dair tüm tahminler. Soru
Stokumuzun ulaşamayacağı için şimdi ne yapacaklardı? BT
ortaya koyduğumuz muazzam bir teklifti, çünkü bunun
Büyük Güvenlik döneminden önce ve on ila yirmi
Milyonlarca kişi büyük yüzdürme sınırı olarak düşünüldü. Bunlar bile
İyi bilinen özellikler ve her zaman par. Gelecek
Açıkta, 100 $ 'dan teklifte bulunarak, büyük bir hisse senedi
75.000.000 dolar, rekoru kırıyordu ve ne olduğunu merak edebiliriz
bizden önce.

İnsanın yapabildiği kadarıyla halkı ve kendimi korumamıştım
itibar ve güvence altına aldığım güvencelerin ortadan kaldırıldığına inanıyordu
Fleecing yatırımcıların tüm fırsatları. Bay Rogers ve Bay Rockefeller
Her biri bana satılacak hiçbir koşulda bana ciddi sözünü söz ettirmişti
Beş milyon dolardan fazla abone ve benim
Açık piyasada kullanmak için alınan beş milyon nakit para
Hisse senedini asla reddetmemesi için korumanın amacı
Par. Bu sözün tutulması gereken en üst düzeyde
sonuçlar. "Standart Petrol", büyük çoğunluğunu tutarken
Birleştirilmiş hisse ve halk ama küçük bir azınlık,
İkincisinin kesildiği tehlikesi, halkın yüklenmesi durumunda
Hisse başına 100 $ hisse senedi ile Rogers için karlı olurdu,
Rockefeller ve Stillman hızlı bir şekilde başladığım yöntemi uygulamak için
Sea, servet biriktirmek için en sevdikleri cihazdı-stok ve satan stok ve
sonra fiyatını düşürüp sahiplerinden uzaklaştırarak
Yüzde yirmi beş ila elli. Altında satın aldıkları. Eğer
Bu olasılığa karşı koruma planım uyuldu, biliyordum
açık piyasadaki hisse senetlerine böyle bir talep olacağını
Yetmiş beş veya bir ikinci bölümü ne zaman
Yüz milyonlarca teklif edildi, daha da hevesle olurdu
birincisinden daha fazla arandı. Üçüncü ve diğer bölümlerle
tasarlandı, zamanla tüm stok dağıtılacaktı
dünya yatırımcıları ve muazzam bir kısmı varsayarak
karlar her zaman piyasa fiyatını korumak için kullanılacaktı,
Olası düşüş yok. Böylece "standart yağ" veya bir
Devlet tahvili, her zaman eşit olmaktan daha değerli olmalıdır, çünkü orada
haklı çıkarmak için değer olurdu ve ikincisi, sahipleri sahip olurdu
Güvenliğin her zaman o kadar satılabileceğine dair mutlak güven
Ya da bunun için ödediklerinden daha fazlası.

Şimdiye kadar, Bay Rogers ile nasıl olduğumuzu tartışmaktan kaçındım.
aboneliğin bir kısmını güvence altına almalı. Ben yapmadım
unuttum. Gerçekten de, aklımda iyi vardı ve girmeye hazırdım
Konu ortaya çıktığında. Demir bağlı bir sözleşme, birleşmiş bir sözleşme yaptı
Şirket ve Ulusal Şehir Bankası Bir Rogers'ın imzası,
Rockefeller ve halkın abone olmasına izin verecek bir Stillman
75.000.000 $ hisse senedi ve şartlar her aboneliğin
4 Mayıs öğle saatlerinde bankada ve her aboneliğin
Uygun olan her hisse için 5 $ sertifikalı bir çek eşliğinde. _Gibi
Halkın satılması gerektiğini kabul etmiştik, ancak beş milyon
stok, bu yetmiş milyonu korumayı önerdiğimiz anlamına geliyordu
Kendimiz, ancak bu tahsisatı yasal olarak elde etmek için,
Reklamın koşulları tam olarak yabancıların sahip olduğu gibi. Yani öyleydi
Yetmişimiz için Perşembe günü öğleden önce bir teklifimiz olması gerekli
Milyonlarca, 3,500.000 $ için bir çek eşliğinde, _ bizi güvence altına alacak
Kamu aboneliğinin beşten fazla olmamasını sağladı
Milyonlar._ Kamu aboneliği beş milyondan fazla sürerse, o zaman
Banka tüm ek abonelikleri bu tutarın üzerinden atmalıdır.
Reklamı yapılan sözleşme, özellikle hepsinin kabul edildiğini açıkladı
Aboneliklere izin verilecektir. Her zamanki baskılayarak
bankanın herhangi bir kısmını reddetme hakkını saklı tutması koşuluyla
abonelik, ortak yöntemden kesinlikle engellendi
Böyle bir acil durumla uğraşmak ve böylece _parts_
abonelikler. Bir çıkış yolu vardı-sahtekarlık uygulaması olmadan. Öğleden sonra
Perşembe günü halk on ya da on beş milyon abone olmuştu.
İçerdekiler 140.000.000 $ ila 210.000.000 $ teklif vermeli
Tüm aboneliğin her biri tahsis edilerek bölünür
abone bir payı her iki veya üç için abone olun.

O zaman böyle bir yöntemin takip edileceğini varsaydım. Beni şaşırttı
O zamanlar Bay Rogers buna çok az dikkat etmeliydi
programımızın bir parçası, çünkü o düşünceli bir alışkanlık içindedir
kaymalardan kaçınmak için bu tür ayrıntılar üzerinde başparmak, ancak bizim
Abonelik, ona hiç gerçekleşmedi ve
İşlerin gitmesine izin verdi, şansa ve "Standard Oil'in" sloganı "cehenneme güveniyor
zaten insanlarla, "son anda konuyu ayarlamak için.
Henry H. Rogers, William Rockefeller ve James Stillman her biri verirdi
Bu önemsiz görünüşte özel servetinden beş milyon
Daha sonra detay sağlanmıştı. İhmali kanlı
Katilin bıçağında parmak izi, hırsız
Karda ayak izi. Bu durumda,
Birleşmiş suç.




Bölüm XXV

Dolar Hidrofobi


İlk başarısızlık korkularımız yakında bir
farklı doğa. Salı öğlene gelindiğinde, flotasyonun
Rogers ve Rockefeller'in düşük beklentilerini çok aşacaktı ve ben
Halkın ilgisi oranda gelişmeye devam ederse
Abonelikler belirtildi, toplamlar benim en çok benim
Sanguine beklentileri. Her saat heyecan yoğunlaştı. .
sokakta ve broker ofislerinde kalabalıklar; Yatırımcıların acelesi
Şehir Bankası'na-hepsi halkın ateşli bir durumunu gösterdi
Zihin, muhafazakar bankacıyı dehşetle dolduran bir huzursuzluk durumu
Bir bozukluğu ve paniği çöktürmek için bir şey olmasın. Akut
Bununla birlikte, bir yatırımcı grubunun yabancı etkiye duyarlılığı
Hafif, pazarla ilgisi olan herhangi birine aşinadır
manipülasyon. Bir tiyatroda veya kilisede bir yorucu ruh,
biraz zil güvencesi ile kargaşa, ancak bir liderin
Finansal hareket, aşağıdakileri, geniş kapsamlı bir
Ülke, alarm aldı, rota başladı ve alan yayıldı
cesetlerle. Bir roket gibi büyük bir finansal heyecan, yükselmeli
zaferle havaya, arkasında kuyruklu yıldız benzeri bir iz bırakarak
Zafer, altın duşta doruk; kursundan yönlendirilen, çalışır
Dünya boyunca çılgın, kısa, trajik bir kariyer, harabe ve felaket yayma
onun yolunda.

Tüm büyük işletmelerin ortaya çıkması gereken bir zaman geliyor.
kreş ve güneş ışığına ve her günün esintilerine maruz kalacak. Biz
siperlerini bölen uğursuz yolu geçiyorlardı
Sığınma kalesi ve ev sahipleri hazırlık
Başarısızlık, pasajımıza itiraz etmek için toplandı.

Bu kavşakta, girişimimizdeki herhangi bir kaza bütünü etkileyebilir.
Amerikan iş kumaş ve kimse tehlikesini fark etmedi
Durum Bay Rogers ve benden daha iyi. Endişeli günlerde
Bu, durumun korkunç olasılıklarını yakaladık
Tıpkı çocukların birbirlerine hayal edildiğinde birbirlerine söylediği gibi,
Gecenin karanlığında yalnız. Finansın büyük felaketleri,
Hatırladık, hepsi beklenmedik bir şekilde doğmuştu-öngörülemeyen
beklenmedik durumlar-insan öngörü aralığının ötesinde. Kim biliyordu ama
saatlerin korkunç bir potansiyel ile hamile olduğunu-
bir kral veya cumhurbaşkanının suikast, bir Chicago veya Boston Ateşi,
kolera salgını, başkandan savaşan bir mesaj, örneğin
Cleveland'ın Venezuela Ultimatum, harika bir banka tanımlaması, intihar
önemli bir operatörün, seçkin bir kapitalistin ölümü-bir nefes
Bu dünya siklonlarından birinin yapımızı toz haline getirecekti
ve onunla birlikte, her iki tarafındaki komşu yapılar
sokak. İhanetin gizli olasılıkları da vardı.
Treachery, çünkü Wall Street'in en ustaca zihninin puanlarını biliyorduk
çözmek ve bizim gizli iplikleri ortaya çıkarmak için eğildi
girişim.

Çarşamba sabahı saat ondan kısa bir süre sonra, yolda
Downtown, Waldorf'a geldi. Açıkça heyecanlıydı.

"Lawson," dedi, "bu duyulmamış, benzeri görülmemiş bir şey. .
Banka abonelikler altında gömülüyor. Stillman eklediğini söylüyor
katip puanları, ancak muhtemelen
abonelikler. Bay Rockefeller çok gergin ve itiraf etmeliyim
Kendim biraz 'çıngırak' hissediyorum. Şimdi toplamı gibi görünüyor
Muhteşem figürlerle karşılaşın. Lewisohns emirlerle batırılıyor
Avrupa'dan. Tek başına muhtemelen on milyondan fazla koyacaklar.
Wall Street başını tamamen kaybetti ve 26 Broadway'deki halkımız
tavsiye sormaya geliyorlar ve ikiye katlanıyor ve onların
abonelikler. Başımızı tutmazsak kötü bir şey olabilir, çünkü
Şimdi, aboneliğin bağladığı nakit yapmak gibi görünüyor
bir para pinch. Bu olayın bizimle kaçmasına izin verilmemelidir. Ne
Boston ve Ülke Gösterisi'nden raporlarınız mı? "

"Seninle aynı. İnsanlar sadece vahşileşti. Çağrılar içeri giriyor
Wall Street Men'ten benim için durmaksızın. Otel brokerlerle dolu
Büyük odalara karyolaları yerleştiriyorlar. Ben gittim
Onlarla konuşmak için şimdi ofise aşağı indi ve neredeyse mobbed edildi.
Zaten hisse başına 40 ila 60 dolar arasında bir primden bahsediyorlar, ama biz
Döşediğimiz çizgiye devam et, korkunun kötü olması gerektiğini sanmıyorum
sonuçlar."

Olayın diğer yönlerini tartıştık, yoğun ilgi geliştirildi
Avrupa'da ve heyecanın metalin fiyatı üzerindeki etkisi.
Ofisine gitmeye başlarken, Bay Rogers, sanki, sanki
bir düşünce yolu:

"Lawson, eğer insanlar bu kadar açsa, neden biraz almamalıyız?
avantajı? "

Tüm ima edilen öneri beni bir saniyeliğine sersemletti.

"Ne demek istiyorsun, Bay Rogers? Avantaj al-ne mi?"

"Abonelerin miktardan daha fazlasına sahip olmasına izin vermek iyi olmaz mıydı?
Kabul ettik mi? Neden bu parayı beş milyondan daha fazla almıyorsunuz? "

Bu net bir gökyüzünün dışındaydı, çünkü en ufak değildi
Bir program değişikliğinin önerisi ve ben kesin olarak dinlendim
Planımızın benim sözüme giren herkesin güvenliğini sigortaladığı. BEN
heyecanımı boğdu.

"Tanrım, Bay Rogers, kızgın mısınız?" Diye bağırdım. "Ayrılmamıza izin verme
Havalı anlarımızda hepimizin en iyisi olduğuna karar verdik. İçindeyiz
şimdi alan. Bu konuda herhangi bir yeni plan denemek için mahvolur.
an."

"Kendini sarsıyorsun Lawson. Heyecana gerek yok. Ben
Sadece öneri sundu. Her şey yolunda gidiyor, "diye güvence verdi
Ben, ama zihnimden önce sözlerinin birleştiği resim beni rahatsız etti
gün. Kredi vermediğimi önerdiği şeyi yapmaya cesaret edeceğini, çünkü
Sahip olduğum güvenceler böyle inanmama izin veremeyecek kadar ciddiydi
Treachery meditasyon yapabilir. Yine de bu konuda düşündüm,
ve öğleden sonra 26 Broadway'e düştü, görünüşte duymak
Bankadaki en son haberler, ama gerçekten bakamazsam denemek için
Bay Rogers'ın kafasına ve günün erken saatlerinde gördüğüm imps'in
hala oradaydı.

Bay Rogers, Bankada Stillman ile bitti. Yarım saat içinde geldi
İçinde, altında çalıştığı heyecan yüzünde açıkça belirgindi.

"Lawson," dedi, "daha önce hiç kimse böyle bir şey görmedi.
Stillman şaşkın. Orada yarın gibi göründüğünü söylüyor
banka kapılarının etrafında bir mafya olacak ve ara sıra arasındaysa
Alışılmadık bir şey olmalı, emin olmak için şeytan olacak. BEN
Sana o kadar yorgun olduğumu söyle ki şimdi dinlenmek için eve gidiyorum. "

Birlikte yükselişte şehir merkezine gittik ve onu terk ettiğimde
Otuz üçüncü cadde otelime geçecek, bir şekilde karanlık
Sabahın önsözleri, açık bir genitesi tarafından durdurulmuştu ve
Bizim başarısında hevesli öfkesi tarafından taşındı
girişim. O yumuşak bahar akşamının resmi anılarımın
Galeri-Yaldızlı uzun bir perspektifle görülen azalan güneş
tuğla ve brownstone cepheleri, trenlerin ağır gürültüsü, istiridye
Newsboys Ağlayan Son Sürümler, Paketlenmiş Kablo Araçları Yavaş Yavaş İplik
Acele eden katip kalabalıkları ve dükkan kızları akışı içinde
Homeward, throng içine ve dışına sallanan,
Pencereler çıplak omuzlarda, hafif ipeklerde mücevherlere baktım ve
Süpürme Tumalar-Moda veya çılgınlığın kelebekleri acele ediyor
Akşam denemeleri. Broadway, yüzlerce manzarası ve sesi ile,
dönüşüm saatinde benden önce, sokak lambaları
akkor olmak ve devasa elektrik işaretleri
Tiyatro girişlerinin üzerinde parlama. Waldorf'a ulaştığımda
Yankee telif hakkı, karışıklıklar ve kıvrımlar şimdiye kadar
Sinirlerimden ve beynimden ütülenirim,
Her türlü yaka ve diriliş kargaşasında kaderden düşmeye başlayın
atayabilir. Bu ruh hali içinde büyük otele girdim
Otuz dördüncü caddede araba girişi, kendimi unutmaya istekli
Dolar ibadetçilerinin rapt kalabalığı
Astor karavansarının peluş, oniks ve yaldızları. Görüyordum
Aynalarda, duvarlarda, Lackey'lerin üniformasının düğmelerinde,
Kamıların desenleri, çetelye zeminlere yazılmış ve
Yüce tavanlara boyanmış, göz kamaştırıcı ve ışıltılı, evrensel
İki dik çubuğu ile bükülmüş S'nin tepesi.

_Dollars, dolar, dolar.

Ofis aracılığıyla ittim, yolum Croesus'un ev sahipleri tarafından tartışıldı
pazar bilgileri için pusu. Albaylar ve generaller
Yüce dolar ordusu her iki kanat benim ve hava kalındı
yankı ve milyonlarca söylenti ile. Sonunda kendimi buldum
yüksek ve muhteşem oda, uzun pencereleri ile özenle perdelenmiş
kadife, taban alanı küçük masalarla çivili, burada dörtten sonra
Her öğleden sonra, yıl boyunca, aktif duvarı bulacaksınız
Sokak grubu günün yapılarını yoğun bir şekilde tartışıyor ve iyi planlıyor
ya da yarın için kötülük. Hepsi oradaydı, o olaylı akşam,
yedi veya sekiz partiler küçük masalarda kümelenmiş ve ben
Güçlü bir dolu girdim kulağımı yakaladı ve yine kendimi buldum
çevrili.

"Bir dakika otur, Lawson," dedi eski kongre Jefferson M.
Levy-Wall Street'teki "Jeff Levy"-"ve bize birleştirilmiş hakkında bilgi verin.
Bir kişi abone olmadıkça istediklerini elde etme şansı olmadığını varsayalım
Birden beş veya on kat daha fazla ihtiyaç, ancak bunu söylerseniz
Düz, ---- için başka bir abonelik koyacağım. "

Grupta "Harry" Weil oturuyordu, Tin'i defalarca bağlayan
Wall Street'in kuyruğuna kutular; büyük, blöf, dürüst "Billy" Oliver,
"On bin alacağım" borsa üyelerine tanıdık geliyor
Gong'un sesi olarak; ve küçük "jakey" alanı, en cesur ve
Zemin operatörlerinden kaynaklanan, ancak birkaç yıl önce mezun oldu
Wall Street'in ayak işleri-"Jakey" Field,
"Teklif Vererek" bir "ayı" piyasasını bir yolda döndürmek için tek elle
Bir çatlakta beş bin odayı yuvarlayın "-yani bir tane almaya cesaret ediyor
Her zaman demoralize bir pazarda makaradan yüz bin paylaşım
Biri satıyor, böylece bir veya iki milyonu yapmak için ayakta
yargı.

Ben müthiş olanın hikayesini dökerken dinlediler, nefes nefese
Birleşmiş abonelerin acele. Başka bir grup beni selamladı ve ben anlattım
aynı hikaye. Böylece yoğun toplantının her tarafına gitti-"_ dolar,
Dolar, Dolar_, "Nasıl Alınırlar, Nasıl Hızlı Alınır. Para
Ebbled ve aktı; Doların çınlaması çıngırak içinde yankılandı
Çin, gözlüklerin çırpınmasında, gülüşlerde ve selamlarda,
Ayakların karıştırılması. Tek kelimeydi, tek tema, alfa ve
Bana sahip olan tüm bu yetenek ve erkeklik adamlarının omega
kendilerinden biri olarak tanınma ve ben de çarmıha gerildiğimi varsaydı
Yılanlardaki iki çubuğa; Her şey o kadar ilginçti ki
Korkunç ciddiyetini gözden kaçırdım ve biri olarak kıkırdadım
Yaz aylarında elma ağaçlarının altındaki serin çimlerin üzerinde oturduğunda ve
Her birinin üzerinde koşuşturma ve jostling ve çarpma sayısız karıncaları izler
Diğer insanlardan kurtulmak için kaçmak için küçük bir kir tanesi.

Sonunda gitmeye başladığımda, baş garson öne çıktı ve beni
Asistanının ve şefinin beni beklediği köşe. Hepsi muazzam
Earstanness, "Güvenli mi, Bay Lawson, tasarruflarımızı koymamız için
Birleşti mi? "
Her biri bin, beş yüz ve iki yüz hisse abone olun,
Kelimeyi söylesem 100.000 $, 50.000 $ ve 20.000 $ değerinde.

"_Dollars, Dolar, Dolar_" Yağmur gibi kulak köpüklerime bir dövme dövme
Eski çiftlik evinde çatıda eskiden.

Bir an sonra Büyük Otel Yöneticisi Thomas bana kaydı. "Ben
Bin ya da iki kez, sözünü söylersen, "Fısıldadı. Akşam yemeğinde
Yemin edeceğim eski garsonum hisse senedi sertifikası bilmiyordu
Bir köpek lisansından, bana yirminin
Erkekler içeri girmiş ve bin dolarını almamı istedi ve
İki yüz hisse-20.000 $ daha değerli. Oda Memuru Palmer
Bir süre sonra masasının yanında olduğunu söylemek için bana çağırdım
Onu kırdıysa üç yüz hisse giriyor. Ve böylece
Git-İhtiyaçlı erkekler, odacılar, vale, asansör erkekler, hepsi bir yalvarıyor
röportaj ve hepsi aynı isteği ile-"Tasarruflarını koyamaz mıyım
Bu sihirli para üreticisine mi? "

Hepsi arkadaşım ya da proteinlerimdi, bu yöneticiler, katipler, görevliler,
ve garsonlar. Paraları benim için kendimden daha kutsaldı. Ben öyleydim
Birçoğunu Amerikan sarayına getirmede enstrümantal
eski Brunswick'ten dolar telif hakkı ve ben de
Tasarruflarını tehlikeye attığından daha fazla parmak. Hepsi için ben
Bir cevabı vardı: "Sınırına git."

Mutabakatta baktım ve masanın üstünde yığılmış telgraflar benim
oda, hepsi bu muazzam bakırın kasırga taramasını kaydediyor
A-gooming ayarladığım hareket.

"_Dollars, dolar, dolar."

Verdiğim kolay para için arkadaşlardan gelen talepler
halka açık, eski ortakların özel tahsisleri için temyiz
abonelik, kapitalistlerden ve bankacılardan acil dilekçeler
hisse tekliflerinin sahip olması gereken iş ilişkileri vardı
Tercih, kadınsı el yazısında renkli kağıt üzerine parfümlü notlar
Yüzlü bir memnuniyetle ilgili yardım, tavsiye, benim etkim. BT
Bana öyle görünüyordu ki tüm dünyanın bir komplo içinde olduğunu ve ben
çiziminin bir nesnesi. Bir an için bana rahatsız edici bir
Bu evrensel açgözlülükten tiksinti, altın için bu emici tutku
benim görüşüme göre anlık ön planım ortaya çıktı. Sonra akıl sağlığı
kendini iddia ettim ve bir komplo varsa
Geçmiş aylardır kendim çok düşünmüştü.
Dolar dışında hiçbir şey yok. Öyleyse neden istekli arzularına kızmalıyım
diğerleri kendi banka hesaplarına ekleyecekler
isteyen herhangi bir kişinin sahip olabileceğini ilan ediyordu
sormak? Üstelik bu adamların çoğu,
Küçük girişimlerinin güvenliği, özel sözcüğü kazanmıştı
Düşünceli hizmet ve dostça dikkat. Dolar yiyecek ve içecekti
ve iyi bir raiment; müzik, resim ve tiyatrolardı; atlardı ve
köpekler; yeşil tarlalar, çiçek açan ağaçlar ve cennetin açık havasıydı;
Özgürlük, Halk'dan Serbest Bırakılmıştı, Hizmet Maddesinden-Ve Neden Yapmalı
Ben, kendime iyi bir şekilde kendime yardım etmiştim
Hayatın Cornucopia, Şehvetler tarafından karşı karşıya kaldığında kendim
uyandırmada etkili miydi? Egreşimli erdemime güldüm ve
Uykuya bırakıldı.




Bölüm XXVI

Şeytanlık


4 Mayıs 1899 Perşembe
kurban ayin veya zafer jübile-bir gün geçiren, lezzetli havalar
bu da damarlarda kan zonklamasını ve hırsını heyecanlandıran
Kalp-Ülke boyunca vahşi dörtnala için eylem, başarı için bir gün
Karada veya sudaki hızlı hareket için şeritler. Yüce baktım
Beşinci Cadde'nin uzun süredir konak ve saray manzarası
Güneş ışığının Central Park'ın ihale yatanlığına parladığı yere.
Güneye doğru ilerleyen bir kabin ve arabaların damlaması zaten başlamıştı
Wall Street'e iniş. Neredeyse telefon üzerindeki ilk çağrı geldi
Bay Rogers'dan sabah haberlerini soruyor. Ona olmadığını söyledim
Gökyüzümüzde bir bulut, tek bir esinti değil, sağ çeyrekten patladı
yelkenlerimizi doldurmak için. "Peki hareketlerim neydi?" Odalarıma bağlı kalmak için
Her şey için doğru kullanışlı. Sinir bir düşünce var mıydı? Merak ediyorum, arkada
"İyi, sana katılıyorum", ondan en içten geri döndü
tonlar? "Şehirden bir şeylere bakacağım ve birbirimizi saklayabiliriz
Yakın aralıklarla yayınlandı. "

İnsanın yaşadığı kadar meşguldü. Boston telim tuttu
sürekli bir zil sesi; Chicago, Philadelphia ve diğer uzun mesafe
Mesajlarda duş aldı. Wall Street'e doğrudan bir tel beni bilgilendirdi
Finansal Maelstrom'daki olayların ilerlemesi. Hepsi neşeyle gitti ve
Peki. Bir durgunluk geldiğinde öğlene yaklaşıyordu; Geri oturuyordum
Sandalye, ani clatter ve vızıltı, düşünmekten zevk alıyor
tüm önsözümden sonra gemimiz tam olarak liman için gitti ve
Birkaç dakika içinde barın karşısında ve pürüzsüz suya girerse
Telefondaki keskin halka beni dikkate çekti. 26'dan Twas
Broadway, bu hikayenin amacı için önemli değil.
Geçmiş eylemleri nedeniyle birinden olduğunu söylemek yeterli
Benimki, beni tehlike konusunda uyarmak için herhangi bir fedakarlık yapardı. Sadece birkaç kelime,
26'nın gizemli derinliklerinden gizli mesajlar gönderen kişi için
Broadway, eşiğinde sakinlere bile, bunu hatırlamak için akıllıca
Kısacası, güvenliğin özüdür-ancak şimdiye kadar suçlanan birkaç kelimeydi
Böyle lanet olası ithalat mı? Duyduğum şey bu:

"Bay Stillman Bay Rogers'ı yeni terk etti ve yan yana şeytanlık var.
Ona çok hızlı ulaşamıyorum. "" Doğasının bir kelimesi? "Fısıldadım
geri. "Beş milyondan fazla alacaklar
abonelik parası. "

Alıcıyı kapattım. Dünyamın yüzü değişmişti. Geri boğmak için
Boğazımda yükselen öfke tutkusu açıklığa geçtim
pencere ve aşağıdaki parlak dünyaya baktı,
Zevk arabaları caddede yukarı ve aşağı yuvarlanıyor, güneş ışığı yanıp sönüyor
Altın montajlı koşumdan ve şık, cilalı kanatlarda parlayan
muhteşem atlar. Eşcinsel bir trafik gürültüsü, seslerin mırıltısı,
Sokak arabası çanları bana yumuşak havada bana verildi. Ancak
Benim için ışık kaçmıştı ve Mayıs dünyası siyah ve donuyordu.

O anın sessizliğinin acımasız acısı asla unutmayacağım. Atladım
kapı için; Sekreterime beni herhangi biriyle yakalamasını söyleme gecikmesi
Bay Rogers ofisinde önemli mesajlar ve ben beşinci aşağı uçuyordum
Cadde Washington Meydanı'ndan ve arka sokaklarda Cabby'm
Nasıl zaman geçirileceğini çok iyi biliyordu. Kayıt Melek Çağrıldığında
Sayfa hayat kitabımın sayfası ve siyah olana geliyor
Bine, korkuyorum 'Dimi, öldürücü tutkuyu mazur gören kolay bir iş değildir
Kalbimi doldurdu ve zehirli süreli dudaklarımı istemeden lanetliyor
oluşur. Sonsuzluktan sonra 26 Broadway'deydim. Asansöre uçtum
bir anda onbirinci kattaydı, Fred tarafından cıvatalandı, renkli
Bay Rogers'ın Sanctum'u koruyan ve vurmadan veya
Duyuru, ötesindeki büyük özel ofise. Bay Rogers yalnızdı
İlk sözlerimle odadan çekilen sekreteri ile. O öyleydi
Bir kağıt yığını üzerinde bükülme ve masasına inerken yukarı baktı
Çabuk ve şaşırmış bir şekilde sordu:

"Bu ne anlama geliyor, Lawson?"

Kimse izni olmadan Bay Rogers'ın odasına girmez.

"Bu, sen ve Stillman'ın karar verdiğini öğrendiğim anlamına geliyor.
Bana ciddi sözünü kır. "Kendimi kontrol etmeye çalıştım ama
Öfke Seethe neredeyse beni boğdu. "Bu almaya karar verdiğin anlamına geliyor
Bu abonelik parasının üzerinde anlaştığımız beş milyondan daha fazlası,
Ve bu cehennem demek. "

Bay Rogers ayağa kalktı, çeneleri son beklemelerinde olduğu gibi ve,
Krizi tanıyarak, benimle tanıştı, yarı öfkeyle değil
Beklenen ve umudunu umuyordu, ama sessiz ciddiyetle.

"Orada dur, Lawson-ofisimdesiniz. Seni kim verdi
Bu masal? "

"Boş ver. Bu doğru mu? Bana sözünü kıracak mısın?
Halkı beş milyondan fazla tahsis etmeyi düşünüyor musunuz? "

Sadece bir saniye tereddüt etti. Sadece bir saniye, ama bir yaş gibi görünüyordu; Daha sonra
Yavaş ve sakin bir şekilde: "Evet,
en iyi olacağı aboneliğin muazzam sayı ve miktarları
onlara daha fazlasını ver. "

"Daha ne kadar?" Bağırdım, çünkü kendim yanındaydım.

"Toplamda on milyon," diye cevapladı yavaşça.

"Kim karar verdi?"

"Her biri, Bay Rockefeller, Stillman, hepimiz."

"Hepimiz? _İ_'ye danışıldı mı? _İ_ karar verdi mi? _I_
Sözünüzün kırılmasına izin verilen Bay Rockefeller'in Sözü? Ne
Stillman ve geri kalanı bunun hakkında söyleyecek mi? Nelerle ne yapmalı
İnsanlara verdiğim vaatler? Tıpkı hepsi gibi tuzağa düştüm
Siz ve ben uğraştık diğerleri tuzağa düştük. Şimdi hepsini görüyorum.
Tuzağa düştü, şimdiye kadar tuzağa düştü, benim için bile benim için çok geç
itibar. Kendime izin verecek kadar aptal olmalıyım diye düşünmek
'standart yağ' için bir dışkı-pigeon yapılır ve hepsi
kelime."

Öfkem bitmişti ve sonra kalbi kırıldı, dönüp yalvardım, yalvardım
Adil muamele için, arkadaşlarım için dürüst bir anlaşma için ve
Ortaklar-onun iyi ismimi tutmada tamam-asla benim
Herhangi bir erkeğe yalvarmadan önce. Kendimi kontrolünü kaybetmiştim-kimse olmadığı için
Aradığım şeyler daha fazla olsa da, hayat için bile başka bir yalvarmalı
hayattan. Sakin bir şekilde ateşli, kırık dilekçemin sonunu bekliyordu;
Sonra uzman elmas kesici bir kristale giderken işe gitti. O
konumumu odakladım, büküldü ve argümanlarımı çevirdi, yontuldu ve bölündü
Benim muhakemem, köşeleri yumuşattı ve sonra konuyu cilaladı
böylece eski zaman parlaklığını bedazzlanması için koruyabilir
olumlu kararı almak istediği müşteri.

Her zamanki gibi, Bay Rogers'ın argümanları akla yatkın ve zekiydi. .
abonelikler böyle bir oranda geliyordu.
beş milyon kadar az tahsis; Konuşma olabilir ve
daha sonra piyasayı etkileyecek soruşturma, sahip olabiliriz
İkinci bölüm yok. O zaman milyonlarca butte ile nerede olmalıyız,
Montana ve diğer Boston stokları? Ve arkadaşlarımız nerede olurdu-ve
Halk? Over ve ovaladı, ibzili beynimi gösterişli olarak attı
Plan değişikliği zehirinden soyulmuş gibi görünene kadar argümanlar
yuttu. "Lawson," diye bitirdi, "
sağlam tutulacak ve ilk beş milyonla birlikte
Fiyatın arkasında zamanlar ve bununla uğraşacaksınız
Bunun yüzünden nasıl yanlış veya daha fazla tehlike olabilir
Sadece beş milyon muydu? "

Verdim, Waldorf'a geri dönüp kolu tutmayı kabul ettim
Tekrar. Onu terk ettim, geniş ve duvar sokakları yoluyla şehir merkezine gidiyorum, bu yüzden ben
Borsanın dışındaki kalabalıkları ve James'in önünde görülebilir
Stillman'ın para tuzağı. Otele ulaştığımda kurtardım
bazı iyimserliğim ve postayı yakalamak için işe gitti ve
Benim yokluğumda biriken mesajlar. Saat üçte Bay aradım
Rogers. Çok sevinçliydi. On iki vuruşta bana dedi ki,
Banka kapılarını yüzlerinde kapatması için dört büyük polis gerektiren
yüzlerce gecikmiş abone; bunlara karar verildiğine
Binanın içinde yasal olarak aboneliklerini aktarma hakkına sahipti
Ve o anda hala bunu yapıyorlardı. Posta çuvalları hala bekliyor
açılış; sonuncunun sonundan önce gece yarısına doğru olurdu
Abonelikler tablo haline getirildi. Stillman muazzam bir çaba harcıyordu
Bunu yapmak için zamanında yaklaşık bir ifadeye girin
Gece yarısı basmaya gitmeden önce gazeteler.

"Şimdi Stillman'a nasıl görünüyor?" Diye sordum.

"Henüz çok fazla şey anlatamaz," diye yanıtladı Bay Rogers, "
Tahmininizin bile çok düşük olduğundan emin olmak için yeterince ileri bakın. O olacak
En az elli milyon ol. "

"Ve büyük aboneliğimiz hakkında-siz ve Bay Rockefeller
Yine mi? "Diye sordum ve cevabı için nasıl gerildiğimi!
Bunu yapmadı, son taksite kadar beklemenin güvenli olduğunu düşüneceklerini biliyordu
65.000.000 dolarını almak için ne kadar koymaları gerektiğini görmek için
Böylece halka 10.000.000 dolar bırakacaktı.

"Henüz değil," diye döndü. "Her şey yolunda, ama hiçbir şey yapamayız
Stillman bize toplamı veriyor. Milyonlarca ve milyonlarca olduğunu söylüyor
Öyle bir doğa onları kolayca dışarı atabilir. Saat dörtte yapacağız
Bir toplantı yapın ve bu konuyu çözmenin en iyi yolunu anlayın. "

Tehlike noktası görmedi. Zaten hatasının düzeltmenin ötesinde olduğunu hissettim
Şimdi. Ona beşte ofisinde olacağımı söyledim, böylece yapabiliriz
Basının ilişkimizden ne kadar olması gerektiğini ayarlayın.




Bölüm XXVII

Siyah bayrak kaldırıldı


26 Broadway'e ulaştığımda beşten biraz sonra-ikinci ziyaretim
O gün. Bay Rogers hala bankadaydı. Yarım saat sonra
girdi ve kendini yorgun bir sandalyeye attı.

"Lawson, bu olduğunuz tüm hikayeler için uygun bir doruk
Geçen yıl için Bay Rockefeller ve ben ve halka söylemek
'Coppers' hakkında. Lewisohns, Vali Çiçeği ile konuştum,
Morgan ve diğerleri ve ben Stillman ile bir saatten geldim
Ve hepimiz bu birleşmiş abonelik en büyük olduğu konusunda hemfikiriz
Finansta Başarı. Gerçekten muhteşem. Banka tam anlamıyla
paraya gömüldü ve yapabildiğimiz kadar yakın, stok
Tahsis edildiğinde teslim edildi, aslında kırk ila elli dolar satıyor
abonelik fiyatı üzerinden. İş bitti ve sen ve ben iyiliğimiz var
birbirlerini tebrik etmenin nedeni. "

"O kadar emin değilim, Bay Rogers, şu anda yapmalıyız. Çok şey var
Önümüzde işin ve henüz büyük takılmalara çarpabiliriz, "Başladım. Kesti
sabırsızlıkla:

"Ah, hayır, yanılıyorsun Lawson! Parayı güvenli bir şekilde barındırdığımızda
banka. Artık hiçbir şey başarısızlığa dönüştüremez. "

Sesinde konuşurken yeni bir not vardı. O olsa da yorgun, ben
bir kerede bir rahatlama ve bir
Kelimelerden daha plainer söyleyen kayıtsızlık: "Şimdi tüm senin ötesindeyim
Bana zarar verme veya zarar verme gücü. "Devam ettim:

"Günümüzde yeni şeyler getirmek istemiyorum, çünkü yorgun olmalısın
Dışarı, Bay Rogers, ama elbette bunu göz önünde bulunduruyorsunuz
Her şey dikkatlice yarın ve bir süredir yönlendirilmedikçe
Gel, piyasada geri atacak bir kaza olabiliriz
on milyon hisse senedini eller ve ortaya çıkarmamız yıllar alabilir
Diğer bölüm. İnsanların hepsinin olduğu gerçeğini gözden kaçırmayın
elli veya yüz puan kazançını yarın görmeyi bekliyor
Güvende olurlarsa ne olursa olsun. "

Konuşurken sabırsız, tahriş edici, öfkeli hale geldiğini gördüm
Daha olumsuz bir şey duymak istemedi.

"Tanrım, Lawson, çatlamanıza izin vermenin zamanı geldi
ne olabileceği hakkında. Büyük bir şey yaptın ve size ödendi
cömertçe; Milyonlarca yaptın ve şimdi buna karar verdik
İyi bir dinlenme hakkınız var. Vali Flower almayı kabul etti
piyasa sonunun sorumluluğu ve bizi büyük ölçüde dışarıda tutabiliyor
Bu yönde sorun. "

Kalbime soğuk bir ürperti ve tüm varlığımın üzerinde süründü. BEN
Doğruca ona baktı ve bana bir meydan okuma ile görünümü geri verdi
ki açıkça şimdi diğerleri gibi yapabileceğimizi söyledi
zaman.

"Bay Rockefeller ve ben sizinle adil oynamaya çalıştık Lawson,
Ve cömert olduğumuzu düşünüyoruz, ama bazen neredeyse
dayanılmaz. Bir şeyleri nasıl yapacağınızı bilmenin tek yolu onları yapmaktır
kendi yolu ve yolumuz dışında iş yapamayız. Bu sabah sen
Bir rahatsızlık yarattı çünkü kendimizi ayarlamaya karar verdik
ortaya çıktıkça koşullar. Sana beş milyonun hepimiz olacağını söyledim
satardı, ama kabul ettiğimizde aboneliği hiçbir fikrimiz yoktu
çok büyük olurdu. O zamandan beri,
Abonelik elli milyonun ötesinde bile çalışacak ve siz de yapabilirsiniz
Sonuç olarak, ilgilenen herkes tarafından karar verildiğini duyun
Kendiniz hariç, onu hala beş milyon daha yükseltmek için,
Yani, on yerine on beş milyonlarca, ve benden geçmek istemiyorum
Kırık sözler ve insanların ne düşüneceği hakkında daha fazla sahne,
herhangi biri. İnsanlar gözleri açık bir şekilde bu şeye girdiler;
Onlara iyi bir değer veriyoruz; Hiçbir şekilde onların koruyucusu değilsin ve sen
bu ilişkiyi diğerlerinden daha fazla yürütmeyecekler
ilgili. Şu anda buna karar verebilirsiniz. "

Konuşurken kendini gitmesine izin verdi, ateş ve meydan okuma nefes aldı, ama ben umursamadım
Öfkesinin tüm dehşetleri için hiçbir şey yok. Bir kör öfke beni ele geçirdi-ben
Daha önce 26 Broadway'de böyle bir sahne olduğuna inanma ve ben
Bay Rogers ve benden o zamandan beri bir paralel olduğunu düşünüyorum
Yine başka bir konu üzerinde vardı. Bu sefer memnuniyet yoktu veya
dilekçeler. Kınadım, talep ettim, tehdit ettim. Düz ve güçlü vardı
"Standart Petrol" vampir tarihinin versiyonum ve ayrıca kaba,
Ham hilesi ve çifte anlaşma hakkındaki görüşüm. Sesim
kabarık. Dış ofiste insanlarının ne olduğunu düşündüm
düşünürdü. Ben devam ederken soldu ve beni durdurmaya çalıştı, çünkü vardı
ona öyle olduğunu bilene kadar, benden önce ölümümden başka bir şey gösterdi
Binada bırakılmamı engelleyecek
önce gazetelere, sonra mahkemelere. Ona kanıtladım
Ulusal Şehir Bankası Stillman'a karşı ihtiyati tedbirler alacağını,
ve tahsis yapılmadan önce faizli olan herkes. Gitgide
Öfkesi azaldı ve ayrıldı-diğer erkekler bozuldukça değil, ama
Sert doğasının yol vermesi mümkün olduğu kadar. Kaldık
Saat yedi kadar orada. Bina hala bir set kadar
Mouse-Trap ve benimle uğraştı. Böyle bir eylemin göstereceğini gösterdi
Panik çökelt. Onun argümanı mantığında mükemmeldi. "Milyondaki tek bir adam değil, Lawson, sizinle aynı fikirde olmayacak
Sadece bu felaketi getirirken haklı, çünkü
Gönüllü olarak ödenen parayı çok fazla aldığımızı
Kendi işlerine iyi katılabilen insanlar tarafından. Hatırlamalısın
Bu skandal ve sorun halka açık olduğunda asla boğulamazlar.
Daha fazla konsolidasyon olamaz, hayatınızda daha fazla bakır patlama yok
Ve benim, ve çöküş geldiğinde herkes arayacak
kurban ve bu kurban sen olacaksın. En iyi arkadaşın bile derse
Bilgilendiriciyi çevirecektin, yeterince akıllı olmalısın
çok büyümesine izin vermeden önce kısrak yuvanızın yuvasını keşfetti. Göz atmak
Lawson, bak ve makul olan her şey adına
Duygularınızı geri al. "

Okuyucularım burada tasvir ettiğim Henry H. Rogers'ın
sıradan bir adam değil, ama en güçlü, en akut ve en ikna edici
İnsanın hayatımın otuz beş aktif yılında var
karşılaştı. Ve bana harika bireyselliğinin tüm büyüsü, hepsi
Verimli zihninin kaynakları, onun tüm histrionik gücü onun
Dramatik kişilik yoğunlaştı. Mantığı dirençsizdi. O gibi
Argümanının ağını döndürdü Konumum umutsuz görünüyordu; daha da fazlası
Akıl yürütmesinden daha zorlu, her ikisinin de nasıl
Artışlar yapıldı. Konuşurken gözleri sulandı. Onlar onun değildi
teklifler, ancak Stillman ve diğerlerinin
birkaç kat, ama haklarımı hiç açıklamadığı veya benim
İşletmede konum.

"Gerçek şu ki, Lawson," dedi-"ve ben daha fazla davranmayacağım:
Başından beri seninle tamamen iş yaptım
ajanlarla başa çıkmanın kuralımızdan farklı veya
ortaklar. Başlangıçta, diğerlerinin olduğu gibi
bitti, yollarımıza düş. Bunun yerine, daha inatçı büyüdünüz ve
Sonuç, bazıları ben her türlü deliğe zorlandım
William Rockefeller'in bilmesine bile izin vermediniz. Sonunda buradayım
öğütücüler arasında. Stillman ve Morgan gibi adamlara gidemem ve
Bu bakır işi yapan kişi olduğunuzu itiraf edin
Onlara kendim yaptığımı düşündüm. Benden koymamı istemezsin
Kendim böyle aşağılayıcı bir konumda. John D. Rockefeller'in ne olduğunu düşün
Böyle bir itiraf söylerdi. İmkansız. Ve bunlar ne zaman
Ortaklarım bu konuya iniyor ve hepsi onun yoluna katılıyor
kapatılmalı, onlarla gitmekten başka ne yapabilirim? Eğer biliyorlarsa
Gerçekler Aramızda sizi içeri almak kolay olurdu ve sonra
Ya onları ikna etmek ya da kendiniz yol vermek zorundadır, ama bu değil
burada mümkün. "

Düz ve dar yolu takip etmek kolaydır, ancak kaybolduktan sonra zordur
bulmak. Bir gecede birkaç ödünç veren temerrüde düşen banka başkanı
Kurumundan binlerce kişi, "krediyi" bir sonraki iade etmek istiyor
gün, ancak bir hatayı onarmak, direnmekten daha zordur.
günaha ve bir adam suçun ağındayken, kaçma mücadelesi
Sadece onun etrafında sıkılıyor gibi görünüyor. Ne zaman onun olayları
Düşüş jüri veya adli tıpçtan önce, her zaman bir
Talihsizliğin yolunu kesmiş olabileceği düzine yer
boğucu bobinler, ancak bu tür durumları dışarıdan araştıran
tuzaktaki kör ve umutsuz sefilden daha net bir vizyona sahiptir.
"Çılgın finans" tugandlarıyla değişen ve
Ekleme, bölünme ve sessizlik yemini kendini taburcu edemez çünkü
Yoldaşları kurbanlarına gereksiz yere sert. Sonunda olabilir
Boğaz kesimine tercih edilebilecek şekilde firarlara karar verin, ancak önermek için
İstifa, yıkımı davet etmektir, çünkü bu bir geleneğin
Tövbe için en iyi tedavinin bir bıçak saldırısıdır.

Bay Rogers ve ben, her ikisi de adil olana kadar durumla güreştik
yorgun. Sonunda birlikte şehir merkezine gittik; O ev, daha sonra geri dönmek için
Banka, Waldorf'a, orada bulunan gazete adamlarıyla tanışmak için
aboneliğin haberlerini bekliyor. Onu otuz üçte bıraktım
Sokak, aramızdaki soru hala çözülmemiş. Sahip olan yıllarda
O kötü yıldızlı geceden beri geçti, tekrar tekrar elledim
ve sonra aramızda geçen konuşmayı vurdu ve asla bulunmadım
Bay Rogers'ın bana söylediklerinin ne kadar doğru olduğuna karar verebilir ve nasıl
Beni isteklerine katmak için çok kurnaz argüman. Umarım hiçbiri benim
Okuyucular kendilerini yüksek kayalıklar arasında bu kadar yakalanacaklar ve
O gece olduğum gibi derin su. Eski hikayesini hatırladım
Gemisi Korsanlar tarafından yakalanan ve teklif edilen deniz kaptanı
Siyah bayrağı kaldırmanın ve grubu onunla birleştirmenin alternatifi
mürettebat ya da tahtada yürümek. Korsan olursa, en azından kurtardı
Adamlarının hayatları, kaderleri kararına asıldı. Eğer o
reddedildi-iyi, kendi erdemini korudu ve onunkini sağlam tuttu
mürettebat. Hikayemdeki kaptan korsanlığa uygunluğu tercih etmişti ve
On beş adam hayatını hiçbir amaç olmadan kaybetti, oysa bilgeliğin bir kısmı
Rezervasyonlarla, atma şansını göndermek olurdu
Korsanlar ilk fırsatta köpekbalıklarına. Eğer atmalıysam
Rogers ile tehdit ettiğim bomba, bir
Tüm kötü makinelerine son, ama alanını sınırlayamadım
suçluya yıkım. Aklımın Bay Rogers'ın sözleri üzerinde durmasına izin verdim:
"Lawson, halkınıza zarar gelemez, çünkü on beş milyon
Tıpkı size söz verdiğim gibi stoku korumak için piyasada kullanılmalıdır. "Eğer
Bu vaat tutuldu, korkacak ne vardı? Ama tutulur mu? İçinde
Kırık taahhütlerin kanıtının yüzü zaten üzerimde kalabalıktı ve
Bu adamın kurt açgözlülüğünden edindiğim acı bilgi ve
Ortakları, o zaman bile ben
Paranın bu kadar kullanılacağından emin hissettim. Yine de "standart yağ" böyle kaçınır
Yasadışı, yasaların debriyajlarına getirebileceği gibi doğrudan ve ben
Zaten bir sahtekarlığın kararlı olduğunu biliyordu. Bunu tutabilirim
onları düz gitmeye zorlar. Sonra tutkuyu hatırladım
debriyajlarına geldiğinde gerçek parayla kapmak için onlara sahip oldular,
ve "Vali çiçeği pazarı öyle bir şekilde halledecek şekilde halledecek
bize gelebilir. "

Kalp avcısı şaşkınlıklarımı akşam yemeğine taşıdım,
Argümanlar Pro ve Con, ve nihayet yüzdeyi aklıma getirdi
bilgelik gemiye yapışmayı lehine idi. Gemide daha iyiydim
arkadaşlarımı ve takipçilerimi korumak için şekil,
okyanus. Zaman, herkes için çok daha iyi olacağını gösterdi
o gece powder dergisine dokunmam için endişe duydum
büyük ve görkemli bir patlama ve enkazla aşağı indi
yıllar sonra cehennemde yelken açmak. Ben ilk adam değilim
Amputasyona giren ve kan zehirlenmesi olan.




Bölüm XXVIII

Sahte abonelik


Daha sonra, şehir merkezine giderken, Bay Rogers odalarıma geldi.

"Finallere hazır mısın Lawson?" dedi samimi bir şekilde. O da vardı
Dined ve şüphesiz felsefe; Bütün havası bana sahip olduğunu gösterdi
Koşulların mantığına boyun eğmemden memnun. Hiç kimse
insan hayvanı kalbinin tohumundan çiçek açmasına daha iyi bilir
Henry H. Rogers-ve ben insandım.

Ondan sözünü alana kadar gazetecileri tutacağımı söyledim ve
gece yarısından daha geç olmamalı. Hiçbir soru sorulmadı
Verilen güvenceler. Ulusal Şehir Bankası için bir anda ayrıldı ve
Orada ciddi odalarında o ve James Stillman eylemi sürdürdü
birleşmiş suç, kendi başına keskin ve elle tutulur bir sahtekarlık,
ancak içinde ilgilenen erkeklerin duruşuyla ve
katledilen, arran ve lanet olası bir parçaya
Finansal Villany her zaman taahhüt edildi. Saat on bir hakkında telefonum çaldı. Bay Rogers'ın sesini duydum.

"Lawson, Stillman'ın taksitli o kadar tamamlandı ki nerede nerede
biz. Aboneliğin dört arasında çalıştığı basına verin
Yüz dört yüz yirmi beş milyon, buna dört yüz deyin
Ve yüz yetmiş milyonu attıktan sonra on iki milyonlarca
spekülatörlerden ve arızalı olarak altmış iki milyonlarca ve sonra
Çok geç alınan elli milyon daha fazla kapanıyor. Her biri
Abone yüzde on beş ila yirmi olarak tahsis edilecektir. onun
Abonelik-yüzde on sekiz. "

Rakamlar felç oldu. Onları analiz etmek için hiçbir girişimde bulunmadım. Onlar
O kadar geç geldi ki, gazete adamları benimle onları aldı
Ofislerine uçtum ve böylece yorucu bir çileden kaçtım
görüşme. Gerçekleri dağıtma düzenlemelerimiz
Ülke, sahip olduğumuz _Boston Financial News_ aracılığıyla yapıldı
Detayları ve özel kablolarını gönderme hakkı göz önüne alındığında
Yakında tüm dünyaya haberleri tıklıyorlardı. Ertesi sabah basın
ayrıntıları içeriyordu. 5 Mayıs ayında gazetelerden çoğalıyorum
masal.

       * * * * * *

     = Birleştirilmiş Coppers için 412.000.000 $ =

     = 75.000.000 $ beş kattan fazla abone oldu =

     = Financial World Bakır Mad =

     412.000.000 dolarlık abonelikler-herhangi bir finansal en büyük
     dünya tarihinde anlaşma-_boston tarafından bildirildi
     Financial News_, birleştirilmiş olana doğru alınmış olacak
     Şirket. "Dünya bakır delirdi" gerçekte.

     Aboneler sadece on sekiz yüzte olarak tahsis edilebilir veya
     uygulanan miktarın beşinde birden az pay.

     Bir hafta önce, raporda,
     Standart yağ patronları, Rogers, Rockefeller ve onların
     ortaklar, fethetme yürüyüşlerine başlamıştı
     bakırlık-çok müjdeli bakır konsolidasyonun bir
     Aslında-birleştirilmiş şirketin
     Birleşti ve ilk sermayesi olan 75.000.000 dolar,
     Abonelikle kamuya sunulan
     New York Ulusal Şehir Bankası hisse başına 100 $-başına 100 $
     indirim olmadan, komisyon veya herhangi bir
     bir.

     Medeniyetin ilk doları olmadığından beri daha önce hiç
     barbarlığın taş jetonlarının yerini almak için icat edildi
     böyle bir şey duyulmuştu-75.000.000 dolarlık stok
     yatırımcılara hisse başına 100 $ 'dan satıldı ve bir hafta sonra
     üzerine dayandığı şirketin doğumu.

     Finans dünya nefesini tuttu ve o zamandan itibaren
     Abonelik kitaplarının kapanışına, on iki
     dün öğlen, finans dünya, İngilizce,
     Almanca ve Fransızca, nefes nefese bekledi
     Modern finansmanların bu harika başarısının sonucu.

     Dünyanın her yerinden tüm hafta boyunca
     National City Bank uygulamalarına döküldü, eşlik etti
     ilk ödeme için kontrol ederek-bir sürekli akış
     Bu büyük işletmenin hisselerinin bazıları için.
     Tarihte hiçbir şey böyle bir hareketi anlatmaz.

     Haftanın başlarında,
     bir şeyler yapılması gereken büyük sanayi devrimi
     hareketi durdurun yoksa böyle bir ölçüde çalışır
     Dünyanın para piyasalarında ciddi sorunlara neden oluyor.
     Pazartesi gününden bu yana en çok çaba sarf edildi
     Büyük aboneliklerin alınmasını engeller. Bu amaçla
     İlgilenen güçlü finansörler,
     Onların
     Bu rakama kadar uygulamalar ve çabaları
     tam başarı. Yine, işletme ile bağlantılı olan herkes ve
     abone olmayı yabancılarla aynı temelde amaçlamıştı
     Çok büyük miktarlar için, abonelik çalışırsa kabul etti
     150.000.000 doların üzerinde abone olmaktan kaçınırlar
     Abone olanlar memnun kalmaz
     tahsislerinin küçüklüğü. Hala acele devam etti.
     Dünyanın tüm finans merkezlerinden kesintisiz geldi
     En çok ilgilenene kadar uygulama zinciri
     Taahhütlerin başarısı büyüklüğünde dehşete düştü.
     İlgi uyandırdı.

     Geçmiş kırk sekiz saat boyunca Ulusal Şehir Bankası
     gece gündüz çalışmıştı, kırk tuhaf bir kolordu
     Uygulamaları hesaplayan ve düzenleyen katipler ve
     kontroller. Tam olarak on iki öğlen dört üniformalı
     Watchmen, abonelik departmanının kapılarını kapattı
     Üç yüzün üzerinde niyet karşısında şehir bankası
     Aboneler, elde etme çabalarında çılgınca olan aboneler
     Aboneliklerinde atanan saat gelmeden önce.

     Tüm banka gücünün gecesine kadar on bire kadar, düzenli
     ve ekstra, iş başındaydı ve bu saatte rakamlar
     aboneliğini yapan açıklandı
     Birleştirilmiş bakır, finansın en büyük etkinliği
     dünya başladı.

     Muayenede olan teklifleri attıktan sonra
     spekülatörlerin büyüklerden yararlanma çabaları
     risksiz para kazanmak için faiz ve attıktan sonra
     kontroller veya olmayan kontroller tarafından refakatsiz teklifler
     tatmin edici, birinci sınıf bitti
     170.000.000 dolar ve sonuncusu 62.000.000 doların üzerinde, toplam
     Nakit aboneliğin devasa toplamı olduğu bulundu
     her bir aboneye verilen 412.000.000 dolarlık
     yüzde on sekiz. aboneliğinin.

     300'de ne kadar temsil edildiği bilinmiyor
     çok geç olan aboneler, ancak
     50.000.000 $-300'ün beşinde tek abonelik vardı
     Her biri 1.000.000 dolar. Toplam toplamın
     atılan veya gelen abonelikler
     Messenger veya Posta-Posta için hala akıyor
     Banka-300.000.000 ila 400.000.000 dolar arasındaydı.
     İçeriden kişilerin güvence altına almayı amaçladıklarına eklendi
     kendileri, toplamı devreye taşıyacaktı
     1.000.000.000 dolar.

     Ayrıca, çok fazla kişi olduğu tahmin ediliyor,
     muazzam aşırı abonelikleri öngörmek,
     abone olmaktan ve açık piyasada satın alacak.

     Abonelik kapandıktan hemen sonra, 140 veya kırk
     Cent. premium, şanslı tarafından teminat ettiği hisse senedi için teklif edildi
     teklif sahipleri.

     Şirketin bir sonraki 100.000.000 $ 'ı yayınlayacağı söyleniyor.
     Bir keresinde, abone olmaktan kaçınan içeriden gelenler
     pratik olarak bir kerede verileceğine söz verdi
     Abone olmaları için eşit fırsat, geri çekilirlerse
     Bu sorun. Bir sonraki aboneliğin
     daha büyük olun ve birinciden daha fazla heyecan yaratın
     Biri, özellikle de tüm fiyatı tarafından kabul edildiği gibi
     Hisse senedi,
     İngiliz, Almanca, Fransızca, New York'a ve
     Boston borsaları ve şüphesiz biri olacak
     Zengin sınıflar tarafından aranan en büyük yatırımlar.

     İngiltere abonelikleri 50.000.000 dolara gönderdi; Almanya ve
     Fransa, her biri 20.000.000 dolar; Boston ve New England gösterdi
     Over için abone olarak bakırlara olan kararlı inançları
     200.000.000 $.

     Kulüplerde ve toplantı yerlerinde büyük bir heyecan var
     Yatırımcılar ve brokerler geceye.

       * * * * * *

Bay Rogers ve Bay Stillman'ın yaptığı şey. Hepsini attıktan sonra
tatmin edici olmayan ve kusurlu abonelikler, abonelikler kaldı
herkese uymuş olan 125.000.000 ila 150.000.000 dolar arasında
yasal koşullar ve bunlara eşlik eden kontroller arasında toplanan kontrollerdi
6.250.000 $ ve 7.500.000 $. Bu gerçek paraydı, bankada ve içeride
Her dolar için açılan iki büyük finansör ve iki büyük finansör,
kendilerini bu büyük meblağlara sahip olmaya ve kefalet olarak kullanmaya kararlı
bakiyenin ödenmesini zorlamak için. İlk olarak, bir
yüzde beş dolar. abonelik iade edilmelidir; yanında
Öyleyse, hisse senedinin tahsis edildiği kimsenin geri dönmeyeceği bu miktarı kullanın
dışarı, ama aksine, derhal tüm tahsislerini al ve ödeyin
denge. Bunu gerçekleştirmek için her aboneyi sadece tahsis etmeye karar verdiler
Miktar miktarını oluşturmak için gerekli olan birleştirilmiş hisse sayısı
aboneliğine eşlik eden para yaklaşık yirmi beş veya
yüzde otuz. tüm tahsisat için ödeme. Bu oluşturur
diğer yetmiş veya
yüzde yetmiş beş. vadesi dolmuş. Örneğin, başvuran bir adam
Yüz hisse, aboneliğine 500 dolarlık bir çekle eşlik etti. O
500 dolarlık çekin olduğu yirmi hisse tahsis edildi, 2.000 $ değerinde
Yüzde yirmi beşten ödemeyi temsil etti. Eğer koşulları
National City Bank'ın reklamına uyuldu,
kesinlikle abone olunan her beşin üç hissesini kabul eder veya
Toplamda altmış. Bay Rogers'ın istediği oranı ortaya çıkarmak için
Verimsiz dengenin beş veya altı katı sahte aboneliği
ve bu, sahtekarlığın işlendiği yer burası. Ulusal Şehir
Banka, halkı böyle herhangi bir sahte olandan korumak için görevdeydi
abonelik ve adil tedavinin herkese verildiğini görmek için
aboneler. Yine de, güvene sadakatsiz, bu sahte
Teklifler açıldıktan birkaç saat sonra kabul edilecek abonelik. BT
tamamen reklam koşullarına uyamadı ve
Dolayısıyla Başkanı tarafından yürütülen sahtekarlığa doğrudan bir taraftı ve
Bay Rogers. Sahte aboneliğin kesin miktarı olamazdı
Aboneliklerin kesin rakamları derlenene kadar karar verildi,
O gece verdiğim rakamlar sadece tahminlerdi. İçinde
Önümüzdeki birkaç gün, gerçek aboneliklerin toplamda olduğu tespit edildi
132.067.500 $, üzerine beşte bir pay tahsisi veya
Topluya 26.413.500 dolarlık hisse senedi yapıldı.

Bu şekilde komplocular, halka açık olarak 26.413.500 $ 'lık
Orijinal maliyet, 39.000.000 dolar ve yine de 48.500.000 doların üzerinde tuttu
75.000.000 dolarlık yetkili hisse. Başka bir deyişle, halk ödedi
satın alma fiyatının üçte ikisi ve komplocular neredeyse
mülkün üçte ikisi.

Dolandırıcılık böylece bunu sürdürdü: Her abone yasal olarak
Amalgamated hisselerinin üç hissesine sahip olmak, iki kişiden yoksun bırakıldı.
Ulusal Şehir Bankası tarafından ve kanıtlar
Söz konusu Ulusal Şehir Bankası Kitapları. Okuyucularım burada bunu söyleyebilir
cezalandırılacak bir suçtan ziyade şanslı bir durum oluşturur,
Bir adamın daha az bir şekilde birleştiği için, hisse senedi olarak o kadar iyi oldu
Daha sonra düştü. Ancak bu sonuç yanlış bir sonuçtur.

Burada, basit bir şekilde, yapılanların bir örneğidir.
Birleştirilmiş ve yanlış olanın.

B'nin değerli bir yarış atı vardı ve onu beşte atmaya karar verdi
hisse. Bu beş hisseyi kamu aboneliği için sundu ve
beşten fazlası abone olsaydı,
Paylaşır ve onları tahsis eder. Yedi son gün vardı
abonelikler. Atı yedi'ye çevirmek yerine
Kendi yollarına sahip olmak ve yarışmak için aboneler, B'ye bunu bildirdi
Yirmi bir abonelik alındı ​​ve yedi için o
diğer aboneler ise onları üçte bir sahiplik tahsis etmişti
üçte ikisini koruyacaktı. Üçte ikisinde yönetme hakkı ikamet etti
ve atı yarışın ve yedi kişinin bu yönde ne olduğunu söylemedi.
B yedi dürüst abone, B'nin onları basitçe sattığından şüphelenmeden
atının üçte biri neredeyse tüm maliyeti için ve hala
On dört iki kişinin sahipliğini korudu,
kendileriyle aynı terimlere abone olmuştu. At gerçekten olsaydı
yarışabilir ve böylece büyük miktarda para kazanabilir, bu sahtekarlık
B'nin o kadar değersiz görünmesini sağlama gücünde
Aboneler, sahipliklerini B'ye devirmeye eğilimli olacaklardı.
kendi figürü. Aksine, b, atı onu yapacak kadar doz yapabilir
gerçekte olduğundan daha değerli görünüyor ve avantajı kullanın
On dört hisselerini inandırıcı bir şekilde yüksek fiyatlarla atın.

Dünya,
suç ve neyin yol açtığını ve
herhangi bir açık tapudan uzak; Ama tapunun kendisi, ancak mezar,
Utanç verici veya portantous, garip bir şekilde kısır ve kansız gibi görünüyor
çıplak kelimelerle. Yine de büyük aralıkların üstünde olan dağ zirvesi ama
Komşunun üzerinden bir omuz, ancak bir kıtanın zirvesi olabilir.
Yanlış yorumlanmış bir kelime milyonlarca kanın dökülmesine neden oldu;
Bir stiletto'nun iğne noktası krallıkları kopardı. Günaha
Ve sonuç, çok az alan var, ancak derin ve geniş
Tüm dünya yılanlarının dillerindeki tüm zehir için yeterli.
Bugün, basit bir köylü, alçakgönüllü, nazik, önemsiz bir atom
Büyük Rus İmparatorluğu ve Nicholas, yöneticilerin en yüksek hükümdarıdır.
Yarın, bir kolun basit bir salınımı ile bir bomba atılır ve köylü
tüm dünyada tek insandır; Rusya'nın yüzü değişti,
Ve Nicholas-değil.

Birleştirilmiş ilk suç matematik meselesidir. Dahil oldu
Düz dolandırıcılık ve yanlış beyan, sahte bir aboneliğin eklenmesi
Ve ciddi taahhütlerin bozulması, ama bunun komisyonu
iki adam arasındaki bir düzenleme meselesinden başka bir şey değil, biri
tüm iş organizasyonlarının en büyüğünün ustası ve diğeri
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en güçlü bankanın başkanı. Sonuçlar
dünya çapında. O gece bomba atılmadı, ancak bir tohum ekildi
Şimdiye kadarki en acımasız suç, onursuzluk, mutsuzluk ve ıssız hasat
Cumhuriyetimizin sınırları içinde toplandı.

     Not.-Yukarıdaki açıklama şimdi
     kamuoyu, basıldı ve binlerce
     On iki ay boyunca dünyanın önde gelen dergileri ve
     Hükümet yetkilisi bunun farkına vardı. Suçlamalar
     Şimdiye kadarki en ağır iş suçlarından birini oluşturuyorum
     herhangi bir ulusal banka tarafından işlenmiştir. Eğer doğruysa,
     Washington'daki hükümetin daha önemli bir görevi yok
     suçluları cezalandır. Yanlışlarsa, gönderilmeliyim
     hapishane. Övünen özgürlüğümüz hakkında ne bir yorum ve
     Eşitlik! Ulusal Şehir Bankası eskisinde iş yapıyor
     durmak. Rogers, Rockefeller ve Stillman sokaklarda yürüyor; Bu yüzden
     mıyım ve yukarıdaki ifadeyi yayınladığımdan beri ve
     Yukarıdaki kanıtı gönderdi, en az yarım düzine fakir
     Birkaçını çalmış olan ulusal banka memurları ve yetkililer
     yüzlerce veya binlerce hapishaneye gönderildi veya
     oraya gönderilmekten kaçınmak için intihar etti.




Bölüm XXIX

Sonrası


4 Mayıs gece yarısından geçti. Son gazete adamı
Onun ayrılışını aldı, arkadaşlarım emekli olmuştu ve ben yalnızdım
Haberlerin şehir bankasından gelmesinden bu yana ilk an. O zaman yapmadım
karakterini analiz etmek için durdu, çünkü sadece zaman vardı
duyurun. Ancak şimdi, masamda ve bir kalemle oturdum
Kağıt parçası, "412 milyon" ın ne anlama geldiğini şifrelemeye başladı. Ben
Alnımda soğuk ter toplanmaya başladı ve daha da ötesi
Ter ne kadar soğuk olduğunu düşündüm, nihayet şaşkınlık acılarına kadar
Yine Bay Rogers'ı aradı. Ajitasyonum kendime ihanet etmiş olmalı
Sesli, ancak sakin bir soruşturma almaya çalıştım.

"Bay Rogers," dedim, "boşuna anlamı anlamaya çalışıyorum
bana verdiğin abonelik rakamlarından ve kafa veya kuyruk yapamam
onlardan. '400 ila 425 milyon' dedin; Tabii ki bu sahip olduğun anlamına geliyor
Kukla aboneliğimizi koy, ama gerçek abonelik neydi? Öyle
Geceye bildiğim kesinlikle önemli, çünkü sabah olacağım
Bilgi için kuşatılmış ve benim açımdan cehalet tüm elleri alabilir
belaya giriyor. "

"Lawson," diye yanıtladı, "tel üzerinde böyle şeyler konuşmamalısın-sen
Kimin dinlediğini bilmiyorum. Yapmamalısın. "

"Yardım edemem," diye cevapladım kararlı bir şekilde. "Olumlu bir şekilde sahip olmalıyım
Gerçek rakamlar, sen ve Bay Stillman bile bir kayma yapmış olabilirsiniz ve
Kafamda net olabilmem için bir şeyi yapmak istiyorum
sabah. Bu esastır. "

Isrardan kaçmaya çalışmanın işe yaramaz olduğunu fark etti ve o
Çıktı:

"Şimdi söyleyebileceğim tek şey, 125 ila 150 milyon arasında gerçek, sağlam
Abonelikler, gerçek parayla desteklenir. Anlamadık
bazı milyonlarca içinde ve daha önce yarın olmaz, ne zaman koyacağımız
Doğru miktar için aboneliğimiz, ancak bunun kesinlikle arasında olduğunu biliyoruz
Bu iki rakam ve her abonenin yaklaşık bir paya sahip olacağı
Beş, bu yüzden yüzde yirmi beş iyi, güçlü bir şekilde sahip olacağız. marj. O
Geceye söyleyeceğim veya söyleyebileceğim tek şey. "

Alıcıyı kapatırken keskin bir tıklamayı duydum.

Kalemime ve pedime geri döndüm ve tekrar bitmezliğe başladım
Fikir. Başım zonkladı ve duyularım sarıldı. Hala karanlıkta
Sabahın erken saatlerinde sayfadan sonra sayfadan sonra figürlerle, hepsi
bazında 125 ila 150 milyon, 400 ila 425 milyon, bir
Beş ve yüzde yirmi beşte. marj ve bu rakamlar döndüğüm
ve on beş ile bir şeyler ortaya çıkarmak için boşuna, boş bir çaba ile bükülmüş
bir cevap için milyonlarca.

"Hayır, gelmeyecek," dedim sonunda umutsuz umutsuzluk içinde.

Uyuşmuş ve donuk, yarım kapalı gözlerle sandalyeme geri döndüm,
Gece, o usta Phantom Maker, sert sinirlerimin üzerinde oynadı ve
perişan zihin. Gizli bir şekilde bulanık Caldron hayaletleri ve
Goblinler süründü. Tüm sevgili rüyalar izimin Specters'ı gördüm
Skouching, jostled ve alaycı zorbalar tarafından sürüldü. Harika gördüm
Çatalayan erkekler, ağlayan kadınlar ve küçük çocukların şirketi, çizilmiş,
Sıkışmış yüzler ve geçmişte ilerledikçe bana işaret ediyorlardı.
mırıldanıyor, "Ama senin için." Sonra, zincirlerin klanına, boğuk
Curses ve Sharp Whip-Snap, çizgili erkeklerin çizgileri üzerindeki çizgiler
Kırpılmış kafaları olan ve umutsuzlukla markalı yüzler açıldı.
Hafifçe bir hıçkırık ve inilti mırıldandı, "Ama senin için." Klan
durdu; Birçok ayağın yavaş karıştırılması ve bir alayı geldi
örtülü figürleri taşıyan sedye taşıyan erkekler,
görüş. Kulağımın üzerinde ciddi bir koşuş gibi, "intiharlar"
Senin yüzünden. "Ve şimdi Caldron'dan bir goblin çetesi fırladı
kan kırmızısı yılanlar ve bakır çubuklardan oluşan dolar işaretleri
sandalyemin etrafında garip bir Saraband'ı tuhaf bir koro ile dans etti "ama
sen. "
Gerçek olsaydı, neredeyse süpürürken bana dokunuyorlardı. -Den
Son olarak, konvulsif bir çaba ile büyüyü attım,
Korkmuş beynimin fantasmları ve kendimi birlikte salladım: "Sen
Önde çalışın ve rüya görmek sizin için yapmayacak. "

Aklıma geri dönersek, cevapsız, soğuk gerçekleri birleştirdi. Olabilir
Şüphesiz sabah gazetelerindeki duyuruların şaşırtacağına
Yirmi veya
otuz ve buna göre abone olmuştu ve aynı şekilde sahip olanlar
Hepsini alması bekleniyor ya da en az biri ikisinden. Mırıltılar olabilir
faul oyun ve hile uygulandığına dair genel bir şüphe.
Duruma baktığımda, üzerimde baş suçlamanın düşmesi gerektiğini gördüm,
ve en iyisi olan şey üzerinde sağlam ve hızlı bir şekilde düşünmem beni şaşırttı
Yaklaştığım katliamdan korunmak için yapılabilir
pusu içine. Duman çırpınları şimdi beynimden çıkmıştı ve
Bilinen faktörler kendilerini simetrik olarak gruplamaya başladığında
Kendimi çok açık gerçeklerle yüzleşmeye zorladım: Rogers ve
Stillman siyah bayrağı açıkça kaldırmıştı; Hepsini kırmışlardı
bana vaat ediyor ve kesinlikle yürütme niyeti yoktu
kamuoyu onların adına yaptığım vaatleri; Bunu halledeceklerdi
Tanıdığım başkaları olduğu gibi ilişki-sadece en iyisini çıkarmak için
ondan dolar sayısı-ve operasyonları sırasında i ve
Arkadaşlarım muhtemelen geri kalanıyla kırıcıdan gönderilecekti. Tüm
Bu doğru, ihbar veya maruz kalma ile çok az şey yapabilirim, çünkü
Başkalarının acılarına hiçbir şey umursamayan bu adamlar korkmazlar
kendi eylemlerinin sonuçları; Tek umudum onlarla tanışmaktı
Kendi zemini ve kendi oyunlarında onları geride bırakın. O zaman ve orada ben
kursumda kararlı-onları sahip oldukları yanlışları geri almaya zorlamak için
kararlı ve büyük bir başarı mümkün olsaydı, insanları
Onlara insanlara yaptıklarını yapacaklar. Neredeyse
Bu kavşakta umutsuz çözüm, öyle görünüyor, ama sonuçlar
hiçbir şekilde insanın başarısının gücü dışında göstermediler.

Yatmadan önce emekli olmadan önce düşündüğüm şey bu: gerçekte
Abonelik 125 ila 150 milyon, sonra altı ila sekiz milyonlardı
Ulusal Şehir Bankası'na gerçek nakit ödenmişti. Bir tahsis üzerine
Beşte bir pay, bu altı ila sekiz milyonlarca bir marjı temsil ediyordu
yüzde yirmi beş.-Herhangi bir sıradan düşüşü kapsayacak kadar büyük
hisse senedinin fiyatı ve hisse senetlerine de liderlik edecek kadar büyük
dengeyi iyi hale getirmek için atanmıştı. Ama bu tahsisatı karşılamak için,
Çok büyük bir sahte abonelik gerekliydi ve burada gördüm
Rogers ve Rockefeller'in zayıflığı ve Providence
ellerime girmişti.

Bay Rogers'ın aboneliğin toplamlarına ilişkin belirsizliği
sahte aboneliğin henüz bankada olmadığını ve
Kesin bir miktar için olmalı ve yüzde beşle desteklenmelidir.
Kontrol et, James Stillman'ın katipleri hesaplanıncaya kadar girilemezdi
son kurağa halkın uygulamaları ve bu muazzam parçası
İşler ertesi gün veya hatta takip eden gün tamamlanmayacaktı.
Bu sahte abonelik zaten yasaklanmıştı-
Şimdiki an suç olurdu; suçluluk ne kadar kötü
Günlerin yasal olarak sabit son an arasında geçmesine izin verildiyse
Teklifler ve bu yasadışı aboneliğin gerçek zamanı
kabul etti. Ve işlem büyük bir çekin yapılmasını içerdiği için
ve diğer formaliteler, olabilecek bir şey değildi
kolayca gizlenir. Bankanın kayıtlarının bir parçası olmalıdır. Eğer ben ama
Dame kaderin ellerime koyduğu kartlar oynadı, henüz yapabilirim
Kendimi kurtarın ve tuzağa götürdüğüm halkı kurtar. Ama açık
Bir Kasım gökyüzüne karşı yeni ay, eğer ben
"standart petrol" oyununu kesmeye çalıştı, kartları oynamalıyım
yol-dispassionly, bilimsel olarak, duyguları veya
düşman veya ortak için değerlendirme. Bu inançla gittim
yatak.

Ertesi sabah oldukça erken oldu Bay Rogers ve
ona konuşmaya başlaması için zaman vermeden, çünkü ben karar verdim
Benimle mola için bir provokasyonu olmamalı
Programında vardı:

"Bu şeyi anlıyorum, Bay Rogers ve sanırım görüyorum
Onlar gibi şeyler ve bunu senin gibi ele almamış olmayabilir ve
Stillman yaptı, bitti ve şimdi yapılacak tek şey biraz yapmak
Abonelerin hisse senedi alana kadar iyi hissetmesini sağlamak için düzenlemeler
yuvarlak bir prim. Tabii ki aşağıda herhangi bir çöküşe sahip olmak olmaz
makbuzlar verilinceye kadar ve tüm miktarı
Abonelikler ödendi. "

Bay Rogers bana baktı, ilk başta çok şüpheli, sonra parladı
yukarı ve onun kabul edilebilir olduğunu görmek için ekstra bir göz gerektirmedi
Neşeli tavrıma şaşırdım. Şüphesiz kendi kendine açıkladı
"Sonunda sahip olduğu dolarları görüyor" gerekçesiyle değişiyor.

"Bu ne yapılması gerektiğine dair ne gibi bir öneri var Lawson
Sabah?"

"Sadece tüm eller mutlu görünüyor, büyük konuşuyor ve bir.
Verildiğinde teslim edilecek stokta iyi bir prim. Bu arada,
Siz ve Stillman, alınan tüm parayı koyma planını değiştirdiniz
Stokun arkasında mı? "

Bu olabildiğince hafif bir ton sordum ve benim
Öneri, "çünkü iyi bir nedeniniz olabilir ve eğer
İzleri atmayacağım. "Her ons aldı
Silahımdaki güç, konuştuğum gibi dişlerimi ızgaralamayı önlemek için.

Yine gözleri benimkine delerek sıktı ve sanki hepsini hissettim
İnsanın zihinsel fakülteleri bana saldırmak için değişti, ama sanırım koştum
Gauntlet.

"Evet," dedi yavaşça, "biraz değiştirdik. Gerçek şu ki, Lawson, ben
Ben bu kısmı tamamen çiçek ve Stillman'a bırakmayı kabul ettim, ben
Birkaç gün boyunca şehir dışına çıkın. "Oyunu oynamak için kendimi çelikleştirdim
ve tek kelime değil, sessizlik güçlü bir çabaydı. "Ve," diye devam etti,
"Ben olsaydım, Lawson, bir süre de kazmalıyım."

"Ne kalpsiz bir Rascal!" Dudaklarımın üzerindeydi ama kendimi çok tuttum
ve hakareti net bir şekilde geri itti ve asla bir protesto etmedi
veya bak.

"Korkarım bu en iyisi olmayacak," dedim her gün düşündüm
ton. "Sokakta ısrar edecek çok sayıda keskin ahbap var
Soru sormak, çiçeklerin cevaplayamayacağı sorular ve bir jiff
abonelikleri sunmaya başlayabilirler ve
Hava olabilir 'bulutların yuvarlanıncaya kadar bekle'
düşen yıldızlarla dolu. "

Bu eve çarpıyor gibiydi.

"Peki, ne teklif etmelisin?" diye sordu.

"Herhangi bir miktarda hisse senedi almak için bazıları piyasada hazır olmalıdır-" Ben
tartıştı.

Cümle yarısı olmadan önce eski agresif şekilde kesintiye uğradı
Ağzımdan:

"Bu çizgiyi kes, Lawson; Çiçek'in ilişkinin o ucuna sahip olduğunu söyledim
tamamen onun elinde. "

Ve bu noktada sessiz kalma ve oyunu oynama kararım
Neredeyse tahtaya gidin. Bir saniye tam anlamıyla kaynatıldım. Sonra orada
Aklımın aynasından önce parladı gecenin korkunç alayı
daha önce ve ben bir kez daha sıkı tuttum ve oh, çok erteleme ve
Kibarca, azarlanmış bir okul çocuğu gibi, devam etti:

"Ah, bu iyi olacak. Bana izin vermeni önermeyecektim
Çiçek'in planlarına müdahale edin, çünkü toplayabilirim Bay Rogers,
Ve diğerleri kendi yolunuza devam etmeye karar verdiler ve yapabilirsiniz
Sakin dinlenin müdahale etmeyeceğim. "

"Bu gibi bir şey, Lawson," dedi, görebildiğim bir yüreklilikle
alt bekletmeden. "Bunun büyük bir şeye bakmanın yolu
Nazik ve eğer hepimiz bir süre bir araya gelirsek,
Eski planlar yine petrol gibi gidiyor. "

Evet, Bay Rogers, şikayetimden ve potansiyel müşterimden açıkça memnun oldu
beni başka bir dolar hasatta toplamak için kullanma. Benim
Oyun, izledim:

"Adil mi Bay Rogers, Stillman'ın ne için yaptığı düzenlemeleri sormak için
Aboneliklerinden ödünç almak isteyebileceklere para ödünç mı veriyorsunuz?
Abonelik açılmadan önce verdiğimizi biliyorsun,
Banka hisse senedine kredi verecek mi? "

"Sana söyleyeceğim şeylerden biri, Lawson. Çiçek
umursayan herkesin ve yapabileceğini bilmesine izin verecek
Kalan yüzde yetmiş beşini ödünç al. Şehirde gidiş oranlarında,
Bu yüzden satılan herhangi bir kişi için bir mazeret olmayacak. "

Orada bir samanlık kadar sade idi: eski tuzaktı, eski
pusu; İçinde sahip olduğum bardak tarafından oraya çekilen kurbanlar vardı
üzerinde oynandı; Çubuklar şimdi kaldı ve "Standart Petrol" başlamaya hazırdı
Giysilerinden geçmeye tanıdık bir hile.

Zaten "Standart Petrol" ellerini her abone miktarına koymuştu
yüzde yirmi beşi temsil eden ödeme yapmıştı. toplam değer
tahsis edilen hisselerin. Ulusal Şehir Bankası cömertçe ödünç verecekti
denge. Biraz sonra bir suç ortağı,
pazar. Krediler aranacak ve otomatik olarak hisse senedi,
bunun için ödenen parayla birlikte,
Rockefeller ve Rogers'ın açgözlü maws. Hiçbir çırpınan sinek yoktu
Kesinlikle büyüleyici ve talihsizler olarak örümce örümceğinin merhametinde
"Standart yağ" ağına bu kadar tuzağa düşmüştü. En cesur olan
Kayıtsızlık varsayımı, devam ettim:

"Durum, Flower'ın setine müdahale edemez
Benim için de, ödünç almak isteyen herhangi birinin
Aboneliğinin dengesi bunu Stillman'ın bankasından alabilir mi? "

"Bundan daha iyisini yapabilirsin, Lawson," dedi Bay Rogers bir hava ile
gerçek samimiyet. "Komisyoncular ve duvar tarafından bilinmesine izin verebilirsin
Herhangi bir iyi evin istediği her şeyi bir araya getirebileceği sokak adamları
Dolar üzerindeki doksan sent kapsamı. Tabii ki, bu olmayacak
Sorumsuz yabancılar, çünkü hisse senedi doksan altına girebilir, ancak
herhangi bir sorumlu komisyoncunun her zaman ödünç alabileceği sözünü verin.
Doksan dolar, hisse senedini marjda isteyenler için bir pay. "

"Bu bir şeylere yardımcı olacak," diye cevapladım. "Şimdi Bay Rogers, sana söyleyeyim
Kendi kancamda yapmaya karar verdim. Beni yanlış anlamayın; BT
Sizinle veya diğerleriyle hiçbir ilgisi yok ve elbette hiçbiriniz
Kendi hesabımda umursadığım her şeyi yapmamla ilgili. Dediğin gibi
Dün, işimizin bir kısmı bitti ve otuz altı var
milyonlarca kar. Bu ya nakit ya da eşdeğeri, stoku anlamına gelir.
Par veya üstü nakit kadar iyidir, en azından doksan kadar iyi
brokerlerim şehirde ödünç alabilir. Paylaşım olduğunu hesaplıyorum
elleçlediğiniz her ne olursa olsun dokuz milyon daha az
girişim."

Bahsettiğimde yüzünde bir kara bulut toplama gördüğümde durakladım.
Dokuz milyonlarca dolar, ama itiraz etmeden önce devam ettim:

"Elbette, sahip olduğunuz masraf ve hisse senetlerinin
Başkalarına vermek büyük bir toplamı temsil eder. Aynı zamanda var
yanda büyük kar oldu. Neye girmek için gereklilik yok
şimdi bana geliyor, ama söylemek istediğim şey şuydu:
Milyonlarca sizin ve Bay Rockefeller ile-benden daha fazla milyonlarca
Butte ve ikinci bölümün diğer Boston stoklarının hesabı. Şimdi ben
bir veya iki milyonu almayı ve hesabıma başlamayı teklif et
Piyasayı bu sabahtan itibaren destekleyin; Çiçekten bağımsız veya
Diğer operasyonlarınız, iyi bir his alamayacağımı göreceğim. "

Bir kerede kaşlarını çattı ve set özellikleri bir gülümsemeye girdi
memnuniyet.

"Bu böyle bir şey, Lawson," dedi. "Gerçekleştiğinde
İş dünyası asla farklılıklarımız yok. Sadece bunu başlattığın zamandır
insanlar için ne yapmamız gerektiğine dair karışık, aldığım
sinirli."

"Pekala, Bay Rogers," diye yanıtladım. "Bu şeyler düşmesine izin verin ve senin gibi
Diyelim ki iş dünyasına devam edeceğiz. Çizime ne kadar güvenebilirim
Bu sabah hesabımdan, istemem şartıyla? "

"İki milyon nasıl olacak?" neşeyle cevap verdi.

"Bol," dedim.

"Tamam; Stillman'a sizin veya brokerlerinizin isteyebileceğini bilgilendireceğim
Buna kadar ödünç alın ve birleştirilmiş hisse senedine ihtiyacınız varsa,
her zaman. Curtis ile bu etkiye söz bırakacağım. "

Curtis, William Rockefeller'in sekreteri ve sağ el adamıydı, o zaman
tüm finansal konularının ayrıntılarını ele aldı.

Ayrılmadan önce Bay Rogers'a önerdiğim ayrıntıları belirttim
eylemler ve ana Boston brokerlerim için gönderdiğimi açıkladı
Zanaatın yönlendirilmesine yardımcı olmak için Wall Street'te benimle kim olacaktı. Açıkça
Planlarım onun kişisel onayını karşıladı. Gerçekten de,
Onun tarzına gel, onun kurtulduğunu hissettiğini fark ettim
Keyifsiz bir görev ve vardiyamın onun için hoş bir sürpriz olduğunu.
O ve Stillman atılmam gerektiğine karar vermişti.
Köpekbalıkları eski yapımı tutarsam ve bu nedenle memnuniyet duyarsam
Sadece gemiyi yollarına yönlendirmeye yardımcı olmaya hazır olmadığımı bul,
ama aynı zamanda motor kömürünü kendi masraflarımla beslemeye istekli
hızı. Bay Rogers'ın Vali Flower's'a olan güvenine rağmen
Piyasaya bakma yeteneği, zihnine büyük bir rahatlama oldu.
Orada olmam gerektiğini biliyorum, çünkü kimsenin olmadığını fark etti, ancak
Ve popüler-ve Vali Çiçeği ikisi de olağandışı bir dereceydi-olabilir
Muhtemelen bizler kadar karmaşık bir grup çizgiyi
çok fazla duygu uygulaması olmadan araba kullanıyordu.

Durumun bana önerilen başka bir yönü daha vardı
Dudağının belirli bir geçiş seğirmesiyle, söylediğimde kaydettiğim
Kendi milyonlarımın bir kısmını piyasanın arkasına koymayı önerdim. Öyleydi
Dil istemsizce kan için pirzolaları kucaklamaya başlamış olsa da,
Ve zihnimin kara tahtasında bir notu karaladım, "
ganimetlerden payınız için tuzaklar koymayı düşünmüyor. "




Bölüm XXX

Ertesi sabah


Bay Rogers'ı terk ettiğim yoğun bir rahatlama hissi ile oldu ve
Waldorf'a döndü. Sonunda nerede olduğumu biliyordum ": oynayacaktım
yalnız bir el; Düşmanlarım önteydi; hiçbir ortak yoktu
Hain bıçak bıçakları sırtımı korumam gerekiyor. Yoldu
Net ve konumumu incelerken, eski benliğimi tekrar hissettim. Hemen
Hollanda evinde olan Boston brokerlerimi, ben demek için aradım
şehir merkezinde yolumda onlar için düşecekti ve açık bir planla
Kampanya aklımda, kahvaltı kalabalığıyla yüzleşmeye karar verdim
Alt katta büyük kafe.

Neredeyse kendimi bir düğümün merkezinde buldum
Birleşmiş olanların diğer ayrıntıları için bana bastırmaya hevesle başladı
abonelikler. Hepimiz bilgilendirilen komedyen hikayesini biliyoruz
Henüz gülmesi gereken sevgili karısının ölümünün bir performansının ortasında
ve oyunun sonuna kadar antik. Ağır yürekli olanı takdir ettim
aktörün durumu, çok yaşamsal olarak ilgilenen küçük tahtını araştırırken
Dolar işleri. Bir sandalye monte etmeyi ve onlara nasıl olduklarını anlatmayı özledim
kandırılmıştı, ama benim rolüm farklı çizgiler çağrısında bulundu. Benim rolümdü
Memnuniyet ve her yüzyüzü yatırma görevim
İşletme bir değirmen daralmak. Benim için çok coşku pompaladım
Mümkün olduğunca konuşma.

"Kağıtların ne dediğini görüyorsun," dedim. "Bu sana hepsini veriyor
Sahip olduğum bilgiler, çünkü düşünmesen de, ben
Geceyi, tıpkı geri kalanınız gibi harcamak-hepsinin bulunduğu topraklarda
Flotasyonlar par. Şimdi Wall Street'e gidiyorum.
Bir süre sonra size söyleyecek daha çok şeyim olacak. "

Bir kirpik çırpısı, bir tereddüt saçları, mırıldanmış bir kelime
Ve yatırımcının zihninde içgüdüsel olan doğabilir
paniğin başlangıcı olan güvensizlik. Bir borsada olduğu gibi
Powder Magazine Her zaman korkunç patlama olasılıkları vardır ve
Hayatta kalacak olan, yakılamaz sinirleri ve buz dolu olmalıdır
beyin; Asbest güvenceleri ve patlayan bir swagger çok fazla önlendi
Para çatışmaları ve fiyatları tepe tırmanma.

Benim küçük cemaatim,
Sepayışlı karlar için yatırımcı ve birkaç genellemeden sonra indim
Hepsi sormayı özlemiş ama hiçbir soruya cesaret edemedi
Voice-"Aboneliğimi ona katılmak istersem ne için satabilirim?"
Sesimi bir önemsememek ve doğrudan onlara bakmak:

"Önümüzdeki birkaç gün boyunca yazılı olarak okuduklarınız hakkında heyecanlanmayın"
dedi, sanki bazıları bana soruyu sormuş gibi, "çünkü
Söylentilerin hogsheads'ları haksız yere ve söylenti fiyatlarının asla olmadığını hatırlayın
gerçek para. Bu sabah gazeteler, herhangi birinin 40 ila satabileceğini söylüyor
Yüzde 60. Kâr, ama bu benim için makul görünmüyor; Aslında ise
Ben hisse tahsis edilmiş ve böyle kar elde edebilen herhangi biriniz miydim
Bir gecede alırdım. Şimdi yapacağım tek şey şu: Yapacağım
Doğru satmanız koşuluyla, herhangi bir miktarda satmak istediğiniz herhangi bir miktar için 110 verin
Şimdi-yüzde 10. Kâr, düşünmeye geldiğinizde o kadar da kötü değil
Yüzde 40. Hangi gerçek parayı hazırladınız. "

Hisse senetlerinin yerel dilinde kullandığım bu sürece "kalıplama deniyor
Kamuoyu "ve" Bir Piyasa Yapma "ve Beklenen Etkisi Oldu
Kapanış gününü takip eden o parlak Mayıs sabahı
Birleştirilmiş yüzdürme. Bana bir pay teklif edilmedi; Aslında bir
yüksek sesle gufhaw ve ben geçerken yüz ila bir bahisdi
Başka bir grup her dinleyici ilk önce komşusunun üzerinde yuvarlandı.
"110! Bu iyi bir şaka! Bizi çocuklara götürüp götürmediğini merak ediyorum!
Açıkçası, bu sabah erkenden uyuklayan bir sokak solucanını yakalamak için dışarıda!
160 değerinde bir şey için 110! "

On dakikanın içinde Waldorf'un her yerinde ve kabloların üzerindeydi,
"Lawson'a dikkat edin! 110'da birleşmeye çalışıyor." Ve
Hollanda'ya geldiğim zaman, caddede bir blok, brokerler ve
Orada toplanan yatırımcılar bana "Sen
Erken, görüyoruz, bir demet kolay para almak için. "

İlk görevim kendi memnuniyetime ulaşmıştı. İçinde
Saat dünyaya doğru bir güvenilir olması yanıp sönerdi
110 teklifte pazar ve neredeyse her fiyat birleştirilmiş ve
110, dedikodu yaptığı söylentinin vahşi 140 ila 160 gibi bir şey değildi
o kadar iyi bir karı temsil etti ki, pazarı kapatacağından emin oldu
çok yönlü bir parçalayıcı ile.

Okuyucularım henüz gerçek bir birleşmiş olmadığını unutmayın
satılabilecek stok ve eğer varsa satacak yer yok,
Her abone resmi bildirim alana kadar kimse gerçekten bilmiyor
Herhangi bir hisse tahsis edildiğinden kesin ve
Birleştirilmiş hisse senetleri borsada listelendi,
Güvenilir pazar, ancak kaldırımda takas edilebilse de.

Holland House'da hızla baş komisyoncularıma planlarımı özetledim
o gün için. Sonra birlikte Wall Street için başladık.

Takip eden saatler meşgul ve kafa karıştırıcıydı. Duvar
Sokak merakla ve her taraftan soru soran bir buzdu.
"Sokak," açıktı,
Birleşmiş durum farklı bir koşul dizisini açıkladı
Beklediğinden. Değişimin iyi olup olmadığı veya
Kötü kimse bir tahminde tehlikeye atmaya cesaret edemedi. Deneyimlerimde ilk kez,
Wall Street tamamen denizdeydi. En kurnaz pistonlar ve
Manipülatörler, kasetin penitent olarak sırlarını verdiği erkekler
rahibe; Kayanın iç gizemlerini kime sarar?
Yönetmenlerin toplantıları ve derinlemesine fırsatlar-gözleri, kulakları ve
Burunlar onlarca yıllık stok oyunları doğaüstü keskinliğe eğitim vermişti
gerçeği en dik tyro olarak izlemek için iktidarsız. Hepsi bunu itiraf etti
Koşullar olağandışı, aboneliklerin çok aştığı
Beklenti, o zamanların düzeltilmesi için gerekli olacaktır.
Bu nedenle piyasanın yavaş olması doğaldı ve
Kesin gerçeklerin yokluğu kolayca bir fiyata bakabilir ve başka bir fiyat olabilir.
Abonelik gerçekten 412 milyon olsaydı ve her abone olsaydı
tahsisinin beşte birine sahip olurdu, o zaman her zamanki şans vardı
hile çalma ve "standart yağ" bu konuda toplanmayı planlıyor olabilir
uygun fiyat Mayhap 140 ila 160 veya
Daha.

Wall Street'te tüm Batı Dünya Merkezi'nin en iyi beyinleri. Servet
Beynin oyulmasını ve almasını bekliyor mu? Yukarı istiflendi
Milyonlarca beyinleri olan "bir"-bırak "olmadan cebine olabilir.
Wall Street, Milyonnaire'nin dama tahtasıdır, ancak beyinler yönlendirir
hareket eder ve oyunları yapar. Ve tüm mordan bilgeliği ile alaycı
Kurnaz, soğuk şüphe, Wall Street şaşkına döndü.

Gülümseme kampanyama devam etmekten başka yapacak bir şey yoktu ve
Neşelik, 110 teklifimi mümkün olan her çeyrekte tekrarlayın ve bu yüzden devam edin
yanılsama. O öğleden sonra hevesle Bay Rogers'ı gördüm
beni sorguladı.

"Peki, Lawson, ne yapıyorsun?"

"Sokak 'şimdiye kadar güreştiği en karışık karmaşa,"
"Ama bir şey açık: Kimse o kadar çok satmaya cesaret edemeyecek
Sadece tahsis edildiğine dair bildirim alır ve sonra çoğu olacak
Makbuzları alana kadar satış konusunda çekingen. Görmüyorum
Nasıl kesin bir şekilde sızmazsa, daha sonra çok fazla tehlike olabilir
Ellerini makbuzlara alırlar ve o zamana kadar elbette sen
Herhangi bir teklifle ilgilenmek için iyi bir pazar düzenlenmiş olacak. "

O kaçtı. Tekrar her biri için ağrılı noktasına dokunduğumu gördüm
karımızın korunmak için kullanılması gerektiğine dair en hafif öneri
Piyasa, bir polis geçit töreninde bir toplama cephesi kadar utangaç oldu.




Bölüm XXXI

Tahta yürürüm


Hiç bir sürü okul çocuğu gördün mü, bir
Sirk çadırının köşesi, kutsaldaki şovun etrafında dolaşıyor
Terör, girişlerini gören bazıları bir şans beklemiyor olabilir
onları yakalamak için? Bir dakika, altında olmanın tecavüzlerini tatıyorlar
tuval; Bir sonraki, güvenle dışarıda olmak için özlem duyuyor. Bu nasıl duvarla ilgili
Sokak, birleşmiş yüzdürme sonrasında unutulmaz Cuma günü hissetti. .
Aynı duygu genel olarak Cumartesi günü hüküm sürdü, ancak mecbur kaldım
Keskin olan Wall Street adamlarından 110'da birkaç blok stok satın alın
Burun havasında bir karyon kokusu koklamıştı. Pazar rahatsız oldu
Çünkü yarın kötü koşullarla karşılaşmam gerekebileceğini fark ettim.
Pazartesi günü uğursuz bir his yükselmeye başladı ve "sokak"
Tropikal bir bataklıkta bir miazma sisi. Güvensizlik Bacili başlamıştı
enfeksiyonu. Oldukça fazla abonelik satın almak zorunda kaldım ve şimdi
fiyatı 110'dan değiştirerek, çünkü her an mümkün görünüyordu
Bir şey gevşeyecekti.

Bunlar Salı günü Bay'dan bir telefon görüşmesi geldiğinde koşullardı.
Rogers benden 26 Broadway'e düşmemi istiyor, çünkü önemli bir
Benimle konuşmak önemli. Tayin edilen zamanda rapor ettim. Bay
Rogers açıkça işle doluydu.

"Lawson," dedi, "her şeyi ve dengeli hesapları anladık,
Ve farklı sendikaların her üyesine payı verilecek,
nakit ve hisse senedi hemen. "

"Tamam," diye cevapladım. "Bu bana uygun."

"Ben öyle düşündüm," diye devam etti hoş bir şekilde. "Bay Rockefeller Curtis
hesabınızı bul ve acele ederken sahip olmayabilir
Her şey içeride, oldukça doğru. Alma hakkında söylediklerin
Pazara yardım etmek için işleriniz şekillendirin, bana gelebilirsin
Bu bölümün dengesinin kullanıma hazır olmasını ister. Bende
Buradaki ifade ve eğer her şeyi doğru bulursanız yukarı çıkacağım ve
Bir kerede sabitlenmesi için her şeyi alın. "

Konferanslarımızın çoğunun aldığı küçük cam kalemdeydik
yer. Ben, küçük maun masasında dirseklerimle, bakarak oturdum
onun sandalyesine yaslandı. Ne olacağını bilmeden,
Ama belirli bir bastırılmış hevesten, onun soğuk algısında tespit ettim
Soğukken, kendini bir şekilde hak ettiği konusunda güçlü bir inancım vardı.
bir tür darbe. O ve Bay Rockefeller'in benimle konuştuğunu fark ettim
oldukça iyice ve bunu en iyi şekilde çalıştırmaya karar vermişti
Gauntlet mümkün olan en kısa sürede. Bay Rogers,
Anaconda'nın orijinal olarak tasarlanan mülkler için ikamesi
Amalgamated'in ilk bölümü, hesapların bu dengelenmesinin
çok önemli bir olay olurdu ve son vida dönüşünden sonra
Ne bekleyeceğimi bilmiyordu, ama en kötüsüne hazırdı. Şimdi bir hızlı
Endişe heyecanı, gerçek şeytani arayalım.
Cebine girerken belki bir dakikalık gecikme oldu ve
Mektuplar ve kağıtlar çizdi. Kanım benim gibi damarlarımda kesildi
Benim kaderime karar verebilecek eli bana vermesini bekledi. Böyle
gergin anlar düşünceler şimşek gibi akla ve dışına parlıyor ve
Onun yükselişini izlerken, elindeki kader kağıt, üzerime geldi
Keskin bir extration ile, ancak Trumps düştüğü için büyük bir
Oyun-oynamak üzere olan bu Gamesters kralı için bile
el.

Henry H. Rogers gözlerime delicesine baktı ve şöyle dedi: "
Hesap, Lawson. "
kağıt. Üzerinde bazı kelime çizgileri vardı, ardından diğer satırlar
figürler. Hepsi buydu. İki elimin arasına dikkatlice yaydım
ve üzerine eğildi. Sonra yukarı baktım. Önemine izin vermeden önce
Rakamlar aklıma nüfuz etmek için, tam olarak ne olduklarını bilmek istedim
temsil edildi.

"Eğer daha iyi anlarsam, Bay Rogers," diye sordum, "Bu ifade değil
Boston anlaşmalarımızı veya Butte ve diğer işlerdeki kredilerimi ele alalım,
ancak sadece bu ilk bölümün bir çözümüdür-son bir temizleme
Yüzde yirmi beş şey gösteriyor. birleştirilmiş ve
onunla bağlantılı şeyler mi? Haklı mıyım? "

Sesim eşit ve sakin bir şekilde iş gibiydi ve tam olarak cevap verdi
aynı ton.

"Bu özel olayda nerede durduğunuzu gösterir ve
tamamen veya içinde ödemeye hazır olduğumuz hisse senedi ve nakit bakiyesi
bir kısmı, bir kısmını kredilere karşı bırakmak isteyebilirseniz
Diğer bölüm. "

Kağıda döndüm; Üzerine eğildim, iki elimi ile izin verdim
Masanın üzerinde duran dirsekler başımı destekliyor. Bay Rogers sadece görebiliyordu
Başımın arkası ve üstü, yüzümün bir parçası yok. İlk bakışta ben
Dengeyi yakaladı-iki milyondan biraz daha azdı.
Bir kerede tabaka üzerindeki diğer çizgiler kırmızı bir bulanıklık haline geldi. Benim
Zihin, kanıtlamış gibi görünen bir çığ acele etti
Karşılıksız bir şekilde dokuz milyon okumalıydım
kendilerini beynime yakan sayılar. Ama ya olsaydı
haklı olarak ama iki buçuk milyonlarca ve tüm benim
piyasa hareketleri, benim için iğrenç bir yanlış hesaplama oldu.
parça? Sonra kaçınılmaz olarak umutsuzca iflas ettim ya da sadece bundan kurtuldum
Boynumu geri dönülmez bir şekilde "Standart Yağ" ilmiğine yakaladı. Ben çabalıyorum
Sinirlerimi sabitlemek, vardı.
beynimde kırılmış. Bana ateşli bir anı geldi
Perşembe günkü gece nöbetinin iğrenç alayı. Ben umutsuzca
Kendime, "Havalı olmalıyım, yapmalıyım, yapmalıyım." Ama hepsi benim
Maçın dokunulduğunda çözünürlükler toza gitti. Bir
Dünyada daha fazla hiçbir şey önemli değildi; Ayaklarıma fırladım, tekmeledim
sandalyenin üzerinde ve yarı bağıran bir ünlemle, yarısı
Karar, kağıdı Bay Rogers'ın gözlerinin altına taktım. Dengede
Çizgi Titreyen işaret parmağımla bir dövmeyi dövüyorum. Cennet ne olduğumu biliyor
dedi, çünkü tüm engeller düştü ve bir öfke, ezici bir sel.
Müthiş, varlığımı süpürdü. Bay Rogers'ın cevap verme şansı yoktu
ya da beni kesintiye uğratmak için. Aniden "Ben miyim?
Bunun nihai olduğunu anlamak için? Sahip olduğum her şey için bu mu
durdu mu?
Kelimeler bir ölüm cezası gibi kulağıma düştü. "Hayır, Tanrı tarafından, hayır!" Ben fırladım
onun ve kapı arasında.

"Lawson, cennet adına, bir saniyeliğine dur; biraz var
hata; Biraz hata olduğunu görüyorum, bazı korkunç gaflar
üst katta yaptık. Başka bir kelime söyleme. Bana o kağıdı ver ve ben
Bay Rockefeller'e götür. Neyin yanlış olduğunu görecek; O ve ben gideceğim
Birlikte ve doğru olana sahip olacaksınız. Geri döneceğim
Birkaç dakika ve yemin ederim tam payınızı alacaksınız. Evet, ben
Yemin sana, doğru olduğunu söylediğin şeye sahip olacaksın, alsa bile
Kârın her doları, her dolar. "

Ona kağıdı tek kelime etmeden verdim ve odanın dışındaydı. BEN
Gates'in patlamasını duydu ve söz verdiği gibi "yukarı çıktı" olduğunu biliyordu. BEN
Kapıyı kilitledi ve bekledi. Raf işkencesini asla unutmayacağım
o eylemsizlik dönemi. Mücadele ettiğim tüm terörleri gerçekleştirmek için
benim için ayrıntılı ayrıntılara girmem gerekecek
Benim tarafından yönlendirildiğim geniş yayılmış finansal taahhüt
Konsolidasyon ile ilişki. Muazzam altında şaşırıyordum
İkinci olarak dahil edilecek olan Boston "Coppers" çizgileri
birleştirilmiş bölümü, ancak birincinin bir kısmını yapmak için satın alınmıştı
bölüm. Bunlardan bazıları Bay Rockefeller benim için taşıyordu; gerisi
iki düzine banka, güven şirketi ve broker arasında bölümlere ayrıldı. İle
Meşru bir şekilde hesapladığım kârın bir kısmı,
yükümü hafifletmeyi ve dengeyi taşımaya ayırmayı önerdi
Sözleşme sayesinde omuzlarıma koruma
Piyasada birleştirilmiş hisse. Bu gösteride bunu yapmak çıkacaktı
sorunun; Her zamankinden daha fazla "Standart petrol" merhametinde olmalıyım.
Beni tehdit eden tehlikeler,
onları boğuştu. Aniden beynime başka bir olasılık parladı,
"Ya size adil olanı reddettiğinizi söylemelilerse
Hiçbir şey olmamalı-şeytana gidip kavga edebilirsin? Daha sonra
Nerede olurdun? "Bu harabe, ezici, geri dönülemez, tam;
Çok gerçekçi bir dizi felaket, sinematografik başladı
düzensiz beynimde alay, kendimi titreyerek buldum
Beklenti, aniden kapı düğmesi tıkladığında ve ben
Ayaklar Bay Rogers'ı kabul etmek için. Elinde kağıt vardı. Bunun için gözlerim vardı
yalnız. Onu uzanmış parmaklarından aldım ve yuttum
içerik. Aynı sayfa, aynı "denge" kelimesiydi, ama altında
Eski figürler, yeni bir şifre seti görünen bir satırdı,
Beş milyon doların altında sadece bir fraksiyon gösteriyor. Kısaca
Dakikalar aralığı dengem iki katına çıktı. Bir kelime söylemeden önce
Dikkatimi tutuklamak için eli kolumdayken, Bay Rogers
Dikkatli:

"Lawson, ağzını açmadan önce bir kelime. Unutma, yapmanız gerektiğini söylediğimi hatırla
tatmin olmak. Bay Rockefeller benimle aynı fikirde. Bunlara ikna oldu
Rakamlar şimdi haklı, ama size olduğuna inanıp inanmadığınızı söylememi istiyor
Değil, kendinizi yapmak için ve istedikleri şeylere sahip olacaksınız. "

Daha önce söylediğim gibi, Henry H. Rogers insan hayvanı biliyor ve
Önceki yılların samimi bir ilişki kurması için geniş bir fırsat vardı
Karıştırılmasına giden bu insan özelliklerini öğrenin
Bireysellik. Yoğun bir şekilde bilinçli olduğum bir zayıflık, ancak
tamamen pişman olamaz, herhangi bir cömertlik şovu ile kolayca hareket ettirmek
ve adalet, ancak fayda. Yeni rakamları gördüğümde ve fark ettiğimde
Birleştiğim tüm cehennemin bir kabusdan başka bir şey olmadığını, çok
Minnettarlık ve rahatlamanın tecavüzü beni ele geçirdi. Görüşü kaybettim değildi
Bu yeni dengenin bildiğim şeyin çok altında olması benim
Doğru, en düşük hesaplamaya göre uygun payım dokuzdu
milyonlarca; ne de bunun gücünde olduğumu fark edemedim
açgözlülüğü, duygusuzluğu ve acımasız inatçılığı karşısında
Muhalefet Kimse benden daha iyi bilmiyor, hala olağandışı olsa da
Aşağı, devam eden ateşli ısrarla zorlayabileceğime ikna etti
Ondan kalan dört milyon (tek bir şey için standart yağ
Mahkemeye girmeyin, bir kâr bölümü konusundaki bir anlaşmazlıktır.
anonim stok anlaşması), ilk şok çok korkunçtu ve tepki
o kadar ani ki, bütünüm daha fazla fikrinde isyan ediyor
Wrangle. Gerçekten de, kaçak olan adamla aynı durumdaydım
At aniden durur, tıpkı yoldaki çocuklar mahkum göründüğü gibi
Demir topuklarının altında ezilmek ve dövülmek. O kınıyor
Zamanında durma için şükran içinde kaçmak. İçinde memnun bir ses
Ben "Her şey yolunda, tamam-bu yeterince para
onunla savaşmak-bu zafer için mühimmat-
kendiniz, koruma yeteneğinizi ele geçiren arkadaşlar için
onlara."

Bay Rogers'a dedim ki: "Bay Rockefeller'e ona onun için teşekkür ettiğimi söyle
adalet. İkinize de teşekkür ederim. Memnunum ve bu yerleşti. "
Masaya uzanan hesaba parmak.

Evet, beni soymaya çalışan bu adamlara teşekkür ettim
yüzde yetmiş beş. Tüm tarafından kazandığım milyonlarca
Game'nin yasaları_ ve acilen ihtiyaç duydum
Muhtemel yıkıma çekilmiştim; Çölde bir anne olarak gerekli
Hayatını bebeğinde tutmak için süte ihtiyaç duyar. Bu adamlara yürekten teşekkür ettim
çünkü bana kendi paramın üçte bir üçüncüsü iade etmişlerdi.
Idiot, diyorsun. Daha ileri gittim; Bay Rogers'ı elinden salladım ve
Gözlerinde toplanan gözyaşları dedim ve o da kalptendi:

"Düşünme, Bay Rogers, bu gün sana karşı koyacağım
ve Bay Rockefeller, ya da inandığım her şeyi almamaya kızacağım
sahip olmalıydı. İkinizin de olduğumu bildiğimi anlamanı istiyorum
daha fazlası yapma hakkına sahip, ancak burada bitiyor. Hiçbir kötü duygu yok olmayacağım, çünkü
Bu denge, istediğim şeyi yapmamı sağlamak için yeterlidir.
Yap, ve-yeryüzünde milyonlarca daha fazlası var. "

İkimiz de duygusal olarak heyecanlandık; Debriyajlardan kaçarken rahatlamam
Belli anlar için yanan hissettiğim o korkunç cehennemden
sıkı sıkı tutmak; Aniden aşağılayıcı bir farkındalık nedeniyle
Korkakça ve kollarında sadık bir yoldaş üzerinde pratik yapmaya çalıştı
aşağılık ihanet parçası. Tedbir için dürtüsel minnettarlığım
bana verilen adaletin, onun için bile onun için göründüğünü yaptı
aşağılık ve anında Henry H. Rogers dürüstçe utanıyordu.

Bu bölümden bu yana birkaç yıl geçti, ama bin kez ben
Diyelim ki sahne Henry H. Rogers'ı acı ile rafa etmek için ortaya çıktı
Onun kalıntısının anıları. En şiddetli cezalar bizler değil
ölümlülerimize küçük dünyevi ihlaller için
Yasalar Çizgili takım elbiselerde alkışlıyoruz ve çelik bileziklerle zincirliyoruz. Nedir
kullanıcının gövdesinde iz bırakmayan çizgili takımlar veya
Herhangi bir demircinin bir darbeye çarpabileceği kelepçeler
Tanrı bulunduğu beyaz-sıcak demirin sürekli olarak tekrarlanan işkence ile
Yanlış yapan günahkarların kalplerini ve beyinlerini sears
İnsan İntikam? Hangi hapishane ve utanç anıları karşılaştırılabilir
Karanlıkta tespit edilmemiş suçlunun zarif acısıyla
Gecenin Saatleri, temerrütlerinin acı parşömenine gözenekler mi?
Henry H. Rogers bu inançsız olan rekoru okuduğunda
ve aşağılayıcı eylem, her zamankinden daha fazla acı çekecek
Altının kaybı ve ortakları bu kadar şık bir şekilde filched. Ne de
Milyonların yedi buçuk puan bilgisi hazırlandı
başını salladığında, aşağılamasının ölçüsünü bir nota veya birleştirin
Ve utanç.

Barış kuruldu, Bay Rogers çekler için "yukarı" gönderdi
ve yerleşimi tamamlamak için hisse senetleri ve biz beklerken konuştuk,
Ve, çok yorucu bir seanstan kaçınılmaz olduğu gibi, kendimizi bulduk
Daha önce içten ve açıkçası dostça temellere geri dön
ilişki. Bir yıkım ve sonunda olan sürükleme denemesi
Bir çekiliş ilan edildi Müdürler arasında her zaman samimiyeti teşvik eder,
Ve bizimki kural için bir istisna değildi. Açıkçası Bay Rogers
Son konuşmamızdan beri önemli düşünmek ve
Çalışılması gereken birikmiş sorunlu fikirler. Ruh halim
An için sipariş verilmiş gibi görünüyordu ve o bizim için koştu
işler, birbiri ardına, onu patlatmanın güvenli olduğunu düşünene kadar
bomba. Bir katip için çaldı ve Bay Stillman'ın çağrılması talimatı verdi
ve "hazırsa o kağıdı" göndermek istedi. Kısa süre sonra
Messenger büyük, kare bir paketle geri döndü. Bay Rogers açtı.

"Lawson," dedi, "İşte tüm hikaye. Stillman istikrarlı bir şekilde
işte ve tüm aboneliğin iki kopyasını bitirdi. BEN
Buna bakmalısın. "

"Bak," diye tekrarladım. "Neden,
Her adı incelediğim tüm işletme. Yalnız ne söyleyebilirim
Bu liste demek. Ben bittikten sonra kimi iyice bileceğim
tutacak, kim satmak isteyecek, kim satmalı ve kimin ihtiyacı olacak
cesaret. "

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı yüksek onay havası ile.
Ardından, en samimi ve gizli anahtarına düşerek,
Bir ortağı içinde olduğu konusunda asla ikna edemeyen ses
alt kat ve diğerlerinin yabancı olduğu, "ve daha fazlası devam etti
Bundan daha, Lawson, neden tüm bunlarla temasa geçemezsin
aldıkları ve sattıkları miktarlarda hayal kırıklığına uğrayan aboneler
Onlara ne istedikleri? "

Bay Rogers, bu şaşırtıcı olanın etkisini değerlendirmek için geri döndü
Bana teklif. Başka bir anda kaçınılmaz olarak kırmalıydım
tekrar gevşek, ama kişiliğinin büyüsü üzerimde ve ben
Bırakın ağlarını döndür. Herhangi bir adam ve düşen skorlar var
Henry H. Rogers'ın büyüsü altında, her zaman,
Circe, onun kararsızlığının cezasını öder. Bazıları kullanıyor ve
küçümseyen bir şekilde işe yaramaz; diğerleri çalışır, oynar ve
emekli maaşları; Yine de diğerleri çakal veya hizmetçi olarak hizmet ediyor ve gururla gösterişli
onun üniforması; Birkaç, güçlü, bağımsız ruhlar, harika
Ödüller ve adamın balyalı, entelektüel cazibesi tarafından
debriyajlar, özgürlüğün benzerliğini koruyun; Ama bunların en cesurluğuna izin ver
Direktif dönün-sakat bırakılır veya mide bulandırma hızlıdır.




Bölüm XXXII

Çift Haçı Mükemmelleştirmek


Hikayeme geri dönmek için. Bir felaket olmasına rağmen fark ettim
Önlendi, herhangi bir dinlenme cenneti olmaktan uzaktaydım. Ancak işaretimi hatırlamak,
Masumca sordum:

"Hepiniz hisse senedinin daha fazlasını satmaya karar verdiniz mi, Bay Rogers?"

"Hepsi? Neden hayır," dedi. "Sadece şimdi nerede durduğumuzu göstermeme izin ver. Hepsi
Kabaca kırk sekiz milyon, satılmayan stok bölündü ve
Her insanın kendisini taşıması gerekir. Bu kolay, çünkü Stillman taşıyacak
Hepsi bankada, çünkü hepsi iyi, Lewisohn, Morgan, Olcott,
Çiçek, Daly ve diğerleri. Tek gevşek stok Bay olacak
Rockefeller's, senin ve benimkiler ve daha önce paraya dönüşmeliyiz
İkinci bölümü ortaya çıkarabiliriz. Görüşü kaybediyorsun
Gerçek, Lawson, milyonlarca insanın buraya bağlandığını ve Bay
Rockefeller bunu döndürene kadar devam etmeyeceğine karar verdi
paraya girin. "

Muhteşem, muhteşem adam! Yeni şemayı açık bir şekilde ve
Bir dünyanın hayırsevermiş gibi özgürce yeni bir
fayda ve ben memnuniyeti taşımak için istihdam edilen hevesli bir bakan
insanlara haber verileri. Arsa açıktı. Çiçeğe rağmen ve
Stillman ve dinlenmemizin tüm konuşması, Siyahına geri döndü
Yeni bir eyerde, yeni ışıklı bir fenerle tekrar kurşun ve
Eski Blackjack yeni lider. Ve onu takip edebilen tek kişi bendim
oyun. Dinledim.

"Şimdi sana göstereyim, Lawson, ne kadar güzel bir kampanya ortaya koydum,"
Devam etti. "Diğerlerine stoklarını tutma sözü verdim ve
Bilmeden paylaşmaya izin veremeyecekleri şekilde hileli aldım
onun. Sonra hepsini hevesli aldım ve bir havuz oluşturdum
Gerekirse 500.000 hisse satın alabilen ve
verdikleri para ve izin verilecekleri söz ile
İkinci bölümde iyiyse, güzel şeyler yapmalıyız
Kendi yolumuz. "

Şema, her birini görünürde soymak için mükemmel görünüyordu ve burada
Doğrudan alınıyor muydum-ben kimsem ama bir düşünce vardı: bunları almak için
bu toprağa ve kendimi bunun göğüs işlerinin dışına çıkarmıştı
Korsan kale.

"Mükemmel görünüyor, Bay Rogers," dedim. "Şimdi nereye geleceğim
Bu?"

Omuzlarını sabırsızlıkla silkti. "Gördüğüm kadar iyi görüyorsun
Sen, "diye cevapladı kaçınılmaz.

"Stokumuzu havuza boşaltmamı istediğini alıyorum ve
Sendikanın diğer üyeleri mi? "Diye sordum acımasız bir dürüstlük
Kelimeleri duyduktan sonra neredeyse ahlaksız olduğunu fark etti.

"Bu şekilde koymanın faydası nedir Lawson?" Öfkeyle cevapladı.
"Biliyorsun, hiçbir şey demek istemiyorum. Biliyorsun, her şeyi saklamanı istiyorum
satmaktan yapabileceğiniz ve sadece meşru talebi sağlayan
ülkenin dört bir yanındaki aboneler arasında çalışılabilir. Çalışırsa
Çalışabildiğiniz gibi, bu, stokumuzu hiç kimse olmadan temizlemeli
incinme. "

Mükemmel anladım. Bay Rogers ve ben şartlarda olsaydı
haysiyet yerine kısalık, bu aşamada her birini vermeliydik
Diğer göz kırpma. Sadece istediği şey biliyordum. Ne olduğunu bildiğimi biliyordu
Aranıyor ve bildiğimi biliyordum ve yine de sadece yapmakla kalmıyorduk
Gerçekten bilecek hiçbir şey olmamasından başka bir şey bilmiyorduk.

Neyse ki, Düello'nun bu aşamasında Bay Rogers Sekreteri geldi
Çeklerim ve stoklarımla ve bunları doğrularken zamanım vardı
Bir sonraki hareket için zihinsel satranç tahtamı incelemek için. Kağıtlar hepsi
Sonunda geçti ve sonra kendime bir açıklamaya girdim
niyetler. Bay Rogers'a şimdilik hepsini tutacağımı söyledim
stokum, ama üzerinde bir yığın para ödünç almayı amaçladım
Brokerlerim aracılığıyla Stillman, çünkü tam olarak desteklemeyi amaçladım
Piyasa, hisse senedine olan inancım mutlaktı.

Bay Rogers'ı içten ölümcül bir şekilde kıkırdadı, ama ben
Hemen devam etti:

"Bay Rockefeller, payınızın ve tahsisatının karar verdiğine karar verdiyse
tamamen veya kısmen, ikincisinden önce paraya dönüştürülmelidir
Bölüm ele alındı, devam etmekten başka bir şey yok ve yapacağım
Senin için harika bir iş koy (eklemedim, "İşim, eğer yapabilirsem,
Sizi halkın bir payı olduğu sürece tutacak "), çünkü," dedi
"Şimdi tek tutkum ikinci bölümü tamamlamak ve bir şeyler almak
Bu kadar uzun süre kilitlendiğim insanların dışarı çıkabileceği gibi,
Eğer önemsiyorlarsa. "

Bay Rogers için bu şekilde çözülmüş karmaşık bir sorundu
büyük miktarlarda satmaya çalışmanın işe yaramayacağını biliyordu
Onu tespit etmeden birleştirildi ve benden bir
Kendi stokumu dahil etmeden planını elle. Gördüğümde istedim
Bebeğimin yanında durmak ve yine de ikinci bölüme ulaşmak için çok endişeliydi
Bay Rockefeller'in isteklerine katılacağımı,
Durum onun amaçları için idealdi. "Bu abonelik listesine bakmama izin verin," dedim; Ve ben açtım
Kitap, kitap için gerçekten öyleydi.

Okuyucularım, taramaya olan ilgimin ne kadar yoğun olduğunu tahmin edebilir.
işimin sonuçları. Önümdeki bu büyük banka sayfası yığını
Aboneliğin resmi listesi, on yedide bir araya getirilmiş
her biri yirmi sayfalık bölümler; Şehir, eyalet ile yirmi sekiz isim,
Sokak numarası adresleri ve bir sayfaya abone olan tutarlar, hepsi de mürekkep
uzun el.

"Onları yanınızda otele götürün ve isimlerin üzerine dikkatlice git
ve miktarlar, "Bay Rogers'a koy." Kesinlikle uzun bir iş, ama bir
Biraz zamanla mücadele etmelisiniz ve o kadar erken o kadar iyi. "

İşte doğrudan teslim edilen kanıt zincirimdeki eksik bağlantı
İkna ya da cajolery olmadan ellerime. Heves
O eli kesinlikle benim için oynadı. Jubilance'ımı çınlayarak gizledim
Sesli bir şekilde:

"Bunun üzerinde çalışmam gerekecek, genelgeler gönderiyor ve
Olumsuz. Daktiloda olması daha iyi olurdu, ama ben
Diyelim ki Stillman onu makineye sokmaya cesaret edemedi. Fakat,
On yedi bölümü farklı insanlar arasında bölebilirim ve hiçbiri
tüm hikayeyi bilecek. Boston'da diğeriyle tutacağım
Kağıtlar ve-çok büyük! Bu ne?"

"Nedir?" diye sordu, heyecanımı gülümseyerek.

Önümde "MC'ler" ile başlayan bölüm vardı ve
Sayfadaki en büyük abonelik 6.000 hisse idi-1.200 tahsis. BEN
Hattı adına geri izledi. Hugh McLaughlin'di, o zaman
Brooklyn'in büyük "patronu", diğer tüm büyük patronlar gibi
York Eyaleti, "standart petrol" in güvenilir bir teğmeniydi. Parmağımı koydum
miktarda ve şunları söyledi:

"Arkadaşına nehrin karşısında baktın, anlıyorum.
Bütün politikacılar içeri girmek için çok endişeliydiler, çünkü
Bu yaşlı beyefendiyi emin olmayan hiçbir şeye koymamak. "

Bay Rogers akıllıca başını salladı:

"Evet, eski stalwart'ın yaklaşık yarım milyona sahip olmasına sahip olmasının daha iyi olduğunu söyledim.
Ama 100.000 dolar daha iyi gitti, anlıyorum. Sözü etrafa gönderdim
Diğerleri de, ancak listeyi dikkatle gözden geçirme şansı olmadı.
Hepsi kendi isimlerinin altına girdi mi? "

Sayfadan sonra sayfa üzerinde koştum, onları çağırdığı gibi isimler aradım, ama
Çoğu girişimlerini mankenlerle gizlemişti. Yoktu
Bununla birlikte, parmaklarımızı tahsislerine koymada sorun; Bay Rogers
Adaçayı ve insanlara ve siyasete kostik bir şekilde yorum yapmak. Oldu
Geç büyüyor ve konuşmamızda doğal bir durma yerinde gönderdim
Kağıt ve ip, kendi ellerim kitabı bağladı ve tüm
Aşırı Leisureeliness'in havaları-tam anlamıyla cıvatalı.

Büyük bir delik altında üç kiloluk bir alabalıkla okul çocuğu yok
"Buradaki herhangi bir balık avı kovuşturulacak" işaretini taşıyan söğüt
Beklenmedik bir yağ yağma ile hırsız, hiç bu kadar ateşin içinde idi.
O sonsuz değerli demeti almak için gizli bir yere ganimet
Waldorf'a. Sonunda odama indim ve taramaya başladım
İlginç sayfalar. İlk düşüncem kendi büyük kukla aramaktı
abonelik. Dikkat çektiğim gibi, orada değildi. _Roughly ekledim
Farklı çarşafların toplamları ve karşılaştırıldığında 412 milyon
Şimdi silinmez olan halkı vermiştik, dünya bitti.
Kayıt Meselesi._ Tekrar kendimi iyiliğim için tebrik etmeyi bıraktım
sahtekarlığın bu ilk elden kanıtını güvence altına almak
insanlar üzerinde pratik yaptı.

Çeşitli yazıtlarıyla kalın sayfalara yaslandım. İsimler
ve beni Amerika Birleşik Devletleri'nin her köşesine taşıdı ve
Avrupa'nın büyük şehirleri de. Set kasabalar vardı ve
Daha önce hiç duymadığım köyler ve aklım benim için resimler yaptı
Babalar, anneler ve çocuklar, taahhütlerim ve vaatlerimle yalvaran,
yetersiz ordularına ekleme fırsatını kucaklamak. Ama değildi
Korkulara şımartmak için bir an, bu yüzden insanların akarlarını kaydırdım ve
Milyonlarca fikrimi düzeltti. Lewisohns on bir milyona düştü ve Bay Rogers'ın eski
John Moore'un firması olan Cronies, bir abonelik ile temsil edildi.
altı ila yedi milyon arasında. İsimlerin üzerine koşarken milyon buldum
Milyondan sonra Bay Rogers'ın arkadaşlarına, bana
kimseyi korumadı. Tüm teğmenler ve queer insanlar
"Sistemin" gizli işi ve her zaman
Kavun kesme süresi, yuvarlak miktarlarda düştü. Arasında göze çarpan
Dinlenme, kazanan "sistem" in yükselen votary'ının adıydı
Şöhret, Başkan Cleveland altındaki para biriminin denetçisi,
Amerikan'a giren kaygan tahvil anlaşmasının manipülatörü olarak
Tarih, döneminin en tuhaf performansları arasında. Yüklü
Hükümet Bankacılığı Sırları, bu genç adam daha sonra ödül haline geldi
"Sistem" in çeşitli kuruluşları varoulla yarıştı.
Orada üç yerde-James H. Eckels, Başkanı
Chicago Ticari Bankası, 6.000, 2.000 ve 2.000 hisse-veya bir milyon
tamamen dolar.

Başka bir isim gözüme çarptı: "Bay State Gas Co., J. Edward Addicks,
20.000 hisse "-İki milyon dolar. Geri eğildim ve ben gibi güldüm
Bu ihtiyatlı yaşlı tilkiyi düşündüm, çürük ve yara izleri
"Sistem" Hopper Vücudunun her yerinde kalın, haklı olarak onu getiriyor
Eski düşmanı Rogers'a katkı. Ve Rogers, küçümseyen ve
Adamın küçümsemesi, 400.000 dolarlık iyi olduğunu buldu. Bu dedim
Kendim, intikamla örümcek yiyen örümcek vakasıdır; Ve merak ettim
Deneyim gerçekten ders kitabı dediği kadar iyi bir öğretmen ise.

Saatlerce bu listeyi düşündüm, her abone "boyutlandırma"
ve finansal durumunun ne olabileceğini sorgulamak. Sonunda düştüm
Bu binlerce korumak için her türlü çabayı kullanmak için kendime küfür ediyor
Taahhütlerimin gücüne çok para veren insanlar.

İki gün sonra tahsisler resmi olarak açıklandı; Birkaç gün içinde
Daha fazla makbuz verildi ve birleştirilmişti.
dünya kendi ayakları üzerinde. Henüz herhangi bir borsada listelenmedi,
Ama insanların ağızlarında ve gazetelerdeydi. Ve
Her gün bir şeylerin yanlış olduğu uğursuz hissini büyüttü. Bu bir
Çelişkili durum ve hiç kimse belaya parmak koyamadı.
Söylentiler duydu, ama kesin aşağılayıcı ifadeler yok. Gerçek
neyin yanlış olduğunu bilenlerin hiçbir şey söylemenin iyi nedenleri vardı,
Hisse senedi işleriyle ilgisi olan ve kötülüğü tahmin eden herkes
kendileri stokla yüklendi ve umudumuza karşı umudumuz
Büyük kar vaatleri henüz yerine getirilecekti.

Bu beklentileri sürdürmek benim tarafımdı.
Rogers ve Rockefeller'in boşaltılmasını önleyin. Satın aldım ve satın aldım
Görünüşe göre hiç kimse satın almayacağında piyasayı sabitleyin; Ve ben
Girişim yapmaya teşvik edebileceğim başkalarını buldum, onları rahatlattım
KİM KİMLERİ VE KİMLER SATMALIDIR. Bay Rogers beni göreve götürdüğünde, ben
Bir yaratma konusunda gecikmemi hesaba katmak için her türlü mazeret icat etti
varlıklarını boşaltabileceği pazar. Sabırsızlıkla dinledi
Ve inanılmaz bir şekilde ve er ya da geç biraz alacağını hissettim
dişlerinde.

Çabalarıma rağmen birleşmiş fiyat düştü ve düştü ve
Hızlı bir çöküşü önlemek için yapabileceğim tek şey buydu. Karım-muazzam
Yerleşimde elde ettiğim para toplamı-tükenmişti,
kendi tahsisatımda ödünç aldığım büyük miktarlarla birlikte
hisse. Aralıklarla kısa geziler yapacak kadar uzun süre durdum
daha fazla yüzlerce yakaladığım şeker veya diğer stoklar
Binlerce, ancak bu tür kazanımların her kurulu kalmaya gitti
çığ. Bunlar gerçekten çaresizlik ve siyah umutsuzluk günleriydi
Daha fazla deneme çünkü mutlu görünmek ve umarım konuşmak zorunda kaldım; bütün
Daha zor çünkü düşmanlarım deliklerinden çıktı ve
çabalarımı desteklemek için paylaşın; daha da acı verici çünkü halk
İkinci bölümün gelip gelmediğinden şüphe etmeye başlamak-ve
En iyi gelmişti-ve bizim Boston "Coppers" değer düşmeye başlamıştı.

Bunca zaman boyunca kendimi rahatsız ettim ama çiçek hakkında çok az şey
Bay olduğu konuşmadan kısa bir süre sonra ayarlanan havuz
Rogers bana kendisi ve Bay Rockefeller'in boşaltmayı amaçladıklarını söylemişti.
stoklamak. Havuzun kesinlikle onların payını alacağı sonucuna vardım
Satmak zorunda kaldı ve ona katılmak için hiçbir eğilim göstermedi. Ama sonunda
Bay Rogers bana dedi ki:

"Her biri havuza girerken Lawson, garip görünüyorsa
Eksiksin, bu yüzden çekinizi Çekinizi Göndermiş Olsan iyi olur ve göreceğim
Daha sonra geri alıyorsun. "

"Ne kadar?" Ona sordum.

"Yüz bin doğru olacak," diye cevapladı ve ben gönderdim,
Ve bir gün sonra konu hakkında duyduğum tek şey buydu
Stok normalden daha zayıftı, posta ile aldığım bir brusk bildirimi
Flower & Co. onlara yüz bin dolar daha postalamak için. Hemen
Bankacılık evini aradım ve korku ve şaşkınlığımı öğrendim
Havuz 225.000'den fazla hisse biriktirdi. Hemen Bay'a gittim
Çiçek çağrısı ile Rogers ve şöyle dedi:

"Bu olayla hiçbir şey bilmiyorum, Bay Rogers ve
Stokumdan herhangi birini boşaltıyorum ve sonumu sürdürmek için yapabileceğim her şeye sahip
Her neyse, elbette ona bakacaksın. "

Dikkati aldı ve "Ben buna katılacağım." Dedi. Hatırlamak
Havuzun birikimlerini duyduğumdan sonra boşaltma niyetleri
Bay Rogers'ın bununla ilgilenmeye istekli olmasına şaşırmadım
Benim meselem. Şimdi ilgi çekici, işlerimize bakarken,
Kızakta birkaç dönem daha olsa da bunu hatırlamak için
zordu ve el koyabileceğim tüm paraya ihtiyacım vardı, o asla
Havuzdan sonra bile bana o yüz bin iade etmeyi teklif etti
daha sonra gösterileceği gibi tasfiye edilir. Bu gerçeğe rağmen,
Herhangi bir suçlamaya veya hakarete hazır olmaya hazır olma, onun koşusu vardı, Denis
Donohoe, son zamanlarda tüm üyelerinden yalnız olduğum suçlamasını yapıyor
Çiçek havuzuna ödemelerimi sürdürmeyi reddetti.




Bölüm XXXIII

Bir geçmişe bakma ve ahlaki


Birleştirilmiş suç ve bunun acil sonuçları benim
okuyucular. Önsözümde verilen sözü yerine getirdim.
Amerika'nın halkı yağma şekli ve
"Sistem" in alışkanlıkla onları aldattığı yöntemler
tasarruf. Robbery, resimde olduğu gibi çok devasa bir ölçekte yürüttü
Finansın doğal süreçlerini mutlaka simüle etmeli ve
şemaların derin cihazlarının bilgi gerektirdiğini anlayın.
ortalama bir insanın şansı olmayan bankacılık ve ticari uygulamalar
ulaşın. Hikayeme tam olarak neyin oluşturduğunu belirleyerek başlamış olsaydım
Birleşmiş suç, okuyucularım iğrençliğini kavramazdı.
Onlara liderlik etmeye adadığım bölümlerde
finans ve finansörlerin korsan uygulamalarında eğitilmiş ve
Şirketlerin Jugglery ve
Çoğaltma ve stok sertifikalarının bölümü
Büyük Amerikan servetleri yaratıldı.

Hala kör çiftlerinin cehaletine bağlı olarak, "sistem"
Yine yüzsüz yüzünü Wall Street'in zehirli acelelerinden yükseltir
Ve tıslama, "Harika bir suç dediğini dinle-basit bir iş
işlem. Bu bir suç değil, ancak modern finansın ortak bir uygulaması ve
Hiçbir şekilde olağandışı veya olağanüstü. "

Otuz altı binlerce insandan bir hile alacak suç yok
Büyük ülkemizin refahının milyonlarca sonuç? Ne düşün
Bu büyük miktar temsil ediyor-36.000 erkeğin bir yıllık çalışmasının gelirleri
Her 1.000 $ 'ı kazanmak. Düşün, sen kazıp araştıran milyonlarca kişi
Annelerinizin, eşlerinizin ve çocuklarınızın karşılığında olabileceği ağır yükler
Yemek için bir ısırık ve uyumak için bir kanepe var!

Birleştirilmiş suçun, açıkladığım gibi, belirli bir
Devlet ve ulusun bankacılık yasalarının ihlali. Ama yasal
Suçun yönleri, büyük ahlaki ile karşılaştırıldığında önemsizdir
Henry H. Rogers ve James Stillman tarafından tüketilen suç
Mayıs 1899'da o gece Ulusal Şehir Bankası. Yanlış
Temsiller ve Farklı Taahhütler ve İsimlerin Kredisi
"Standart Petrol" ve Ulusal Şehir Bankası, binlerce insan
tasarruflarını bu birleştirilmiş bakırda yatırmaya başladı
Şirket. Büyük kazançlar vaadi nedeniyle, diğer binlerce ipotek
Evleri, eşlerinin tasarruflarını, hatta işverenlerini bile tahsis etti
fonlar ve bu fuar görünen işletmeye başladı. En büyük banka
Amerika'da fonlarının kredisi ile komployu destekledi ve
Kurbanları tuvaletlerin derinliklerine çekin. Hepsi içeride, tuzak yayıldı; .
Binlerce, tanıdık finans cihazları tarafından tasarruflarından vazgeçiyor,
Ve toprak boyunca bir sefalet, delilik dalgası yayılıyor ve
çaresizlik.

Kritik bir muhabir beni yazıyor, birleşmiş suç, tamamen
Bankacılar ve kapitalistler için önemli ama hayır
çalışan adamların, çiftçilerin veya milyonlarca insanın sonucu
Hisse senetlerine yatırım yapmak için hiçbir tasarruf yok. "Bu bizim için ne gibi bir endişe" diyor
Bu yazar, "Zenginlerin bir bölümü diğerini nasıl soyar?
istifler? "

Zavallı aptal! Birkaç erkek bile birkaç bin bu kadar büyük bir
tüm vücudunda anlatılmamış yaralanma çalışmadan 36.000.000 dolarlık
insanlar. Birçoğunun sandıklarından yağmalanan böyle muazzam bir miktar
ve üç ya da dört adamın tonozlarında yığılmış bütünüyle dengelenir
Ulusun ekonomik yapısı. Bu eylemin sonuçları
Defalcations ve iflaslar, hapis cezaları ve
intiharlar, harap evlerde ve enkaz kariyerlerinde
Hemen uyanma. Bu yağmacıların kavramasında
Finansın kalesi Bu filched milyonların her biri yeni olur
baskı silahı. Her pound'un birleştirilmiş suçu nedeniyle
Amerikan halkında hayatı sürdürmeye giden yiyeceklerin, her zona
Amerikan halkını barındıran her çatıda, her mil
Amerika'da insan veya yük için ulaşım; Aslında, her zorunluluk
ve Amerikan halkının her lüksü maliyetini ekledi
Kesirli artış, onlarca ve onlarca
yılda milyonlarca insan, "sistem" nin sandıklarına akan
Milletin mülkiyeti üzerindeki muazzam tutuşunu güçlendirin ve genişletin.

Bir nesil için ülkemiz hayallerinin ötesinde müreffeh oldu
Dostum, yine de halkımızın kitleleri bunun için gösterecek ne var? Daha iyi, bir
Daha yüksek ve daha pahalı bir yaşam standardı-hepsi bu. Bu
Ulusal övgülerimiz sonsuza dek sürecek refah inanılmaz.
Er ya da geç, doğanın kaşlarını çattığı ve gönderdiği zamanlardan biri gelecek
Selleri, kuraklıkları ve hastalık salgınları. Amerikalı mı
uzun süredir devam eden refahı ile hazırlanan insanlar
İstek ve acı dönemi?

Gerçek şu ki, nüfusumuzun kitlesinin yeterli fazlası yok
böyle bir calamitous aralığın otuz gününden fazla sürmesi. Bütün
"Sistem" in yakaladığı ulusal refahın kazanılmamış artışı ve
başkent. Sadece insanlar kârından mahrum kalmakla kalmadı
emekleri, ama bu büyük harfle yazılmış refah,
omuzlarına hangi yeni yükler döşenir ve yeni ondalıklar
ücretlerinden. Ancak yağma "sistemi" için büyük kütlesi
İnsanlar çadırlarında oturabilirler.
Kocalı hasatlar ve servet kaşlarını kırmak için gülün. Şimdi diyorum
Tanrı, doğa, onun büyük işinden yorulduğunda, dinlendiğinde ve
İnsanlar da dinlenmeye zorlanırlar-o zaman korkunç bir
Uyanış. Milyonlarca kişi kıtlıkla yüzleştiğinde ve ilk kez fark ettiğinde
devasa depoları, fazlası ile patlamaya dolu
Geçmiş, sayılamayan azınlığın malı
İçerikler, bunları çok daha az kullanın-bunların istiflendiğini fark ettiklerinde
Hazineler, menekşeler kadar açlıktan ulaşımlarının çok ötesindedir ve
Kayıtlar, kadırga kölesinin seçilmesinin ötesinde, o zaman onlar
ne kadar derin ve daha lanet olası suçlar
"Sistem", birleştirilmiş ve benzeri gibi suçlar gibi
Lincoln, Garfield ve
McKinley, her biri tüm insanların ellerini içinde tuttuğu
korku.

Neden milyonlarca zeki, yetenekli Amerikalı,
Filler yılanları ezerken Rockefeller kabilesini ezebilir, yükselebilir
Her güneşle, kazın ve bir Rogers'ın içeri girebileceğini araştırın ve acı çekiyor
Zenginlik ve zırh, Rothschilds'den daha büyük bir gelir elde ediyor mu? Neden
Ayrıntılı raporların
Ülkenin muazzam ve büyüyen zenginliğini detaylandırmak,
Kendi refahı ve refahı? Çünkü "sistem" in bilge adamları
insan doğası, çoğu erkek ve kadının tartışmasız kabul ettiğini bilin
onları çevreleyen koşullar. Her gün içine dövülür
Yüz ajans aracılığıyla insanların başkanları en büyük
ve en çok gelişen halk ve yasaların ve geleneklerin
Hayatlarını ve haklarını düzenlemek tüm dünyada en iyisidir. Nasıl olacak
İnsanlar bu parlayan söylentilerin, bu elverişli haberlerin,
Ama "sistem" in siren şarkıları
Tasarruflarından vazgeçti mi?

Kendinize, dostlarıma, tanıdık olanları ne kadar bildiğinizi sor
Güneş ışığı, çim gibi hayatınızın bir parçası olan şeyler ve
Çiçekler-İnciliniz, paranız, oyun kartlarınız. Her biri bir
Gelenek tarafından bu kadar kutsanmış kurum, tam olarak ne için kabul edersiniz
tıpkı kendi babasından aldığı gibi baban için bir
Daha önce nesil. Kutsal Kitabın Tanrı'nın çocuklarına mesajı olduğunu,
İnsan ırkı, biliyoruz çünkü atalarımızın sözlerine sahibiz
bunun için; Ayakkabı yaparken kabul ettiğimiz damgalı gümüş ve altın
ve kıyafetler, çünkü para sosyal dokuda önemli bir faktördür
Ve bize geldiği form, ay kadar kaçınılmaz görünüyor veya
on parmağımız; İnsanlık yüzlerce yıldır devam etti.
on noktadan ve daha yüksek değerin asından daha değerli knave
Paketin geri kalanından daha fazla, çünkü
Bu değerleri dağıtmak için teslim edilen kurallar en iyisidir
Bu tasarlanabilir. Yüz diğer unsur ve ayrıntılarımızla
Günlük yaşam, aynı şey-bize söylenenleri ne yazık ki kabul ediyoruz veya
Bize verilen, ileriye dönük veya geri beklemeden ve
Bin yeni oyuncak ve kader, consture,
Şapkası, alışkanlıkla bağlanıyoruz ve emsal tarafından kör oluyoruz.

Aşk erkekleri günlük yaşamlarının formülleri ve sözleşmeleri için
"sistemin" yağma fırsatıdır ve bu temeldir
İşimi bu kadar zorlaştıran insanlık ilkesi. Olurdu
Kitleleri oyun kartlarının hepsinin yanlış olduğuna ikna etmek kolay ve
Asın gerçekten iki noktadan daha düşük değerli olduğu gibi
onları karşılayan koşulların terörlerine uyandır;
onları bir despotun örgütlendiğini fark etmeye zorlamak
aralarında; nesiller boyu süren kurumların
Birkaç cesur planın konsantre olduğu enstrümanlar
ulusun parasını kendi elleri ve bu konsantrasyonun sahip olabileceği
Amerikan halkının köleliğinden başka bir sonuç yok.

Hacim sonu




Lawson ve eleştirmenleri

BEN

Sigorta tartışması


Temmuz 1904'te _Eyverybody's Magazine_
dünyaya sahip olan olaylarla ilgili bir hikaye vermeyi önerdi
Gerçek hayatta gerçekleşti-gerçek bir hikaye.

Ana hatları verdim, ele alacağı kişilerin ve olayların isimlerini verdim
ile.

Bunlar oldu:

Derginin baskısı üç gün içinde satıldı; Benim bölümüm
Kısmen veya tam olarak basılmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada; Temsilci dergilerin çoğu, hatta
İngiltere'de, konuyla ilgili uzun başyazı yayınladı ve çok az
İstisnalar, editörler ve haber yorumları elverişliydi.

Devam etmem çağrıldı. İkinci bölümüm ortaya çıktı.

Ek 100.000 kopyası olan dergi ikiye satıldı
günler. Basın, konuyu daha da ilgi çekici bir şekilde ele aldı
İlk bölümümü vermişti.

Üçüncü bölüm hala daha samimi bir resepsiyonla bir araya geldi. Baskı
derginin, 100.000 daha artmasına rağmen, eskisi gibi satıldı,
Ve postam beni şaşırtan bir dereceye kadar genişledi. Ek olarak
Binlerce basın bildirimi ve eleştirisi, hiç bu kadar çok şey aldım
Amerikalıların ve Kanadalıların tüm sınıflarından mektuplar-
Tanrı Sözü ve öğretilen sürülerin üyeleri, ciddi devlet adamları
ve samimiyetsiz politikacılar, milyonerler ve paupers, anarşistler,
Sosyalistler, belediye sahipleri ve yüz ve bir gezgin
Hırsla teşvik edilen dövülmüş karayollarında ve yaşamın altyeylerinde veya
Huzursuzluk, pastory Milyonlarca trudging için bir yol alevleme şansı arayın
Tüm hırslı ve huzursuz hayalperestlerin bu hedefine geleceğin-bir
Halkın Ütopyası. Neredeyse hepsi bana sözünü vermem için hitap etti
"çılgın finans" ın nihai niyeti-"
yaralar mı yoksa uzun keskin noktasıyla onları mı dikecek ve
Çift kenar köklü eti kesiyor mu? "Diğerleri gerekli
tedavi ettiğim konular hakkında daha fazla bilgi veya açıklama;
Başka bir bölüm ifadelerimi sorguladı ve benim
açıklamalar. Bu iletişim ve eleştirilerin hacmi nihayet
o kadar büyüktü ve o kadar acilddiler ki kararımı verdim
Kaldırmanın adil ve akıllı bir yolunu tasarlamak gerekiyordu.
yazarların zorlukları ve şüphelerini çözmek. Modern cerrah bulur
bıçağın altına geçecek bir hastanın hazırlanması
operasyonun kendisi olarak. Okuyucularım, karmaşık ile tanışmadan
Finans detayları ve öfkeli çıkış ve inkar tarafından karıştırılan
Saldırdığımlar, Emniyete Gereken Eğitim gerekli
ve ele aldığım zor gerçekleri ve güçlü ifadeleri sindirin
aylık taksitlerle. Yayıncılarım benimle aynı fikirde
acil durumla radikal bir şekilde uğraşmanın zorunluluğu ve
Hizmetime _Verybody's Magazine_'in arkasındaki ek sayfalar.
Burada "Lawson ve onun
Eleştirmenler "muhabirlerimin düğümlü problemlerini çözeceğim
bana sunuldu, yanlış anlamalarını tam olarak belirledi ve tam olarak cevap ver
Güdülerimi etkileyen veya deneyen eleştirmenler
Mesajımı itibarsızlaştır. Bölüme Ekim 1904'te başladım ve en çok olmasına rağmen
Cidden zaman için baskı yaptı ve birçok durumda kusurlu bir şekilde
Tedavi edilen problemlerle, kendimi ayarladığım görevin olduğunu söylemeliyim
ilginç ve kabul edilebilir ve departmanın uyandırdığı mektuplar
Bana muazzam bir ilham ve cesaret kaynağı oldu
Dolu-Stony Yolu boyunca kendimi seyahat etmeye hazırladım.

1904 aylarında departmanın büyük kısmı
sigorta konusu. Hikayemin erken bir bölümünde,
Üç büyük sigorta şirketi, New York Life, Equitable,
ve New York'un karşılıklı yaşamı, "sistem" in ayrılmaz bir parçasıydı.
ve özellikle New York hayatını en esnek olanlardan biri olarak anladı
"Yapılan dolar" yapımcılarının araçları. Bu ifade, çok hafif ve çok belirsiz
Sonraki gelişmeler göz önüne alındığında, tarihi ilk hareketti
olağanüstü maruziyetlerle sonuçlanan tartışmalar
Bu kitap basına giderken yapılmak. Bu ilk çakıl
atılan, sigorta göletinin yüzeyi bir dağ kadar sakindi
Göl, bir dalgalanma ile sorunsuz ve içinde iyi huylu yansıtıldı
Günlerini geçirmeyi kabul eden asil hayırseverlerin yüzleri
dulların ve Amerika'nın yetimlerinin çıkarlarını korumak. .
İnsanlar McCalls, Perkinses ile ilgili bu kadar alışmıştı.
Seçkin fizyognomileri olan Hydes, McCurdys ve Alexanders
Onlara sigorta poliçelerinden, yüce ve cömert olarak baktı
Ruhlar, PELF veya kendini büyütme düşüncelerinden çok uzak, benim
Bir Çin tapınağında meydana gelecek gibi, şaşkınlık
Bir cemaatten önce bazı kaba davetsiz misafirler idolü vurursa
Bir taşla ibadet etmek. Bir kerede bir çığ mektup-Protests,
Daha fazla gerçek için talep, politika sahiplerinden endişeli itirazlar-
üzerimde ve açıkçası konuyu ele geçirdim, okuyucularımı tam olarak verdim
ne istedikleri.


New Hampshire Çekiş

Tartışmanın nasıl ortaya çıkabilmesi için
İlk olarak halka verildi, burada ilk mektubunu veriyorum
seri ve ardından doğrudan bu pasajlarla birlikte takip edin
Konuya adanmış başarılı sayılar:

     Buffalo, N.Y., 25 Ağustos 1904.

     MR. Thomas W. Lawson,
     Boston, Mass.

     _Dear SIR_: Tedbir ötesinde şaşırdım.
     İkinci makalenizde yaptığınız vahiyler
     New York Hayat Sigortası Şirketi, çünkü iki politikam var
     Korunmaya ayak uydurduğum bu endişe içinde
     ailem. Şirkete olan güvenim sarsıldı
     Vahiyleriniz ve çok daha fazlasının söylenebileceğini merak ediyorum.
     Belki de temiz hayat sigortasının hepsini anlatması en iyisidir
     Şimdi-geri kalanı bunun için daha iyi olacak. Gerçekten mi
     Şirketin memurlarının şahsen kazandırdığına inanıyorum
     Şirketin "eldeki nakit" i mi kullanıyorsunuz? Senin içinde devam et
     maruziyet; Çok değerli bir iş yapıyorsun ve biz fakiriz
     Şeytanlar, Plodders, sana teşekkür etmekten asla vazgeçmeyecek
     iş. Daha fazla bir şey varsa, samimi olmanız gerekir
     New York hayatı hakkında geliyor.

     Saygılarımla,
         ---- ----

Buna cevap verdim: New York hayatının olduğunu vurgulamak istiyorum
Alıntı yaptığım sigorta şirketi, adil ve
Karşılıklı yaşam veya diğer büyük şirketlerin birçoğu. Onlar bağlantılar
"Sistem" zinciri-cihazdaki gerekli bağlantılar
Dolar, insanların tasarruflarının emildiği "yapılır"
"Sistem", "özel şeyler" insanları.

Daha sonra hikayemde, bu muazzam aşamada yaşayacağım
muazzam soru ve sadece şu anda bir cevap olarak söyleyeceğim
"Buffalo" gibi sorulara: Sigorta şirketleri
milyarlarca insan bankaları satın almak veya yaratmak için yanlarına yerleştirdi ve
hisse senetleri varlıklarının büyük bir parçası olan güven şirketleri. Daha sonra bu bankaları kullanırlar ve var olan şirketler
Halkın tasarrufları, hisse senedi kumar işletmelerindeki spekülasyonlar
Güvensiz ve Wall Street'in en vahşi pistonu kadar çılgınca. BEN
Bir örnek verecek:

New York hayat sigortası şirketinin yöneticileri ve yöneticileri
New York Güvenlik ve Güven Şirketi. 1.000.000 $ sermaye; 500.000 $
Fazlalık-Hepsinde 1.500.000 dolar. Sigorta başına hisse başına 150 $
Şirket yaklaşık üçte ikisi düzenlendi. Güven şirketi yakında mevduat sağladı
Yaklaşık 50.000.000 dolar ve bunlar ödünç verildi
Yeni ve eski işletmelerin "finansmanı". Bunların arasında New Hampshire vardı
Çekiş. Güven şirketi gelişti. Hisse senedi fiyatı ilerledi
hisse başına 1.300 doların üzerinde veya 13.000.000 doların üzerinde ve farklı
Spekülatif girişimler aşırı derecede gelişti. New Hampshire Çekiş
geri kalanına ayak uydurun ve onlarla eşzamanlı olarak, değerde yukarı doğru sınırlı
Güven şirketinin sahip olduğu bu hisse senedinin miktarı bir
5.000.000 ila 6.000.000 dolar arasında. Bir zaman geldi
New York hayat sigortası şirketinin yöneticileri atmaya karar verdi
Trust Company'deki hisse senetleri ve bunu bir sendikaya yaptı.
John D. Rockefeller başkanlığındaki kendi üyeleri hisse başına 800 dolar.
Daha sonra hisse başına 800 $ 'dan atılan hisse senedi,
1.300 $ veya sigortaya ait olmayan üçüncüsü ile
Şirket ama "içeriden gelenler" ve arkadaşları tarafından toplam
13.000.000 dolar. Sonra çöküş ve New Hampshire'ın fiyatı geldi
Çekiş dolar üzerindeki yirmi beş sente düştü ve güven
Şirketin hisseleri 600 dolardan daha az.

Eğer Wildcats Wildcats Wildcats'ın tüm tarihlerinde ise
Sokak "çılgın finans" vahşi bir dava keşfedilebilir, ben yapmıyorum
Bilin, ama yine de bu, alıntı yapabileceğim birçok kişiden sadece biri
rastgele. Haşlanmış, bu 150 $ 'dan satın alınan şeylerin
1.400 $ ve 590 $ 'a geri döndü ve almadan önce ellerini 800 $' a değiştirdi
1.400 dolara ve bu işlemdeki pistonun
Mümkün olan daldırma, en muhafazakar hayat sigortalarından biriydi
Amerika'daki şirketler.

Bir başkasına sorarak "Buffalo'nun" sorusuna cevap vereceğim:

Tüm sigorta şirketlerinin aynı işte olduğunu varsayalım
ölçeklendirin ve bu tür planlarda milyarlarca insanın parasını bağladım
New Hampshire çekiş olarak ve bu gerçekleri öğrenen insanlar
Tasarruflarını sahip oldukları 9.000.000.000 $ 'a kadar talep edin
Bankalarda ve güven şirketlerine yatırıldı, ne olurdu? Ne olur
sindirilmemiş menkul kıymetlere, sigorta şirketlerine,
insanların tasarrufları ve "Buffalo" gibi politikalar
Ailesinin yararına mı satın alıyor?

       * * * * * *

Bu ifade mükemmel bir harf ve sorgu seli,
Ay giyerken daha acil büyüyor. Cevaplamak imkansızdı
Hepsi. Bir mektubu yanıtlamaktan memnun oldum
Tanınmış Philadelphia Church-Man, New York'ta bir politika sahibi
Hayat, aşağıdaki gibi yazan:

     Philadelphia, 23 Eylül 1904.

     MR. Thomas W. Lawson, Boston, Mass.

     _ Benim sevgili sir_: akımı okumayı yeni bitirdim
     "Frenzied Finance" ile ilgili makale ve "Buffalo" gibi
     "New York hayatı" ile ilgili açıklamalarınıza şaşırdı.
     Ben de bu şirkette bir politikam var ve
     Sadece en iyi ve en çok sigortalı olmadığıma inanıyorum
     muhafazakar şirket, ama birinci sınıfım vardı ve
     Mükemmel _safe_ yatırım da. Bu özel şirket
     Varlıklarının bir dolarının hisse senetlerine yatırılmadığını iddia ediyor
     Herhangi bir tür ve yine de makalenizden alıntı yapmak için:

     "Sigorta şirketleri, insanların sahip olduğu milyarları kullanıyor
     Bankalar ve güven şirketleri satın almak veya yaratmak için yanlarına yerleştirildi,
     hisse senetleri varlıklarının büyük bir parçasıdır. "

     Ya açıkça haksızsın ya da şirket
     aldatma amacıyla kasıtlı yanlışlıktan suçlu
     halk.

     Bir politika sahibi ve olası paylaşımcı olarak
     "New York Life", olup olmadığını bilmekle çok ilgileniyorum
     Yatırımlarına ilişkin ifadelerine güvenilecek
     üzerine.

     Aşağıdakileri cevaplamak için biraz zaman alacak mısın
     soru? "New York hayatı" bir yanlışlık mı söylüyor?
     Varlıklarının bir dolarının hisse senetlerine yatırılmadığını belirtiyor
     Herhangi bir tür?

     Çok saygıyla senin
         ---- ----

Ben yanıtladım: New York Güvenlik Şirketi ile ilgili işlem
Ve New Hampshire Çekiş stokları tam olarak ortaya koyduğum gibiydi. BEN
Onu ortaya koymaya cesaret edemeyecek mutlak bir aptaldan başka kimseyi hayal edemez
Gerçeklerle uğraştığını bilmedikçe.

Kilisedeki yüksek konumunuz, bence tuhaf bir şekilde uymalıdır
Sorunuza adil bir şekilde cevap vermelisiniz, "New York hayatı bir
Varlıklarının bir dolarının stoklarında olmadığını belirttiğinde yanlışlık
Herhangi bir tür? "New York hayatının kalifiksiz bir şekilde belirttiğinde
Milyonlarca New York güvenlik şirketinin hisse senedine sahipti; o
onlar için hisse 150 dolar ödedi ve onları kendi sendikasına sattı
yöneticiler hisse başına 800 $ 'dan ve daha sonra satılan hisse senedi
Hisse başına 1.300 $ ve daha sonra hala 600 $ 'dan daha azına düştü
paylaşmak. New York hayatına haksızlık etmek istemedim, ya da yapmalıyım
Dedi ki, hikayem sona ermeden önce göstermeye çalışacağım,
O zamanlar New York hayatı bu hisselerle kendi başlarına ayrıldı
Hisse başına 800 $ 'dan yönetmenler gerçekten değerliydi ve
Hisse başına yüzlerce dolar satıldı.


Tek Adamın Dürüstlüğü

Bu konuda büyük sigorta şirketleri silahlarını ortaya çıkardı ve yakında
Hava, gazeteler ve postalarım sigortalama patlamalarıyla doluydu.
O zaman güçlerimi sıralamak ve saldırıya gitmek gerekiyordu
Cidden. Yani, bir kampanya dikkatlice düşündükten sonra
antagonize olduğum erkeklerin bana öğrettiği bilgisi getirecek
Sonuçlar, Aralık ayında aşağıdaki gibi başladım:

"Çılgın Finans" yazmaya başladığımda, özellikle
Kendimi erkeklerle değil, prensiplerle ilgilendirmeli. Bunu tuttum
gerekli olan kişilerin yağmalanmasına bir son verin
bireysel suçluların ihmali; gerçek tehlikenin içinde yattığını
Yağma işleminin yapıldığı finansal cihaz ve "makine"
operasyonları için geliştirildi. "Makine" muazzamdır
Finansal kurumların ve dediğim güçlerin korelasyonu
"Sistem" ve "sistemdeki" en güçlü faktör hayattır.
Sigorta Birleştirme-Üç Büyük Sigorta Şirketi, New York
Milyarlarca varlık ve
her gün kasetlerine akan altın akışı. Yapmalıyım
"sistem" ile bu harika arasındaki ilişkiyi tartışmak zorundadır
Kurumlar kaçınılmazdı; Ancak, ne kadar hayati önem taşıyan
Kamu, devasa yapıların korunmasıdır.
dikildim, konumun bu aşamasını daha sonra tedavi etmeyi düşünmüştüm,
Okuyucularım ondan önce gelen şeylere kesinlikle ikna olmalısın
amacımın dürüstlüğü ve adilliği. Dahası, görünmüyordu
Erkekleri dahil etmeden hayat sigortası koşullarına dokunmak mümkün
üç büyük şirketi yöneten ve politika sahipleri ve
Genel olarak insanlara Wellnigh Mucizevi Adamları olarak kabul ettikleri öğretildi
Sagaklık, dürüstlük ve fayda. Bu adamlarla hiçbiri yoktu
en keyifli ilişkiler ve benim performansında olduğum gibi belirlendi
Benim görevim, bir cerrahın hissettiği isteksizlikle devam ediyorum.
Bir arkadaşının hayatını kurtarmak için emir, uzvunu kesmelidir. Beni kuralımdan ayrılmaya zorlayan bir beklenmedik durum ortaya çıktı ve
Bu noktada amaçladığımdan çok daha açık bir şekilde tartışmak için,
New York hayat sigortası şirketi, onu kontrol eden sistem ve onun
Başkan, John A. McCall, "Sistemin" temsilcisi.

Endişeli bir politika sahiplerinin sorularına yanıt olarak,
Bu büyük şirketlerin fonlarının
"Sistemin" kontrolü altında, Ekim sayısında belirttim.
_Evybody's dergisi_ New York hayatının yanı sıra
Sözde rakipler, eşitlikçi ve karşılıklı, bir
dönemin çılgın spekülasyonlarına katılan
dalma Wall Street stok kumarbazları; ama bir illüstrasyon verirken
Yöntemleri (New York Güvenlik ve Güven Şirketi ve yeni
Hampshire Traction Company) Olmayacak bir dava seçtim
gereksiz yere alarm gergin insanları, çünkü işlem bir
bir yerine vahşi bir stok dalma sonucu muazzam kar
muazzam kayıp-New York hayatının diğer anlaşmalarının bazıları çok daha azdı
şanslı. New York hayatının ilgisini çektiğini belirttiğimde
Güvenlik Güven Şirketinde Dört Milyon için Yöneticilerine
Orijinalinde 3.000.000 doların üzerinde bir kazancı temsil eden dolar
Yatırım, onların hisselerinin
Her biri 1.300 dolar veya 7.000.000 dolar değerinde 800 dolar ödedi.
4.000.000 dolara satıldı-özellikle
daha sonra bu ek miktara değerdi.

Üç büyük yaşam sigortası şirketindeki politika sahipleri şunları iddia edebilir:
"Bize politika sahipleri tarafından bilinen adam,
York hayatı başkanı John A. McCall. Söyleyebileceğin her şey
'Sistemin' seçicileri kontrol altında olabilir, ancak
Dürüstlük ve bu adamın ilgi alanlarımızı korumak için karakteri. O
Temsilcimiz, 'sistemler' değil ve tasarruflarımız kesinlikle
güçlü ellerinde güvende. "

Mesele var. Büyük sigorta şirketlerinde
"Bir Adam Koşusu," yüz binlerce politika sahibi bir
koruma. Bu, eyalet yasalarının korunmasına rağmen,
çeşitli eyaletlerin sigorta departmanının vesayetleri ve
Şirketin Şartı ve Yönetmelik hükümleri.

Ancak emprenye edilemez, yasanın inşa ettiği güvenceler gibi görünebilir
Büyük sigorta şirketlerimizin yönetimini, gerçek
Kesinlikle "tek adam" in dürüstlüğü güçlüdür
Koruma politikası sahipleri bağlı olabilir. Diğerleri hokkabazlık yapılabilir
Thunder tonlarında söylenen borsanın kuralları gibi "hepsi
Kutsal duvarlarımızda dürüst ve onurlu, "gerçekte ise
Stok değişiminde üretilen onursuzluk ve sahtekâr mikroplar
Her yılın yoğun haftasında duvarlar toplanmalı ve yayılmalıdır
Toprak boyunca, seksenimize ruhtan tifo verirlerdi
milyonlarca Amerikalı. Böylece her politika sahipinin görevi haline gelir
Başvurabileceği testlerle öğrenin "
Şirket dürüst bir adam mı yoksa dürüst olmayan bir adam mı? "" Tek adam "duruyorsa
Testleri, eğer çile temiz, güçlü, dürüst,
İnandılar, o zaman bir süre sabırla dinlenebilirler. Ama eğer öyleyse
Dürüst olmayan olarak ortaya çıktı, o zaman bunun politika sahiplerini görüyor
Şirket, çıkarlarının korunması için önlemler alacak. .
refah ve mutluluk, belki de annelerinin hayatları,
Eşler ve çocukları eylemlerine bağlıdır.

Son zamanlarda önemli bir adam tarafından bekledim.

"Lawson, hayat sigortasında ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Bir 'sistemin' yaşam sigortası dalı hakkında gerçekler vermek
İnsanları kötü bir şekilde yağmalayarak, "diye cevapladım.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Milyonlarca Yaşam Sigortası Politikasını Sahiplerini Günümüzde Eğitin
tehlike; Eğitildikten sonra, onları hızlı, radikal bir eylemle uyandırın. "

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Yaşam sigortası bir yangına neden olacağım
Yaşam sigortası politikası sahiplerinin dünyası o kadar hafif ki
Bir maske, karanlık lann ve şüpheli görünümlü çanta göze çarpacak
Açıkçası geçmiş eylemlerinin sonuçlarından kaçamayacağı veya
yenilerini işleyin. "

"Sonuçları kendinize anladınız mı?"

"Sonuçların kendim için ne olabileceğine ilgi duymuyorum
Karar verdiğim şeyi yapmak kutsal bir görev, ben yapmadım. "

"Onları sana göstereyim. Önce sormama izin ver, sınırlamayı düşünüyor musun
New York Hayat Sigortası Şirketi'ne yönelik eleştirileriniz? "

"Özellikle New York hayatına ilişkin gerçekleri ortaya çıkarmayı planlıyorum.
karşılıklı yaşam ve adil yaşam; Ve benim gücümde olduğu gibi
Yalanlar, Amerika'daki diğer tüm yaşam sigortalı şirketlerine gelince
'Sistem' ile bağlantılı. "

"Herhangi bir bencil güdü ile harekete geçiyor musunuz-kazı, intikam veya dostça
belirli yaşam sigortası şirketlerine veya bankalara veya güvene ilgi
Şirketler? "

"Benim tek ilgim, şaşırtıcı bir yanlış doğrulamak için bir görev yapmak,
Ve eğer kaçınabilirsem korkunç görevi üstlenmezdim
BT."

"Size bu soruları sormak için gönderildim, olup olmadığını öğrenmek için
Sadece politika sahiplerine ve sigorta şirketlerine hizmet etmeye çalışıyor
gerçeklerinizin halka açık hale getireceğini kesinlikle kanıtlayabilir
politika sahiplerinin çıkarlarına korkunç bir yıkıma neden olursunuz,
Hikayenizin yaşam sigortası dalından vazgeçme rızası? "

"Gerçekleri biliyorum. Sakin bir şekilde var ve akıllıca inanıyorum, inceledim
dünyaya verilmelerinin etkileri ve
Politika sahiplerine ve insanlara verilen zarar, her koşulda
veya koşullar, karar verdiğim şeyi yapmadığım için daha büyük olmak
bunu yapmaktan ziyade yap. Bu nedenle hiçbir koşulda yapmayacağım
Dünyadan önce koyana kadar durma rızası
Bilmemesi gerektiğini düşünün. "

"Şey ve iyi. Sana neye karşı olduğunuzu göstereyim. Eşit,
New York hayatı ve karşılıklı hayat sigortası şirketleri ve onların
bağlı kurumlar ve bireyler, her şeyden önce
dünyanın en büyük gücü, her türlü güçten daha büyük olan
muhtemelen kendi dışındaki kişilerden bir araya getirilebilir, bir güç
o kadar harika ki, hiç kimsenin ne de kendi dışındaki erkek partisinin çabası
muhtemelen isteklerine karşı hüküm sürebilir. "

"Bir dakikalığına nerede olduğun yerde dur," diye cevapladım "ve
Karşılaştığımı bildiğim şey ve sonra ben de yargılayabilirsin
Görevimin zorluklarını takdir edin:

"Birincisi, adlandırdığım üç şirketin mutlak mülkiyeti var
1.000.000.000 doların üzerinde varlık şeklinde mülk ve para-
tüm sigorta şirketlerinin birleşik varlıklarının yarısından fazlası
Amerika-ve dolaylı olarak, bağlı kurumları aracılığıyla
ek meblağ, toplamı varlıklardan çok daha büyük
Amerika'nın tüm ulusal kıyılarından ve büyük finansal
İngiltere, Fransa bankaları gibi Avrupa kurumları ve
Almanya. Üçünün yaklaşık 200.000.000 dolarlık hazır nakit fazlası var,
en büyük dört kişinin kombine sermayesinden daha büyük
Avrupa Kurumları-İngiltere, Rusya, Fransa ve
Almanya. Bu üç şirketin geliri her yıl 100.000.000 dolar
İngiltere Bankaları, Rusya'nın kombine başkentlerinden daha büyük
Fransa ve Almanya-veya yaklaşık 250.000.000 dolar, 200.000.000 dolar
Her yıl politika sahiplerinden prim şeklinde alınmıştır. Henüz
Bu gelirden, her biri politika sahiplerine iade edilir.
15.000.000 dolardan daha az temettü ve toplam ödemelerde
100.000.000 doların üzerinde olmayan türler. Ve yine de bu üç şirket her biri
Endişeleri sürdürmek için masraflar dedikleri yıl
50.000.000 dolar, şirketlerin memurlarına 3.000.000 dolar ödüyor
Maaşlar, avukatlarına neredeyse 1.000.000 dolar ve bir dizi milyonlarca
çeşitli reklam biçimlerinde. "İkincisi, üç şirket kesinlikle yönlendirildi ve kontrol edildi
ortak bir merkez ve direksiyon ve kontrolü yapan erkekler
'Sistem' en önde gelen seçerler, Henry H. Rogers, William Rockefeller,
George W. Perkins aracılığıyla James Stillman ve J. Pierpont Morgan,
J. Pierpont Morgan & Co.
Standart petrol şirketi, karşılıklı yaşamın bir mütevelli heyeti ve
Üç büyük sigortaya ait en büyük güven şirketlerinden biri
Şirketler, New York Garanti Güven Şirketi. William Rockefeller,
Standart Petrol Şirketi Başkan Yardımcısı, Mutual'ın mütevelli heyeti
Ulusal Şehirde Yaşam ve Yönetmen-'Standart Petrol'-Banka. James
Stillman, New York hayatının mütevelli heyeti ve
Ulusal Şehir-'Standart Petrol'-New York Bankası. George W. Perkins,
J. Pierpont Morgan & Co.'nun ortağı, başkan yardımcısı ve mütevelli heyeti
New York hayatı ve Ulusal Şehirde Bir Yönetmen-'Standart
Petrol '-Banka; New York hayatının başkanı John A. McCall
Ulusal Şehir'de Bir Yönetmen-'Standart Petrol'-Banka.

"Bu büyük kurumlar sermaye stokunun çoğunluğuna sahiptir veya
önde gelen bankaların ve güven şirketlerinin mutlak kontrolü
New York ve başka yerlerde; ve bu tür mülkiyet kesin olarak gösterir
Üç büyük sigorta şirketinin bir araya gelmesi. Örneğin,
Eşitlik, ticari stokun çoğunluğundan daha fazlasına sahiptir.
Yaklaşık 4.500.000 dolarlık bir kitap değeri olan New York Güven Şirketi ve
neredeyse 13.000.000 dolarlık piyasa değeri; ve yeni'nin adil güveninin
York, 5.500.000 dolarlık bir kitap değeri ve piyasa değeri 9.000.000 dolar;
ve New York Ticaret Bankası, yaklaşık bir kitap değerinin
8.000.000 $ ve piyasa değeri 9.000.000 $ 'ın üzerinde; Ve dizinde
New York ve Eşit Vakfın Ticari Güveni E. H.
Harriman, önde gelen 'standart petrol' adamlarından biri ve aktiflerden biri
Ticaret Bankası'nın dizinindeyken 'sistemin' seçmeleri
Karşılıklı Yaşamın Başkanı ve diğer yedi mütevelli heyeti
Karşılıklı Yaşam ve New York Yaşamının Üç Mütevelli Heyeti.

"Karşılıklı Yaşam, Ticaret Bankası'nın bir defter değerinin hisse senedine sahiptir.
4.500.000 $ ve 7.500.000 $ piyasa değeri; Amerika Birleşik Devletleri
Mortgage & Trust Company, 2.000.000 dolarlık bir kitap değeri ve bir pazar
4.500.000 $ değeri; ve New York'un garantisi güven şirketi,
1.250.000 dolarlık defter değeri ve piyasa değeri 5.500.000 dolar. Direktörler
Amerika Birleşik Devletleri Mortgage & Trust Company, sekiz mütevelli heyetinden oluşur
Başkanı da dahil olmak üzere karşılıklı yaşamın ve iki mütevellinin
Eşit yaşam, Garanti Güven dizini başkandır
Karşılıklı Yaşam, Henry H. Rogers ve E.H. Harriman, 'Standart Petrol'
Adil Vistary ve Yönetmen.

"Bu finans kurumlarına ek olarak, karşılıklı yaşamın
20.000.000 $ fonunun yirmi beş diğerinin hisselerine yatırılması
Eşit şirketlerin ve ulusal bankalara güvenirken
10.000.000 $ 'lık on beş diğer güven ve bankacılığa yatırım yaptı
kurumlar.

"Üçüncüsü, üç büyük şirketin mutlak kontrolü ve
onların yan mali kurumlarından, içinde olması gerekiyordu
politika sahiplerinin elleri, tamamen düzenlemelerinin ötesinde,
Üç şirketin tüm politika sahipleri,
Şirketleri aşağıdaki makineler aracılığıyla 'Sisteme':
New York hayatının kontrolü kesinlikle Başkan McCall'a dayanıyor,
Başkan McCurdy ile karşılıklı yaşamın. Başlangıçta bu adamlar
Büyük General tarafından oylanan politika sahiplerinin vekilleri tarafından göreve seçildi
ajanlar; Ancak bu şirketlerin büyümesi oldu
sadece uluslararası ölçekte politika sahipleri arasında isyan olabilir
McCalls ve McCurdys iktidardan çıktı. Kontrolü
Eşit yaşam, neredeyse 100.000 dolarlık sermaye stokuna dayanıyor.
Tamamen şirketi yönetmek için kendilerini seçen erkeklere ait.

"Bu nedenle, bu gücü tam olarak anladığımı göreceksiniz.
olduğunu iddia ediyorsunuz ve şüphesiz, yeryüzündeki en büyüğü
Kesinlikle, tüm pratik amaçlar için, üç erkeğin elinde ve
bu gücün ne olduğuna dair bir şey yapmaya çalışan herhangi biri
Kendini pratik olarak sınırsız para karşısında bulacak
Önce eyalet dahil tüm yardım kaynaklarını bozmak için kullanılabilir
sigorta hukuku uygulayıcıları ve daha sonra bu tür yolsuzlukları önlemek için
basını sübvanse ederek politika sahipleri. Başka bir deyişle,
Ben ya da herhangi bir erkeğin veya herhangi bir insanın,
Biz olmadıkça, mevcut kötülükleri düzeltmek için kesinlikle çaresiz
İki şey yapabilir: Birincisi, büyüklerin politika sahiplerine gösterin
Kesinlikle ellerinde oldukları ve
'Bir Adam' merhameti ve bir sonraki, bu 'bir adam' vicdansız. "

Diğer ve farklı şekillerde beni zorla etkiledim
Yaşam sigortası şirketlerini birbirine bağlamada daha fazla gitmemelidir.
"Frenzied Financialing"; "Standart Petrol"-Amalgamated-City
Banka kalabalığı, misilleme ve intikam için zamanlarını canlandırabilir, büyük
Sigorta şirketleri herhangi bir maliyetle bu döküntü ruhlarını anında susturmalı
yollarını geçmeye cesaret eden. Tüm bu uyarılara cevap verdim
Yaşam sigortası şirketi, özellikle yüzlerce büyük kurum
Binlerce politika sahibi, Sezar'ın
eş; Muazzam fonların sahip oldukları güvenliğinin
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası kadar dayanılmaz; Ama bu dokunulmazlık
Eleştiriden, sadece amaç dürüstlüğü, dürüstlüğü ile güvence altına alınabilir
yöntem ve sonuçların dürüstlüğü; ve "çılgın
Finans "nerede olursa olsun, maruz kalma her biri getirse bile
Ülkedeki yaşam-sigorta endişesi, yapmanın halka cıvatasına kadar
Kamuoyu itirafı. Ama tüm bilgimle
"Sistemin" zayıflığı, asla ölümün durumunu hayal etmedim
Son birkaç yıldır dizginsiz "çılgın finans" daldı
onun adetleri. Burada doğru takip eden yazışmalar
Büyük Amerikan yaşam sigortasının amaçlarını ve yöntemlerini temsil eder
Şirketler, okuyucularıma hızlı, keskin, etkili araçların
durma ve milyarlarca insan tasarrufunu kurtarmak için alındı
çok geç olmadan. Ve büyükdeki tüm politika sahiplerine soruyorum
sigorta şirketleri, takip edenleri dikkatlice tartacak, onlardan onlar
soruya karar verebilir.

Farklı ilgilenenlerin zihninde düzeltildiği anda
Benimle amacımın değiştirilemez olduğunu iletişim kuran partiler,
queer şeyler oldu:

Birincisi, ülkenin basında, büyük, siyah altında yer aldı
Başlıklar, New York'un editörünün şaşırtıcı itirafı
Vicdanlı olan finansal kağıt, onun olduğunu itiraf etti
Sigorta şirketlerinin ve yetkililerinin sistematik şantajıyla uğraştı
ve bankalar ve güven şirketleri gibi Wall Street kurumları. Oldu
Meraklı bir belge ve sıradan okuyucu bile
gizemli ayrıntı eksikliği. Daha sonra öğrendim, gazetede
sivrisinekler gibi üretilen sayısız gazetecilik böcek sürüsü
Wall Street'in finansal bataklıkları, bir gün yaşamaya ve
String'lerini teslim ederler ve dikkati merakla dışarıdaydı
önemi ile orantılı. Diğer queer şeylerin yanı sıra, editör
itirafını bastırdıktan sonra kaybolacağını açıkladı; HAYIR
isimlerden bahsedildi veya herhangi birini tanımlayan bir gerçek veya
herhangi bir şey. Bütün bunlar bir güdü olmadan olamazdı ve dedim
Kendim, "'Sistem' birine bir maden dikiyor." Başka bir kelime değil
göründü. Gelişmeleri bekledim. 8 Ekim'de aldım
Kendi hikayelerini anlatan mektupları takip eden:

     Fremont, Ohio, 6 Ekim 1904.

     MR. Thomas W. Lawson, Boston, Mass.

     _ Benim sevgili sir_: En yoğun ilginizi takip ettim
     "Frenzied Finance" tartışması. _Expose_
     "Sistem" ve Machiavellian performansları çok
     Benim için ilginç. Başsavcı ile ilişkiliydim
     Monnett tanıklık etme çabalarında ve iç gerçekler
     Savcılığında güven ve operasyonları ile ilgili
     Ohio anti-tröstini ihlal ettiği için o şirkete karşı
     kanun. O zaman şirketin kitapları yakıldı
     Cleveland ve makalenizde belirtildiği gibi, şimdi şirket
     Standart yağın üstün belleğine dayanır.

     Bazı yaşam sigortasının bağlantısının farkındaydım
     Morgan ve Rockefellers ile şirketler, ancak
     Kamu suçu, detaylara aşina değildi. Benim gibi
     New York Life'a büyük para yatırıldı
     Sigorta John A. McCall'a acı bir mektup yazdım. Bunda
     Ticarçılık Çağı Duygusal Yardımseverlik Çok az olur
     yer. İnsanlığın ortak duyguları ve takdir
     sorumluluk ılımlı koşullarda bir olanı uyarır veya
     Başkalarının işbirliğini davet etmek için refahta bile
     bireysel tehlikeye bağımlı olanları sağlamak
     hayat ve servet. Hayat sigortası kutsal oldu
     şey. Bu önemli jeton ve ifadesidir
     Makul bir adamın öldüğü sorumluluk
     ona bağımlı. Bay McCall yazdım ve ona bunu söyledim
     New York hayatı gibi harika bir kurumun başı
     Sigorta Şirketi, suçlamadan suçlu olurdu
     sizin tarafınızdan, onu bir
     Sorumluluk pozisyonu güven hak etmiyordu veya
     himaye.

[İllüstrasyon: John A. McCall'un H. C. Deran'a cevabının fotoğrafı,
MR reddi isteyen poliçe sahibi. Lawson'ın suçlamaları.]

     Muayene için ekliyorum Bay McCall'un cevabı. Bu
     Şüphesiz ki,
     Ülke "Sistem" tarafından.

     McCall'un geri dönüşü için damgalı zarf ekledim
     Mektup, yazışmaya devam etmeyi amaçladığım için
     Onu bir soruna zorla.

     Sorunun çok elle tutulmasını gözlemleyeceksiniz. BEN
     ona açıklanan işlemin ayrıntılarının
     New York Hayat Sigortası'nın
     Göze çarpan bir şekilde, doğruydu. Yaptığını söyleyerek cevap verdi
     Trust Company Girişiminden Para ve Emekli. Gerçek
     New York yaşam parası,
     "Sistem" in kafalarında rahatlığı-kazanıyorum, kuyruklar-sen
     Kaybet, operasyon, dikkatden kaçan bir konudur
     Zeki finansör. Onu daha fazla yazdım, aradım
     Mektubunun hayır ilettiği gerçeğine dikkat
     şimdiye kadar genel olarak halka açık olmayan bilgiler ama bu
     Sorumum belirli bir işleme yönlendirildi
     _everybody's_'de ve bir daire talep etmek
     onaylama veya inkar.

     Bu gerçeklerin size yardımcı olabileceğine güvenmek, ben

     Seninki çok gerçekten
         (İmzalı) H.C. Deran.

Okuyucularımı muhafazaları yedekleyeceğim. Gazete fişleriydi
oldukça kalın kağıda basılmış, bilinmeyen yayınlardan çoğaltılmış ve
Açıkçası beni ima ile itibarsızlaştırmak için ortaya koydu. Bir, "a
Frenzied Financial Böbçü, "_vigilant_, New York City,
30 Eylül 1904, daha önce anılan itirafı sundu,
_UNEDED Eyalet Yatırımcılarının Guardian_ ve
Finans şirketlerinin şantajını kınamak. Bir diğer
Slip, "sahte finansal gazete yayıncısını damgaladı"
_Fourth Estate_, New York City, 1 Ekim 1904, kötülük
Yukarıda belirtilen editörün daha fazla ahlaki hasarlanması için geldi.

Bir kerede, bu harfleri okuduğumda ve basılı kaymaların üzerinden geçerken sabitlenmiş
Bay McCall'a göre, şantaj editörünün amacını fark ettim.
İtiraf ve günlük olarak ne kadar alan verilecek
kağıtlar. Sigorta şirketleri büyük reklamverenlerdir [20] ve harika keyif alıyor
Büyük gazetelerin iş ofislerinde popülerlik. Söylenmiyor
Bu kupürlerde Bay Lawson veya _Everybody's Magazine_
En düşük suçlu, kendini itiraf eden
Siyah posta, ancak öneri açık. Her politika sahibi
Mektuplara bağlı bu muhafazaları alan dünya çapında
Amerika'daki en büyük sigorta başkanından anında tedarik eder
Bağlantı-"'Çılgın Finans Kara Maaler"-bu
Lawson, elbette; 'Frenzied Financial Journal' --_ Herkesin Dergisi_,
sorunun ötesinde. "

Okuyucularım bu korkunç suçlamayı dikkatlice tartacak mı:

"Thomas W. Lawson, çılgın bir finansal olmanın yanı sıra
Siyah posta, New York hayat sigortası şirketine saldırıyor çünkü
o şirketten sigorta sağlamaya çalıştı ve bu şirket
ona vermeyin. Saldırısı, bazı rekabet edenlerin yararına yapılır
şirket."

Yine, tüm bunların bir
önemsiz ve sorumsuz bir düzenbaz, ancak kasıtlı olarak ortaya konuyor
Amerika'daki en büyük sigorta başkanı tarafından, imzası üzerinden,
Politika sahibi 826,152 ve 957,006.

Kısa bir süre sonra, 20 Ekim'deki sayısında,
New York'ta yayınlanan _the Spectator_, uzun süren sigorta şirketleri
Büyük Sigortamızdaki Kötü niyetli Saldırılarla İlgili Makale
Şirketler, özellikle New York'a karşı suçlamamdan bahsediyor
Hayat. "Bay Lawson en kötü güdülerle harekete geçirildi" diyor _The
Spectator_.

_The Skectator_, 20 Ekim 1904'ten alıntı:

     Bay Lawson, ikiyüzlü rolünde
     Reform-Reformed spekülatör, karıştırmak için hesaplanan bir rakam
     Antikalarını izleyen ve okuyan herkesin yükselişleri
     Makaleleri, özellikle şirketlerin her biri
     Sözler onu tekrar tekrar sigorta için reddetti_.

New York Hayat Sigortası Görevlilerinden Politika Sahiplerine Mektuplar
Hepsi ülkenin farklı bölgelerinden bana döküldü, hepsi
aynı savunma ve yukarıdaki suçlamalarla aynı ve imzalanan suçlamalar
Şirketin başkan yardımcısı ve Başkan McCall,
bir şirket olarak bu büyük şirketin
Henüz ciddi bir şekilde tanışma yöntemini kasıtlı olarak benimsedi
muhafazakar iş suçlamaları koydu.

Başkan McCall'un New York Hayat Sigortası Şirketi'ni savunması ve
Suçlamalarıma cevabı artık tamamen okuyucularımın önünde. Hadi
Burada ciddi soruyu belirlemek için bir şans olup olmadığına bakın, "
'_ One Man_' Büyük sigorta şirketlerimizin her birini dürüst kim yönetiyor? "

Gerçekler: Son yirmi yıl boyunca ithal edildim,
yalvardı ve birkaç büyük sigorta şirketi tarafından
Amerika Birleşik Devletleri, neredeyse herhangi bir terimle onlarla politikalar alacak
isim verebilir. Bu ifadeden daha fazla fotoğraf kanıt sunabilirim
Bu derginin herhangi bir sayısına uyacaktı, ancak çoğu
Söz konusu noktada hiçbir etkisi yok.

Şimdiki yılda (1904)-daha fazla geri dönmemek-John A. McCall
beni defalarca New York hayat sigortası şirketine gelmeye çağırdı.
Bu iddianın gerçeğinin mutlak kanıtları aşağıda sunulmaktadır. Bay
McCall'un burada yayınlanan mektubu,
herhangi bir adalet mahkemesi. Bunu ilk takip eden yazışmalarda
Mektup Bay McCall'un içinde hiçbir taş bırakmadığı görülecek
Beni New York Hayat Sigortası Şirketi'ne sokma çabası. Bir kopya
ikametime gönderilen iletişimin aynı tarihte
ofis. Kendi sözlerini alıntı yapmak için, "Umarım olabilirsin" ve "
Sizi bu konuda yeni veya artan üyeliğe davet etmenin zevki
Büyük karşılıklı sigorta yatırımı. "O zaman, kaygısı çok büyük,
Bir cevap için dört gün bekledikten sonra özel ajanını tartışmak için gönderdi
Benimle ve ertesi gün Boston yöneticisi beni teşvik etmek için
daha öte.

[İllüstrasyon: John A. McCall'dan Mektubun Fotoğrafı Talep
Sigorta, Bay. Lawson'ın evi.]

[İllüstrasyon: John A. McCall'un başlığı ve imzası fotoğrafı
22 Ocak mektubu, MR. Lawson'ın ofisi; İLE İLGİLİ
Özel ajan Gillespie'nin 27 Ocak mektubu; Yönetici Hayes'in
28 Ocak mektubu. Sigorta isteyen bu üç mektup,
Altı gün içinde birbirlerini takip etti.]

Yazdığım tarihi aradığım harika mı "çılgın
Finans "? Mektubu yazan adam pratikte olduğumu söylüyor
siyah posta ve New York hayatına saldırma nedenimin benim
Öfke çünkü beni şirketine götürmezdi ve
İçeri girmem için yalvaranları yazdı, bir ve aynı; Ve o
Kesinlikle doğrudan 400.000.000 $ 'lık insanların tasarruflarını kontrol ediyor
New York hayatı ve dolaylı olarak numarasız milyonlarca bağlı
Kurumlar!

Bence dava tamamlandı. New York hayatının politika sahipleri
büyük olanı çalıştıran "bir adam" ın
Tasarruflarının yatırıldığı kurum dürüsttür. Telafi ederken
Onların zihinleri, onları şu anda değil, en azından
Politikalarının daha iyi havalandırılması, politikalarının
atlama. Herhangi bir koşulda ödemeyi sürdürmelidirler
primlerinden, özellikle istenen ve şema için
Bazı "çılgın finans" sigorta şirketleri toptan satış
Politikaların geçmesi.

Birkaç yıl önce finans dünya büyük ilgiyle öğrendi
Finansta yeni ve çok kullanışlı bir buluş. Sahip olan bir grup kişi
düşük bir fiyata büyük miktarlarda belirli bir stok satın alıyorum,
aşırı korumalamanın sahip olduğu gerçeği nedeniyle yapamadılar
Halkın tanınması, yeniden satın; Ve onlar, kullanmak için
stok oyun terimi, onunla "asıldı" çünkü çok su-logged
yüzmek için. Kimliğini gizlemek gerekli hale geldi. İşte nasıl onlar
Bunu yaptı: Bir "sendika" oluşturdular.
iyi bir kârda stok; "sendika" sırayla "güvene" koydu
hisse senedi sertifikasını bir güven şirketi ile yatırmak,
Hisse senetlerine karşı çıkması, böylece yeni bir güvenlik sağladı.
"bağ" olarak adlandırıldı. Bunlar için "Bond" kelimesi için hazır bir pazar bulundu.
finans dünyasında hala bir terimdir.

Bu, yaratıcıların yakında vardı.
Birçok taklitçi. Birçok "sendikasyon" oluştu ve birçok sözde
"Tahviller" piyasaya sürüldü. Çoğu durumda hisse senetleri satın alındı
Düşük bir fiyata, maliyetlerini iki katına çıkardı ve sonra ödedi
Çünkü bu sertifikalar aracılığıyla "tahviller" olarak adlandırılır. Sonra bir stok olarak
bir diğeri sendika sertifikalarına dönüştürüldü-"tahviller"-
Prosedürün aşina olması onu yenilikinden ve bu "bağları" soydu.
diğer ve daha somut menkul kıymetler kadar alıntılanmış ve ele alınmıştır
aynı adı taşıyan. Belki de bu yüzden şaşırtıcı duyuru
New York hayat sigortası şirketi bu sefer yaptı,
tüm hisse senetlerini satmayı önerdi ve daha sonra tahvilden başka bir şey tutmaz,
Beklenenden çok daha az bir his yarattı. Dönem
"Bond" kaba hale gelmişti.

Bu mükemmel örnek şüphesiz birçok takipçiye sahip olurdu ama
Tütün güveninin mizahı. Bu sağlam kurum, muazzam bir
sulanmış stok miktarı, küçük bir miktar dışında hepsini atlattı
tahvillere, 157.000.000 dolar ve ince bir trompet patlamasıyla
dullar, yetimler için bu "tahviller" güvenli yatırımları ilan etti ve
sigorta şirketleri. Wall Street bile, çılgın adetleri ve
Çılgın ortamı sendeledi. Bunların doruk noktası
Dönüşüm performansları George W. tarafından gelişen parlak plan oldu.
Perkins, J. Pierpont Morgan & Co. firmasının genç ortağı,
New York Hayat Sigortası Şirketi ve Uzman Başkan Yardımcısı
Amerika Birleşik Devletleri Çelik Güvenine Sahip Olmak İçin Büyük Fazlası Yatırımcısı
200.000.000 $ değerinde kendi su-logged stok satın alın ve
Aynı şeyi daha "kesinlikle güvenli bağlara" dönüştürün; en çok
Morgan firmasının dönmesi sürecinde değerli hizmetler
Kırk milyon dolarlık bir komisyon var. Bu noktada
"Frenzied Finans" kendi köprüsüyle tıkandı ve ben
Konuya daha ileri gitmek için burada.

New York hayat sigortası şirketi acentelerini açıkladı,
politika sahipleri ve artık sahip olmadığı muhtemel politika sahipleri
stok menkul kıymetler. Sigorta Komiserlerine son raporunda
Yukarıda tarif ettiğim türden hisse senedi menkul kıymetleri var,
elli milyon dolar miktarına. Bir tane vereceğim
İllüstrasyon:

"Kuzey Pasifik-Büyük Kuzey-C., B. & Q. Teminat 4S, Kitap
Değer-12.057.132.59 $, piyasa değeri-11.375.000 $. "-(Yetkili'den
Sigorta Komiserlerine Rapor.)

Şimdi, bu bağlar Chicago, Burlington ve
Hisse başına 100 $ 'lık bir değere sahip Quincy hisse senedi
bireyler tarafından satın alındı ​​ve onlara karşı 200 $ 'dan verilen "tahviller" vardı
hisse başına. (Kuzey Pasifik ve Büyük Kuzey Stok yaklaşık aynı
Oran.) Halkın eski bağlarına baktığı anlamda
Demiryolları Bu "tahvil" bir devlet tahvili olandan daha fazla bir tahvil değildir. BT
bir hisse senedi güvenliğinden başka veya daha az değil, _ ve henüz başkan
McCall, yukarıda basılan ve ona gönderilen mektubunda diyor ki
politika sahibi DeRan, New York hayatının yatırım yapmadığı ve yatırım yapamayacağı
Stok menkul kıymetlerindeki fazlası_.


Nasıl "kara listelendiğim" konusundaki gerçek hikaye

Başkan McCall'un mektubunun yayınlanması ve
eşlik etti, o kadar çok dikkat çekti ki "büyük üç"
bilgi talep eden politika sahiplerinden gelen mektuplarla dolup taştı. İçinde
Ocak 1904, _everybody's dergisi_ sorunu, devam ettim
tartışma. Bir önceki ayın koşullarını inceledikten sonra
Argüman, devam ettim:

En güçlü erkek bedeninin maruz kalmasına girerken
Dünya, neye "karşı" olduğumu oldukça iyi biliyordum ve kasıtlı olarak
Mücadelemin yürütülmesinde benim gibi strateji kullanacağım
çok güçlü ve çok vicdansız bir düşmandan geçmeye uygun olduğuna inanıyordu.
Bir köpeği de bir hawser gibi bir kordonla asabilir ve kanıtlayarak
İddialarım Sigorta şirketlerinin
Her oyunun en iyi kartım olduğuna inanıyorum. Ancak elimi göstermek için reddediyorum.

New York hayatına saldırdığım suçlamaya yanıt olarak
Bay'da olumlu olarak belirtildiği gibi, o şirket tarafından sigortayı reddetmişti.
McCall'un mektubu, Başkan tarafından yazılmış ve imzalanmış bir mektup yayınladım
1904 tarihli John A. McCall, sigorta almamı isteyen
şirket. Diğer üç harfin bölümlerini yazdırdım, biri benim
ofis, Bay McCall tarafından da imzalandı, özel ajandan bir diğeri ve
New York Life'ın Boston ajanından üçüncüsü, Mr.
McCall'un mektubu ve bir röportajın ayrıcalığını istemek.

Bu yazışmalar, tam bir anlayışla ortaya çıktı.
doğa. _Everybody's dergisi ve kendi avukatlarımın yayıncıları
Kimi gönderdiğim, her ikisi de sigorta şirketlerinin
Kuşkusuz, McCall mektubunun bir
bir dizi kapitaliste gönderilen ve gitmiş olan genelge
Yanlışlıkla bana. Böyle bir yeniden oyunun pratikte olacağını söyledim
en yüksek ifadenin ve imzanın
New York hayatının yetkilileri değerli ve önemsizdi,
Başkan McCall'u savunulamaz bir konuma getirecekti. Eğer
imza değersizdi ve bir
Bana hitap eden mektup, neden başka durumlarda değilse
Şirketi böyle bir feragat gerektiriyor gibiydi? Benim düşünerek
tartışma, böyle bir itirafın hamile bir yatağı olmaz
Öneri-"Bir adam" dürüst, özellikle de donatıldığım için
Bir tarafta daha fazla denemeyi dengelemek için ek belgeler
sigorta şirketleri bana hayal kırıklığına uğramış bir arayıcı olarak ortaya çıkacak
Politikalar?

Burada, özellikle,
Yaşam sigortası kurumları ve sözlerimi okuyucularıma söz veriyorum
Bu bağlamda tüm gerçekleri oluştururlar. İyi biliniyorlar
Görevi olan büyük şirketlerle ilişkili önde gelen adamlar
sadece bu tür işlemleri takip etmek. Deneyimle kim bilir
Önemli sigorta ile sürekli iş aralığı
Şirketler, benim konumumdaki bir adamın onun
Büyük ve küçük ajanlar tarafından ithalat payı. Hiç hayat istemedim
sigorta, çünkü bana bir yatırım olarak itiraz etmedi, ancak üçte
Bir arkadaşın iknalarına verdiğim ayrı durumlar
büyük kurumlardan biriyle bağlantılı ve
ders. İlk kez 1887'de bir dökümün ardından
aşırı çalışma. Arkadaşımın beni teşvik etmek için bir argüman olarak kullandığı bu hastalık
sigorta çıkar ve ben özel bir sunum yapmayı kabul edecek kadar ileri gittim
Şirketinin önde gelen doktorları tarafından tıbbi muayene
Kısa bir süre kalmış olup olmadığını tespit etmenin amacı
Sol tarafımda bir felç izi beni engellerdi. Bu sınav
kendi pahasına ve özel olarak,
Bir kayıt oluşturmamalıdır. Doktor beni mükemmel bir şekilde telaffuz etti
risk, ancak katı bir kuralı olarak daha da ilerlemeye karşı tavsiye edildi
Şirket, sahip olan herhangi birine sigorta vermelerini engelledi
saldırıdan yedi yıl sonrasına kadar bu hastalık biçiminden muzdaripti.
Arkadaşım nedeniyle hayal kırıklığına uğramadım.

Beş yıl sonra isteği yenilendi ve emin oldum
Şirketinin yetkilileri bana sahip olmak için o kadar hevesliydiler ki feragat edecekler
Hala iki yıl süren yedi yıllık kural. Bu sefer gittim
Başka bir tıbbi muayene görevlisi önünde ve olağan testlerden sonra,
Daha önce ömür boyu reddedilmiş olsaydım klişeleşmiş soru
sigorta. Arkadaşım benim için cevap verdi-hayır. Ancak ben de
Protestolar, önceki sınavımın koşullarını tam olarak belirtti.
Doktor, resmi bir reddi oluşturmadığından emin oldu ve
uygulama dolduruldu. Ortaya çıkan konuşmada doktor
yedi yılın sona ermesini beklemenin daha güvenli olduğunu söyledi ve ben
Hala kayıtsız olmak, arkadaşımın ilgisi dışında, kabul etti
Aldığım sorun için ilgilenen birkaç kişiden özür dilerim
Ve izin ver.

Dört yıl sonra, 1896'da apandisit saldırısından sonra
Aralık 1904'te “Çılgın Finans” ının taksiti, yine
İyi arkadaşım ajan bana geldi ve dar olayımı kullandı
Ölümden kaçmak beni bir kez daha etkilemek için arzu edilebilirlik
büyük bir hayat sigortası politikası var. Okuyanlar
"Sistemin" Feragatnamesi, o zamandan beri kara listeye alındığımı hatırlayacak
1892. Üst düzey yetkililerle olağan istişareler vardı.
Corporation ve tüm ön pazarlıklar düzenlendiğinde, i
New York'ta kapsamlı bir inceleme yapıldı. Bu sefer yedi yıl
Süresi dolduğunda, mükemmel bir risk duyuruldum. Ama en son
Hastalık beni başka bir bekleme kuralına karşı çıkarmıştı ve bir kez daha
Konu, her zamanki pişmanlık ifadelerinden sonra terk edildi ve
iyi niyet. 1896'dan beri yaşam sigortası şirketleriyle olan bağlantım
çalışkan bir pekmez namlu ile aynı oldu
yaz aylarında uçar.

1892 ve 1896 röportajları her ikisi de kayıt meseleleridir. Benim pozisyonum
Her durumda iyi anlaşıldı ve birkaç sigorta yetkilisi
Yayımından bu yana benim olduğu gibi gerçekleri kim bilen
Şirketin ifadesi, bana gel ve iddialarımı yedeklemeyi teklif etti
kendileriyle. Erkekler olduğunda Amerikan erkekliği kesinlikle tükenmez
Yanlış bir hak belirlemek için kariyerlerini feda etmeye istekli.

Büyük şirketlerin benim için nasıl tanıştığı
Başkan McCall okuyucularıma nasıl mükemmel bir örnek verecek.
"Sistem", düşmanlığını heyecanlandıran bir adamın peşinden gider.

_Everybody's'in Aralık sayısının yayınlanmasından birkaç gün sonra
Başkan McCall'un mektubunun yüzyüzünü içeren dergi_
Politika sahibi DeRan ve bana iki mektubu, hayat sigortası
Sigortacılar, sigortaya başvurduğum bir araya geldi ve "çözüldü"
1892'de New York hayat sigortası şirketi ve hiç
sigorta reddedildi, olumsuz cevap vermişti. Soruşturma
diğer iki şirket tarafından dört yıl önce reddedildiğimi gösterdi,
bunun üzerine başvurum reddedildi ve pratikte
siyah listeledi ve böylece herhangi bir Amerikalı hayat sigortasını güvence altına alamadım
şirket. Bu makul hikayeyi destekleyerek iki mektup,
iki şirketin temsilcileri tarafından
Benim bilgim olmadan baş memurlar karara dahil edildi.
Mektuplar, yazarların beni büyük miktarda güvence altına alabileceğini belirtti.
Şirketler riski kabul ederse sigorta. Erdemli
Şirketlerin Bay Lawson'ın
daha önce hayat sigortasını reddetti ve iyi nedenlerden dolayı bir
risk. Bu karar daha sonra Amerika Basınında yayınlandı
Haber sütunlarında ve umutsuzca başlatılanlar hariç herkes için
"Sistem" ve onun seçmelerinin uygulamaları, kesin kanıttı
Prensipsiz bir adamın sahtekarlıktan hüküm giymiş, sahtekarlık.

Bu ifadeyi şüphesiz okuyan kararları buldunuz
kendi makaleniz ve bunun nedeniyle sıradan haberlerin yazdırıldığını düşündüm
kamu yararı. Bu bildirim, haber olarak gizlenmiş bir reklamdı,
ve "sistemin" profesyonel karakter suikastçısı aracılığıyla eklendi,
Genel merkezi Boston'da, öne çıkan bir kişi
Suçlarını ele aldığım hikayemin bölümlerinin bir parçası
Birleşmiş. Yayın sigorta şirketlerine 2,50 $ maliyeti
Eklediğim reklamlar yaparken politika sahibi paranın satırı
Özel işimin kursu bana pahalıya mal oldu, ancak hat başına 75 sent.


"Sistem" nasıl karını verir

Daha da günah işlediğim ortaya çıktı, çünkü sorgulamamış olsaydım
New York Life'ın menkul kıymetlerinin erdemi ve bütünlüğü? İle
Politika sahibi Deran, Bay McCall kendi imzası üzerine,
New York hayatı hisse senedi menkul kıymetlerine sahip değildi ve olamadı. (Bakın
Deran Mektubu sayfa 428.) Normal sigorta raporlarından kanıtladım
Milyonlarca New York hayatının bağının gizlenmeden başka bir şey olmadığı
stokları yatırmanın yeni cihazı tarafından oluşturulan stok menkul kıymetleri
Şirketin şişirilmiş bir fiyata ve onlara karşı bir makbuz vermesi
keyfi olarak "bağ" olarak adlandırılır. Bir örnek olarak bahsettim,
Kuzey Pasifik-Büyük Kuzey-C., B. & Q. Teminat 4s, yaratıldı
Chicago, Burlington ve Quincy ve diğer stoklarından
Demiryolları. Çok daha kötü bir güvenlik türü seçebilirdim, tıpkı
Bay McCall'un daktilo mektubu yerine, yayınlamış olabilirdim
daha kişisel doğaya sahip diğerleri.

Bana karşı George W.'nin kardeşi 2d Başkan Yardımcısı Perkins.
Perkins, New York Life'ın 1. Başkan Yardımcısı (J. Pierpont Morgan's
Partner) ve Philadelphia'daki bir ziyafette, Aspersions'ımı cesurca cevapladı
"adını verdiğim tahvillerin varlıklar listesinde basıldığını ilan ederek
şirketin ayrıntılı olarak yayınladığı ve sonuncusu yayınladığı
Beş yıl, politika sahiplerinin bilgilendirilmesi için
en iyi detaydaki işler. "
En donuk takdir edecek, ama bir an için Bay'ı hatırlatmalıyım
Kendini tüy ettiği tanıtımın gerçekten bir
New York hayatının bireysel dürüstlüğünün ifadesi, ama sadece bir
Yasa tarafından zorlanan gözlem.

Bütün bu özetleme bir amaç için olmuştur. Okuyucularım katlanacak
Bir sonraki sergimi ele geçirmeden önce, büyük sigorta
Şirketler beni 1892'den beri bir tahrifatıcı olarak yayınladı.
Sigortayı reddetti ve iyi nedenlerle kara listeledi ve iddia etti
Bay McCall'un mektuplarının bana yanlışlıkla gönderildiği genelgeler olduğu. Biz
Hala sorunu göz önünde bulundurarak --_ büyük sigortamızı yürüten erkekler
Şirketler Dürüst mi? _ Peki, bir
şimdi elimde olan ve her zaman tarihten beri olan belge
Bana üç büyük temsilcisinden biri tarafından teslim edildiğinde
"Sistem", eşit hayat sigortası şirketi.

Bu belge kendisi için konuşuyor. Okuyucularımın farkında
Bir sigorta yapımından önce gelen müzakereler ve soruşturmalar
sözleşme. Onlara ve "sistemin" adaletlerine sergiyi tavsiye ederim
ve Sigortacıların Çılgınlığında Basit Bir Ders Olarak Kararları
finans.

Benim büyük yaşam sigortası şirketlerinin yöneticilerinin
Amerika, stok spekülasyonlarında kontrol ettikleri şirketlerin fonlarını kullanın
Kişisel yararları, karşı argümanımda bir tartışma
yönetimlerinin karakteri. Burada resmen başka bir ücret ekliyorum:
Kredilerin yerleştirilmesinde, mülklerin satın alınmasında ve
menkul kıymetler ve işletmelerin yüklenmesinde muazzam
Bireyler tarafından cebinde olan doğrudan ve dolaylı olarak yapılan karlar
ve asla şirketin kitaplarında gösterilmez.

Hayat sigortasının temeli güvenliktir. Bir politika sahibi onun öder
Corporation'ın sözleşmesini iyi yapmasını sağlamak için prim
Ölüm veya zaman olgunlaştığında onunla. Mülkiyetteki büyük miktarlar
Üç büyük şirketin
politika sahipleri ve sadece denenmiş menkul kıymetlere yatırılmalı ve
daha fazla veya daha az getirmeyecek olan katı değer
faiz. Hiçbir deney olmamalı ve her şeyden önce spekülasyon olmamalıdır.
Ama ne buluyoruz? Bunların yöneticilerinin ve manipülatörlerinin pozisyonları
Halkın parasının büyük istifleri en büyük finansal oldu
Günün ödülleri. Yeni ve ustaca greft yöntemleri tasarlandı
onlarla bağlantılı olarak. Sigorta şirketlerinin büyük gelirleri
vasiyetini çalıştırmada "sistemin" en güçlü enstrümanı haline geldi
hisse senedi dünyası.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Yatırımları, büyük ölçüde mülklerin menkul kıymetlerinde veya
"Sistemin" adetlerinin büyük ilgi alanları olduğu şirketler
"İçerdekiler" e verimli kâr kaynakları. Bankalar ve
Onlara bağlı güven şirketleri
imrenilen sigorta fonlarına alınır, çünkü bu kurumlar
Yasanın parayı spekülatif amaçlar için kullanmasına izin verilen
Sigorta endişelerinin yapılması yasaktır. Bunların kontrolünün sağladığı muazzam kâr fırsatları
Büyük para istifleri çeşitli şekillerde yararlanır. Bana izin ver
Bir veya iki tanesini açıklayın. Rogers, Rockefeller, Stillman ve Morgan
Üç demiryolunun sermaye stokunu adil bir değerlemede satın alın, diyelim,
20.000.000 dolar, üçü için 60.000.000 dolar. Hepsine sahip olmak veya neredeyse
Hepsi, hisse senedi, fiyatını stok incelemelerine koyabilirler
Şekil, her demiryolu için 60.000.000 dolar veya 180.000.000 dolar istiyorlar.
Toplamda. Üç yolun hisse senetlerini bir güven içinde yatırmaya devam ediyorlar
Şirket, onlara karşı "tahvil" dedikleri 180.000.000 dolarlık ihraç. Bir
"Sigortalama" sendikası daha sonra düzenlenir. Bu kesin olandan oluşuyor
Bu tahviller sunulduğunda kabul eden bireyler ve şirketler
halka 180.000.000 dolar, halkın satın almadığı kısım,
("Sigortacılar") 120.000.000 $ temelinde satın alacak; içinde
Başka bir deyişle, tahvillerin satışını 180.000.000 $ 'a garanti ediyorlar. İçinde
geri dönüş, tüm tahviller arası farkı satıyorlar.
Onlara fiyat, 120.000.000 dolar ve halkın ödediği fiyat,
180.000.000 dolar. Halkın konuyu açgözlülükle ele aldığını varsayalım
Ve tam fiyat, 180.000.000 dolar güvence altına alındı. Orijinal sahipler,
Rogers, Rockefeller, vb. 60.000.000 dolar kazandı.
ilk maliyet ve 120.000.000 dolar, "sigortacılar" ın maliyeti
"Sigortacılar" 60.000.000 dolar kazandı,
120.000.000 dolar ve 180.000.000 dolar, halkın maliyeti. Bakarken
Bu tahvillere abone listesi üzerinde,
Büyük sigorta şirketleri için en büyük alımlar yapılmıştır
ve sahip olunan veya onların kontrol edilen bankalar ve güven şirketleri ve "
Sistem.
veya büyük sigorta şirketlerinden birinin başkan yardımcısı olduğu bilinmektedir.
Sigorta şirketi için 10.000.000 dolar abone olmaya istekli;
Sahip olduğu ana güven şirketi için 5.000.000 dolar
sigorta şirketi; Diğer beş banka ve güven için 1.000.000 dolar
Sigorta şirketi tarafından da sahip olunan veya kontrol edilen şirketler; ve yapabilir
Diğer beş bağlı kurumu 1.000.000 dolara abone olmak için etkilemek
Her biri, kolayca görülebileceği gibi, bir satın alma gücünü kontrol ediyor
25.000.000 dolar ve zaten değilse, bir sigortacı olarak aranıyor
bir sahibi. Kurumlarının satın aldığı 25.000.000 dolar için "
Down, "Kişisel karı olarak, yüzde 33-1/3." Sigortacılar '"
komisyon veya sekiz milyondan fazla dolardan fazla.

Bu miktarı alırken, sigorta şirketi değil,
Bu "çılgın finans" döneminde terimin ortak kabulü, ancak
Kesinlikle kendisine ait bir kâr elde etti
Ve ona değil.

Bu tür işlemlerin ana hatlarıyla belirttiğim varsayılmamalıdır
Basit ABC tarzında yürütülüyor, buraya amaca yönelik
illüstrasyon. Hiçbir "bir adam" herhangi bir anlaşma yoluyla ortaya çıkmaz. Alımlar
ve satışlar genellikle mankenler aracılığıyla yapılır ve son alıcı
"Yapılan Milyonlar" onun tüm aşamalarını dikkatlice gizler
katılım.

Başka bir işlem türü alalım. Bir sigorta şirketi iki
Ücreti ödenen gelişmemiş şehir gayrimenkulünün bitişik parçaları
250.000 dolar, ancak şimdi her biri 500.000 dolar değerinde. Yöneticileri
Şirket resmi olarak bu varlıkları elden çıkarmaya karar verir ve satmaya karar verir
sahip olduğu veya kontrol edilen bir güven şirketinin ilk parçası
Sigorta Şirketi. "Sistemin" mankenlerinden biri veya bir memur veya
Şirket müdürü diğerini aynı fiyata almayı kabul eder.
Bu mükemmel bir meşru işlem ve sigorta şirketi
Yatırımından yarım milyon kâr gösteriyor. Bir sonraki adım bu. Açık
Trust Company, iki milyon dolarlık bir bina dikiyor,
Sigorta şirketinden parayı düşük oranda tedarik etmek
faiz. Bunun üzerine, tarafından satın alınan bitişik parçanın değeri
"Sistem'in" Votary yüzde elli sıçradı, bu yüzden 250.000 dolar kazandı
bir dolar risk almadan. Aynı zamanda birkaç tane daha var
kurumlar ve bireyler arasındaki karlı işlemler. Ajan
iki gayrimenkul parçasını atan ve "
İşlem, satış yapmak için cömert bir komisyon alır; .
Trust Company'nin temsilcisinin kendi "çekilişi" var ve
parayı ödünç alan ve ödünç alan temsilcilere daha fazla komisyon ve
Binanın ereksiyonunu kontrol edin.

Okuyucularım iyi sorabilir, bunlar sadece illüstrasyonlar veya böyle
İşler gerçekten gerçekleşiyor mu? Benzer bir şekilde cevap veriyorum
Bunlar tekrar tekrar gerçekleşti ve ilke ve prosedür kümesi
Kuraldır ve olağanüstü değil. İşte küçük bir bölümü
Kişisel bilgim var. Tanınmış bir adam doğrudan uygulama yaptı
Değerli bir karşılığında 400.000 dolarlık bir kredi için karşılıklı hayat sigortası şirketi
sahip olduğu şehir iş bloğu. Kendisine şirketin olduğu söylendi
Bu amaç için fon mevcut değildir. Reddetme yetkili ve
Kesin. Birkaç gün sonra bir avukat ve gayrimenkul ajanı geldi.
ofis ve ona dedi ki: "
mülk. Bu kadar ihtiyacınız varsa, sahip olmanıza izin verebilirim. "

"Güzel," dedi borçlu, "Ben alacağım. Kimin parası?"

"Karşılıklı."

"Sevgili dostum," dedi borçlu olurdu, "Bu nasıl olabilir?
Orada birkaç gün önce ofiste ve emin olamadım
para."

"Sorun değil," diye cevap verdi. "Tabii ki alamadın
para. Doğru taraf doğru tarafı görmedi. Anlıyor musun? "

Anladı.

Philadelphia'nın _insurance Register_'ın yakın tarihli bir sayısı
Başkan McCall ve hayat sigortası hakkındaki yorumlarımı eleştirmek
bunların yürütülmesi ile ilgili aşağıdaki önemli kabuller
Büyük Şirketler:

     Ofisime giderken trene binerken bu
     sabah bir avukat bana aşağıdaki hikayeyi anlattı: bir müşteri
     Emlaklı bir ajan, sahibi olan bir şirketi temsil ediyordu
     ve değerli bir kestane sokak mülkü satmak istemek.
     Sorulan fiyat 750.000 dolardı. New York'un temsilcisi
     Corporation onu aradı ve mülkü almayı kabul etti,
     ancak tapuda adı geçen fiyatın ve
     Alınan 850.000 dolar olmalı, fark kapsıyor
     100.000 dolarlık komisyonu. Philadelphian, buluyor
     Müşterilerini bu imtiyazı yapmaya teşvik etmek imkansız,
     ve New York ajanı, vazgeçilmez olarak ısrar ediyor
     Satın alma, müdürü görmek için New York'a bir gezi yaptı,
     Gerçeklerle tanışın ve bazılarının
     Alıcının dikkate alınabileceği düzenleme yapılabilir
     Temsilcisinin komisyonu. Yöneticisi tarafından kabul edildi
     New York Corporation, ama bunu söylediğinde
     Philadelphia mülkünün sahibini temsil etti
     Anında ofis dışına çıktı, güvence ile: "Biz
     Ajanımızın elindeki işlere asla müdahale etmeyin. "
     Sonuç, satışın tamamlanmamasıydı, çünkü
     Philadelphia Corporation memurları
     sadece alacaklarken 850.000 dolarlık makbuz
     750.000 dolar, çünkü
     hissedarlarıyla ve alıcının acentesi ile işlem
     Anlaşmayı böyle bir makbuz olmadan tamamlamaz,
     çünkü müvekkiliyle kare yapamadı ve
     hissedarlar, dikkate alınarak 850.000 dolarlık ödeme
     Tapuda 750.000 dolar. Bu hikaye anlatıldı
     Her eylemin sahip olduğu önerisini gösterir
     güdü ve yolcu arkadaşım bana
     New York'un yöneticisinin güdüsü olduğu sonucu
     Müvekkilini dinlemeyi reddettiği için şirket
     "Scoundrel, paylaşmak için ajanlarla birlikte kaldı.
     Komisyon ve kendi şirketini aldatın. "Halk
     Zamanla güdüler aramaya gel ve biz, editörler,
     ve karşılıklı yaşam sigortası şirketlerinin yöneticileri
     bizim için en belirgin neden gibi görünen şey tarafından yargılandı
     Eylemler ....

     Hayat sigortası ile bu modern arasındaki herhangi bir ittifak
     Spekülatif çılgınlık çok derinden kullanımdan kaldırılamaz, ne de
     Güçlü bir şekilde yeniden oluşturuldu. Dürüst yaşamın her gerçek arkadaşı
     Sigorta dergileri arasında sigorta, bunun
     Tüm işletmelerden büyük iş, ücretsiz tutulmalıdır
     Finansı utandıran yolsuzluğun bulaşması
     Ticaretin bir kasıt ile kaplanması ve
     Felaket ve onursuzluk ile tüm arazi.

Bütün bunlar İhtiyatlı Sigorta Davasını Tedavi Etmek İçin Ön
Şirket. Burada şirketi bilmediğimi söylemek istiyorum,
memurları veya kontrolü veya yönetimi ile ilgilenen herhangi biri,
ve şahsen asla en ufak bir bağlantıya sahip olmamıştı
memurlar. Bir yabancı aracılığıyla kanıtlamak istiyorum, bazıları
büyük sigorta şirketlerinin bir parçası oldukları sorgulanmamış otorite
"Sistem" ve hisse senedi piyasasını manipüle etmekle uğraşır
politika sahiplerinin kutsal bir güven olarak ellerine koyduğu fon sağlar. Böyle
İhtiyatlı söz konusu olduğunda,
Konuşmak üzere olduğum işlemler, araştırmalarım bana kanıtladı
Bu sigorta şirketi sadece bir kaçak için bir bebek taşıma
otomobilin üç büyük temsilcisine kıyasla
"Sistem," New York hayatı, karşılıklı ve adil. Kesin
Eleştirmenler beni darbelerimde haksız yere vurgulamakla suçladı.
Tedavi ettiğim şirketlerin yapıları. İtiraf edeceğim
Bu durumda dili alıntı yapabilme konusunda gizli eğlence
Amerika'daki en muhafazakar sigorta yetkililerinden birinin,
Frederick L. Kesme, uzun yıllar sigorta komiseri için
Massachusetts Eyaleti.

Prudential Life Insurance Company'nin 2.000.000 dolarlık sermaye hisse senedine sahip. .
Hisse senedi sahibidir ve şirket kesinlikle birkaç kişi tarafından kontrol edilir. Bu
2.000.000 dolarlık sermaye, nakit olarak ödenen sadece 91.000 doları temsil ediyor; .
Denge hisse senedi temettülerinden elde edilmiştir; yani kar elde ediyor
politika sahiplerinden yapılmıştır. Buna ek olarak
Tutar, yüzde on ödendi. her yıl nakit temettülerle, bu yüzden
hissedarlarda ödenen her bin dolar için 22.000 dolar
her yıl 2.200 dolar veya komisyon üyesi olarak hisse senedi
Kesim, "Her yıl on yıl boyunca hissedarlar aldı
Nakit temettülerle orijinal yatırımın iki katından fazla. "
İhtiyaç ve diğer sigorta şirketlerinin politika sahipleri,
Ve diğer dürüst adamlara, bu muazzam figürler: her 1000 doları yatırdı
altın veya elmas madeninde değil, 22.000 dolara dönüştü, ancak
Her doların politika sahibiden geldiği hayat sigortası şirketi
sadece vaat edilen bir ödeme artı sigortalayacak kadar ödemesi gerekiyor
Dürüst masraf için hüküm. Prudential şirket, Fidelity Trust Company'nin hisse senedine sahipti,
başkenti 1.500.000 dolardı ve yöneticiler daha önce geldi
Komiser kesmeyi ve iki katına çıkmayı önerdiklerini bildirdi
Fidelity Trust Company'nin hisse senedi 3.000.000 dolara; bu yeni
100 $ 'lık bir değerle 1.500.000 $ hisse başına 750 $ karşılığında satılacaktı;
yeni hisse senetleri Prudential Şirket ve
Adil şirket; ve satış gelirleri ile güven, güven
Şirket, İhtiyati Şirketin kontrolünü satın almaktı.
yönetmenler. Bu işlemin güdüsü şöyleydi:
altmış milyonlarca ile ihtiyatlılığı kesinlikle kontrol eden
politika sahiplerine ait varlıklar, herkes için kontrol etmeyi önerdi
zaman, ama 7.000.000 dolar kendi paralarını bağlamadan
işletme. Başka bir deyişle, pudinglerini yemek istediler ve yine de
sürekli yeniden yemek için ve bunu başarmanın bir yolunu bulmuştu
Şimdiye kadar imkansız feat.

Bu planla İhtiyati Şirketi kontrol eden adamlar ve böylece
Güven şirketi, plan yürürlüğe girdiğinde sonsuza dek
Her ne kadar bir olmasa da, her iki kurumu da yönetmeye ve kontrol etmeye devam edin
Sigorta şirketine bir politika veya herhangi bir yatırım düzenledikleri
Müdür olarak kalifiye olmak için yasaların gerektirdiği hisse senedi bir payı.

Bu plan tamamlanmış olsaydı,
Finans "Sürekli hareketin mekaniğe yaptığı aynı ilişki.
Buna göre, birkaç erkek tüm varlıklarla sonsuza dek kumar oynayabilir
Bu şirketin politika sahipleri kendi kişisel yararları için. Eğer benim
Okuyucular aynı şemanın diğer birkaç harika için uygulandığını hayal edecek
Sigorta şirketleri ve onları kontrol eden erkekler, "sistemin"
seçiciler, "sistemin" ideal dünyasını, tüm
İdeal hizmet alanında insanlar. Ancak, bu ustaca plan
kontrol altında olduğu için öngörüldü
Massachusetts'in Yaşam Sigorta İşleri Eski Moda'dan biri
Amerikan dürüstlüğünün kalıntıları-daha fazla ilgi alanını düşünen bir adam
insanlar bakımına, sayısız beklentisinden daha fazla içeri girdiler
"Dolar yapmış", daha uygun olmasaydı onun olabilirdi. BT
komplocularını mahrum edemediği için üzücü
Sadece iki hafta boyunca şirketin mülkiyeti ile dengeleme gücü
Daha sonra alternatif bir cihaz geliştirdiler ve yürüttüler.
Massachusetts yetkililerinin sonucu pratik olarak başardı
yasadışı ilan etmiş ve New Jersey mahkemeleri sevmişti.

Burada Amerikan politika sahipleri için düşünce için yiyecek var
"sisteme" ve onun
Her bir tasarruflarını sürdüren milyarlarca
yıl yüz milyonlarca. Onlara bir okumayı öneririm
Massachusetts Sigorta Komiseri'nin kırk sekizinci yıllık raporu,
1 Ocak 1903 tarihli ve New Jersey Yargıç'ın kararı
davadan geçti. Bu adamlar kesinlikle sömürmekle suçlanmıyorlar
Benim hikayem. "Hayat Sigortası Şirketlerinin Kontrolü" başında
Massachusetts raporu aşağıdakileri bulacaktır:

     Sigorta Komiseri,
     Genel Mahkemenin Sigorta Komitesi
     diğer şirketler tarafından yaşam sigortası şirketlerinin kontrolü veya
     sendikalar tarafından. Birkaç yıl boyunca tarafsız görünüyordu
     Yaşam sigortasıyla karşılaşan gözlemciler,
     ve ayrıca fonlar için destekçilerin istekli arayışını gördüm
     her türlü işletmeyi finanse edin ve kararlı
     spekülasyon için her fırsatı kavramak için mücadele etmek
     şaşkın bakışlar olup olmadığını merak etmek için bir neden olmaz
     büyük birikimlere yönlendirilmelidir
     Yaşam sigortası şirketleri. Bu nedenle, duraklamak iyi
     ve kontrolü alma şansının ne olacağını sorun
     onları ve böyle bir kontrolün sonucu ne olabilir ve
     genel bu şirketlerin fonlarının zorunlu olup olmadığı
     modern yöntemlerle.

     Sigorta şirketleri sermaye stok bazında,
     Diğer yandan, politika sahiplerine hiçbir ses vermeyin
     yönetmek. Böyle bir şirketin kontrolünü almak için
     sadece satın alma yoluyla kontrol etmek veya başka bir
     sermaye stokunun çoğunluğu. Bir "finans kralı"
     çoğunluğunu güvence altına alma kararlılığıyla başlayın
     Bu tür şirketlerin stoku, bazılarında
     Vakalar en azından başarılı olurdu. O doğru olabilir,
     Hisse senetlerinin "defter değeri" nden daha fazlasını ödemekle yükümlü olmak;
     Ama belki de bir şirketin varlıklarının _control_
     iki kez veya üç kez veya ne olabileceğinden daha fazla
     stokun kitapları üzerindeki değeri olarak
     şirket. Başka hiçbir teoride sunulamaz
     Yaşam Sigorta Şirketi Stokları Bazı durumlarda açıklanacak,
     çünkü bu teklifler fazlalık veya tarafından garanti edilmediğinden
     temettüler ödenen, ne de her ikisi de birleştirildi.

     Cesur bir manipülatörün girmesini önlemek için
     Bu davetkar alan ve kontrol eden bir faiz satın almak
     Bu tür yaşam sigortası şirketlerinin stoğu
     Birleşik varlıkları yüz milyon dolar topladı
     altı yüz milyondan fazla hisse senedi
     Massachusetts'te iş yapan yaşam sigortası şirketleri?
     Bu başarılı oldu, haklarını bir "güven" ya aktarıyor veya
     sadece bir banka değil, bir dernek veya güven şirketi
     depozito, ancak aynı zamanda aracılık planları ile uğraşır,
     büyük işletmeleri finanse etmek ve her türlü tanıtmak
     kurumsal konsolidasyonlar ve hisse senetlerinin bir
     düşünce. Merkezi Kontrol Güven Şirketi veya
     Her ne olursa olsun,
     Kontrollü sigorta şirketlerinin yatırımları yapılır;
     Menkul kıymetlerinin tüm satışları hazinesine haraç öder;
     Yatırım bekleyen tüm fonlar tutulmasına yatırılır;
     Menkul kıymetlerinden en değerli olanı nakit para dönüştürmektedir.
     ve daha sonra kontrol gücü tarafından böyle bir amaç için kullanılır
     Uygun görüyor. Bütün bunlar düşünülebilir ve onların
     Başarı, görünüşe göre daha büyük bir görev olmazdı.
     Son birkaçının devasa "Finansta Operasyonları"
     yıllar.

     Diğer alanlarda olanlarla değerlendirilen bu güven
     Planın sadece bu geniş varlıkları kontrol etmeyeceği
     idam edilmek, ancak onları bireysel olmadan kontrol eder
     yöneticilerinin sorumluluk.

     Prudential birleşme davası

     Gerçekten herhangi bir tehlike var mı, herhangi bir güven sorulabilir mi?
     veya Syndicate, hisse senedi ve varlıklarını kontrol etmeye çalışacaktır.
     Hayat sigortası bu şekilde, yoksa bu sadece
     Olasılıkların Sunumu? Bu sorunun bir cevabı olarak
     İşte neler olduğuna dair sade, verimsiz bir hikaye izliyor
     denenmiş ve geçen yıl ne gerçekleşti
     İş yapan yaşam sigortası şirketlerinden biri arasında
     Massachusetts ve yakın olduğu bir güven şirketinde
     ilişkiler.

     Ekim 1902'de Sigorta Komiseri
     Prudential Sigorta Şirketi Başkanı
     adreslenmiş dairesel bir mektubun bir kopyasını ileten bir mektup
     Şirketin "Sahaya ve Ev Ofisi Personeline". O
     Dairesel mektup, karşılıklı kontrol planını açıkladı
     sigorta şirketi ve Fidelity Trust Company,
     Corporation New Jersey yasaları altında organize edildi. BT
     şunu belirtti:

     "Fidelity Trust Company'nin başkenti olmak üzere
     1.500.000 dolardan 3.000.000 dolara yükseldi, yeni hisse senedi
     Hisse başına 750 $ 'dan satıldı. Bu,
     Fidelity Trust Company, 3.000.000 dolarlık bir sermaye, fazlalık
     13.000.000 dolar ve önemli miktarda bölünmemiş kar,
     Bu şirketi sermaye açısından yapmak ve
     fazla, benzer bir kurumdan daha büyük olmasa da büyük
     ülkede. Bu stoktan yeterli
     İhtiyati sigorta şirketi,
     Mevcut çok büyük sadakat stoku, mutlak
     o şirketin kontrolü. Dengenin çok büyük bir kısmı
     söz konusu stok, adil yaşam güvencesi ile alınmalıdır
     O şirkete çok verecek olan New York Derneği
     sadakat şirketine önemli ilgi ve bu nedenle
     işini maddi olarak artırmada haklı çıkarın.
     Sadakat. Bu şekilde alınacak yeni paranın büyük kısmı
     Fidelity Trust Company, bunun tarafından kullanılmalıdır.
     Tüm başkentte kontrol eden bir ilginin elde edilmesi
     Prudential Sigorta Şirketi Stoku .... Bir Sözleşme
     Fidelity Trust Company ile bir
     faizli hissedarların büyük çoğunluğu
     İkincisi, satmak için sözleşme imzaladığı
     Prudential hisse senedi var veya olabildiğince
     Mayıs ayında veya öncesinde Fidelity Trust Company'ye gerekli
     1. sonraki, her 100 $ 'lık par değeri için 600 $' a ....
     Bu düzenleme İhtiyati şirket,
     Sadakat, diğer taraftan, sadakatin bir
     Prudential'ın sermaye stokunun çoğunluğu, yıllık
     İki şirketin toplantıları bu şekilde düzenlenecek ve diğer
     Düzenlemeler öyle yapılır ki, İhtiyatın Sonsuza Kadar Olacağı
     Baskın faktör, elbette olması gerektiği gibi. Memurlar
     İhtiyatın bu hareketi
     hissedarlarına mümkün olan en büyük ilgi
     ve tüm politika sahipleri ve büyük ordusu
     çalışanlar. Bu düzenlemenin tüketilmesi,
     Prudential'ın mevcut yönetiminin devam etmesi,
     hem ev ofisinde hem de sahada. Avantajları
     Güven şirketinin planları ihtiyaç duyamayacak kadar açık
     Yorum. Bütün bunların tamamlanması bekleniyor
     Şubat ayında veya hakkında iki şirket arasındaki işlem
     1, 1903. "

Massachusetts'in sigorta komiseri,
Genellikle, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü John H. Dryden,
Amerika'nın İhtiyati Sigorta Şirketi, onaylamayı reddederek
Birleşmenin
Politika sahiplerinin çıkarlarına karşı, sonsuza dek olduğu gibi
yönetimi kontrolden çıkarma yetkisinden yoksun bıraktı
kurumun. Azınlık hissedarları New Jersey'e dilekçe verdi
İhtiyati ve güveni kısıtlamak için bir ihtiyati tedbir kararı mahkemeleri
Şirketin yöneticileri karşılıklı kontrol için işlem yapmaktan,
ve Başkan Yardımcısı Stevenson, şirketin idam edilmesini kabul etti
Projesi. Ancak karşılıklı kontrol, satışı ile gerçekleştirildi.
sermayesi için artan sadakat için yeterli ihtiyatlı stok
satın almanın amacı, böylece sadakatte sekiz değil
Kesinlikle ihtiyati kontrol etmek için paylaşımlar. Durum dururken
Şimdi, ihtiyatlı yönetmenler sadakati ve sadakati kontrol ediyor
Sekiz hisse daha fazla olan holdingler, ihtiyati kontrol ediyor. Pratik olarak
Yüzük, planın sevdiği kadar zor. Kimler
Sadakatin kontrolü her zaman sigorta şirketine "hükmedebilir".
Azınlık hissedarları ve politika sahipleri, pratikte
Trust Company'nin her zaman ve sigorta şirketinin elleri
Varlıklar, güven şirketinin yöneticilerinin çoğunluğu olarak yönetilebilir
dikte. Yönetmen, yaşam sigortası arasındaki ilişkileri açıklamaya devam ediyor
Son maruziyetler ışığında, şirket ve bir güven şirketi
peygamber görünüyor.

     "Çoğunluğu arasındaki samimi ilişkilerin para değeri
     bir yaşam sigortası şirketinin yöneticileri ve bir güven
     Şirket kolayca anlaşılabilir. Bu ilişkiler
     başlangıç, sigorta şirketinin ihtiyaçlarına dayanarak,
     hangi tanımlanması ve sınırlandırılması zor ve buna göre
     Onlar için hükmün daha fazla nerede olduğunu söylemek zor
     güven şirketine sigortandan daha avantaj
     şirket. Standartlar farklılık gösterecek ve değişecektir. Ama burada,
     Diyelim ki, büyük bir sigorta şirketi
     Ondan topladığı 50.000.000 dolarlık varlık
     politika sahipleri ve bunların gerçekleştirilmesi için gerekli olan
     sözleşmeler ve hangi güvenlik gerektiren sesle tutulacak
     yatırımlar. Böyle bir sigorta şirketi büyük bir
     ve aktif banka hesabı. Çekler ve tüm
     toplama için kağıt vaatleri veya siparişler ve
     Giderlerin ve taleplerin ödenmesi büyük miktarda olmalıdır.
     Hazır para. Bu mutlak ihtiyaçtır; Ama yönetmenler
     sınırlamak için herhangi bir yasal gereklilikle sınırlı değil
     bir marj olarak makul bir şekilde neyin yeterli olacağını
     Mevcut talep ve masrafları ödeyin, ne de yapmaları gerekmez.
     belirli bankaları koruyun. Sonuç olarak, diyelim ki,
     bir bankacılık kurumunu almak için 'daha güvenli olacak'
     'bildikleri' ve ki ve
     Perchance, bazıları yönetmen veya
     Etkinlikler, onlar hissedarlar. Böyle bir güven şirketi değilse
     Elde, bir tane başlatmak çok kolay ve kolay
     Sigorta şirketinin yöneticileri '
     zemin.' Sigorta şirketi daha sonra
     himaye. Bu şekilde sağlanan güven şirketi
     fonlar, bu dikkatin etkilerini hissetmeye başlar; tarafından
     Büyük yataklarının kullanımı büyük temettüler kazanılır. Bir 'patlama'
     başlıyor ve 'sagacity'ye sahip olan' yatırım yapmak için
     Güven şirketinin hisse senedi yaklaşık eşittir,
     holdinglerinin hızlı adımlarla ilerlediğini görüyor
     belki de hisse senedi için on kat daha fazla sunuldu
     değer. Bu hisse senedinin orantılı olarak değerde olduğunu gördü
     sigorta şirketinin fon miktarı
     Trust Company'nin emrinde vardı. Çok değerli oldu
     O 'içeride olmak' ve çok değerli olacak
     Herhangi bir yeni güven şirketi ise içeride olması için gelecek
     bir mevduat olmaktır; Depozito ne kadar büyük olursa o kadar çok
     ona değecek. "

Tüm düşünen insanlar, sigortandan bu alıntıları okuduktan sonra
Komiser Kesim Raporu, "Neden hiç duymadık?
bu daha önce mi? "
İçinde yer alan uyarının bir kısmı. Olmalı
sigorta şirketlerinin her yıl milyonlarca harcadığını hatırladım
Günlük, haftalık ve aylık basın ile dolar-ve gereksiz
benim için daha fazlasını söylemem. Kendi reklamım,
_Ayerybody's Magazine_'in son sayısında hayat sigortası bölümleri
New York, Boston, Cleveland'ın önde gelen günlükleri tarafından reddedildi
ve Pittsburg. Birinin yönetim editörünü aradığımda
Pittsburg'un yayının açıklaması için önde gelen günlükler
Sınırlama, dedi ki: "Benden bahsetme yoksa başımı belaya sokacaksın.
Reklam için kopyamız bir gün geç oldu ve sigorta birleştirildi
işine girmek için zamanım vardı. Yerel yöneticiler bir temsilci gönderdi
Tüm makaleler, cezası altında eşyalarınızı çalıştırmamaları için uyarır
Üç büyük şirketin her birinden yıllık büyük tam sayfa yıllık kaybetmek
yıl boyunca çok sayıda broşür. "Biri duyar
Bir düşman tarafından takip edildiğinde başını gizleyen sagacı devekuşu
kum. Devekuşu, "sistemin" adamaklarına kıyasla akıllıcadır.
1904 yılı.


Akbabalar besleniyor

Mekanımdaki diğer konuların iddiaları nedeniyle,
Birkaç ay hayat sigortası. Bu arada Başkan Alexander
Kontrol için Başkan Jimmy Hyde ile boğuşmasına başladı.
Milyonlarca eşit yaşam-sahip olduğu tarihi dolaşıklık
İlgili herkes için bu kadar korkunç sonuçlar. Nisan 1905'te
Yazdığım eleştirmenler:

İlk zaman hayat sigortası konusuna değindim ve aradım
Üç büyük şirketin hokkabazlık biçimine dikkat edin
politika sahipleri tarafından kendilerine emanet edilen muazzam fonlarla
"Sistem" harika bir çığlık attı ve rahatsız ettiğimi ilan etti
kutsal bir kurumdaki insanların güveni. Şu anda var
Bu büyük kuruluşlardan birinin baş yetkilileri
Kontrolü için kendi aralarında umutsuz ve utanç verici mücadele.
Tüm dul ve yetim hakkında düşünce,
El yetiştirilmişti, üstünlük için çılgın mücadelede unutuldu
Birikmiş milyonlarca hisse senedi, tahvil ve güven şirketlerinde,
Büyük özel servetlerinin gizli manipülasyonundan
Başarılı sigortacılar türetilmiştir.

Kesinlikle sigorta güveninin kötülükleriyle boğuşmadan önce, ben
uzun süre tereddüt etti. Sözlerimin teröre neden olacağını fark ettim veya
politika sahipleri arasında güvensizlik ve belki de bazı yanlış yönlendirilmiş olanları teşvik edin
sigortalarını terk edin. Ancak uzun zamandır değerlendirdikten sonra oldum
Söylemem gereken şeyin uzun vadede faydalanacağına ikna oldum
politika sahipleri, fonlarının daha büyük güvenliğini sağlar,
yıllık prim ödemeleri ve belki de
Geçmişte onlardan özel olarak yönlendirilen büyük miktarlar
bireyler. Eleştirime verilen yanıt bir istismar seli idi. Yerine
Suçlamalarımı karşılamak, büyük şirketler bir yalancı için beni kınadı ve
Mispresenter ve sigorta dergileri ve sübvansiyonlu basın açıklandı
Tahsis ettiğim şeylerin imkansız olduğu. Şimdi başkanı
Equitable Life Insurance Company, önde gelen bir üyeyi açıkça suçluyor
Mütevelli heyeti, en önde gelen seçicilerden biri olan
"Sistem", şirketi yirmi iki milyon menkul kıymetle yüklemenin,
şirketin finans komitesinin bir üyesi olarak
Büyük bir bankacılık evinin başkanı olarak kendisi için satın alındı.
Öte yandan, şimdiye kadar olan Başkan ve Ortakları
kurumun kaderlerini salladı, diğer taraf tarafından suçlanıyor
Kurumu karşılıklı hale getirmek için komplo kurmak, yararına değil
politika sahipleri, ancak geçmiş yanlışların izlerini gizlemek. Bundan önce
Bölüm, okuyucularımın elinde, bunun memurları ve yöneticileri
Büyük Sigorta Şirketi mahkemelerin önünde olabilir ve
Halkın bakışları için suçlamalarımı yapacak işler yayıldı
Gerçek gerçeğe kıyasla, kestane-kuş gibi görünüyor
Kirpi Taşları.

Şimdiye kadar elde edilen bir sonuç, insanların dikkatini uyandırmaktır.
mevcut koşulların kötülükleri; Ama çarelere dikkat etmelerine izin ver
önerilen. "Sistem", kendisini yapamayacağı fırtınalara ayarlamak için hızlıdır
kontrol ve yurtdışında yelkenlerini kırptığına dair birçok işaret var
şimdiki darbeden önce uçmak için, geri dönmeye hazır olduğunda hazır
Eski kursuna ve taze tuval altında, kayıp zamanı telafi edin.
Zaten New Jersey ve
Amerika Birleşik Devletleri Senatosunda İhtiyati Hayat Sigortası Şirketi,
Hayat sigortasının federal denetimi için bir fatura tanıtmak ve
"Sistemin" topraklardaki koşular,
böyle bir önlemin geçişi. İncelenmek için halkı canlandırıyor
Bu vatanseverlerin onayladığı reform biçimi dikkatlice. Olabilir
müdahale edecek hiçbir şey başlatmayacakları için alındı
Milyonlarca politika sahibi üzerindeki kavrayışlarıyla veya yağ yönlendirecek
Kendi ceplerinden seçme ve komisyonlar. Bir kez bir lider sorduğumda
"Sistem" in Votary:

"Hükümet herhangi bir şans eseri girmeye karar verirse ne yapardınız?
Demiryolu işi ve hükümetin nasıl olduğunu görmek için bir demiryolu aldı
kontrol işe yarayacak mı? "

"Ah," Cevap mıydı, "bunu yönetirdik! Gördüğümüz anda
Geliyor, istenen yolların hisse senetleri ve tahvilleri yükselecekti, böylece
Sam Amca'nın satın almaya hazırlandığı zaman, en şişman satış olurdu
Muhtemelen yapabilirdi. Bundan sonra tiksinmek zor olmaz
Hükümet pazarlığı ile ve çok geçmeden insanlar memnun olur
Mülkü bize geri sat ve katliamda almanın bir yolunu bulacağız
fiyatlar. "

Büyük sigorta şirketlerinin reformuna ne yazık ki gereklidir, ancak
Yönetmeye istekli olduklarından daha sert bir tür reform
kendilerine. Başlangıç ​​olarak,
Son on beş yıllık hisse senedi işlemleri ve ardından
Yatırımlarını düzenleyen bazı basit yasaların geçişi. .
Bu kurumlar ve "sistem" arasındaki ilişki o zaman
Bir kez zorunlu olarak sona erer ve _regime_ için veda edebiliriz
büyük üçün masrafları çok arttı ve
Politika sahiplerine temettüleri,
Aynı dönemde memurlarının ve kontrolörlerinin özel servetleri
şaşırtıcı bir şekilde gelişti.

Tekrar tekrar bunu yapan koşulları tanımlamam istendi
Bu muazzam özel servetlerin toplanması mümkün
kanun. Takip eden rakamların incelenmesi,
milyar yönünde yaşayan geniş kapsamlı olasılıklar
Büyük Sigorta Şirketlerinin Varlıkları.

Son yayınlanan New York raporu (1903), üçün önde gelen
Şirketlerin, 70.212.453 $ 'lık yatırım yapılmayan fonlarda bulunduğunu söyledi. Bu meblağ
Toplam "Güven Şirketlerine ve Bankalarda Bevit edildi
Faiz "-Yılın _close_:

  Adil 25,617.668 $
  Karşılıklı 22.439.396
  New York 17.731.710
                             -----------
                             65.788.774 $

Denge, 4.423.679 dolar, faizsiz depozito.

Yukarıdaki toplam yüzde 71,7'dir. inanılmaz
Yirmi sekiz şirketin faiz taşıyan fonları-
Cent. Kalan yirmi beş için (bu arada,
Prudential'ın 6.801.789 $ 'lık, fonları kadar orantılı olarak
İlişkili olduğu büyük üç).

Bu toplam, yüzde iki. Güven şirketlerinin izin verdiği faiz,
Sigorta şirketlerine 1,315.775 dolar geri dönerken,
içinde bulundukları farklı spekülasyonlarda şirket
Yüzde beş ila yirmi veya yıllık kar
1.973.663 $ ila 11.184.079 $, ödenen faiz üzerinde ve üstünde
Sigorta şirketleri kullanımı için.

Ama güven şirketlerinin sahibi kim? Sen soruyorsun. Bazıları ortak olarak sahip olmak
Üç büyük sigorta şirketi ve yöneticileri, diğerleri
Yalnız yönetmenler. Büyük üçü kontrol eden adamlar bunları organize ediyor
Esnek depozit kurumları, stoklarının yarısını veya daha fazlasını tahsis eder
kendilerine, sigorta şirketlerine bakiye veya tüm
muazzam olanı manipüle etmek amacıyla hisse senedi kendileri
Sigorta şirketlerinin hazinelerinde meblağlar. Güven şirketi
Wall Street'in Sulama Kanalı, Sigorta Şirketi
rezervuar. Çeşitli konsolidasyon planlarının geliştirilmesi için,
Wall Street kârlarının alındığı güven ve birleşim,
Para büyük miktarlarda gereklidir. Toprak için hazır olduğunda
Tohum, müzakereler yeterince olgunlaştığında, güven
Şirketin sluice dokunulur ve altın akar. Ve altın
Daha önce sadece 100 dolarlık bir mahsulün büyüdüğü 225 dolarlık bir mahsul filiz.
büyük tazminat verildiği için değerli emtia
Mühendisler. Böylece büyük üçün hazine terlerini tutan erkekler ve
politika sahiplerinin birikmiş primlerinin nasıl olacağına karar kim
kullanılmış ve yatırıldığı yer, aslında bu güvenin sahipleridir
Şirketler ve parayı ödünç alan diğer şirketler ve güvenler
Güven şirketlerinin sigorta şirketlerinden depozitoları var.

Sigorta şirketlerinin bu suçlamaya karşı korunmuş savunması
onlar gibi büyük şirketler, elinde tutmalı, hazır olmalı
Acil durumlar, muazzam miktarda nakit. Bu boş bir argüman, için
Büyük Üç'ün her birinin günlük makbuzlarının doğası
harcamalardan daha büyük. Ayrıca "büyük miktarlarda tutuyoruz,
Piyasadaki ani bir parçadan yararlanmaya hazır. "Bu kulağa geliyor
Peki, ama bu büyüklerin en kısır uygulamalarından birini pelerinler
kurumlar ve içeriden özel fırsatlardan bir diğeri
greft. Büyük sigorta şirketlerinin memurlarının
kutsal fonları ile bir hisse senedi kumarına hazır
politika sahipleri; yani, kullanma istekliliğini kabul ediyorlar
İnsanların Tasarrufları Bunlardan emin olmak için.
nedeniyle stoklarını ve tahvillerini atması gereken talihsizler
"Sistemin" manipülasyonları.

Dürüst, eski moda okuyucum, milyonlarca sigorta
Bu şekilde kullanılan fonlar! Size nasıl yapıldığına dair bir resim vereyim. BEN
Bir puan aldığını gördüm. Hisse senedi piyasası çöküyor,
Dakikada on milyonlarca düşüyor ve iş adamları şöyle diyor: "Ah,
Biz sadece satın almak için nakit vardı, ama biz alamıyoruz! Bankalar kredi vermeyecek
herhangi bir fiyata. Oranlar yüzde 100 ila 150'ye çıktı. Ve nakit yok
görünürde. "Büyük sigorta şirketleri dışında kimsenin parası yok
"Sistemin" adayları.

Aniden Gizemli Satın Alma-Yüz binlerce hissesi
stok ve milyon blokta tahviller. Kaza kaldı; panik
bitti; Hisse senetleri tekrar yukarı doğru sınırlıdır; Milyonlarca kişi tarafından yapılıyor
Saatin her kene ile gizemli alıcılar ve şu anda
Tüm sigorta içeriden gelenlerin temizlediği ortak bilgi
Milyonlarca, ve-elbette şirket bir şeyler yaptı, ancak
En büyük kar, daha önce sahip olan erkekler tarafından kazanıldı
Şahsen yüklendi, sınırsız satın alma gücünü atabildi
Politika sahiplerinin milyonlarca boşluğa girmesi. Yüklü zarlardan veya herhangi bir
Surpet-Selping Kumar Cihazları! Onlar zambak-beyaz iş şemalarıdır
İnsanları yağmalama yöntemi ile karşılaştırıldığında.

Yine büyük şirketlerin böyle olduğu yetkili olarak bilgilendirildik.
Tasarruf için yatırım bulmanın imkansız olduğu çok fazla nakit
düşük bir faiz oranında. Buradaki yanlışlık açık. Eğer bunlar
Kurumlar o kadar hantal hale geldi ki,
küçük şirketler kadar iş, ikincisi
sigortalayın, çünkü tam da, daha büyük getiriler elde ediyorlar
Büyük şirketlerden daha yatırılan fonları. Yolların puanları var
Ancak, altmış beş milyonun bile kazanabileceği
Hisse senedi ve tahvillerdeki fonlardan daha büyük temettüler. Büyük Bırakın
Üç büyük nakit bakiyelerinin kullanımını kamuoyuna sunuyor
Rekabet-olabilecek en muhafazakar koşullar altında
reçete. Net iadeleri anında iki katına çıkacaktır.

Tüm sigorta poliçesi sahipleri, fıkıcı genelgelere aşinadır
ve yapılan iş beyanlarını sunan mektuplar ve yapılan yatırımlar,
Garip büyük şirketlerin baş ofislerinden gönderilen
İddia üzerindeki aralıklar: "Politika sahiplerimizin her şeyi bilmelerini istiyoruz
her zaman yapıyorlar. "Halk, başka aralıklarla güvenilir.
Sigorta işlerinde bir sır veya iç anlaşmalar olamaz
Şirketler, yakın sınavlar nedeniyle
Çeşitli eyaletlerin sigorta departmanları. Sigorta yetkilileri
De: "Tüm gerçeklerimiz ve rakamlarımız çok farklı tarafından kefildir
Denetçi ve eyalet departmanlarının kesin gerçekler olması gerektiği setleri. "
Halkın gerçekte ne ölçüde korunduğu
Soruşturmalar?

Birkaç ay önce, yöneticilerinin
New York hayat sigortası şirketi,
New York Güvenlik ve Güven Şirketi üç ila dört milyon daha az
daha fazla mülk yabancılardan emredecekti. İşte başka bir
Açıklama gerektiren işlem:

1901'de, görünüşte Almanca'daki konumunu korumak için
Devletler-daha sonra "görünüşte" ile ne demek istediğimi açıklayacağım-
Sigorta Şirketi, kalan hisse senetlerini elden çıkardı, aynı
2.965.000 dolarlık bir kitap değeri ve 5.471.000 dolarlık piyasa değerine sahip,
1900 raporuna göre. Bu hisse senetleri, muhtemelen başka bir satışla
menkul kıymetler, gerçek kar elde etti.
Şirketin _SWorn_ Raporuna göre 3.075.392 $
Sigorta Departmanları.

Daha ziyade queer bir dava, diyorsunuz. Neden böyle bir şey yapmalı? Vardı
Bazıları ekstra karı mı çaldı? Ya da ne? Yapılan budur:
Şirket, bir
Sekestrasyon yapabilmesi için 2.763.715 dolarlık gerçek nakit kar
politika sahipleri veya
departmanlar. Bu kadar sekeste edilen toplam,
Ajanlar-tüm bu durumlarda olduğu gibi, söz konusu söz konusu
Yenileme Sözleşmeleri-1.919.734 $ ve 843.891 $ 'lık Tahsul
gayrimenkulün amortismanı. (Bkz. Massachusetts Raporu, 1902, sayfalar
158-159.)

En önemli işlemlerin bu yasadışı baskılanması, doğrudan
daha sonra görüldüğü gibi, politika sahiplerinin çıkarlarını etkilemek
mühürlü bir kitap olarak kaldı, ancak dikkatli denetim için
Gerçeği ortaya çıkaran Massachusetts departmanı
başka herhangi bir durum (bu durumda not dikkatli
Tüm hesapların denetimi ve çift ve üçlü denetimi
yayınlanmadan önce!), "ajanların bakiyeleri"
Önceki yıl 1.527.123 $ 'a kadar tamamen ortadan kaybolmuştu
varlıklar. Bu, Massachusetts Departmanından hızlı bir talebe yol açtı
Açıklama için.

Bu kadar çok ödeme yapan New York hayatının onurlu iş adamları
her yıl yüz binlerce dolar
Tanıtmak için yeni yollar bulmak için gecelerde oturuyorlar.
Şirketin en içteki sırlarına sahip politika sahipleri, orada buluyor
İkilemlerinden kaçma yolu değildi, hızlı bir şekilde fark etti
Massachusetts Departmanı gerçeklere sahip olmak ve bunları da yayınlamaktı.
Kendi "sahte" raporları zaten yayınlananda halkın önündeydi
Connecticut ve New York'un iki bölümünün raporları.

Müthiş skandalı önlemek için açık bir kurs vardı
Massachusetts raporunun yayınlanmasında kaçınılmaz ve bu
başa çıkın ve olumsuz yorum ve eleştirileri öngörün
Mümkün olan temiz bir göğsünü yaparak. Hazırlanırken hiçbir zaman kaybolmadı
Bölüm için bir açıklama mektubu. Bu amacını cevapladı
konuya basmayı umursamayan departman
ana nesnesini gerçekleştirdi.

Şimdi ahlaki ya da bir önceki olanın yanlışlığı için yanlış
tamamen göz ardı edilen ve geçilen politika sahiplerine
Insurance Press ve tüm eller tarafından: ya şirket,
En azından sözde tüm bu durumlarda, onun için geniş bir güvenliği var
Yenileme sözleşmelerinin taahhütlerindeki acentelere avantajlar veya
Olumsuz. Eski hipotezde, 1.900.000 dolarlık bir ses ve geçerli
Varlık, iyi bir faiz oranı elde etmek. İkincisi, şirket
sadece güvenine ait bu miktarda güven fonunu azalttı
politika sahipleri, ne pahasına olursa olsun, iş için çılgınca acele edenler; ya da
Her iki durumda da para herhangi bir işaret veya
O zamandan beri gösterge aksine görünüyor.

Ve bu noktadan ayrılmadan önce, "New York
Hayat sigortası şirketi bu ilerlemeleri tamamen durdurdu
ajanlar? "Değilse, nasıl ve nerede açıklanırlar? Bir cevap olabilir
Muhtemelen, nispeten yetersiz yükleme kârında bulundu
şirket, nispeten daha küçük ve her biri ile daha az büyüyor
başarılı yıl. Burada bulunabileceğini söylüyorum, çünkü bu
Öğenin gömülebileceği tek yer; Ama oldukça eminim
Buraya gömülmemiş ve ajanlara yönelik bu ilerlemelerin
Ajanlar için her zamankinden daha büyük veya daha büyük bir ölçekte devam etti
kapatılamazdı ve işletme birinde arttı
aynı zamanda.

Yine, 1904'ün son iki ayında veya hikayemin olduğu bir zamanda,
"Frenzied Finans", tüm dünyada işine girmeye başladı, ben
Büyük üçün sahip olduğu birçok mahalle bilgisinden alındı
önde gelen ajanlarına çok sayıda yeni risk almaları için talimat verdi "
herhangi bir maliyet, "böylece yıl için toplam iş böyle bir
politika sahiplerinin aldığı iddiamı itibarsızlaştıracak
"korkmuş." Bunco'yu bilerek oyunu çok ilgi ile izledim
Zamanında, kim çalıştı. Bu aylarda okudum
Bu büyük politikanın haftadan haftaya veya bu rekor kırıcı risk sadece
bu ya da o ajan tarafından indi. Özellikle biri beni kıkırdattı
şeffaflık. New York hayatının belirli bir arkadaşı, bir Wall Street adamı,
"2.000.000 dolarlık bir politika çıkardı." Aynı zamanda başladım
Yapılan dikkate değer teklifler hakkında bilgi alın
potansiyel müşteriler, muhtemelen dolaylı bir indirim anlamına gelen teklifler
Belki de ilk yılın primi; Ve düşünmeliyim ve
Hafıza kutuma geri dönüyorum ve birkaç örneği tırmıkladım
geçmişte bana yapılan aynı tekliflerden
Tüm bunların nasıl mümkün olduğunu kendime rum yaptı; Büyük üç olsa bile
bu tür uygulamalara karşı yasayı aşacak kadar cesurdu,
Büyük Nakit Komisyonlarını ajanlarına nasıl ödeyebilecekleri beni şaşırttı
O yeni iş çağrısında bulundu. Şu anda beklediğim gibi okudum,
Dünyanın geri kalanı, yeni Ocak tam sayfa reklamları
York hayatı politika sahiplerine, dikkatlerini artışa çağırıyor
bir yıl boyunca 15.000.000 dolarlık yeni bir iş. Sonra bir tane daha aldım
Aşağıdaki sonuçla düşünün ve biraz iş yaptım:


New York hayatı için bir sarsıntı

"Kahverengi Hayat Sigortası Ekonomisi Kitabı",
Yıllık Tontine veya diğer temettüler için her yıl on yıl içinde değişiyordu
1903 ile 2.936.026 $ 'dan minimum 956.597 $' a kadar, bu tutarlar
temettü ödemesinden sonra tasarruf olmak. Ancak 1904'te
Şirketin Tontine tarihinde ilk kez-ayrıca
büyük ölçüde azaltılmış olarak, desteklenemez tontin sözleşmelerinin olgunluğu
temettüler-ödenen ve kredilendirilmiş temettüler, 6.018.202 $, aslında
Şirketin yeminli beyanında gösterildiği gibi, yılın kazançlarını aştı,
76.595 $.

Bunun ne anlama geldiğine politika sahiplerinin dikkatini çağırmak istiyorum
Şimdi güçle ilgili politikalar almaya başlayanlara
şirket tarafından temsilcilerinin ellerine verilen "ayarlanmış" tahminlerin
temettü sonuçlarını yüzde on beş ila elli arasında gösteriyor. daha yüksek
Bununla birlikte, 1904'ünkinden daha, ancak,
Gelecekteki öngörülemeyen koşullar üzerine, aynı "daha yüksek olabilir veya
daha düşük. "Eklenebilir, ancak satıştan elde edilen bir kâr için
Menkul kıymetler, şirketin brüt fazlası büzülme gösterecekti.

Böyle bir gösterinin ne anlama geldiğini anlamak için bir karşılaştırma yapalım,
Tanınmış bir Batılı şirketin figürlerini kullanarak (kısmen tontin, ancak
New York hayatından diametrik olarak zıt çizgiler üzerinde çalıştırılır) için
Üç yıl 1901-03, bu şirket büyüklükte neredeyse onda biri
olağanüstü iş ile ilgili olarak New York hayatının:

  Toplamların karşılaştırılması, üç yıl, 1901-03

                           Gelecek için atılan temettü
                           kazanç.     Temettüler.       temettüler.

  New York Life $ 16.826.289 $ 13.189.278 $ 3.636.091
  Western Company 17.788.820 12.284.255 5.504.565
                          ----------- ----------- ----------
                            -962.531 $ +905.023 -1.867.574 $

Bunları bittikten sonra, "refah" ile ilgili olarak daha fazla kazdım
1904 işletmesi tarafından gösterilmiştir. Şirket muazzam hacmine sahiptir
yeni işletme, 345.722.000 dolar, bu da 15.000.000 dolar
1903 İş. İşte hikaye: Bu yeni iş olurken
Güvenli,

  Toplam sonlandırmalar 162.326.114 $ idi
  Ölümle kaçınılmaz olanların daha az
    veya bağışların olgunluğu 26.767.873
                                                  -----------
  Atık, teslim vb. İle atık 135.558,241 $
  Ve gecikmiş politikaları eklediğimizde
    "Genişletilmiş sigorta" altında yürürlükte devam etti
    Hüküm 89.938.500
                                                  -----------
  Toplam israfımız 225.496.741 $ 'lık

Ve bu, gerçek önemine indirgenmiş, toplamın
Gerçek sonlandırmalar, yüzde 83.6. _Actual atık_ ve sadece 16.4
Cent. meşru sonlandırmalar, son öğesinin büyük büyük kısmı
Prim ödemelerinin sona erdiği 89.938.500 dolar,
yakın gelecekte kitaplar; Ve yıldan yıla devam eden şey bu,
Yeni hacimde övünen artışa ayak uydurmaktan daha fazlası
işletme. Halk sorunun bu tarafını asla görmez.

Çıkarlarımda bu noktaya geldiğimde yüz yüze getirildim
yeni iş edinme muazzam masrafı ile. Sonra gördüm
Işık-Neden kitapları silmek gerekliydi
iyi varlık olarak kabul edilen şey, yani ajanlarından sözler
ilerlemelerin yapıldığı yenileme komisyonları ve
Yeni iş geldi ve ne zaman indirim yapmanın nasıl mümkün olduğunu
Yasa, yapılmayacaklarını söylüyor. Bir ajan, bir arkadaşınızı bir
Ajanın primi prim ödediği politika yazılı politika
komisyonu ve bunun üzerine ona karşı büyük meblağlar ilerledi
politika sahibi tarafından ödenecek, olmayan gelecekteki primler
Onlara ödeme yapma niyeti ve politikasının geçmesine izin verir. Cennet! Ne
Çıplak düşünce açılır! Biri
ödemek zorunda.

Milyon dolarlık politika

Mayıs sayısında aşağıdaki mektubu ekledim:

     Fort Worth, Teksas, 16 Şubat 1905.

     Thomas W. Lawson, Esq., Boston, Mass.

     _Dear sir_: okudum ve okumaya devam edeceğim
     "Frenzied Finance" ile ilgili makaleler, _everybody's'de yayınlandı
     Dergi_, büyük ilgi ile. SADECE
     özellikle büyüklere referans olarak ifadeleriniz
     Hayattan sigorta şirketleri, her ikisinde de politika sahibi olduğum için
     New York hayatı ve adil. "Lawson ve Eleştirmenleri" başlığı altında
     _Ayybody's_ Ocak için,
     Sigorta şirketlerinin iddia ettiği iddia
     diğer şeylerin yanı sıra hayat sigortası reddedildi
     Hayat sigortasının bir sözleşmesinin yüzyüzünü yayınlamak
     kendiniz ve adil yaşam güvence topluluğu arasında
     1.000.000 $ karşılığında. Makalenizi ilk okumamda
     1.000.000 dolara sahip olduğunuz gerçeğinden kesinlikle etkilendim
     Bu şirket ile sigorta. İkinci bir okumada not ediyorum
     o kadar çok kelimeyle söylemediğiniz ki, bu bir politika
     yürürlükte, ama diyorsunuz ki: "Peki, bu yeniden üretime bakın
     şimdi elimde olan ve her zaman
     Bana biri tarafından teslim edildiği tarihten beri
     'Sistemin' büyük temsilcileri,
     Yaşam Güvence Topluluğu. "Bu ifade bağlantılı olarak alınmıştır
     Başkalarıyla, sigortalı olduğunuz fikrini aktarır.
     Şirket olarak adlandırıldı.

     Birkaç gün o zamandan beri bir beyefendi ile konuşurken
     Nerede konuştuğunu bildiğini iddia ediyor,
     Doğrudan New York'tan bilgi, olmadığını belirtti.
     adil yaşam güvence toplumunda politika
     1.000.000 $ veya başka bir miktar ve yeniden üretim
     Yukarıda atıfta bulunulan, bir politikanın _Sample kopyasıydı ve
     Gerçek bir sözleşme değil.

     Editörünüzün belirttiği gibi, ilgili herhangi bir
     Soru, aşağıdakileri soracağım, olabileceğine güvenerek
     Bunu düşünün: Geçerli bir geçim politikası var mı?
     1.000.000 $ 'lık eşit yaşam güvence topluluğu,
     _everybody's dergisinde görünen faks
     Ocak 1905?

     Güvenen bir cevapla bana tercih edeceğine güveniyorum, ben

     Çok gerçekten, ----

Cevap verdim:

Milyon dolarlık yüzyüzü içeren bölümden beri
Politika Yayınlandı Yukarıdakilere benzer birçok mektup aldım,
ama herhangi bir cevap vermedim çünkü sigortanın ne kadar uzakta olduğunu görmek istedim
İnsanlar bu konuda giderdi. Cevap vermediğim bulma
Beni çekmek için sübvansiyonlu dergilerde yaptıkları farklı girişimler
Bu milyon dolarlık politikanın kullanımı olana kadar daha cesur büyüdüler.
Büyük üç şirketin baş savunması olun. Okuyucularımı istiyorum
Bu noktayı düşünmek ve önemini dikkatlice tartmak. Bir
Önceki bölüm, hiçbir şey olmadığı gerçeğine dikkat çektim
politika sahibi, sahip olduğu miktarlardan soyulmasını önlemek
ölümünden sonra ailesini yoksulluktan sigortalamak için yatırım yaptı ama
Büyük sigorta şirketlerini gerçekten kontrol eden erkeklerin dürüstlüğü
Kesinlikle politika sahiplerinden herhangi biri kişisel işlerini yaparken. Eğer
Bu adamlar dürüst, şirketlerindeki politika sahipleri kolayca dinlenebilir
şu an için; Fakat eğer sahtekârlarsa, politika sahipleri
onları hesaba katmak için arayın, çünkü bu adamlar kesinlikle güçlerine sahip olmak
yönettikleri şirketlerin fonlarıyla yol açmak
Politika sahipleri için bir dolar kalmayın.

Bu nedenle politika sahiplerinin yerleşmesi için tek şey, hayati bir
Mesele şu ki, bu adamlar dürüst mü yoksa hileler ve yalancılar mı?

Bu noktayı çözmek için, diğerlerinin hepsiyle aynı şekilde tartılmaları gerekir
Bu dünyadaki erkekler ve kadınlar tartılıyor-basit, sıradan
Standartlar: Yalan söylüyorlar mı? Kandırıyorlar mı? Hile yapıyorlar mı?

İlk bölümlerimde suçlamalarımı yaptığımda,
Sigorta şirketlerini kontrol eden "Sistem", benim özelliğimle tanıştılar
Dürüst olmayan erkekler olarak suçlamalar, dürüst erkekler gibi değil, onlarla tanışacaktı. Onlar
güdülerimi aldık ve özellikle nedenim
Onlara saldırmak, tüm sigorta tarafından kara listeye alınmış olmasıydı
şirketler ve hiçbirinden sigorta alamadı. Özel suçlamalarım bu olup olmadığı zaman önemsiz olsa da
Öyle ya da değil, soruya en çok karar vermişti.
Büyük Üç Sigorta Şirketi'nin memurları ve kontrolörleri
dürüst veya dürüst olmayan erkekler. Bu nedenle suçlamalarını aldım ve
hileler olduklarını kanıtlamak için bir tartışma çizgisi başladı ve kesinlikle
onurdan yoksun.

Başkan McCall'un kişisel mektuplarını çoğaltarak gösterdim.
New York hayatı, ofisime ve evime, onun tarafından yeniden güçlendirildi
özel ajanın mektubu ve bunlar Boston ajanının
sürekli olduğum ve acilen almak için acilen ithal edildiğim mektup
Kara listeye alındığımı söyledi. Sigorta
İnsanlar bunu kişisel mektuplar olmadığı bahanesiyle karşılaştı, ama
sadece reklamlar.

Daha sonra, büyükden sürüklemeyi umarak milyon dolarlık politikayı yeniden ürettim.
Üçü, bunun da bir reklam olduğu özel bir ücret.

Tabii ki, söz konusu politikanın yürürlükte olduğunu iddia etmedim,
yani, adil yaşam güvence toplumunda sigortalıydım
bir milyon dolar. Bu çok çocukça olurdu; İlk olarak, çünkü
Her sigorta poliçesi, özellikle çok büyük olanlar,
Kayıt konusu, sigorta işinde herhangi biri tarafından alınacak,
emlak kayıtlarıdır; Ve sonra, çünkü yazdırdığım şey
İmza yumrukladı, bu da yürürlükte olmadığını açıkça gösterdi.
Benim amacım, adil olanı olumlu ifadeye yönlendirmekti.
ne zaman yeniden üreteceğim sıradan bir reklamdı
ona eşlik eden ve adil olanın muhtemelen
Bir sigorta ile toplanan en ayrıntılı belge seti
Amerika'daki "en iyi risklerden" birini teşvik etmek amacıyla şirket
"büyük bir büyük politika" almak için. Bunlar tam argümanı oluşturur
beni ikna etmek için adil yaşam güvence toplumu tarafından yapıldı
Bir milyon dolar değerinde sigorta alın. Onlar dalmışlar
parşömen ve özel olarak alınmış bir fas kapağına bağlandı ve ben
Söyledikleri, sigorta şirketine dört ila beş yüz dolar arasında mal oldu.
Tüm bunları talep etmemin sonucu olarak bana sunuldu.
Şirketlerine gelmeyi teklif ettikleri teşvikler,
Kağıt üzerinde, böylece onları yanlış yapamaz. Belgeler
dalmış ve sözleşmenin şartları dikkatle telif hakkıyla korunmuştur
Eşit ve şimdi ben yazarken benden önce masamda.

Milyon dolarlık politikanın yayınlanması sorusu
Yerleşim, büyük meblağlar almak için ithal edilip edilmememdi
Amerika'nın önde gelen sigorta şirketinde sigorta ve kanıtladı
Tam olarak iddia ettiğim şey-bu kadar ithal oldum.

Nisan 1905'e kadar ve dahil olmak üzere, taksitli
Büyük Sigorta Şirketlerine, Karşılıklı, New York'a karşı suçlamalar
Hayat ve adil:

1. Bu büyük şirketlerin memurlarının kontrolü
Politika sahibi fonlarının milyar dolarları mutlak ve
tüm pratik amaçlar için sınırsız, bunların kontrolü
kendi kişisel ilişkileri ve büyük ölçüde kişiselleri için kullanılır
zenginleştirme.

2d. Politika sahiplerinin yönetimde kesinlikle sesi yok
bu şirketlerin veya fonlarının kontrolü,
New York hayatında vekili ve karşılıklı ve
Eşitlik stokunun kontrolü.

3d. Büyük şirketleri kontrol edenlerin
"Sistem" ve bu nedenle "sistemin" siparişlerine tabidir.
"Standart Petrol" Ulusal Şehri Başkanı James Stillman gibi
Banka.

4. Bu sigorta şirketlerinin içeriden gelenleri, bir değil
onlardan, son birkaç yılda servet biriktirdi,
Yirmi milyon, aynı zamanda prim oranları gelişti ve
temettüler azaldı.

5. Bu büyük şirketleri yürütme yöntemleri altında
Yüzde 520 durumunda olduğu kadar kaçınılmazdır. Değirmen veya
Bayan Howe's Woman's Bank, daha fazla alamazlar
sigorta, eski sigortanın arkasındaki fonlar dağılacak ve
Dünyanın daha önce hiç bilmediği gibi kaza gerçekleşir.

6. Şirketlerin her yönden "sağlandığı"
Milyonların ödünç alarak gayrimenkul satın alınması ve satışı,
ve fonlarının manipülasyonu ve yatırımı yoluyla.

7. Bir pahasına yeni iş edindiklerini ve
Yalnız zaman içinde şirketleri mahvedecek.

8. Tek bir örnekte New York hayatı için menkul kıymetler sattı
5.839,087 $, ancak devlet sigortasına yemin altındaki ifadesi
Departmanlar sadece 3.075.392 dolarlık makbuzlar gösterdi.

9. New York hayatının New York Güvenliği ve
İçerdeklerine 4.000.000 doların üzerinde daha az
Sonra bunun için başkalarından korunabilirlerdi.

Özellikle başka şeyler yükledim ve hikayem olarak
Gelir, ciddi bir doğa kadar daha özel suçlamalar yapmak; Ancak
Yukarıda şu anki argümanım için yeterli, yani
Bu suçlamaları yaptığım Nisan numarası dahil ve
Karşılaştıkları tek yol, elverişsiz çamurla ve iddia etmektir
Saldırımın teşviki, sigortayı güvence altına alamamdı
Amerikan şirketlerinden herhangi birinden; Ve bunun mutlakla tanıştım
Sürdürülene kadar durması gereken kanıt, sırasında bulunduğum kanıt
Son on yıl büyük sigorta şirketleri tarafından ithal edildi ve çağrıldı
Amerika'nın sigorta almak için.

Bu nedenle bu milyon dolarlık politika sorusunu bırakacağım ve
Sigorta şirketleri bir şey sunana kadar diğer ithalat türleri
Rebuttal'da.


Çıkış yolu

Adil yaşam maruz kalan koşulların elden geçirilmesi çok daha kötü
Halka belirtmiştim ve her zamanki gibi görünüyordu
Beyazlatma süreci, suçluluğunu gizlemek için kullanılır.
en kutsal güvene yanlış olan açgözlü suçlular
insana dayatılabilir. Ancak o zamandan beri valisi
New York Eyaleti, işleri araştırmak için bir komite atadı
büyük üç şirketten ve ortaya çıkan açıklamalar
Bu kitap bastırırken saatin hissi. Korumak için
Yetkililerin reddetmesi durumunda politika sahiplerinin çıkarları
ACT, Temmuz 1905'te aşağıdaki adresi verdim,
_Evybody's_:

New York yaşamının politika sahiplerine, karşılıklı ve adil
Sigorta şirketleri

Harekete geçme zamanı geldi. Bir yıldan az bir süre önce başladım
Hikaye, "Frenzied Finance", üç büyükün işlevini ortaya çıkardım
"Sistem" yapısındaki yaşam sigortası şirketleri. Açıkladım
büyük finansörlerin çıkarları için kontrol edildiklerini ve
Fonları, büyük yağma operasyonlarını pusulalamak için hokkabazlık yapıldı
Wall Street. O zaman New York hayatı, adil ve
Karşılıklı yaşam, Amerikan halkının önünde en büyük, çoğu
saygın ve geniş topraklarımızdaki çoğu saygıdeğer kurum. Bugün
Zor, hileli ve baskıcı olan her şeyi temsil ediyorlar.

On iki aydan az bir sürede gerçekleştirilmiş büyük bir değişiklik!

Okuyucularım o zamana kadar işlerin durumuna aşina
adil. Tarafından uygulanan açgözlülük, hokkabazlık ve aşılama
Memurlar ve kontrolörler basın yoluyla tamamen ortaya çıktı. BEN
umarız, müthiş tutulmasını takip edenlerin hiçbiri
Frick raporu aracılığıyla yapılan çürük ve raskalite kadar aptalca
Açıklanan kötülüklerin adil ile sınırlı olduğunu hayal etmek. Benim
kendi görüşü adil, New York'tan çok daha az anlaşılabilir
Hayat ve o kurum ve karşılıklı tamamen sarsıldığında,
Gelecekte olacağı gibi, aynı modanın imkansız kanıtları
savurganlık, hile ve sahtekarlık bol miktarda bulunacaktır. Koşullar
Üç kurumda aynı; New York hayatının sonlarında olsa da
menkul kıymetlerinin çoğunun karakterini değiştirdi. Her biri yığıldı
müttefik güven şirketleri tarafından kullanılan muazzam bir fazlalık
stok hokkabazlık için; Her biri ajanlara abartılı komisyonlar ödedi; .
Her birinin fonları, yüksek yetkilileri karşılamayı başardı
greft fırsatları; Her birinin gayrimenkulü, yangın sigortası, düşük
kira ve kredi greft; her birinde aynı tür bulunur
Başkan Alexander ve Başkan Yardımcısı Hyde olarak sendikalar onların
Eşitlikte kişisel zenginleştirme. Günümüzde Başkan John A. McCall of
New York hayatı, on arasında bir servete sahip olmakla kredilendirilir
ve on beş milyon-birkaç yıl önce devlet müfettişiydi
Albany sigortası. Yönetiminde baş ortağı
Aynı şirket, George W. Perkins, J. Pierpont Morgan'ın ortağı,
Servet birkaç kısa sürede birikmiş başka bir çok zengin adam
yıllar. Bir an için ortaya koyduğum işlemlerin
Geçen yıl New York Güvenlik ve Güven Şirketi ile bağlantılı olarak
New York hayatının ilgisi bir sendikaya satıldı
hisselerin piyasa değerinin çok altında kendi yöneticileri
Başkan McCall'un bağlantısı olmadan ve
Başkan Yardımcısı Perkins? New York hayatı bile, başkanı olarak
Açıklıyor, Trust Company'nin satışı için büyük bir kâr elde etti.
stok, sendikanın o zamandan çok daha az ödediğini inkar edemez
Sigorta Şirketi hisselerinin piyasa değeri.

Bu yüksekliğin suçları hakkında özellikle aşağılık bir şey var
Yağ için ağda yapan yetkililer ve seçkin beyler ve
Yaşam sigortası greftinde lüks. Bu derginin son sayısında i
Güven operatörü ile hırsız arasında bir paralellik çizdi
ikincisi, birincisini hayır almayan bir hırsız için hor görüyor
hırsızlık operasyonlarında şans. Sonsuza kadar daha ahlaksız
Gizli Hırsız, büyük bir görevlidir ve büyük bir
Milyonlarca insan tasarrufundan inşa edilen kurum,
Büyük fonlarla güvenilen önemli hizmetleri için muazzam maaş
Dürüstlük ve iş sagaklığı konusundaki itibarı nedeniyle-
Kendi cebini sıralamak için muhteşem yerini kullanıyor. Tüm güvene dayalı
Kurumlar, hayat sigortası en kutsal olmalıdır. Şef
İşlev dul, yetim ve çaresiz bakmaktır. .
Her yıl ödenen milyonlarca gelir,
Bu ülke, milyonlarca insanın kanını ve gözyaşlarını ve terlerini temsil ediyor
Bu nedenle sevdiklerinin bakmasını sağlayan Amerikalılar
Ölüm, kendi gelir elde eden yeteneklerine son verecekse.
Bu kadar ciddi ve yüceltilmiş bir güvenin yöneticisi kendini
Bir rahip olarak korunması, kendini onun hizmetine adadı
Maker. O'na verilen sorumluluk en yüksek ve en kutsal
Adam adamında durabilir. Tüm bunları hatırlamak, tekrar düşün
eşitlikte açgözlülük ve yağma vahiyleri; düşünmek
Milyonlarca dolarlık milyonlarca dolar doluydu ve boşa harcandı; analiz etmek
Frick raporu ve Başkan Alexander'ın Müdürlere mektubu
Başkan Yardımcısı Hyde'ın görevden çıkarılmasını isteyen toplumun. Düşünün, çiftçiler ve işçiler, kişisel seyahat masraflarını
Kısa bir süre içinde 75.000 dolar, yıllık 100.000 dolar maaş için ödenen maaş
günde birkaç saat çalışma; Eskiden aldığı paranızın büyük miktarlarını düşünün
Düşük fiyatlı mahallelerle pahalı güvenli depozito kurumları sağlayın
Zaten multimilyonerlerin kişisel gelirinin hala balmumu yapabileceğini
daha büyük. Yüzlerce milyonu olan büyük kurumu düşünün '
Gelir Zor kazanılan dolarlarınıza katkıda bulunuyorsunuz, çiftçilik, sağa çıkıyor,
ve bir paket çözünür ve açgözlü plancı ve soyguncular tarafından sıkıldı
Ülkedeki herhangi bir haydut grubundan daha vicdansız ve baskıcı.

_Everybody's dergisinde tartışmaya başladığımda
Üç büyük yaşam sigortası şirketi, aslında
İki milyon tek politika sahibi ile olasılık arasında hiçbir şey
milyarlarca dolardan soyuldukları biriken
Tasarruf ama kontrol altındaki erkeklerin bağlılığı ve dürüstlüğü
bu kurumların.

Bunu sana ilk kez söylediğimde ne olduğunu biliyorsun-
bir yıl önce. Bu büyüklerin memurları, mütevelli heyetleri ve işe alımları
Şirketler ifadelerimi küçümsemek için güldü ve bana yalancı ve
alçak. Bütün dünyanın dikkatini ayakta durdurdular
ve bu büyük şirketleri yöneten erkeklerin zenginliği ve dürüstlüğü,
ve hiçbir şeyin daha fazla olamayacağını en olumlu asserasyonlar tarafından kanıtladı
Herhangi birinin yanlış yapabileceğinden daha mantıklı. Ama büyük
Nadiren çocuklarının uzun zamandır aldatılmasına izin veren Tanrı
geri alma, bu yüksek sesli protestoları duyun ve günümüzde dünya
Düşük, ortalama hırsızlık ve aşağılık suçların maruziyetlerini dinlemek
işaret ettiğimden daha kötü.

Ve kimden gelen ihanetlerin ve ahlaksızlıkların kanıtı
Eşitlik içinde mi işlendi? Kontrol eden ve yöneten erkeklerden
Bu büyük kurum ve yüz milyonlarca birikimi.
Suçlamalarım ilk ortaya çıktığında, bu adamlar el yazısını gördü
duvar ve bazıları, diğerlerinden daha cesur, bunları ele geçirmeye kararlı
Halkın parasının geniş istifleri ve aynı zamanda sahip olun
Sonsuza dek bağışık olabilmeleri için geçmiş suçların tüm kanıtları
cezadan ve tazminat yapmanın gerekliliğinden. Eyleminde
Ancak, soyguncular birbirleriyle düştü ve Presto!
Onlar, tüm erkeklerin, kadınların ve çocukların, kedilerin bulunduğu kamusal meydanda,
Köpekler ve eşekler, her birini oysa, ısırır ve suçlarken görebilir ve duyabilir
diğer en kötü suçların diğer.

Bunlar, gözaltında bile birikim olan adamlar
Siz, Bay Politika Sahibi, Karınıza Bakmaya Bağlı Oluyorsunuz
Ve küçük olanlar, ölürsen. Erkeklerin onur ve sorumluluğu üzerine
Son beş yılda, 20.000 dolarlık maaşlardan "kurtardı"
100.000 dolar, milyonlarca özel servet, kesinlikle güvenmelisiniz.
Milyarlarca dolar tasarrufunuzun güvenliği. Geleceği
zor günlük işçilerinizin geçim kaynağı sağladığı çaresiz varlıklar
100.000 dolar parasını harcadığını kabul eden erkeklerin elinde
Abartılı bir şekilde ödenen bir dizi için lord ve regal bir eğlence sağlayın
Prodigal teşviklerle teşvik edilen ajanlar ve avukatlar
Şirketin kitaplarında büyük miktarda yeni iş yığıldı. Bende
bu tür bir işin değerinin neye değer olduğunu, ajanın aldığını açıkladı
o kadar büyük bir komisyon ki, pratik olarak kabul edecek bir konumda
şirkete maliyetlerinin çok altında ve bu tür iş
Bu nadiren yenilenir. Aynı adamlar kişisel ödüyorlar
Sekreterler, bahçıvanlar ve flunkies kazançlarınızdan; onlar sahip
büyük partilerle özel arabalarda ziyafet çekiyor ve seyahat ediyor
Pahasına New York flubstocracy; olası her savurganlık
bazılarınız çalıştığınız gelirlerden suçluydu
Günde on dört ila on sekiz saat toplandı. Utanç, diyorum ki, böyle
aşağılık hırsızlık. Bir bölümden slaydı geri çekme cazibesine karşı koyamam
geçmişin. Üç büyük yaşam sigortası hakkındaki darlıklarım
Şirketler ilk olarak, adil olanın başkanlarından biri,
Gage E. Tarbell, sorgulayan bir politika sahibi için yazılı olarak şöyle dedi: "Hayır
Lawson'a dikkat; O sadece pervasız bir stok kumarbaz ve her
Mantıklı kişi, pozisyonunun ne olursa olsun herhangi bir erkeğin olduğunu bilir
Olun, insan sınıfına kayıplara neden olmak için her şeyi kim yaparız?
sigorta, rascal olmalı. "Ve bu aynı adam Tarbell, şimdi
tüm adil memurlar ve soruşturma komiteleri tarafından kabul edildi,
Kim, kriz işlerine geldiğini görür görmez
Adil, arkadaşı Başkan Alexander, ona 135.000 dolar ödemişti,
O zaman olmasına rağmen, komisyon yenilemeleri için kendisine bağlı olduğunu iddia etti.
hizmetleri için yılda 60.000 dolar maaş alarak. Öyle
aynı Tarbell'in operasyonları yoluyla
Mevcut hayat sigortası sisteminin baş kötülüklerinden biri olan indirimler,
ortaya çıktı ve onun müstehcenliği sayesinde muazzam miktarın
Advance'yi temsil eden şirketin kitaplarında 2.000.000 dolar duruyor
Şımarık ajanlara komisyonlar.

Tüm politika sahiplerinin hareket etmesinin zamanı geldi ve var ama
hareket etmenin bir yolu.

Bin ve bir plan sizi bu konuda karıştırmak ve kandırmak için ayakta
dönem. Ağlama-bir şeyleri susturmak, ateşi sınırlamak için her şey
400.000.000 $ 'ı tamamen tüketmesine rağmen, her ne pahasına olursa olsun, ne pahasına olursa olsun
Halkın bu kurumdaki tasarruflarından. Başlangıçta sana söyledim
New York hayatının, herhangi bir şey varsa, eşitlikten daha kötü olduğunu ve
Karşılıklı yaşam kadar kötü. Bu nedenle niteliksiz bir şekilde tavsiye ediyorum
Politika sahipleri:

1. Bu yılki primi ödeyin-bu yağmacıların sonuncusu olacak.

2. Herhangi bir komite veya planla hiçbir ilgisi yok.

3. Bana bir kerede, adınızı, adresinizi ve miktarını ve karakterini yazın
politikanızın. Senden başka bir şey istemiyorum ve dikkate alınmadı
Yazılı olarak daha fazla izniniz olmadan isminizi açıklayacak mıyım?

Zaten binlerce politika sahiplerinin isimlerine sahibim, ama benim
Anında Etkili Plan Binlerce puan almalıyım.

Planımın amacı ve sonu için, bu ve sadece bu:

Politikanızın nominal değerinin mutlak korunması.

Dolar üzerindeki gelecekteki prim ödemelerinin kırk sent azaltılması
Şimdi ne ödüyorsun.

Milyonların Milyonlarca Üç Büyükden Yağma
şirketler veya dikkatli bir incelemeden sonra toplanabilecek kadar
Kitaplar-ve hırsızların cezası.

Aklınızda bulundurun _
Planımdan çalışıyorum. Kendi masraflarımı ödüyorum. Herhangi bir ödül sormayacağım
veya kâr, para, ofis veya başka bir şekilde, herhangi bir
Koşullar herhangi birini kabul edin._

[İllüstrasyon: Politika Sahipleri Yanıt Kuponu.]

Bu itiraza yanıt olarak on altı binden fazla vekil aldım,
Elli dört milyondan fazla sigortayı temsil ediyor. Soruşturmalar
New York Eyaleti Yasama Komitesi tarafından yapılan
yöneticilerin ve
Büyük Üçün Yöneticileri ve daha fazla ilerlemeden önce bekleyeceğim
çalışmalarının sonuçları. Suçlu bir yol varsa
Kaçan veya çalınan milyonlarca geri dönüşü zorlamak için bildiriler
Politika sahiplerinden, memnun olduğum davalara başlayacağım
başarılı bir sonuç için savaştı.


Silah çağrısı

Soruşturma komitesinden önce yapılan olağanüstü açıklamalar
Şimdi soruşturma yapan New York Yasama Meclisi
büyük sigorta şirketlerinin yöntemleri, nihayet beni vermeme yol açtı.
John A. McCall'a açık mektubun ardından,
Aramızdaki tartışmalar ve yolsuzluk açıklamalarını ve
Yüzsüz erdem ve olasılık meslekleri ile yanlış yönetim
geçen sene. İki büyük karşılıklı şirketi gürlemek için
onları yönlendirmeye değer olmayan ve kiminle olan erkeklerin kontrolü
Politika sahiplerinin fonları açıkça güvensizdir,
kontrolünde bir değişiklik getirmemi mümkün kılar
Bu iki büyük şirket.

Bu mektup ve çağrı Kasım 1905'te ortaya çıktı.
_Ayerysy's Magazine_.


John A. McCall'a açık bir mektup, Başkan New York hayat sigortası
ŞİRKET

_SIR_: Dikkatinizin ahlaki duygusuna çağrıldığı zamanı geldi.
Amerikan halkı. Birinin seni Wall Street'ten dışarı sürüklemesinin zamanı geldi
Konservatuar ve sizi günlük yaşamın düz beyaz ışığına koyun. Öyle
Milyonlarca tarafından gördüğünüz gibi kendinize gösterildiğiniz zaman
Bir ay önce, büyük bir şey olduğuna inanan vatandaşlarınız
onurlu adam.

Son birkaç haftanın korkunç maruziyetlerine rağmen,
kendiniz ve yöneticilerinizin hileler olarak acımasız açıklaması,
Jugglery'nin açıklanmasına rağmen, aşılama ve yolsuzluk
Güvenilebilecek en kutsal güveni yönetiminiz
Dostum, düşüşünüzden ikna olmamış ve utancınız tarafından açılmamışsınız.
Arkadaşlarınızın sempati ile güçlendirilmiş,
araştırmadan önce cüretkar allık ve kurnaz kaçınmalarınız
New York Eyaleti Komitesi, kurnaz generalliği ve
Yapabildiğiniz düşmanın manevralarının unutulduğunu yetenekli strateji
Amerikan halkı ve bu soruşturmada yönlendirildi,
Karakteriniz ve itibarınız kesinlikle bardan önce
Bazılarının ölü fonlarının sekestrasyonuna suçlu olmasına rağmen
Arkadaşının karısı.

Bu geniş ülkemiz boyunca köleleşmiş iyi Amerikalılar var
ve onayladığınız yüzlerce doları toplamak için to -toing
onlardan her yıl eşlerinin gelecekteki geçiminin fiyatı olarak
ve çocuklar ya da kendi yaşlılıklarının hükümleri olarak. Yaptın
kendiniz bu fonların bakıcısı, kutsal kare rehin altında
İşlem, güvenli ve dürüst yönetim. Kendini yaptın
ulusal icracı, dulun paralarının büyük depoziti ve
yetim. Erdemini ve onurluluğunu ağladın
Housetops ve yalvarmalarınızın stresi altında, yüzlerce milyonlarca
Dolar her yıl size güveniyordu-
Ulus sandıklarınıza dönüştürüldü, çünkü
Diğer tüm erkeklerin ötesinde dürüsttün ve sevdikler geride kaldı
Destekleri için cömertliğinize ve bütünlüğünüze güvenebilir.

Ve herhangi bir zamanda talep edilebilecek paralarla
Sendikasyonları donattığınız bu dul ve yetimler,
Yasama, hakimler hokkabazlık, stok pazarlarını manipüle etmek,
ve daha sonra kanıtlanacak başka şeyler yapmak. İstihdam etmek yerine
geniş güç ve muazzam servet,
politika sahiplerinizin çıkarları, kendinizi bir parçası haline getirdiniz
"sistem" in yarattığı acımasız soyma makinesi
Amerikan halkı tasarruflarından. Arama iddiası altında
karlı yatırım, şirketiniz geniş bir içine saptırıldı
stok oyuncusu ajansı. Yüksek yerleri doldurdun
kendi çocuklarınız ve akrabalarınız ve akrabalarınızla şirket,
ve onlara zengin büyüdükleri büyük maaşlar verdiler.
Arkadaşlara ve ortaklara, çeşitli memnuniyetle milyonlarca para ödediniz
Bu haklı olarak politika sahiplerinize aitti. Tüm bunları yaptın
Alışkanlık olarak, ancak gündüzü, soruşturmayı tanımlıyorsunuz
operasyonlarınıza bir süreksizlik olarak yürütüldü ve gizlice
Bu Engizisyonu ve bununla ilgili olan her şeyi zaman kaybı olarak değerlendirin
ve enerji. Refansız, utanç verici ve meydan okurcasın.

Kendi ilişkilerimizi inceleyerek bu fırsatı, efendim alacağım
Geçen yıl boyunca ve bununla bugünkü konumunuzu zıtlaştırmak
On iki ay önce övündü. Bir yıl önce, _everybody's dergisinde_ dedim:

"'Büyük Üç' Yaşam Sigortası Memurları, Mütevelli Heyeti ve Yetkilileri
Şirketler politika sahiplerini sistematik olarak soyuyor ve soyuyorlar.
Onlar Grafters-ortalama, aşağılayıcı Grafters. "

Onların hırsızlarının belirli örneklerini verdim.

Beni mahkemeye halleterek değil,:

Milyonlarca tarafından dünya çapında dolaşan, aşağılayıcı
Reklamlar ve "haberler" ve "editoryal" ifadelerle itibarım
Sübvansiyonlu sigorta baskınızdan, suçlamalarımı reddetme ve saldırı
Benim karakterim, hepsi politika sahipleriniz pahasına.

Beni politika sahiplerine binlerce özel mektupla liberlediniz, birçoğu
bana geri döndü.

Birleşik Devlet Başsavcısı James M. Beck'i istihdam ettiniz
Henry H. Rogers'ın o zaman ve şimdi baş avukatı, Standard
Petrol şirketi, "sistem" ve karşılıklı hayat sigortası şirketi
Sözlerimi alay et ve onurumu şehirlerdeki adreslerdeki
Philadelphia ve Boston.

James H. Eckels'i istihdam ettiniz, para biriminin eski-komplolörü
Amerika Birleşik Devletleri, şu anda Ticari Banka ve Temsilci Başkanı
Batı'daki "sistem" in, argümanlarıma saldırmak ve benim
Chicago'daki güdüler.

New York hayat sigortasından başkan yardımcısı Perkins'e sipariş verdiniz
Şirket, Philadelphia'da benzer hizmet yapmak için; Ve

Tüm bu belgelerin, reklamların ve gizlenmiş
Reklamlar ve adresler şöyleydi: "Lawson, etkisiz bir yalancı ve
Sigorta şirketlerine saldırmanın tek nedeni olan Scoundrel
O'na sigortayı reddettik. "

Kişisel mektubunuzu bana yazdırarak cevapladım, burada ithalat yaptın
Şirketinizde sigorta kabul etmem.

Yine bana yalan verdin ve mektubunu sahte olarak telaffuz ettin.

Siz ve takipçilerinize yalancılık vakaları yaratarak cevap verdim,
rüşvet ve yanlış ifadeler.

Şirketinizin sahip olmadığı veya ödünç vermediğini iddia ettim.
Hisse senetleri yanlıştı ve yanıltıcı amacıyla yapıldığını ve
Politika sahiplerinize, bankalarınıza, güven şirketlerine, hükümetinize dayatma
yetkililer ve yatırımcılar.

Bunu, büyük kilise adamlarından birine bir mektup yazarak cevapladınız.
Amerika ve içinde dedin: "Sana bu şirketin onur sözümü taahhüt ediyorum
1899'dan beri, doğrudan veya dolaylı olarak bir doların ilgisini çekmedi,
herhangi bir stokta. Lawson bunu ve kasten kendi üssü için
amaçlar, yanlış olduğunu bildiği aksine suçlamalar yapar. "

Günümüzde siz ve arkadaşlarınızın gözünde hüküm giymiş olmanız
tüm dünya sadece dul ve yetimin paralarını hokkabazlık etmekle kalmaz
hisse senedi piyasasında, ancak bu güven fonlarını manipüle etmek için
kendi ceplerinizin faydası. Günümüzde dünya senin perfidiğinde acımasız
Ve cazibenize hayran kaldım.

Halihazırda insanlara maruz kalmış olan turpu olmasına rağmen, hala
araştırmacıların önlenmesi için kendinizi yapabileceğinizi düşünün
Sizi ve ortaklarınızı daha umutsuz suçları sabitlemek
geçmişte kararlı-150 ila 200 milyon çalındı ​​ve yönlendirildi
veya yolsuzlukta kullanılır. Bunu yaparken bunu sadece bunun kenarları
Ulusal Cesspool henüz ortaya çıkarıldı. Sadece sahip değil biliyorsun
Oy pusulası ve Albany'deki yasama organı kurcalandı, ancak
Diğer eyaletlerin yasa tasarımı ve yönetimi bozuldu,
federal hükümet kuşatıldı ve bazı yargı
Amerika "Eğitimli."

Bu suçların kanıtlarını Amerikan'dan saklayabileceğinize inanıyorsunuz
Benimle tanıştığınız aynı tür blöf ve effrontery ile insanlar
ilk ücretler. Ama vatandaşlarınızın sıcaklığını karıştırdınız.

16.000'den fazla politika sahibi tarafından yazılı olarak yetkilendirildim,
elli dört milyondan fazla sigorta taşımak, onlar için hareket etmek. Daha önce New York soruşturmasının bitmesini beklemeyi amaçlamıştım.
devam ediyor, ama son birkaç boyunca ellerime yerleştirdiğim gibi
Kendinizin ve suç ortaklarınızın kararlılığının günleri ve
Sonuçlardan bağımsız olarak ve ben olarak yüzleşecekler ve ben
Sırada kanıtlanan eylemleri taahhüt edebilecek erkekler
son birkaç gün, ulaşılabilir kısmını tamamen alabiliyor.
yabancı ülkelere milyar ve çeyrek fon ve bunları kullanma
Kendilerini haklı olarak hak ettikleri cezalardan uzak tutmak için var
Şimdi harekete geçmeye karar verdi.

Size bu açık mektubu gönderirken, sadece getirme arzusu ile harekete geçiyorum
Siz ve arkadaşlarınız,
göreceğiniz pozisyon, meydan okumaya çalışmanın daha uzun olduğunu göreceğiniz konum
Amerikan halkı.

Corporation Sneak Thieves'in maruz kalması için sizinki,
    Thomas W. Lawson.


Yaşam Sigorta Politikası Sahiplerine

Hikayemin başında, 1904'te belirli suçlamalar yaptım
Üç büyük yaşam sigortası şirketinin yönetimine karşı.

Hikayeme başladığımda büyük yaşam sigortası şirketlerinin
Tıpkı Büyük Bankalar gibi Grafters ve Hırsızların elindeydi.
Güven şirketleri, demiryolu şirketleri, büyük şirketler ve güvenler.

_Bu bildim_ ve düz dilde dedi.

Büyük sigorta şirketleri, memurları ve mütevellileri aracılığıyla,
"O haksız bir yalancı."

Düğümde tuttum, çünkü bu sigorta grefterinin suçlarını biliyordum
öyle ki, er ya da geç, dünyanın bir fırsata sahip olacağı
Adil bir şekilde yargıç olan yalancı ve hırsızlardı.

Fırsat elinizin altında.

Günümüzde dünya basını, alanını, haberlerini ve editoryalini adıyor,
New York hayatının aşağılayıcı ve iğrenç suçlarının bir resitaline
Ve karşılıklı hayat sigortası şirketleri-onları ilişkilendirdiğim gibi değil, ama
Kendi memurları ve mütevelli heyetleri onları açıkça itiraf ediyorlar.

Hikayemin Temmuz bölümünde politika sahiplerini imzalamaya çağırdım
_Verybody's Magazine_'e yerleştirilmiş bir kupon boşluğu ve bana aynı gönder
Onlar için çıkarlarını ilerletme planında konuşabilirim.

Aramama yanıt olarak, 4 Ekim 1905'e kadar 16.307'ye kadar aldım.
55.165.916 $ 'ı temsil eden cevaplar.

Bence okuyucularım, aşağıdaki listeyi analiz ettiklerinde ve
Birçoğu erkek olan gönderenlerin karakterini göz önünde bulundurun
En Yüksek Duruşma-Bishops, Bakanlar, Valiler, Belediye Başkanları, Hakimler,
Senatörler, Kongre üyeleri, demiryolu, banka ve güven şirketi
Başkanlar-En dikkat çekici koleksiyon olduğunu bana katılacak
Hayat sigortası başladığından beri hiç bir faizle yapıldı. Sigorta Kuponları

             _ 20 Haziran - 4 Ekim 1905_

    New York Life $ 18.845.410
    Adil 17.317.956
    Karşılıklı 14.550.240
    Çeşitli 4.452.310
                                                   -----------
                                                   55.165.916 $

Alabama 22 Montana 130
Arizona 127 Nebraska 236
Arkansas 124 Nevada 28
California 842 New Hampshire 73
Colorado 211 New Jersey 282
Connecticut 177 Yeni Meksika 40
Delaware 43 New York 1.780
Columbia Bölgesi 152 Kuzey Carolina 466
Florida 230 Kuzey Dakota 143
Georgia 169 Ohio 985
Idaho 150 Oklahoma 154
Illinois 1.012 Oregon 93
Indiana 415 Pennsylvania 1.133
Hint Bölgesi 130 Rhode Island 67
Iowa 560 Güney Carolina 81
Kansas 316 Güney Dakota 104
Kentucky 153 Tennessee 157
Louisiana 197 Texas 580
Maine 144 Utah 68
Maryland 126 Vermont 57
Massachusetts 843 Virginia 242
Michigan 406 Washington 417
Minnesota 574 Batı Virginia 205
Mississippi 173 Wisconsin 318
Missouri 499 Wyoming 36

Alaska 27 Corea 1
Arjantin 1 Meksika 71
Bermuda 1 Newfoundland 4
Kanada 344 Yeni Zelanda 1
Chili 1 Panama 2
Çin 1 Filipinler 16
Kolombiya 1 Porto Riko 5
Kosta Rika 1 Santo Domingo 7
Küba 4 Straits yerleşimleri 1
İngiltere 9 İsveç 1
Fransa 4 Trinidad 2
Hawaii 35 Uruguay 2
Honduras 2 Yukon Bölgesi 4
Japonya 4 ------
Büyük toplam 16.307

Yeterince büyük bir dizi imza alır almaz
Garant, sessizce operasyonlara başladım.

İlk doğrudan sonuç şu anda yapılan soruşturma. Bu
Soruşturma, halkın mutlak önüne koyacak kadar ilerledi
Ücretlediğim tüm suçların kanıtı ve üç ila otuz kez
daha fazlası.

Şimdi tüm bunlar için belirgindir:

1. Büyük şirketlerdeki politika sahipleri yıllık olarak
Şirketleri milyonlarca puan gerekenden daha fazla.

2d. Politika sahipleri milyonlarca puan soyuldu.

3d. Şu anda eldeki geniş fonlar Grafters tarafından alışkanlıkla kullanıldı
Şimdi en sıradan stok oyunlarında bunları kontrol ediyor.

4. Bu fonlar, oy pusulasını bozmak için kullanılmıştır ve
Ülkenin hukukçuları.

Tekrar ediyorum, tüm bunların mutlak kanıtı halka açık hale getirildi.

Şimdi tüm bunlar için belirgin olmalı:

1. Şu anda eldeki fonlar gerçek tehlikede, çünkü onlar
Prensipsiz alçakların mutlak kontrolü.

2d. Politika sahipleri tarafından bir şey yapılmadığı ve bir anda yapılmadığı sürece,
En büyük şirketlerin her biri iflas edebilir; O
, politikalarının katılımlarını karşılayamayabilirler,
Fon israfı nedeniyle, yeni işten muazzam düşüyor,
Yeni işin muazzam maliyeti ve yeni işin doğası
iş-bu kadar "mezarlık işi" olarak adlandırılan; çünkü güvenilir bir şekilde bilgilendirildim
şimdi daha önce reddedilenlerin sigortalanmaya çalıştıklarını
Fiziksel sakatlıklar nedeniyle sigorta.

Politika sahiplerinin hareket etmesi durumunda ve
Hızlı hareket edin, kesinlikle emin olabilirler:

1. Bugün oldukları için fonlar bozulmadan kalacaktır.

2d. 75.000.000 $ 'dan geri ödeme ile eklenecekler
150.000.000 dolar.

3d. Geçmişte politika sahiplerini yağmalayan hırsızların bir puanı
hapse gönderilecek.

4. Politika sahiplerinin gelecekteki ödemeleri büyük ölçüde azalacaktır.

5. Şimdiki şişmiş fazlalıklar büyük ölçüde
politika sahipleri.

6. Gelecekte politika sahipleri aslında şirketi yönetecek.

7. Tüm politika sahipleri, gelecekte olacağından emin olabilirler.
Politikalarının gerçek değerini teslimiyette alın.

Bütün bunlar öyle, politika sahipleri için en çok arzu edilir
hareket et, bir kerede.

Zaman bir daha asla bu kadar uygun olmayacak, çünkü eğer kesin bir şey değilse
Şimdi yapılırsa, politika sahipleri her zaman caydırılacak.

Konuya en yakın ve en ciddi çalışmayı verdim,
En iyi sigorta uzmanları ve avukatlar temin edilebilir ve yönlendirilen
Ek olarak 100.000'den fazla politika sahibi önerileri
16.000'den bahsettiğim için 90.000'den fazla mektup aldım. Geldim
Politika sahiplerinin şimdi yapması gereken tek şey şudur:

Bir komite seçme konusunda güven duydukları birine yetki vermek
Proxy'lerini almak ve bir kerede iki büyüke sahip olmak
Karşılıklı şirketler, New York hayatı ve karşılıklı.

Bu aşamada adil olanı atlıyorum, çünkü dava gerekli olabilir
Eşitlikten önce, bir hisse şirketi olmak,
politika sahiplerinin elleri. Ancak diğer ikisinde hiçbir engel yerleştirilemez
politika sahiplerinin kontrolü ele geçirmeleri yolunda.

Bu komiteyi tam olarak zorlamak için harekete geçme konusunda güçlendirmek
iade ve tam cezayı uygulamak ve sonra bugünü değiştirmek
Sigorta işini yürütme yöntemi.

Hayati soru şudur: Politika sahipleri bunu kime güvenebilir?

"Büyük Üç" şu anda politika sahiplerinin büyük miktarlarını harcıyor
Bu tür eylemleri önlemek için Para Aşağıdaki şekillerde:

Birincisi, ücretli haberler ve editoryal ürünler aracılığıyla kamuoyunu şekillendirerek;
Sonra, vekillerin koleksiyonu ile; ve üçüncüsü, açılışla
Farklı hareketler ve kukla takımlar ve araştırmalar.

Zaten bu işlerden üçü var. Neredeyse her şekilde
politika sahipleri rahatlama için dönerler, eğer
Onlara düşüyorlar, rahatlama ve kurtarmayı imkansız hale getirecekler.

Toplamak için gereken büyük masrafa giden herhangi bir erkek veya beden
Proxy'lerin kendilerini geri ödemek için bazı gizli şemaları olmalı veya
Şu anda kontrol altında hırsızların çıkarları için çalışıyor olmalı.

Bu nedenle, bu hareketi yapmak için doğal olan benim.

Yargılamadan sadece bir dakika önce. Bakalım:

1. İşimde zaten bir milyon dolardan fazla harcadım
para.

2d. Gerekirse iki milyon daha fazla harcamaya hazırım.

3d. Karşılığında hiçbir şey istemediğimi kesinlikle kanıtlayacağım.

4. Planlarımın karşısında kesinlikle içinde yapamayacağımı kanıtlayacağım
koyacağım memnuniyetin ötesinde herhangi bir fayda
"Sistemin" tabutundaki başka bir artış.

Politika sahiplerinden sadece şunu soruyorum:

Aşağıdaki proxy biçimini doldurun; İmzalayın ve mühürleyin ve gönder
Ben. Hızlı eylem, olasılıklar açısından en çok arzu edilir.

[İllüstrasyon]

Dipnotlar:

[20] Büyük sigortanın yasama soruşturması sırasında
New York'taki şirketler, karşılıklı hayat sigortası şirketini geliştirdi
Cüret eden herhangi birini itibarsızlaştırmak için düzenlenen bir tanıtım bürosu yürütür
yöntemlerini eleştirir. Bu büro bir Charles J. Smith tarafından gerçekleştirilir.
Yılda 8.000 dolar maaş ve editör Allan Forman aracılığıyla çalışıyor
_journalist_. Forman bir "Telgraf Haber Bürosu" sürdürüyor ve güvence altına alıyor
Çeşitli gazetelerde yayınlanan veya meselenin periyodikleri onu gönderdi
Karşılıklı yaşamın yayılması ve satırı başına ona 1.00 dolar ödenir
politika sahibi, tanıtım yaptıkları her konuda parası. .
Ülke çapında yakın zamanda yayınlanan beyaz bayan paragraflar
Başkan McCurdy ve karşılıklı yaşamın hepsi bu temelde ödendi.




II

Yaptığım düşmanlar


Bir adam erkeklerle, kadınlarla dolu bir kamu binasının olduğunu keşfettiğinde ve
çocuklar sıçanlarla istila edilir ve bu kısır kemirgenlerin
Temellerini zayıflattı ve yapısını petek yaptı, onun
önce, Sıçanların varlığının sakinlerini, bir sonraki, daha sonra
Onlara işlenen hasarı ve sıçanların nasıl olabileceğini gösterin
tuzağa düştü ve öldürüldü-ve sonra sıçan avına bir yardım alabilir.

Yaptığım şeyle ilgili ve eğer kanıt gerekliyse
"Sistem", kötü adamlarına maruz kalmam altında acı çekti, sahip olmalıyım
Çamur mermilerinin duşlarında bolca bana ateş etti. Puanlardan
Çeyrekler bu voleybol geldi. "Sistemin" düzenli bir ordusu
Modiler, işimi durdurmak için Truva atları gibi çalışıyor olmalı
Beni itibarsızlaştır, beni kiri ile ısmarlamak için.

"Sistem" in saldırılarım altında nasıl yazıldığı şekli nasıl
Cidden yaralandı. Beni şaşırtan şey bu kadar az zeka
beni karalamakta sergilendi. Böyle ahlaksız, aptal saldırılar
şahsen üzerimde yapıldı! Sanki kimin ya da ne olduğum önemli
Yaptığım suçlamalarla karşılaştırma. Amerikalılar aptal değil. İle
Lawson'ın bu olduğunu veya en aza indirmediğini veya onun
soygun ve komplo suçlaması.

Her sabah "çılgın finans" yazmaya başladıktan sonra yeni bir şey buldum
Postamdaki kişiliklerin bütçesi, gazetelerde, broşürlerde.
Öğrenilmiş avukatlar bana çamurun bana katıldığı ülkenin seyahat ettiğini
ziyafetler ve toplum toplantıları; Haftalık ve Aylık Hireling puanları
Makaleler sayfaları beni kötülemeye adadı; Sigorta Yayınları yüklüydü
Saldırılarla ve korku için halk tuğlaları kaçırmalı,
Sigorta şirketleri onları dikkatlice politika sahiplerine postaladılar. Tüm
Bu tiradlar, kaba istismarın bir anahtarındaydı. Hakkında ifadeler
Kendim ve kariyerim yalanlardan başka bir şey değildi. Akıllıca bile değillerdi
hayal edildi.

Bu haçlı seferine "çılgın finans" a karşı girdikten sonra bekledim
saldırı. Reformlar, tütsü eşliğinde olgunlaşmaz ve
gül suyu ve ben çamur ve onun
Slingers. Daha sonra, herhangi bir "sistem" kalırsa, baktım
Kendi neslinin faulünün altında boğmak için ilerleyin.
Ancak, uygun gördüğüm yıl boyunca bir zaman geldi
Bu karardan ayrılın ve düşmanlarımın bir kısmı yalanların bir kısmı
Benim hakkımda dolaşıyor. Rancor için konuyu iyice tartıştım
Bu saldırılardan belirgindi ve
Okuyucularımın genel koşusu bunlar göz önüne alındığında alana sabırsızlanacaktı
oluk yarışçıları. Onlara gitme kararlılığı bir mektupla katlandı
bana geldi, çeşitli din adamlarından birkaç kişi
Bir öğrenilmiş Katolik rahipten mezhepler, davayı bir
En ciddiyetle cevap verin. Dedi ki:

     Sen, oğlum, kendinize, bir kez ve bir kez ve
     Hepsi, düşmanlarınızın size karşı yaptığı suçlamalar. Bende
     İnanç, söylediğin her şeyi kastediyorsun, ama çok, çok var
     Kalbinde rahatsız olan ve taciz edilen oğullar ve kızları
     güdülerinizin saf olup olmadığından şüphelenin ve
     Geçmişte işler iyilik yolları boyunca olmuştur. BT
     Benim tavsiyem, eğer kabul edeceksen,
     Gurur ve haysiyetiniz ve açıkçası ve açık bir şekilde bize
     Okuduğumuz bu suçlamaların doğru mu yanlış olup olmadığı.


Beck Vs. Lawson

Konuyu olabildiğince adil bir şekilde ele alacağım, hatırlatacağım
Ancak okuyucular, kalem kullanmak zorunda olduğumu ve
amaç için uygun uygulama yerine mürekkep, bir hortum
Dezenfektan bir varil ile bağlantılı. Başlangıç ​​olarak,
26 Aralık 1904'te Toledo _blade_'den sonra. (Benzerim var
Yüz kağıttan paragraflar kırpıldı.)

     James M. Beck Flays Lawson

     Boston yazar-broker'ı çılgın bir fakir olarak adlandırır.

     Moneyfobi tanımlar

     Yeni hastalığın kurbanı olduğunu ilan ediyor-eylemlerini "çılgınca
     Malay koşuyor. "

     Philadelphia, 26 Aralık.-Eski Müdür Başsavcısı
     James M. Beck otuz dokuzuncu "Moneyphobia" hakkında konuştu
     Peirce Business'ın yıllık başlangıç ​​egzersizleri
     Kolej. Thomas W. Lawson'a saygılarını bu şekilde ödedi
     "Frenzied Fakir" ve "Çılgın Malay Amuck" olarak terimler.
     ... "Bu salgının
     Şimdi toplulukta yaygın. Tarafından yok edilen olağanüstü oy
     Genel dönemde cumhurbaşkanı için sosyalist bir aday
     refah, bunu kanıtlıyor gibi görünüyor,
     hangi birçok zeki insan ucuz bir kuruşta okur
     Dreadful 'dergisi tutarsız, kendi kendine çelişkili ve
     Kötü şöhretli çılgın bir Fakir'in kendi kendini suçlayan makaleleri,
     Çılgın bir Malay gibi, çılgınca amuck ve,,
     kafiye veya sebep olmadan, itibarlarını kesiyor
     hakimler, senatörler ve finansörler. "

Aşağıdakiler bir Chicago sigorta belgesinden ve bana geliyor
Marjinal yazıt, "Bu mesaneyi uygun olduğunda delin." Yapabilirim
Her gün her gün yüzlerce kupür aldığımı söyleyin
Ülke, bana kararlı muhabirler tarafından gönderildi
Antagonistlerimin bana karşı ne yapmaya çalıştıklarından haberdar oldu.

     Bankacı Eckels ve Broker Lawson

     Ülkemizin büyüklüğüne, kaynaklarına muhteşem bir övgü,
     ve Başkan James H. Eckels tarafından verilen olasılıklar
     Ticari Ulusal Banka, Chicago ve eski-komplolcu
     Chicago yaşamından önce Amerika Birleşik Devletleri Para Birimi
     Sigortacılar Derneği, ciddi bir şekilde dinlendi
     dikkat.

     Parlak genç finansör ... hayat sigortasına inanıyor
     insanlar için. Değerli bir kurtarma alışkanlığı yaratır. O
     Erkekler tarafından şirketlere yönelik kötü niyetli saldırılardan yoksun
     gizemli güdüler ve eğer onlar üzücü bir gün olacağını düşünüyor
     Hiç siyasi hırsızlar için av nesneleri haline gelir.

     Bankacı, Boston'dan Thomas W. Lawson'a saygılarını ödedi.
     Şöhretli bir arayan olarak karakterize etti ve
     "itibarsız, itibarsız, hor görülen stok iş
     Teftizinde ihtişam. "Bay Eckels Lawson'ı kirletti
     kostik dili ve Amerikan yargısına sahip olduğunu belirtti
     diatribes tarafından yanıltılmaz.

     Bay Eckels, yaşam sigortası başkanlarının ulaştığına inanıyor
     Kendi yetenekleri ve kavrama ile yüksek istasyonları
     fırsatlar. Çünkü bir adam bir pozisyona yükseltilir
     Eminence ve sorumluluk onun sahtekâr olduğu anlamına gelmez.
     Oraya gelir çünkü tutulamaz ve kalır
     değerini kanıtladığı sürece. Bankacı bunu ilan etti
     Yaşam şirketleri, geniş fonlarıyla güvenli bir şekilde
     Üstün zihinsel kalıp erkekleri tarafından yönlendirildi.

     Bay Eckels, New York'tan Başkan McCall'a atıfta bulundu
     Hayat, bir devlet bürosu ofisinde katip olarak
     İlk önce tanıdıklarını yaptı. Başkan McCall'un sahip olduğunu söyledi
     kendi için diğer şirket yöneticileri gibi ileri düzey
     yönetim için yetenek ve dahi.

Bu dizinin erken bir makalesinde, favorilerden birinin
"Sistemin" operasyonları, sahip olan yetkilileri seçmektir.
çıkarlarının korunmasında olağandışı yetenek veya enerji sergiledi
Ulusal Hükümet. Bu şekilde erkeklerin hizmetlerini güvence altına alırlar.
Halkın kurumlarının gizli çalışmalarını ve en iyi nasıl yapılacağını bilin
Şirketleri yanlış yönlerinin sonuçlarına karşı koruyun.
Cleveland yönetimi sırasında bir "finansal
fenomen, "James H. Eckels, para biriminin denetçisi.
Bunu görmek için zeki Rogers-Morgan-McCall klibinin
genç adamın hükümeti ile bağlantılı olarak finans bilgisi
Pozisyon, eğer olsaydı, makinelerine tehlikeli bir engel olabilir
yakalanmadı. Yakalanması çok uzun sürmedi.

Cleveland Bond performansı sırasında Bay Eckels ile tanıştım. Girmem gerekmiyor
Buradaki olağanüstü ilişkinin ayrıntılarına, çünkü bu
Son Amerikan tarihinde ağrılı noktalar. Kısaca, yönetim
Washington 100.000.000 dolarlık devlet tahvili yayınlamaya ve teslim etmeye çalıştı
"Sistem" e yakın bir satışta. New York _World_
işleme karşı haçlı seferi ve o kadar başarılıydı ki
İdare sorunu halka sunmaya zorlandı.
rekabetçi teklifler. Sonuç-tahviller için daha fazla milyonlar getirdi
Hükümet, anlaşmanın yol boyunca kaymasına izin verilmiş olmasından ziyade
"Sistem" bunun için yağlanmıştı. Sahneyi iyi hatırlıyorum
Tekliflerin açılması. Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'ndeydi
Washington. Tahvillerin tahsis edilmesini isteyen diğer birçok kişi ile
mevcuttu. Küçük bir odaya girdik ve
İşlemi ele alan genç Bay Eckels'in yönü ona verdik
Reklamı yapılan programa göre mühürlü olan tekliflerimiz
zarflar. Tüm teklifler gönderildikten sonra-Mine bir dizi
Milyonlarca-zarflar Bay Eckels tarafından bir arka odaya alındı. Daha sonra
Aralarında bulunan önde gelen finansörlerden birkaçı John A. McCall,
New York hayatı, J. Pierpont Morgan ve bir ya da iki kişi
"Sistemin" en önde gelen temsilcileri, başlarını bir araya getirdi ve başladı
ciddi bir konferans. Bunlardan bazıları odadan çıktı ve sonra
Bir süre başka bir konferans için geri döndü. Birkaç tane vardı
Nihayet, monoton bir
Gecikme, teklifler açıldı ve tahviller verildi. Morgan, McCall, _et
AL._, sorunun büyük kısmını yukarıdaki birçok puanla güvence altına almıştı
herhangi biri tahvillerin satacağına inanmaya yönlendirildi ve birçoğu
"sistem" den daha yüksek puanlar ve hükümet
muhtemelen satabilecekleri, ancak
Teklifler açıldıktan birkaç saat sonra milyonlarca kar. ben değillim
Halkın zarflarının açıldığını ve daha önce "bakıldığını" kabul edin
"Sistemin" teklifleri mühürlendi. Böyle bir ücret gerekli değildir. Var
basında birçok kez yapıldı. Bay Eckels, bu tür zihinlere
Bizi, sürecek kadar geniş bir kattaki çatlaklardan görebildiği gibi
Liderleri açmadan içeride dört antrenör,
Finansal bir fenomen olarak rolü ve bir süre sonra
Bu yetenekli genç adamın başkanlığına sahip olacağı yurtdışında çürük
şehir bankası veya "sistem" e ait diğer büyük bankalar
Seçebilir, duvarda çok fazla yorum olmasına rağmen sürpriz yoktu
Sokak. Bay Eckels sonunda reklamın başkanlığını kabul etti
Chicago Bankası, şu anda önemli Cogs'lardan biri
"Sistemin" makinesi.

James M. Beck örneğinde benzerlik noktaları var. Bay Beck, bir genç
Philadelphia avukatı, sırları hakkında değerli bir bilgi edindi.
Washington'da Adalet Bakanlığı Amerika Birleşik Devletleri Yardımcısı olarak
Başsavcı ve Kuzey Menkul Kıymetler davasının kovuşturulmasında
"Sistemin" yöntemleri hakkında bir fikir edindim. Unutulacak
Davanın duruşmasında harika bir görünüm yaptı ve ünlü oldu
Bu "bu" bu "bu" başarılı olan insanların genç şampiyonu
kötü şöhretli güven. Zafer bilinmeden önce neredeyse hiç duyuruldu
genel başsavcı yardımcısı,
Halk ve büyük bir maaşla uğraşmıştı
Henry H. Rogers, standart petrol.

Bay Beck, davada en mevcut ve esnek bir hizmetkarı kanıtladı
efendisinin. Bay Rogers'ın teklif vermesini yakışır bir şekilde yaptı
"Standart Petrol" in en iyi gelenekleri. Neredeyse ilk işi
Haftalarca "yönlendirdiği" ünlü Boston Gas takımının yargılanması
Henry H. Rogers, Massachusetts Supreme'de tanık duruşundayken
Mahkeme. Bu davadan önceki gece yargılanmak için çağrılacaktı,
Seçkin genç "Trust Buster" ve Halk Şampiyonu Avukatımı Aradı
ve onu bir teklif yaptı. Bay Beck ile tanışmam ve katılmam gerekiyordu
Bay Rogers ve Kidder'in belirli ifadelerinin ayrıntıları üzerine,
Peabody & Co. ("sistemin" Boston temsilcileri) ve ben
Ertesi gün tanık standına verilmesi için çağrılın. Avukatım
Teklifi bana getirdi.

"Büyük gökler!" Dedim ki, "Bu adamın cesarete sahip olması mümkün mü?
Boston'a gelip benden yalancılık yapmamı mı isteyin? "

"Sadece bu sözlere koymuyor," diye yanıtladı avukatım.

"Hayır, ama benimle tanıklık etmek istediğini söylüyor, böylece biz
Hepsi aynı şekilde ifade versin. "

"İşte bu," diye yanıtladı avukatım.

"Ama," dedim, "gerçekleri belirtmeliyim ve gerçekler
Bay Rogers ve diğerleri
vermek. Bu bana yalan söyleme gibi görünüyor. "

Avukatım bu şekilde olmazdı ve ona güvence vermesini söyledim
Bay Beck'ten bana ne yapmamı istediğine dair bir yazı ve
Yazıyorum şu anda var. İçinde, eğer yapmazsam
O'nu görün ve Yüce'de gönderilecek tanıklık üzerinde anlaşın
Ertesi gün Massachusetts Mahkemesi, gelişmeler olabilir
Bay Rogers için kesinlikle rahatsız olacak ve belki de
geri kalanımız.

Bay Beck ve Henry H. Rogers ve Kidder, Peabody & Co. ile tanışmadım.
Bir hikaye anlattım ve ben başka bir hikaye. Kel yalancı biri tarafından işlendi.
Ancak, "eşleşme" mektubu da dahil olmak üzere tüm gerçekleri vereceğim,
Hikayemde onlara geldiğimde.

Bay Beck ve Bay Eckels, "sistem" tarafından belirlenen iki adam
Halka açık toplantılara katılın ve Thomas W. Lawson'ı kötüleştirin. Onlar oradalar
çalışkanlıkla.


Donohoe bölümü

"Frenzied Finance" in ilk bölümü ortaya çıkmaz Henry H.
Rogers bana bir Karakter haydutu olan bir Denis Donohoe üzerime düştü
bu tür acil durumlar için Kaliforniya'dan ithal etmişti. Donohoe'nin ilk
Bay Rogers için hizmet, Montana'dan Heinze, I.
New York _Commercial_. Bu böyle olağandışı bir kaba saldırıydı
Ve Malignite Donohoe'yu mahmuzlarını kazandığında, kısa bir süre sonra,
Bay Rogers'ın New York'a sahip olduğu karakteristik bir numara
_Commercial_, Donohoe'yi editörü yaptı. Heinze'nin dava açtığını söyleyebilirim
_Commercial_ 300.000 $ hasar için ve takım elbisenin apropos
Bay'a ciddi şekilde müdahale eden ilginç komplikasyon meydana geldi
Rogers'ın planları. Bay Rogers'ın eski sahiplerinden önceki gece
_commercial_ yakalamıştı, sokağa atılacaktı, onlar
Tehdit edilen, hizmet edilen ortalama hile için misilleme yoluyla
Onlara, Heinze'ye yargılamak için. Biri başkan ve diğeri
şirket sekreteri ve bu eylem
Önerme. Kendi ilacının bir dozuna tedavi edilen Rogers, yapmak zorunda kaldı.
Bir uzlaşma ve erkekler hala kağıda. Bunun ayrıntıları
İyi bir hikaye Detroit _journal_'da bulunur. Uygundu
"Sistem" e başladığımda bu haydut sipariş edilmelidir
benim tarafımdan en kötüsünü yapmak için, ve
_Commercial_ ülkenin her yerinde yayınlandı ve reklam verdi. .
Bunlardan birincisi beni deli etmeye adanmıştı ve dikkatlice
Sigorta şirketleri tarafından dengelenerek dolaşan
Halkın fonlarına hitap ettikleri vahiylerimin etkileri.
Daha sonra adamı o kadar güçlü bir şekilde gösterdim ki John D. Rockefeller
Bay Rogers'a onu kendi gazetesinde namlu hale getirmesini emretti, bunun üzerine
Bir New York haftalık olarak düzenlemeler yapıldı.
Yalanlar ve istismar için kanalizasyon-kale bu haydutun dönmesi gerektiği garanti edildi
dışarı.

Bu adamla veya onun yağlı saldırılarıyla uğraşmayı hayal etmemeliyim
Saygın bir yayın, "sistemin" olarak atandığını kaydedin.
Baş Savunmacı. Gerçekten oyun çok küçük gibi görünüyor
Öldürme için zaman ayırın, ancak bu zayıf ve ateşli maunders
"Sistemin" suçlamalarıma yanıt vermesini gerçekten temsil ediyor, değer olabilir
Gösterirken, bir kez ve herkes için, ne aptalca yalan söylüyorlar ve
Ne kadar aptalca ve etkisiz bir tahrifatıcı.
Şampiyon. Serinin ikinci makalesini ve kontrastını alacağım
Donohoe'nun gerçek gerçeklerle ilgili ifadeleri.

     Bay Lawson'ın çok yönlü kariyerindeki olaylar
     sansür olmayanlar utanç verici olabilir.

Kariyerimde ben ya da onurlu bir adamım yaptım
Utanmalı, o zaman tüm bunlardan hüküm giymeye hazırım
Karakter Thug bana karşı ücret alıyor-stok işçisi, fakir, yalancı olmak.

     Yazar onu doğru anlarsa,
     _animated, halkın weal içindeki keskin bir saygı ile
     Kamu görevi olarak tanımladığı şeyi yapmak.

Hikayemin önsözünde olumlu bir şekilde söyledim ve yineledim
o zamandan beri birçok kez, bu vahiyleri yaparken önce harekete geçiyorum
ve esas olarak bu ülkenin insanlarına fayda yapma arzusuyla, sadece değil
Onlara nasıl yağmalandıklarını bildirerek, ancak
Gelecekte kendilerini koruyun ve eğer benim
Amaç Sahip olduğum her doları harcayacağım; Ama bu arzuyla karışık
bir insanın bir şey için sahip olabileceği kadar ölümcül "sistem" in nefreti
insan. Ayrıca, bu vahiyin böyle bir aşamasında
Mümkünse, "sistemden" sallayabileceğim her dolardan
Buna karşı mücadelemde kullanılacak, her zaman alabilirim.
Yasal, adil ve tahta dövüş yollarında dolar-yani,
açık pazar.

     Bay Lawson, kamuoyunun barından önce
     Milletler Topluluğu için Gönüllü Tanık-"Devlet
     Kanıt "-Avukatlar bunu ifade ettiği gibi-ve dolayısıyla
     itibar, güdüleri, karakteri, her eylemi,
     en yakın inceleme için bir kerede uygun konular ve
     sınav.

Hikayemi anlarken kim diyorsa,
adil değil ya da sadece söylemek gerekirse ya da mükemmel bir hakkım yok
devlet, yanlış olanı söylüyor. Kendimi nasıl açıklamakla sınırlıyorum
"Sistem" parasını alır. Nasıl harcadığına değinmiyorum. Eğer
Bana gelen şeyleri yazabilmemin onurlu bir yol
Gizli bir şekilde, "sistem" titreyebilir. Bunu zaman zaman itiraf ediyorum
Örneğin, kodumdan ayrılmaya cazip geldim.
İlk Donohoe bölümünden sonra bana bir adam geldi ve olduğunu gösterdi
Donohoe, H.
H. Rogers'ın sağ elini yazdı ve sigorta şirketleri
Yayın Yayını-Thomas W.'nin ilk on yılı. Lawson's
İş hayatı, Richard Canfield'ın bir çalışanı olarak geçti,
Providence ve New York kumarbaz ve daha sonra ortağı olarak. "Bize ver
Bu etki için bir beyanname ve size 5.000 dolar ödeyeceğiz. "Bu adama ben
dedi: "Hayatımda hiç kumar yeri ile bağlantılı olmadım
Herhangi bir şekilde, ne de herhangi bir şekilde kumar oynamakla ilgisi vardı ve sadece bir kez benim
Hayat Richard Canfield'a gözler koydum. Waldorf Cafe'deydi
Ben geçerken. Ancak, onu tanıysam ben bilmem gerekir
Kabul etmekten utanıyorum, çünkü Canfield'i okuduğumdan
onun bir puandan herhangi birine kıyasla bir saflık meleği
'Sistemin' adlandırabileceğim 'seçmeleri. ”Adam beni terk etti, ama kısa bir süre sonra
geri döndü. Dedi ki: "Söylediklerin doğru olup olmadığı fark yok
ya da değil, şimdi beyanname için 10.000 dolar güvence altına alabilirim. "Bu tür bir
Dövüş dikkatimi çekti, hayal kırıklığına uğratmaya şiddetim
çubuklar.

     Bir romancının tüm grafik sanatıyla ilgilidir,
     Wellnigh inanılmaz bir hikaye. Chicanery, dolandırıcılık, şantaj,
     bir yasama organının ve bir hakimin rüşveti, sistematik yağma
     yatırımcıların ve Amerikan halkının.

Anlattığım detaylar gerçekler ve onları gerçekler olduğunu kanıtlayacağım
Yani hepsi onları bilebilir.

     Lawson'ın kariyerine-en istenmeyen bir görev-araştırırken
     yazar bir amaç sürekliliği tespit etti,
     tasarım, her halkını saran bir yöntemin tekdüzeliği
     davranmak. Şimdi ne yapıyor, _i.e._, birini açığa çıkarıyor veya
     bir şey, daha az ölçekte defalarca yaptı.
     geçmiş; değerli güdülerden değil, tek amaç için
     gayri meşru maddi kazanç.

Evet, tüm hayatım boyunca süreklilikle takip ettim
Günümüzde takip ettiğim sınıfın amaçlı-
insanlar sahtekarlık veya hile ile kazançları. Başka kanıtlar gerekiyorsa
peşinde olduğum adamlar onları harika yapan takdir yetkisini kaybetmiş
Dünyada, bu aptalca iplikler bunu sağlar. İyi biliniyor
insan iş dünyasında "standart petrol" e yaklaşıyor veya
Dedektifler kariyerini beşikten çıkardılar. Yıllar geçirdim
Bu adamlarla yakın iş ilişkilerinde, o kadar yakın ki, yapacağım gibi
Daha sonra gösteri, sadece Rogers ve Rockefeller'ın değil, aynı zamanda ajan olarak değil, aynı zamanda
birleştirilmiş şirket ve şehir bankası.

     Şu anda "sisteme" saldırmakla uğraşıyor,
     Buna ve bankalar ve sigorta şirketleri ve duvar
     Street ve Amerikan Finansı, genelgelerle,
     reklamlar ve stok piyasası aracılığıyla, geçmişte olduğu gibi
     Diğer şirketlere defalarca saldırdı ve
     bireyler aradıklarını elde edene kadar ve
     Kaydedilen her örnek bu şey kazanılmamış dolar.

Geçmişte tekrar tekrar bireylere ve şirketlere saldırdım
Her durumda aradığım şeyi elde edene kadar-dolandırılanlar için haksızlık
ve onları aldatmış olanlar için ceza ve hiçbir durumda dolar veya
eşdeğeri.

     Kendisinin yaldızlı biyografilerinde, zamandan itibaren
     Zaman, Bay Lawson'ın yazılmasına ve yayınlanmasına neden oldu.
     gazeteler ve dergiler.

Tarihim yeterince biliniyor. Her zaman açıkta yaşadım. Var
Kendim de baskı yapmak için gerekli değildi. İyi bir anlaşma basıldı
Son yirmi beş yıl boyunca gazetelerde benim hakkımda, ama ben
hiç kamuoyunun önünde kendimi sömürmeye çalıştılar
otobiyografiler veya gazetecilik pufları ve herhangi bir
saygın gazete, kamuoyundaki küçümseme gösterilebilir miyim?

     Altı aylık bir masrafı karşılayan Bay Stevens'dı.
     Protege için bir Boston Business College'da kurs.

Hiç bu kadar altı aylık bir kursum ne de herhangi bir uzunlukta
Hiç bir işletme kolejinde bulundum.

     Nazikçe, hayırsever bir adam olan Bay Stevens, bilinen ve
     Tüm vatandaşları tarafından sevilen, yıllar önce öldü,
     Bu nedenle Lawson'ın söylediklerine itiraz edemez. Geç Horace H. Stevens yıllar önce değil, 8 Mart 1904'te öldü.

     New York'un yaşlı sakinleri,
     Canfield'ın Yaldızlı Sarayı günleri ve dönemden çok önce
     Şimdiki bölge avukatı Bay Jerome,
     Ticari gezgin tarafından bilinen kumar evi ve
     "818 Broadway" olarak kasabada ve
     Oyunun destekçileri William F. Waldron veya "Billy
     Waldron, "genellikle çağrıldığı gibi. Waldron neredeyse emekli oldu
     Otuz yıl önce bunu kontrol eden sendikadan
     ev ve kendini ilgilendiği Providence'a taşındı
     kumarda ve daha iyi bir terim eksikliğinden dolayı ne olabilir
     Kişisel endüstriler olarak adlandırıldı. Bunlardan biri bir
     Sıradan ülke kasaba türünün kova dükkanı.

     Bu kova alışverişi, birinin ihale merhametleriyle sınırlıydı
     "Jo" Lumpkin yönetici olarak. Lumpkin iş yapamadı
     karlı ve Waldron, 500,00 $ ekledikten sonra
     Lumpkin'in New York'taki bir bankada depozito vardı, onu çevirdi
     dışarı. Onun yerine şimdiki müthişleri kurdu
     Amerikan Finansının Reformcusu, Thomas W. Lawson veya "Billy"
     Lawson o zaman kumarbazlar tarafından bilindiği gibi, yarış pisti
     Providence'i yapan güven adamları
     Genel merkez.

Okuyucularım benimle bu kadar zayıf ve zayıf çürümenin altında olduğu konusunda hemfikir olacak
Herhangi bir erkeğin dikkati, çünkü burada suçlanan şey doğru olsa bile, yani,
Yirmi bir kişilik genç bir adamın bu kadar istihdam edildiğini,
yirmi altı yıl sonra çalışmalarına dayanıyor; Ama karar verdiğim gibi
Bu şeylerin farkında olun, işte gerçekler:

Günümüze, kova-dükkan kötülüğü olarak bilinir-yani spekülasyon
Tezgah üzerindeki stoklarda, aracı tarafından yapılan ofislerde
Yasa veya borsanın solgunluğu-dönemde var değil
adı geçen. Ancak bu spekülasyon yürütme yöntemi,
icat edildi ve birçok meşru broker, stok değişim üyeleri,
yeni formu girişimlerinde kullandı. Gerçekten de broker sayısı
ve borsanın dışındaki aracılık dükkanları değilse de büyüktü.
normal evlerden daha büyük. Donohoe o zamanlar
genç bir adam için önemli bir iş yapıyordu, olduğu gibi
o dönemin kartvizitim:

  +--------------------------------------------- ---------------+
  |                    Thomas W. Lawson & Co., |
  |                                                                |
  |                     Bankacılar ve brokerler.                       |
  |                                                                |
  |      Birinci sınıf yatırım tahvilleri ve hisse senetlerinde satıcılar.       |
  |      Ofisler: Boston, Providence, New York ve Chicago.       |
  |                                                                |
  |  Lawson İmalat Şirketi Başkanı.                |
  |    McDonald-Lawson İmalat Şirketi Başkanı.     |
  |        Briggs Baskı Makinesi Şirketi Başkan Yardımcısı.  |
  +--------------------------------------------- ---------------+

Boston, Providence ve yeni ofislerimi her hafta düzenli olarak ziyaret ettim
York. Bir zamanlar binada bir Providence ofisim vardı.
Donohoe hikayesindeki kesim ve kapı üzerindeki işaret "Thomas W.
Lawson & Co. "

     Providence'daydı, en parlak döneminde
     Waldron-Lawson Enterprise, Lawson ... ilk önce "Jack" ile tanıştı
     Görünen istihdamı şimdi elmas satıyor olan Roach
     New York'un sözde "Sporting Element" adlı komisyonu,
     Ama Lawson'ın kişisel olduğu kabul edilen kim
     Bu şehirde temsilci. Orada da oradaydı
     Daha sonra yürüten Herbert Gray'in tanıdığı
     Boston'da bir kumar evi ve yakın zamanda bir
     Lawson'ın kaptanları ve paça istikrarını yönetti. Ben
     Palmer, State Street'te tanınmış bir karakter,
     Lawson'ın makinesinin ana çark çarkları, ilk önce
     Lawson'ın kariyerinin bu döneminde tanışması.

En büyüğü arasında olan Providence'in Waldron Kardeşlerini tanıyorum
Rhode Island sakinleri ve mevcut Amerika Birleşik Devletleri ile
Senatör Nelson A. Aldrich, büyük toptan bakkal evini besteledi
Waldron, Wightman & Co. Bir kumar evinden mezun olmadılar
Broadway. Kardeşin Rhode boyunca tanıdık geldiğini biliyordum
Ada "dürüst fatura" ve kraliyet yaşlı bir adamdı. İş yaptım
O günlerde onunla ve onunla yaşadığım herhangi bir bağlantıya bakıyorum
zevkle geri dön. Daha sonra banliyölerde bir çiftlik yürütüyordu
Providence ve bunu sağlayan basit, eski moda bir şekilde
Ürün ve kümes hayvanları ile şehir ve benim bildiğim kadarıyla
Onu tanıyan herkesin saygı ve güven. Sahip olduğunu hiç bilmiyordum
bir kumarbazdı ve bilmenin hiçbir yolu yoktu, çünkü bu konular o zaman
Bana bilinmeyen bir dünya.

Geçen gün Donohoe'nin hikayesinde okumaya asla kalmadım, 818'i duydum
Broadway, deneyime sahip bir adam için göründüğü gibi merak ediyorum. Benim
Kumar bilgisi her zaman bu tür ile sınırlı olmuştur
Stok kumar başı altında. Şimdiki arkadaşım John ile tanışmamıştım
O zamanlar New York'tan J. Roche. Herbert'i hiç duymadım
Gray, Boston, 1899'da ahırımı yönetmek için onu kullanana kadar.
Hayatım boyunca J. Benjamin Palmer'ı tanıyor. Birlikte erkek olduk
Devlet Sokağı. Daha sonra o,
Boston'daki en eski bankacılık evleri. Hala State Street'te bir broker.

     Kariyeri hakkında hiçbir şey öğrenilemez.
     Bu dönem. "Base-Ball" kartlarını sattığını (benzersiz bir tür
     PROVIDE TRAYRODA istasyonunda oyun kartlarının)
     güvenilir otorite hakkında belirtilmiştir; "trenlerde çalıştı"
     New York ve Providence arasında; kitap sattığını; o
     yarış pistlerinde bir askı vardı, iddia edildi. Herhangi bir veya tüm
     Bu söylentilerin doğru-ya da yanlış-ne olursa olsun
     Lawson'dan, kariyeri şüphesiz
     Birçok çeşitlendirilmiş çizgide muhteşem aktivite.

Providence istasyonunda hiç beyzbol oyun kümesi satmadım,
Her yerde, şu anda veya herhangi bir zamanda, ama Lawson'ı icat ettim
Beyzbol oyun kartları ve Lawson oyun kartının başkanıydı
Şirket. Şu anda hiç kitap satmadım, ne zaman ve hiç çalışmadım "
Her ne kadar herhangi bir utanç görememe rağmen "şu anda ne zaman ne zaman trenler"
böyle dürüst istihdamda; ne de trenlerle hiçbir ilgisi yoktu
Şu anda ne olursa olsun ya da onlara binmek dışında herhangi bir zaman. Asla yok
Yarış pistlerinde bir askı vardı ve hiç bir ilgisi olmadı
ilk kez ziyaret etmekten başka bir yarış izi
1899 kendi atımı, boralma, ırkımı ve dört veya beş kez görmek için
Kendi atlarımın koştuğunu gör. Bu özel suçlamada bulunmayı arzuluyorum
Çünkü bu karakter haydutları bunun baştan yayınlanmasına neden oldu.
Olduğum ve her zaman bir _habitue_ yarış pistleri
ve yarışlara dalmış bir bahisçi. Bunun benim talihsizliğim olduğundan pişmanım
1899'a kadar asla bir at yarışı görmemiş, ancak gösterilebilirse
O zamandan önce bir yarış pistindeydim, durmayı kabul edeceğim
"Çeskin Finans" hikayesini yazmak.

     1882'de Briggs Baskı Makinesi olarak bilinen bir endişe
     Şirket Rhode Island'a dahil edildi ...
     "Yazdır, Kesme, Paket ve
     Saatte 100.000 Etiket ile sabitleyin. "Thomas W. Lawson
     bu şirketin satış acentesi işini güvence altına aldı ve
     çok başarılı ve reklam meselesi olduğunu kanıtladı
     O kadar yakışıklı getiriler getirdi, onu buluyoruz
     1884 yönetici pozisyonuna terfi etti ve
     aylık 150 dolar maaş. Daha sonra sekreteri oldu
     Şirket ve kısa bir süre sonra 1887'de
     Enterprise çöktü, şerif tarafından satıldı ve
     çok sayıda alacaklı için çok az şey ya da hiçbir şey fark etti ...

Briggs baskı makinesinin başkan yardımcısı olduğum doğrudur
Daha önce başkaları tarafından organize edilen ve sahip olunan şirket
onunla yap. Buna büyük para yatırmaya ve almaya teşvik edildim
işlerinin suçlaması. Briggs şirketi yakın bir şirketti. Onun
Stok asla halka satılmadı ve ben ayrıldıktan sonra tanıştım
arıza.

     Aralık 1888'de Lamson konsolide mağaza hizmeti
     Şirket Boston'da kuruldu. Amacı
     W. S. Lamson'un bir icadından yararlanın ...
     Nakit taşımak için mağazalarda kullanılan tramvay sistemi
     ve parseller .... başlangıçtaki sermaye stoğu
     250.000 $-PAR hisselerinin değeri, 50 $. Şirket yapıyordu
     iş ve yüzde iki buçuk ilan. temettü
     Üç ayda bir, Bay Lawson içeri girdiğinde ve
     stoku manipüle edin. Hisse senetlerinin fiyatı istikrarlı bir şekilde yükseldi
     122. Spekülatif heyecanın etkisi altında
     Yöneticiler sermaye stokunu 1.000.000 dolara çıkardı.
     4.000.000 dolar. Bay Lawson, hisse senedini bir
     Bir İngilizceyi tamamen gerçekte yoksul
     Syndicate, kontrol eden bir ilgiyi satın almak üzereydi.
     Şirket. Tüm hisseleri emrinde bırakmış olmak
     122'ye kadar, Bay Lawson aniden bir sabah uyandı
     Lamson mağaza hizmetinin
     Hisse senetlerinin kesinlikle hiçbir değeri yoktu ve bir keresinde aldı
     Halk, onun geleneği gibi, güvenine. İçinde
     genelgeler, reklamlarla ve kurnazca itiraz
     "Haberler" Ürünler ısrarla halka açık kulağa yemek
     Lamson hisseleri değersizdi. Sonuç da olabilirdi
     hayal edilmek. Hisse senedi 30'a düştü, bunun üzerine Lawson
     Onu geri aldım ve sonra ilk büyükünü yaptı
     _Coup_. İlk ve son 250.000 dolar fark ettiği söyleniyor
     Lamson hissedarlarından.

Lamson mağaza-hizmet şirketini "Lawsonize" yaptım, tıpkı benim gibi
şimdiki zaman "Lawsonize" "Standart yağ"-Amalgamated-City-Bank
kalabalık. 4.000.000 $ sermayesi olan Lamson mağaza-hizmet şirketi
Buna karşı çıkmaya cesaret eden herkes-buldozet edilmeyi reddeden hepsi
onunla konsolidasyona. Bu en kısır üssü
O zamana kadar tanıştığım "güven" yöntemleri. Kibirliği, cüretkarlığı,
Ve suçlar günün gazetelerinin ve mahkemelerinin temalarıydı. A
Gazete dosyalarının en rahat soruşturması, özellikle Osgood'da
_Vs._ Lamson ve New York mağaza-hizmet şirketi _vs._ Lamson, Will
"Standarda eşit bir şirket suikast durumu
Petrol, "sadece daha küçük ölçekte, elbette.
Cinayet açıkça suçlanacak ve bazı durumlarda kanıtlanacaktır. -Den
Lamson şirketinin sansasyonel kariyerinin yüksekliği bir
Şirketlerimin, Lawson imalat şirketi ve
"Yap beni" ya da bir konsolidasyonu zorla, ve-savaş verdim. .
Hissedarlara genelge takiben savaşın nasıl olduğunu gösterecek
Başladı:

     _Dear Sir_: Size söylemek benim görevimi görüyorum,
     Lamson mağaza-hizmet şirketinin hissedarı,
     Bay Lamson ve ajanları şirketime açıldı ve
     Her zamanki cezai yöntemleriyle mahvolmaya çalışıyor
     biz. Bu genelge, bu gün yaşadığımı bildirmektir
     her bir memurunuza ve yöneticinize, içinde
     Günümüzden üç gün, kirli durmadılarsa
     çalış ve ellerini şirketimden çıkardı, alacaklar
     Sonuçlar. Onlarla tanışabiliyormuş gibi yapmıyorum
     Mahkemelerin savaş alanlarında, çünkü çok iyi biliyorum
     Yolsuzluk ve jüri satın alma güçleri, ama sizi temin ederim
     Onları durdurabileceğim, vb.

Donohoe gerçeklerle başa çıkmak istemiş olsaydı,
O zamanlar makalelerin dolu olduğu bu hikayenin detayları. Oldu
mumyalanmış bir savaşçının kalp cockles'ını ısıtacak bir kavga
yeraltı mezarları. Lamson Stock 62'de satıyordu, en yüksek fiyat BT
Bu numskull'un belirttiği gibi, 122 değil, hiç ulaştı. Operasyonlara başladığımda
Onu ve Lamson ve ortaklarının itibarını katlettim; ve
Hisse senetleri 18'e veya belki de 14'e düştüğünde kavganın ortası
Halka büyük bir halka açık toplantı-bir sürü vardı
Onlar-Lowell şehrinde çağrıldı ve ateşli konuşmaların ortasında Lamson
sahtekarlık ve varlık suçlamalarımı reddetmek arasında seçim yapması söylendi
kurumun başkanlığında görevden alındı. Lamson denedi
Açıklamalar, ancak sert başlı hissedarlar birleşmiş olanı yaptılar
hissedarlar biraz zaman yapacak, Lamson'un yapması gereken kararları geçecek
Beni iftira için cezalandırın ya da onu cezalandıracaklar. Toplantı o zaman
Lamson'un hangi eylemi bildireceği gelecekteki bir tarihe ertelendi
Suçlarım için beni cezalandırmaya başlamıştı. Bir sonraki adım ilginçti ve
Sık sık geçtiğinden bahsettiğim bir suçlamada bulunuyor. Ben vardı
Dövüşüme başladığımda, New York'tan Bay Joseph Pulitzer'in önüne koyuldu
_World_, şirketin suçlu olduğu çirkin suçlar ve
o zaman bile taahhütle uğraşıyordu ve şöyle demişti: "Lanet olsun! Yapacağım
Onları açığa çıkarmanıza yardım et. "Ve o yaptı. Her gün vardı
_world_'deki geniş yönler,
Lamson kıyafeti. Bunlar sonunda onları harekete geçirdi. Bir gün aldım
Bölge Avukatının bazı hile yapıldığı söz
New York'ta ofis. Birkaç gün sonra ofisimde yer aldı
Boston New York'tan bir polis memuru ve başımızdan üçü Boston
polis memurları. Bana dediler: "Pişmanız Bay Lawson, ama yapmalıyız
Sekreteriniz Bay William L. Vinal'i New York'a geri al, olduğu gibi
yanlış raporlar yaydığı için suçlandı. "

"Başka biri suçlandı mı?" Diye sordum.

"Ah, evet," diye yanıtladılar, "sen ve bazı _world_ insanları."

"Bay Vinal emirlerime uymaktan başka bir şey yapmadı" dedim. "Neden yapmıyorsun
beni al?"

"Emirimiz yok," diye cevap verdi.

Oyunu gördüm ve Massachusetts valisine kelime gönderdim.
derhal kombinasyona şöyle dedi: "Yavaş git, beyler. Unutma değil
Şimdi New York'ta, ancak Massachusetts'te. "Halka açık bir duruşma emretti.
Sekreterime el koydukları zamandan itibaren iki saat içinde getirdim
Deneyen memurlara karşı yanlış tutuklama için adına uygun
onu tutuklamak ve New York yetkilisini atlamadan önce yakaladı
şehir dışında. Sonra Lamson kalabalığını görmeye gittim ve biz de vardı. Onlar
Vinal'in New York'a gitmesine izin verdiğim için yalvardım, sadece onları doğrulamak için
Hangi koşulların bir sonraki trene geri dönmesine izin verilecek ve
Dava bir daha asla duyulmayacaktı. Eğer rıza olsaydım, yaparlardı
Şirketin yeniden düzenlenmesini ve Lamson'dan ayrılmayı kabul edin.
Onlara çok ileri gittiklerini, zarar verdiğimi gösterdim
İddianameyi nasıl güvence altına aldıklarına dair bilgi ve şimdi
sonuçları almalı.

New York için "gece yarısı" nı aldım ve sabah
Bölge Katlı Üyeler Ofisi. Beni tutuklamaya cesaret ettim ya da
_world_ memurları. "Seni istemiyorum Lawson. Yapamam
ve dövüşünüzün reklamını yapmanıza yardımcı olmayacak. "Almak imkansız
New York'ta herhangi bir heyecanı artırdım, Boston'a döndüm ve iade
Bildiriler en sansasyonel bir deneme yaptı. Sebep acıdı
savaştı. Avukatlar valinin odasında bile patlamaya geldi. Sonunda, Vali Brackett ondan önce tüm gerçeklere sahip olduğunda, şunları söyledi:
"Kirli hilelerini üzerimde çalışamazsın" ve o güçlü bir
Bay Vinal'in iadesi başvurusunun reddedilmesi. Bu dava
O zamandan beri bu tür tüm işlemler için emsaller kurdu.

Mücadele kazandı, izin vermek için üzerime baskı yaptı.
Lamson kıyafeti ve daha fazla dava çağırın. Bir süredir ben
itiraz etmeye kararlı olduğum için sürekli olarak bunu yapmayı reddetti
Yasanın anayasası. Ancak nihayet, Lamson'un
atılmalı, şirketin yönetimi yeniden düzenlendi,
suç yöntemleri terk edildi ve iddianamenin tüm kayıtları ve izleri
Kendime ve diğerlerine karşı bölge avukatından çıkarıldı
Kitaplar, rıza gösterdim.

Bu, Lamson Store-Service'i nasıl "kanunladığım" tarihi
Şirket ve şimdiye kadar yaptığım bir şey varsa
Ve yapmaya değer, işte bu. Burada işimle gurur duyuyorum
zaten yaptığım genel elektrikli dövüşte ne yaptığım
dokundu. Lamson yeniden yapılanmasında bana her türlü iyi teklif edildi
şeyler, ama her zaman böyle işlerde olduğu gibi,
Açık ve adil bir şekilde açık pazara girdiğim ve
Ben olduğunu kanıtlama yeteneğime karşı paramı rakipleriminkine karşı koy
Sağ. Buradaki gerçekler yasal kayıtlı. Aşağıda
Donohoe-Rogers sürümü. Mendicity açıktır:

     Talihsiz Lamson-Servis hissedarları arasında
     eski moda birkaç agresif insan
     Bay Lawson'ın kendine özgü yolunu kızdıran kibar
     şeyler. Bunlar, 1892'de büyük jüriye gönderildi.
     New York Şehri Lawsonian edebiyatının demetini içeren
     Şirketin menkul kıymetlerine karşı skandal saldırıları. .
     Büyük jüri Thomas W. Lawson ve Albay John R.
     Üyeler, Bölge Avukatı ve Asistanları Francis
     L. Wellman ve Bay Lindsay, sahip olmaya çalışmak için Boston'a gitti
     Lawson iade edildi. Massachusetts Valisi geldi
     Lawson'ın zamanın nickinde kurtarılması ve onurlandırmayı reddetti
     New York Valisi'nin iadesi için talebi;
     Ancak yıllarca gelecekteki yazarı "Frenzied
     Finance "bu para merkezinde gizli gezileri yaptı.

     Grand Rivers Enterprise

     1890'da tüm ülke büyük şöhretle çaldı
     Nehirler ve Boston'dan Thomas W. Lawson'dı.
     Çan-rope .... şema, buradan çıkarılabileceği gibi,
     en kapsamlı biriydi. Gelişimi
     "muhteşem kömür ve demir mevduatı"
     Bay Lawson tarafından mülk üzerinde keşfedildi, bir gün
     eyalet sokak ofisinde döner sandalyesinde oturdu,
     fırınların dahil edilmesinin temelini oluşturdu
     Şirket. 2.000.000 dolar "harcandıktan sonra" istiridye
     hissedarlar şirketin aslında inşa etmesine neden oldu
     Birkaç fırın. Dikildiler ve boşta durdular
     onları besleyecek bir şey yok. Tüm şema 1892'de çöktü.
     Hissedarlar yatırımlarının her dolarını kaybetti ...

     Bunda dördüncü finansal girişimi Bay Lawson yaptı ama
     eski deneyimlerini tekrarlayın-bu durumda,
     Güvenini reddedenler tarafından sürdürülen kayıp
     Vaatler, önceki teşebbüslerinden herhangi birinden daha ağırdı.

Kentucky deneyimi, hayatımın en hoş anılarından biridir.
Dolar ve sentlerle ölçüldü, pahalıydı ama buna değerdi,
Genç adam, atından atarak kolunu kim kırdığını söyledi
gelecekteki karısının kucağına. Uzun bir hikaye yapıyor ve ben sadece
Umutsuzları göstererek bununla ilgili önde gelen gerçeklere dokun
Boğazlar Düşmanlarım kariyerimi itibarsızlaştırma çabalarına tabi tutuluyor.

Mevcut brokerlerim, Messrs Brown, Riley & Co. , en eskilerinden biri ve
En büyük Boston ve New York Borsası evleri, büyükleri yüzdü
Zengin müşterileri için Rivers Enterprise. Bu bir demirdi
kömür ve fırın önerisi ve bunu duymadan önce
Satın alındı ​​ve ödendi ve muazzam fırınlar devam etti. Bu bir
Close Corporation. Çok büyük miktarda paradan sonra-
Milyonlarca-mülke girdi, ben de
yönetici yönetimi ve ayrıca çok büyük bir miktar benim
para. İşim iş direktörü olmaktı, çünkü bilmiyordum
ay kürelerindeki bir Alabaster çıkıntısından bir demir veya kömür madeni ve
Demir İzabe İzi Hakkında Dönüştürme
Bıyık deniz kızının saçlarına. Ancak, en büyük demir adamlardan biri
New England'da, Manchester Lokomotif Başkanı Aretas Blood
Eserler ve Nashua Steel ve Iron Company'nin başı
Görünüşe göre onu koruyan işletme. Eh, ortaya çıktı
Madenlerde demir yoktu-en azından ödemek için yeterli değil
Çıkarma ve yatırım sadece kayboldu. Çok büyük bir kaybettim
miktar-en azından benim için çok büyük bir miktar-ama bunun için göstermek zorunda kaldım
Sevgi, dostluk ve saygılarından birinin sakinleri
Yeryüzündeki en adil yerler-cesur erkeklerin ve sevimli kadınların bulunduğu bir yer
Kendi korkusuz, basit bilgisinde huzur ve rahatlık içinde yaşayın
Dürüstlük ve onların shams ve hile nefreti-mutlak cehalet
çılgın finansörler ve "sistemin" adaletleri.

Grand Rivers'ın tarihi açık bir kitap. Benim hakkında bir sır yok
işletme ile bağlantı. Düz ve uygun bir girişimdi.
Benim brokerlerim olan erkekler baba ve onlar erkekler
İşteki ilk yılımdan beri onur, olasılık ve sorumluluk
1870 yılında benim yakın iş ortaklarım ve kişisel arkadaşlarım oldu. Neden
Bilgi ararken Donohoe ve oluk kökleri cinsini yapmayın
Hakkımda, hayatımla ilgili gerçekler için böyle adamlara soruyorlar mı?-
Her saat oldu. Böyle vampirlere göründüğü gibi garip,
Erkekler iş yaparken iş yapmaya başladım iş yapıyorum
Günümüzde ve onlar benim ortaklarım ve arkadaşlarım.

Son ana kadar bu makaleyi yazdım.
Bana "sistemin" saldırısını teşhis edebilir. Birincisi
Yaygın olarak ilan edilen dizi, çok aptalca ve asinine bir şeydi
dikkate değer değil ve ikincisinin ne kadar daha fazlasını görmek istedim
giderdi. İlkinde makalelerimi yazdığım için suçlandı
Sadece stok piyasası karlarını güvence altına almak ve zorlayıcı olmak amacıyla
yerleşmek için "sistem"; Başka bir deyişle,
şantaj; hikayemi yazarken onurlu bir güdüyüm olmadığını ve
Akılda herhangi bir çare yoktu; son panik içinde bir
milyon ve çeyrek dolar; Başkanı güvence altına aldığımı
Roosevelt'in mesajı yayınlanmadan sekiz gün önce; bende
29 Kasım'da reklamı yapıldı, niteliksiz bir şekilde herkese satın almasını tavsiye ediyor
Birleştirildi ve 6 Aralık'ta herkese danışmanlık yapmıştım
satmak. Halkın satmasını tavsiye ettiğim doğru, ama benim
29 Kasım'ın reklamı, insanlara birleşmiş satın almasını tavsiye ettim
Olumlu inkar ediyorum. Bunu yapmaktan kaçındım. Diğer ifadeler
eşit derecede yanlıştır ve sahtekarlıkları hakkında tam bir bilgi ile yapılmıştır.

Kariyerimdeki olaylar burada gerçekleri ortaya koydum
gizli değil. Belirttiğim her şey tamamen duyarlı
kanıt. Başka bir an için nedenimin
Bu haçlı seferi, stok işçiliği yoluyla kişisel kazançtır ve bende
bunun dışında hedef veya son. Eh, günümüze çare gösterebilirim
çok sık tahrip ettiğim ve 1893'te çalıştığımda
Tam ayrıntıyla basmıştım. Şimdi kilidi altında ve
anahtar. 1894 yılında, Londra'da, bu belgenin bir kopyasını daha önce attım
New York'tan Joseph Pulitzer _World_. Unutma, bu bir yıldı
H. H. Rogers veya "Standart Petrol" partisiyle tanışmadan önce.

Donohoe en son saldırı serisine başladığından beri puanlarım var
Onlara yorum yapan mektuplar. Adamın ne olduğuna dair önemli bir karar
Başarmak şudur:

     Buffalo, N.Y., 23 Ocak 1905.

     _Dear Sir_: Bu vesileyle bir mektubun kopyasını ekliyorum
     Bay Donohoe'ye, ayrıca ----

     Saygılarımla
         ----

(Kopya)

     23 Ocak 1905.

     MR. Denis Donohoe,

     Finansal Editör, New York _Commercial_, New York.

     _Dear SIR_: Önemli zevk, memnuniyet ve
     Mahkumiyet, tüm makaleleri dikkatlice okudum
     Bay Lawson'ın "Frenzied Finance" ve sınırlı
     On beş yıllık aktif tarafından kazanılan iş bilgisi
     Hayat, gerçekleri anlattığı görüşündeyim,
     Bazen bir dilde giyinmiş olmalarına rağmen
     kurgu yazarı.

     Bekliyorum ve güvenle bekliyordum.
     Son altı ay, bazıları yetenekli, dürüst, tarafsız ve
     Serbest el adamı, Bay'a karşı tartışmayı üstlenecekti
     Lawson ve bu şekilde insanlara tümü görüntülemelerine yardımcı olur
     olası tüm yan ışıklarla konu, böylece halka açık
     nihayet oluşturulacak, çünkü elbette
     gelecek, mümkün olduğunca doğru olabilir ve sadece
     suçlu acı çekiyor. Bu nedenle, yüksek derecede
     19 Ocak'ta satın aldığım genişleme-
     ilk sayfası kalın tipte görünür: "Lawson
     Cevap verdi-çılgın finans hakkındaki gerçek. "
     Bu kelimeler neredeyse duyulabilir tonlarda söyledim: "Şimdi yapacağız
     Diğer tarafı duyun ya da en azından Bay Lawson'ın
     Bir şey varsa atlandı. "

     Makalenizi söz konusu sayısında okumayı yeni bitirdim
     ---- ve şimdi bir kamu yazar ve hayırsever olarak poz verdiğiniz gibi,
     Tabii ki Frank, dürüst eleştiriyi karşılayacaksınız. Sonrasında
     Söz konusu makalenizi okumak ve yeniden okumak, ben,
     Arzu, aşağıdaki sonuçlara zorlandı:

     1. "Sistemden" birisiniz ya da onun tarafından işe alınıyorsunuz.

     2. Bu makaleniz,
     İki puan vermek: (a) Duygu ve tutkular üzerinde çalışmak
     zayıflar ve kadınlar; ve (b) halka yönlendirmek
     Söz konusu gerçeklerden gelen dikkat ve görüş,
     Bay Lawson'ın kişisel karakterine saldırmak,
     tartışma için.

     3. Makaleniz, yüksek sesli beyanlarla doludur ve
     ya mantık veya sağduyu yok.

     4. Önyargıların isteklerini ifade etme çabalarınızda
     Ve önyargılı, şüphesiz kendinizle sahtekârsın
     halkı aldatmadan.

     5. Makalenizde mahkumiyet taşıyan yüzüğe sahip değil,
     ya samimiyetin ya da gerçeğinin
     Yaptığınız ifadeler.

     6. Makale, boşuna maymun olmaya çalıştığınızı gösteriyor
     Bay Lawson'ın tarzı.

     Saygılarımla
         E. G. Mansfield,
             Avukat.

Donohoe patlamasının ardından sayısız mektup geldi.
Bu iyi bir örnek:

     Tacoma, Wash., 14 Şubat 1905.

     _Dear SIR_: En az bir kişi tarafından çok takdir edilecektir
     Büyük ve sadece sağlayacaksanız okuyucularınızın
     Donohoe, gerçekten skandal çağının detayları
     geçmiş. Bir adamın yapamayacağı birçok kez belirtildi
     Bir milyon dolar ve dürüstçe yap, bu yüzden sizi varsaymalıyız
     geçmişinizde bazı "şeyler" yaptım. Çok yüksekimiz var
     Bay Dooley ve Mark Twain'in eserleri için Batı'yı gör,
     ve ayrıca _puck_ ve _judge_ düzenli aboneleridir ve
     Bu not edilen yazarları ve süreli yayınları görmek istemiyoruz
     Bay Donohoe tarafından şimdilik bile kullanılmamış. Bu nedenle sizden yapabileceği bir ipucu vermenizi istiyoruz
     ciddi bir şey çöz, böylece bir açıklama yapabilir
     "bildirilmiyor" veya kesintisi olmayan
     Sherlock Holmes'ı gerektirir.

     Şimdiye kadar "Diseksiyon" çalışması bize bir
     bir tom kedisinde bir tıp kolejinin altı aylık öğrencisi (hayır
     cinayet anlamına geliyordu).

     Seninki çok gerçekten
         L. H. M.

Ben aşağıdaki gibi cevap verdim:

_ Benim sevgili Sir_: İsteğiniz yüzlerce
Muhabirler. Yardım etmek için hiçbir şey yapamayacağım için pişmanım. Donohoe'nun Sorunu
o, gerçeklerin yetersiz, o kadar "kısa" bana tamamen görünüyor
"Köşe oldu." Siz ve diğer tüm okuyucularımın yapacağı gibi, onları "uzun sürüyorum"
Hikayemden önce kabul et, ama gerçeklerim tür değil
Donohoe kullanabilir ya da isteyerek ona yardım edecek birkaç tane olmasına izin verirdim
şimdiki tahmini dışında.

Donohoe'nin işverenleri, Rogers ve "Standart Petrol", koymadan önce biliyordu
Hayatımın tuhaf ve alışılmadık bir şekilde olduğu şimdiki "işine"
Açık bir tane-içinde kesinlikle karanlık veya kapalı köşesi olmayan; Onlar
Bunu sadece hayatımdaki tüm erkekler bunu biliyordu, ama
Çünkü bunu olmayan arama ışıklarıyla araştırmışlardı. En
"Standart petrol" in içinde bulunan erkekler, hiç kimsenin olmadığını
Kötü bir kayıt ile iş yapabilir, çok daha azı samimi bir
dokuz saniye boyunca Rogers ve Rockefeller ile ilişki; Ve benim
bağlantı dokuz yıldan fazla uzatıldı.

Yıl boyunca yazışmalarımın tonu hiçbir şekilde
Tamamen dostça. Aşağıdaki mektubun yazarı onun
Doğrudan omuzdan sonuçlar ve ben de eşit derecede doğrudan
cevap vermek:

     Kişisel.

     Gainesville, Fla., 21 Şubat 1905.

     MR. Thomas W. Lawson, Boston, Mass.

     _Dear Sir_: "Buttin 'in" i affediyorum-söylemeliyim ki
     bir şey.

     Donohoe'nun Trinity bakır şirketiniz hakkında söyledikleri
     Doğru, görünüşe göre çamur atmayı bırakmalısın.
     Standart yağ kalabalığı, çünkü onlardan daha iyi değilsin ve
     Onlar bilinen hırsızlar ve soyguncular. Söylüyor olabilirsiniz
     diğer adam hakkındaki gerçek, ama senin gerçeği
     Bunu söylemek,
     Hikayenin her iki tarafını da okuyun. Bana öyle geliyor ki "Köpek Eat Köpek"
     Her biri tiksinti olana kadar.

     Neden işe gelip okuyuculara vermiyorsun
     _Everygody's_ Sindirim için sağlıklı bir şey ve bol miktarda
     BT? Şimdi gelme şekli, daha önce açlığımızın üzerindeyiz
     Bir sonraki sayı ortaya çıkıyor ve bu arada arkadaşınız
     birçok kişiden daha kötü olduğun düşüncesine dönüştürüldü
     Standart yağ kalabalığı.

     _Everybody's_'in bir sonraki sayısında lütfen cevap vermeyecek misiniz?
     Paranı kazandıysan-servetiniz, dürüstçe veya
     "Başkaları" korkusu için "sen" olur mu? Ben eğilimliyim
     Her zamanki gibi büyük bir "Grafter" olduğunuzu düşünün.
     Diğer arkadaşları anlatıyor olsanız bile-dönüş
     Devletin Kanıtı.

     Saygılarımla,
         ----

Neden işe inmediğimi soruyorsun. Sana söylememe aldırmayacaksın
Temel neden, "çılgınca" yazan _i_ olmasıdır
Finans, "sen ne de senin türünüzün herhangi biri değil ve karar vermeyi öneriyorum
İşe düşme zamanı geldiğinde. Bu arada varsa
Benden daha iyi kestiğim işi yapabilen başka biri, neden, hiçbiri
Kendimden daha çok memnun ol. Gerçekten de memnuniyetle katkıda bulunacağım
Halefime Ödül Ödeme Yaptığım binlerce doları ikiye katlayın
Bu işimi insanlardan önce düzgün bir şekilde almak için her ay.

Donohoe'nun Trinity bakırım hakkında söyledikleri sadece kesinlikle yanlış değil, aynı zamanda
defalarca böyle olduğu gösterildi. Gerçek gerçekler
Bu mülkle ilgili olarak saygın olarak defalarca basılmıştır
Boston gazeteleri ve gündelik soruşturma size tüm ayrıntıları alacaktır. Buna ek olarak, neredeyse her şey Donohoe, kiralanmış ağızlık
"standart yağ" ve "sistem" in kesinlikle yanlış olduğunu ve
Bütün kumaştan yapılmış. Bunu söylediğimde, sahip olan tüm eleştirileri ele alıyorum
bunun için "standart petrol" veya "sistem" ile bana veya işime yapıldı
Karakter Thug, düşmanlarımın şimdiye kadarki her kirli iftirayı kullandı
icat edildi ve dolaşıma koydu.

Servetimi dürüstçe yaptım mı, sordun mu? Ve cevaplıyorum: otuz altıda
Yıllarca aktif iş hayatı, çok aktif, kucaklayan işlemler
yoksulluktan servete geçtim ve tekrar geri döndüm
Yoksulluk için zenginlikler ve zenginlikleri kolayca korumuş olabilirim
Bir prensipten ödün vererek, bu yıllarda ve
Tüm bu işlemler erkek, kadın veya çocuğa yanlış yaptı, ne de alındı
Erkek, kadın veya çocuktan haksız bir dolar, dürüst olmayan bir şekilde.
Daha ziyade, milyonlarca insan yapan biri için dikkat çekici bir kayıt söyleyeceksiniz
hisse senedi işinde. Ama eğer yapmazsam genel olarak dürüst olmamalıyım
Bu milyonlarca doların yapıldığı değişiklikleri ekleyin.
Açık hisse senedi piyasasında açık hisse senedi piyasası olarak adlandırılan yöntemlerle
adil ve dürüst; yani oyunu kurallara göre oynadım,
Ve "diğer adam" benimle eşit şansa sahipti ve yapmış olabilir
yaptığım herhangi bir şey. Ancak, iş yapılması gerektiği gibi yürütülmüşse
"Çözümümden" sonra olacağı gibi, mevcut koşulları yeniden düzenledi,
Bu tür yöntemler, sahip olduğum yerde sadece binlerce kullananları netleştirecek
milyonlarca kazandı.

"Grafter" olduğumu düşünmeye meyilli olduğunuzu ekliyorsunuz. Yanıt olarak yapabilirim
Sadece cesaret edemeyeceğinizi söyle-ve boyutunuzu, renginizi veya
Tetikleme parmak uzunluğu-bunu benim varlığımda söylemek, tabii ki,
Benim ya da türünüzün benim veya işim hakkında ne düşündüğünüzü kesinlikle önemsizdir.


Lawson paniği

"Çılgın finans" ın daha önce olduğu on sekiz ay boyunca
Halk, tarih sert bir şekilde yapıldı. Sigortanın yanında
Hala kurtuluş sürecinde olan vahiyler, en çarpıcı
dönemin gösterilmesi,
Lawson paniği olarak konuşuldu. Şubat 1905'te
_Ayerysy's Magazine_ Performansı ve görevlisiyle ilgilentim
fenomen.

Gereksiz bir vaunting olmadan, gizemleri açıklamamın
Modern finansın halka derhal kar olmadan olmamıştır.
Meşru olarak paralarını yatırmaya alışkın insanlar
Ülkenin menkul kıymetleri, yüz milyonlarca insanı defalarca kaybetti
Hayal etmeden, acımasızca soyulduklarını sanki tutulurmuş gibi
Bir otoyolun tabanca noktasında. Büyük olduğunu hayal ettiler
Basında isimleri bastırılmış kapitalistler
arazi ve bankaları ve güven şirketlerini ve sigortayı kim yöneten
Tasarruflarının içine girdiği şirketler asil ve
en yüksek ahlaki ilkelerin ve
mutlak bütünlük. Günümüzde birçoğunun pervasız olduğunu ve
Açgözlü stok kumarbazları, makinelerle aralıksız dicking
kendi özel zenginleştirmeleri için finans.

Peçe bu ikiyüzlülerden çıkardım ve tümüne maruz kaldım
dünya ruhsuz rabil. Cennetin ışığının içine girmesine izin verdim
Bu Ticaret Korsanları
arazilerini uydurdu. Bundan daha fazlasını yaptım:
Halkın dolaşması için en yeni komplo tomurcuk-harika
1904 yılının sonlarında baş seçiciler tarafından düzenlenen "Bull" pazarı
"Sistem", menkul kıymetlerde yeni bir kâr mahsulü hasat etmek için
son baskında yer almıştı. Başka bir deyişle, duvarı tedavi ettim
Sokak kendi ilacının bir dozuna.

Aralık ayı boyunca gazeteler önemli bir alan ayırdı
Bölümle bağlantılı olarak hisse senedi piyasasının işlerine
Ben bahsettiğim. "Bölüm" kelimesini kasıtlı olarak kullanıyorum, çünkü okuyucularımı uyarıyorum
daha önce gerçekleşmesi gereken bir dizi rahatsızlıktan biri olduğunu
Korsanların bunun büyük finansal çıkarları üzerindeki kavrama
ülke sarsılabilir. David, bir çakıl ile Goliath'ı ondan
Sling, ama dev "sistemi", şimdiye kadarki en sağlam kalede inişli
Altın ve Riven çelik içinde inşa edilmiş ve zırhlı, sadece
Teslim olmayı arayın. Kendi rolüm, neşeyle hayır ile aldı
Yarışmanın zorluklarına ilişkin sanrılar. Müdahale eden
Kuzu ve kurt arasında muhtemel
Kurt, ve ben daha da kötüsü yaptım, çünkü aslanlar arasına girmedim
Finans ve onların istekli avı?

Bu ilk rahatsızlığın adımlarını prova etmeye değer,
Çünkü muazzam bir harekete geçmeye yönelik bir hareketin bir parçasını oluşturur
bu ülkenin tarihinde etki. Yöntemler hakkındaki açıklamalarım
"Sistem" in bu Amerika Birleşik Devletleri'nde dolaşıyordu.
"Sistem", eski hilesiyle meşguldü.
favori stoklar ve tahviller ve ağlarını başka bir devasa için yaymak
İnsanların yağmalanması. Hisse senedi pazarında ve otoyollarda ve
Yollar ve finansın dinlenme yerleri aylarca hiçbir şey duyulmadı ama
Demiryolları ve endüstrilerin büyük kazançlarının peri masalları, masallar
eski madenlerde yeni cevher, büyük finansal güçlerin masalları
muazzam kombinasyonlara doğru yakınsama.

Bunlar "sistemin" Hirelings'in cazibesidir,
Piyasa Tout ve Finansal Tipster.
ve insanları karmakarışıklara çağırır. Gözlerimin önünde, kör ve
Uyarılarımın cüretkar meydan okuması, eski, eski oyun tam olarak hileli
Seyircilerin ve eski oyuncuların görünümü saygıdeğer maskaralıklarına başladı.
Bu arada "sistem" kendi rolüne katıldı
Komplo-bankalarından ve güven şirketlerine verilen halkın
kumarbazların oyunu yapması için para. Sonra sanatsal başladı
Piyasayı çalıştırma süreci; hisse senetleri yavaş yavaş yükseldi ve
daha yüksek. Kırklı'lardan ellili yıllara yükseldi ve
Altmışlar ve hatta seksenlere; Steel hayatın görünümünü üstlendi
ve ondan yavaşça yukarı doğru yirmili ve otuzlu yaşlara kadar büyüdü. Her
Borsada gün yüz binlerce hisse el değiştirdi
Parçalarını şehvetle oynayan profesyoneller arasında ileri geri
Bu finansal melodram. Tarafından yapılan büyük servetlerin iyi eski mitleri
Şanslı yatırımcılar gazetelerde yeniden ortaya çıkmaya başladı. Satışlar arttı; değer
tırmanmak yerine atladı. Tuzak ayarlandı; Piyasa yapıldı. Wily
Manipülatörler ellerini neşeyle ovuşturdu. Halk ısırmaya başladı
satın almak. O zaman sadece daha önce yün mahsulünü boyutlandırma meselesiydi
Kesme başlamak.

"Sistem" üzerindeki kendi tuzağını yaymak için attığım adımları detaylandırmadan önce,
Bu pazarın tamamen yapay olduğunu açıklamalıyım. .
Herhangi bir dürüst yöntemle büyük fiyatların ilerlemesi sağlanmadı veya
meşru nedenler. "Sistemin" adetlerinin muazzam miktarları vardı
Hisse senetleri-milyonlarca hisse üzerine milyonlarca hisse,
Son iki yıl onları katliamlara denize atmaya zorlandı
fiyatlar. Bilinen en eski dolandırıcı cihazlardan birini istihdam ederek
Finans, [21] istedikleri herhangi bir rakama fiyat teklif edebilirler. Dürüst
Finans yazarları her hafta dikkat çeken taktiklere
manipülatörler ve yüksek alıntıları haksız ve ilan etti
mantıksız.

Oyunun aşamasında, hemen önce olduğundan emin olduğum
Boşaltma sinyali, insanların gerçekten olup olmadığını test etmeye karar verdim
sindirildiğim soğuk gerçekleri de emdi
onları "çılgın finans" hikayemde-bilge büyütmüş olsalar da
Bir uyarıya dikkat etmek için yeterli. Yani 5 Aralık Pazartesi, dikkatlice
Salı günü yayınlanan aşağıdaki reklamı hazırladı
Bu ülkenin büyük şehirlerinin büyük gazetelerinde sabah ve
daha sonra Avrupa.

     Birleştirilmiş hissedarlar-Warning

     Birleştirilmiş bir şekilde yaratılışından itibaren sürekli var
     değerine inandım ve satın almayı sürekli savundu
     stokunun.

     Henry H. Rogers, Marcus Daly ile şahsen müzakere etti
     Birleşmiş olanı telafi etmek için giden özellikler
     Şirket.

     Henry H. Rogers tek başına değerlerini kesinlikle biliyordu.

     Henry H. Rogers'ın ortakları onlar için sözünü aldı.

     Messrs Rogers, Rockefeller ve Associates'e mal olurlar
     Sadece 39.000.000 dolar, hepimizin daha değerli olduğuna inandık.
     75.000.000 dolar, halka satıldıkları.

     Halka açık flotasyondan kısa bir süre sonra hisse başına 100 $ 'dır.
     hisse 75'e düştü.
     Milyonlarca çabayı kaybederek düşüyor, ama ben de benim
     Mülkün gerçek değerine inanç.

     İçeriden bazıları milyonlarca insan yaptı; Halk uçtu
     milyonlarca.

     Hala cesaretini kırmayı reddettim. Messrs. Rogers'ı çağırdım
     ve Rockefeller, benim aracılığıyla verilen vaatlerini iyilik yapmak için
     halka. Sonunda rıza gösterdiler. Stok gelişmiş
     130'da satılana kadar.

     Hala satın alıp tavsiyede bulunuyordum
     satın almak. Sonra kaydıran korkunç çöküş geldi
     33'e kadar stok. Muazzam kaybettim; İçerdekiler çok geniş
     karlar. Halk yine uçtu.

     33 yaşında takipçilerimi teşvik etmek için yeni bir kampanya başlattım.
     Halk satın alacak. Sonuç olarak yüzlerce satın alındı
     doğrudan ve dolaylı olarak ülkenin dört bir yanındaki insanların
     Benim aracılığıyla, ortalama 40 ila 260.000 hisse artar
     42 ve muhtemelen yüz binlerce daha
     iz değil.

     Bu kampanya, sürekli olarak yargıladığım
     şimdiki zaman, şimdiye kadar halkın tutumlarını tahmin ediyorum
     700.000'i günün fiyatına sahip olan 1.000.000 hisse,
     82, 28.000.000 dolar kar.

     Hikayem "Frenzied Finance" başladığında, bunu ilan ettim
     birleştirilmiş stokta hasar veremez, ancak yardımcı olur
     BT.

     Tehdit ettiğim tehlikeli açıklamaları yönlendirmeyi umarak,
     Messrs'ın önde gelen avukatı Rogers ve Rockefeller istedi
     bir konferans. Bu konuda benden beklediğimi istedi
     sonuçlandırmak. Ben cevapladım: "Bir şey, en azından-koymak için
     Bu talihsizlerin 100'e geri döndüğü fiyat
     Hâlâ stoklarını koruyan paralarını geri alabilir. "

     O zaman sır bana birleşmişin olmadığı açıklandı
     satıldığı fiyat gibi bir şeye değer
     halk. Dedim ki: "Bu nasıl olabilir?"

     Cevap verdi: "Bay Rogers, Marcus'un kesinliğini biliyor
     Daly onu mülklerin değeri hakkında aldattı. "

     Bu avukata büyük bir inancım vardı. O samimi oldu
     dedi; Bilgisi ve ilişkileri böyle değildi
     aldatıldı ve bununla ilgili özel bilgileri
     Mülkiyet, ilk kişide konuşabiliyordu. BEN
     ona inanıyordu. Kısa bir süre sonra bir başka birleştirilmiş yetkili
     ifadelerini doğruladı.

     Bu bilgiyi aldığımda ikilemim korkunçtu
     bir. Eğer onu takip edersem bir kerede atarlardı
     Stokları üzerinde, muhtemelen büyük bir kayıpla. Bekledim. Daha erken
     Ya da daha sonra bu adamların piyasanın arkasına geçeceğini biliyordum
     Altta topladıkları hisse senetlerinin fiyatları
     Rakamlar ve an olgunlaştığında, yine
     halk.

     Pazar "geldi." Yardım etmek için hepsini elimden geçirdim
     Birleşmiş fiyatın yükseltilmesi.

     Günümüzün durumu 1901 ile aynıdır.

     "Frenzied Finance" stok kumarbazları muazzam birikti
     Birleştirilmiş çizgiler. Aynı sansasyonel söylentiler
     1901'de olduğu gibi sel duvarı ve eyalet sokaklarına gelmeye yükseldi.
     üzerinde vahşi bir pazar yaratmaya katılmamı istedim
     Daha düşük fiyatlarla alınan tüm birleştirilmiş
     halka açık.

     Yardımcı olmak için milyonlarca olurdu, ama ----

     Duvardaki el yazısını "çılgınca görüyorum
     Wall Street'in finansörleri henüz görmüyor.

     "İnsanlar artık yağmalanmayacak."

     Ve karar verdim.

     Birleştirilmiş hisse senedinin her hissedarına satmasını tavsiye ediyorum.
     Başka bir kaza gelmeden önce holdingler. Başka bir çöküş
     tekrar 33 veya daha düşük taşıyabilir.

     Daha yüksek olabilir, ama bu benim bir meselem değil. Ondan
     Bu bildirimin yayınlanmasının anı olan herkes
     Tavsiye için bana baktım beni daha da rahatlatmalısın
     sorumluluk.

     Tavsiye için bana bakan insanlar hepsi dağılmış
     Bu ülke üzerinde, bundan başka bir yol bilmiyorum
     Eşzamanlı olarak öğrendiklerimi bilgilendirin.

     Birleşmiş ve kontrol eden güçlü insanlar,
     Ve kim, 100 $ 'dan halka sattıktan sonra,
     75 dolara batmasına izin verdi ve 130'a yükseldikten sonra,
     bana kutsal sözlerine bakılmaksızın 33'e çarptı
     Ve benim aracılığıyla halk, şimdi bana değil
     45'in üzerinde değerinde, eğer dürüstlerse
     Söyledikleri, stok oraya kendi kilosuna gitmelidir. Eğer
     Dürüst değiller, yine de oraya koyacaklar ve
     Hala daha düşük.

     Pervasız spekülatörlere kadar beklerdim
     Şimdi piyasayı manipüle etmek hisse senedini daha yükseğe koymuştu, ama ben
     cesarete cesaret edemedi. Son iki gün boyunca tespit ettim
     Akbabaların topladığı açık işaretler
     bayram.

     Geçmişte ne bildiğimi düşündüğümü söyledim
     Birleşmiş; Günümüzden ne olduğunu söyleyeceğim
     Birlikte kontrol edin ve yönetti
     BT. Bu adil bildirimden sonra hiçbir hissedar, nesne veya
     Beni olsam da, mülkü yaralamaya çalışmakla suçluyorum
     buna dayanarak mahkeme işlemlerine başlamaya zorlandı
     Son zamanlarda bana bu kadar açıklandı.

     Bu reklam ve postalanan bildirimlerim yeni
     York ve Boston, 6 Aralık Salı; doğuda ve
     Amerika Birleşik Devletleri'nin orta bölümleri Çarşamba ve
     Ülke, Kanada ve Avrupa'nın Dengesi Perşembe ve ben
     Cuma gününe kadar bekleyecek, herkesin yeterli zamanı olabilir
     Dikkatlerini umursamadan önce,
     Sonraki hareket.

     Birleştirilmiş her sahibi gözlerinin önünde tutmalı
     muazzam bir gerçek: mülkü şimdi kesinlikle
     pazarı içi boş olan erkeklerin merhameti
     eller ve geçmişte bu hisse
     en yüksek ve daha sonra dikkat etmeden en düşük seviyeye düşürdü veya
     Endişe ama kendi cepleri için.

     Bakır aralığı

     Bakır menzili konsolide 12'de satıldığından tavsiye ettim
     satın alma. Günümüzde 70 yaşında satıyor. Takip eden herkes
     Tavsiyem muazzam karlar yarattı.

     Bakır Serisi 385.000 hisseye sahiptir; 1.550.000'i birleştirdi.

     Bakır Range, Superior Lake'de yeni bir mülktür.
     en son ve en son ve
     kendi dahil olmak üzere dünyanın en eksiksiz bitkisi
     İmzalar. En büyük ve en zengin bakır madeni
     son yirmi yıl içinde keşfedildi ve geliştirildi. Öyle
     Şimdi yılda 40.000.000 pound bakır üretiyor ve
     Yakın gelecekte dünyanın en büyük üreticisi haline gelir.

     Amalgamated yüzde 2 ödeme yapıyor. temettülerde. Bakır Aralığı
     Yüzde 6 ödeyin. önümüzdeki yıl ve devam et
     Hiç kimsenin söyleyemeyeceği sınıra kadar arttırın. Şimdiki
     Bakır, metal için pazar 15 sent ve
     En iyi yargıçlar muhtemelen daha yüksek, birleşmiş olacağını düşünüyor
     temettülerini 4 veya 6'ya çıkarmalı, ancak 15 sentle
     Metal Bakır Aralığı, 8, 10 ve 12'yi kazanacak ve ödeyecek
     Cent. Ve yukarı.

     Birleşmiş lanet "standart petrol" yönetimi olmuştur.
     Bakır menzili, yönlendirildi ve yönetildi ve kontrol edildi
     Kârlarını arayan temsilci Boston bakır erkekleri
     Maden ve hisse senedi piyasasında değil.

     Thomas W. Lawson.
     Boston, 6 Aralık 1904.

Bu duyurunun sonucu, mesajımın düşmediğini kanıtladı.
taşlı yerler, ancak halk tarafından onun ruhu içinde kabul edildi
Vermek. Tüm Salı, Çarşamba ve Perşembe insanlar sattı
Yanlış şişirilmiş fiyatlarla "sistemin" adetlerine hisse senetleri
Gentry kendi yağma amaçları için zorlamıştı. Yerine
Tourers'ın tasarruflarında toplanan "sistem"
Bazı Wad. Bir zamanlar insanlar parayı aldı ve "sistem"
hisse senetleri. Muazzam satma stresi altında
"Birleşmiş" paramparça oldu. Diğer çılgın finans hisse senetleri düştü
sempati. Tanıtımın gücü zaferle haklı çıkmıştı ve
çılgın finansörlerin çığlıkları, ağızları kendileriyle dolu
Balık kancaları, topraktan yankılanıyor.

Bu durumun uzun sürmesine izin verileceğini biliyordum,
imkansız. "Sistemin" önde gelen seçicileri bir araya geldi ve organize edildi
Fiyatlardaki korkunç düşüşü durdurmak için. Eski zahmetli balık yöntemleri
bir kerede başvuruldu-bir yanlışlık, aldatma ve
hile başladı. İnsanlar bunun onların gücü olduğunu fark etmelidir
bu tür bir tahribat yaratmıştı, touts ve bahçeciler koroda bağırdı
Fiyatların katliamı "sistemin" kendisinin işi ve
Halka karşı "sistem" ile gizlice ligde olduğumu;
bu, hisse senetlerinden soyulmuş halkın fiyatları ilerleyecek
ekstra bir sınırla. Bankalardan milyonlarca kişi çekildi ve
Güven şirketlerine çökmek için. Tüm bunların etkisi altında
Sanayi ve pazar tekrar kaynamaya başladı; Fiyatlar geri kazanıldı,
ve kafası karışmış ve şaşkın insanlar bir kez daha olmak üzereydi
tuzak. Keskin bir ilerlemeyi, adaylardan bir ağlama izledi.
Ben bir düzenleyiciydim ve gerçekte en dikkat çekici olan
Verilen "Halkın Gücü" nin gösterilmesi sadece başka bir şeydi
"sistemin" yanılmazlığının kanıtı. Bu aldatmaca hüküm sürmüş olsaydı,
Halkın aydınlatması için üstlendiğim görev,
gerileme. Önceki çalışmalarıma güvenerek aşağıdakileri ortaya koydum
12 Aralık Pazartesi sabahı duyuru ve güvenle bekledi
sonuçlar:

     Yatırımcılar ve spekülatörler-Warning!

     Altı ay boyunca "Frenzied Finance"
     _Ayerysy's Magazine_, insanları eğitiyorum
     Amerika'da günümüzde var olan korkunç durum-
     İnsanlar tasarruflarından birkaç kişi tarafından yağmalanıyor.
     "Sistem" in çalışması.

     Altı ay boyunca yakın bir çalışmadan sonra,
     İnsanlar gerçeği uyandırıyordu.

     Test yapmaya karar verdim.

     Bazı gerçekleri ilan ettim. Hepsi buydu.

     Üç gün boyunca Wall Street ve "sistem"
     Panikle kaplı-kağıt değerleri
     yüz milyonlarca.

     Toprağın yasaları, panik üreme konusunda katı.
     kamu beyanları.

     Yaptığım korkunç ifadelerden herhangi biri
     Yanlış, günümüzde hapishanede olmalıyım ya da vücudum askıya alınmalıyım
     bir lamba direğinden. Muhtemelen kaçamazdım.

     Belirttiğim şey gerçek. Kimse onu kazanmaya cesaret etmiyor.

     Wall Street ve "Sistem" ilk kez
     kurtarmaya gelip tehlikeye atmaya zorlandı
     şişirilmiş insanlardan hisse satın alarak kendi parası
     fiyatlar. İlk kez bir mola geldi
     Stok hala onları tuttu.

     İnsanlar onları sattı.

     Günümüzde çılgın finansifi kurduğu bilinen her plan
     Dünyayı geçen haftanın paniğine inanmak için çalıştı.
     stok spekülatörlerinin, ayıların, "standart yağ" ve
     "Sistem."

     Bu ülke ve Avrupa genelinde hikayeyi yayılıyor
     "Standart Petrol" ve "Sistem" ile ligde olduğumu,
     hisse senetlerini satmışlardı ve beni baskın yaptı
     Halkı sallamak için pazar.

     Başka bir büyük artış geliyor.

            * * * * * *

     Bu akıllı, akıllı, altında mümkün olan tek şey
     durumlar.

     Ama bu bir yalan.

     İnsanlardan umutsuz çabaları izlemelerini istiyorum
     Bu yalanın bir gerçeğe geçmesini sağlamak için yapılmak.

     "Sistem" halka boşaltmalı, ancak her şeyden önce
     "Sistem" insanları korkunç olduğuna ikna etmelidir
     Geçen haftanın yıkımı ortaya çıkamazdı
     sadece halkın kendi işleri tarafından.

     İnsanlar bu kadar ikna olmazlarsa,
     güç ve kendi ellerinde, herhangi bir
     Zaman, "Sistemi" kafasına dayanabilen bir silah.

     İnsanların eskisini tersine çevirememesinin bir nedeni yok
     süreç ve her zaman tepede çılgınlara satmak
     Finansörler ve altta onlardan satın alın.

            * * * * * *

     Bu benim uyarım:

     İnsanlara ve Wall Street ve "Sistemden" vermesini istiyorum
     ağırlık veya kayıpları kendi başlarında olacaktır.

     Tekrar vuracağım, aniden, keskin bir şekilde,
     sansasyonel olarak ve üzerinde etkiler üretecek bir şekilde
     fiyatlar ve pazarlar üzerine, çok daha yıkıcı,
     Etkiler ve geçen haftanın yok edilmesi
     Süt olarak vitriol ile karşılaştırma.

     "Sistemin" herhangi bir
     İlgi, uyarımı tartmanın kendisine borçludur.

     Sonuç, Wall Street için korkunç olmalı ve
     "Sistem" ve hiçbir şey onu önleyemez.

     Ne kadar hazırlık yapıldığı önemli değil, geleceği gibi
     Bir bakıma karşı korunmak mümkün değil.

     Şimdi bilmesini istiyorum, bu yüzden beni suçlamayacaklar
     Katliam açık.

     İlk ve tek uyarım bir halk şeklinde gelecek
     Belirli adlandırılmış hisse senetlerinin günüm satılması gerektiğine dikkat edin
     reklam görünür.

     Üç gün sonra nedenini yayınlayacağım, ama neden
     Stok sahiplerinin kendilerini kurtarmaları için çok geç olacak.

     Şimdi herkese söylüyorum, eğer bunu okuduktan sonra karar verirsen
     Sadece konuşmak, iyi ve iyi, ama çok geç olduğunda,
     Ne dediğimi hatırla.

     Konuşmamı beklerken, tekrar düşün.

            * * * * * *

     "Frenzied Finans" ilk ortaya çıktığında, sadece altı ay önce,
     "Sistem" in bilge başlıkları şunları söyledi:

     "Halk altmış gün içinde yorulacak."

     Altı ayın sonunda insanlar, basın ve
     Minber kendilerini bir öfkeye sokuyor.
     vahiyler ve dergileri yeterince yazdırmak imkansız
     talebi karşılamak için.

     Yaşam sigortası şirketlerine ilk dokunduğumda
     güldü.

     Günümüz politika sahipleri paniğe kapılmış ve büyük
     Şirketler haftada milyonların gerisinde kalıyor.

     Hikayemin Wall Street, Wall Street'i etkileyeceğini söylediğimde
     güldü; Geçen hafta bağırdı, lanetlendi ve yalvardı.

     Ve ben sadece hafif, ön aşamalardayım.

     Bir sonraki hareketi beklerken hata yapmayın.

     Gerçek iş Wall Street'e başladığında ve "sistem" görünecek
     Niagara'nın girdaplarında geçen yılki hasır şapka gibi.

     Birleşmiş

     Geçen Salı sabahı halka açık dedim:

     "Birleşmiş kontrol eden adamlar bana bunun değerli olmadığını söyledi
     Yarım fiyatının yarısı. Eğer gerçeği söylediyse
     33'e geri dönecek. Yalan söylerse onu parçalayacaklar
     Daha önce olduğu gibi 33'e geri dön. Sat. "

     Bütün o gün (Salı) sahipleri ortalama satmış olabilir
     79.

     200.000'den fazla hisse sahipleri yaptı.

     Ertesi gün tüm sahipler ortalama olarak satılabilirdi
     74-300.000 yaptı.

     Üçüncü gün, tüm sahipler ortalama olarak satmış olabilir
     66-200.000 yaptı.

     Sonra Wall Street güçleri çaresiz kaldı ve durdu
     reddetmek.

     Bu günlerde bir hisse satmadım veya hiçbir şey yapmadım
     düşüşe yardımcı olacak pazar, ancak muazzam satın aldı
     60'ın altına kırılmasını önlemek içindir.

     Çılgın finansörler tarafından bilinen her plan,
     Bu hisse senedinin çok satacağına göre görünmesini sağlayın
     daha yüksek.

     Ayı ile çalıştığım yayın reklamı yapıldı
     Akıncılar ve "Standart Petrol".

     Bu bir yalan.

     Brokerlerim başka bir müşteri tarafından yayınlamasını istedi.
     Önde gelen bir bakır şirket Başkanı'nın belirttiği açıklama
     Birleşmiş hazinede 33 dolar vardı.

     Anında söylentiler, yerleştiğim yayın gönderildi
     "Standart Petrol" ile ve stok boğuyordu.

     Bu da.

     İfadeyi ve yüksek memuru yapan adamı tanıyorum
     onu yapmasını sağlayan birleşmişlerin.

     Ve birleştirilmiş olanın umutsuz konumunu gösterir
     "İçerdekiler."

     Stokla yüklenirler.

     Birleştirilmiş şirketin herhangi bir subayını yayınlamak için cüret ediyorum.
     İmzası üzerindeki açıklama.

     Mahkeme işlemleri derhal başlayacaksa.

     Ayrıca Bay Rogers veya Bay Rockefeller'i inkar etmeye cesaret ediyorum.
     Hisse senedinin olmadığını söyledikleri açıklama
     50 değerinde ve Marcus Daly onları aldattı. Onlara cesaret ediyorum.

     Söylediklerimi birleşmiş sahiplere tekrar ediyorum:

     Çok geç olmadan hisse senedinizi şimdi sat.

     Birleştirilmiş 33 yaşında satıldığında uyardığım unutmayın
     Sen.

     Ve bu arada birleştirilmiş keskin molalar izleyin. BEN
     bu stokta daha fazla uyarı vermeyecek ve
     Koşullar, şu anda reklamı yapılan konumumu değiştirecek.

     Thomas W. Lawson. </c>
     Boston, 12 Aralık 1904.

İkinci test, birincisinden daha güçlü bir gösteri getirdi. Bu
"Sistemin" adetlerinin katı falanks içinde çizildiği zaman; Onların arkasında
Milyonlarca ve azami güç, saldırıyı karşılamak için hazırlandı. Bütün gün
Pazartesi insanlar gamesterlere menkul kıymetlerini fırlattı ve
Her saldırı fiyatı, borsası kapanana kadar parçalandı,
"Sistemin" kayıpları yüz milyonlarca
dolar. İnsanlar bir ders öğrenmişti ve yüz yıl daha
"Sistemin" hile ve yanlışlığı izlenimini etkilemeyecektir.


Vilifikasyon Gerçeklere cevap yok

"Sistem" üzerine yaptığım saldırılar açık ve doğrudan ifadelerdi
gerçekler. Hayır planlarına yaptıkları yıkım
Gamesters gerçeklerinden kaynaklanıyordu. Eğer söylediğim şeyler
Birleştirilmiş doğru değildi, onları yanlış kanıtlamak ne kadar kolay ve nasıl
Tamamen o zaman gözden düşmüş olmalıyım. Ama ne var
"Sistem" kör öfkesinde yapıldı mı? Peki okuyan Amerikan halkı
Aşağıda basılan şey kendilerine, "'Tanrıların öldüreceği,
Önce deliriyorlar. ' Bu işlemde Thomas W. Lawson nedir?
Kişiliği, konunun olduğu bir tartışmaya girmesi gerekiyor
Yalnız gerçekler mi? "Diyelim ki düşmanlarımın bana söylediği tek şey
suçluluğum değil, suçlamalarımın gerçeğinden. Şaşırmadım
13 Aralık Salı sabahı, Diatribe
Aşağıda basılmıştır. Ülkenin önde gelen gazetelerinde yayınlandı.
Yarım sayfayı kapsayan harika tipte bir reklam şekli.

     Thomas W. Lawson-Bu resmi oku

     New York, 12 Aralık 1904.

     Thomas W. Lawson, Boston, Mass. Altı ay boyunca dikkatle okudum hikayen
     "çılgın finans", _everybody's dergisinde ve
     panding yaparak
     Amerikan halkının en kötü önyargıları,
     gerçeklerin yanlış olması nedeniyle çaba sarf etti
     aslında ne dediğin yollarla var olan koşullar
     "Sistem" in çalışmaları.

     Kendi başına düşülecek sonuç nedir?
     ifadeler? Bu kadar sık ​​sahip olduğunuz "sistem" nedir
     referans verildi?

     Dürüst, önyargısız erkekler açısından başka hiçbir
     Sonuç elde edilebilir, ancak kendi ifadelerinizden siz
     şahsen ve başkalarının subnestasyonu yoluyla çabaladım
     Mevzuat için ayrılmak, gerçekleri çarpıtmak,
     yatırımcıların zihinleri,
     Uzun yıllardır halka liderler olarak baktı
     Sanayi Dünya.

     Her faul kötüleşme ve her ifade ile
     çarpık hayal gücü üretebilir,
     Finansın sözde liderlerinin
     Amerika Birleşik Devletleri, soymak ve dolandırmak için ligde
     halka yatırım yapmak.

     Tüm ifadelerinizi alıp analiz ederek ne yaparlar
     tutar mı? Kendin arasında olduğun bazı adamlar
     Liderlerden biri, belirli şirketleri satın aldı
     çok fazla olduğunu belirlediğiniz bir fiyata aktifleştirildi
     maliyetlerinin üstünde.

     Dikkatine tek bir yeni gerçek getirilmedi
     halk. Erkekler, beyinleriyle, sermayesi ve
     enerjileri, bulunmayan mülkler edinir
     Halk tarafından takdir edildiğinde, onları herhangi bir şekilde ortaya koy
     isim, böylece bunlarla bağlantılı olarak yapılan ifadeler
     Özellikler doğrudur ve doğrulama yeteneğine sahiptir, nedir
     Ancak eleştirilemeyen bir iş önerisi?

     Git olarak kınadığınız "sistem" nedir?
     Kötülüğün kişileştirilmesi? "Sistemi" değil mi?
     önde gelen savunucu, votary ve üs olmuş
     Uzun yıllar? Analiz edildiğinde ve azaltıldığında "sistem" değildir
     köküne göre,
     Uzun yıllar boyunca parlayan ışıklardan biri oldu; değil
     dürüst, meşru aracılık sistemi, ancak sistemi
     yanlış ifadelerle ve korkuları heyecanlandırarak
     Değerleri bastırmanın ve yok etmenin çokluğu
     Oyunları kötü kazanılmış kazançlarını elde edebilir mi?

     Sahip olduğunuz her şeyle bağlantılı bir şey var mı
     İçinde bulunduğunuz "çılgın finans" ile ilgili makalelerinizde yazılmış
     Baştan sona erdirilmedi, ana taşıyıcılardan birini bitirmediniz mi?
     İşletmenin başlangıcından itibaren kimdir?
     en çok eleştirdiğiniz, en belirgin olan
     halktan önce? Kendi sözlerinizden, adam kim,
     Fikirden kaynaklandı ve tamamlanmasına mı taşıdı? Öyle mi
     Thomas W. Lawson değil mi? Çeşitli olarak
     Halkın kınamasına karşı koyduğunuz planlar,
     Baştan sona erdirildi? Değil mi
     Thomas W. Lawson?

     Amerika Birleşik Devletleri'nde geceye olan dürüst bir adam var mı
     Binlerce binlerce harcama yaparken
     görüşlerinizi savunmak için harcadığınız dolar ve
     İnsanın arkadaşı olarak poz vermek, hareket etmediğin
     Kendi bencil uçlarınız için? Birinin olduğuna inanıyor musun
     Dürüstçe inanan tüm bu geniş dünyadaki adam
     yaptığınız veya buna inanan tek ifade
     Elini hiç çevirdin ya da en ufak bir şekilde yardım ettin
     Dürüst bir işletme derecesi var mı? Bakır'ı eleştiriyorsun
     Stoklarını halkın önüne koyan şirketler
     meşru bir yatırım olarak. Tek bir single'a işaret edebilir misin
     gerçek veya figürün yanlış tanıtımının olduğu örnek
     Hiç birleştirilmiş ile bağlantılı herhangi bir şeyde yapıldı
     Şirket?

     Bir bakır madeniyle ilgili olarak kim söylemelisiniz?
     İyi mi kötü mü? Hiç bakır madeni gördün mü?
     Hiç cevhere bir seçim yaptın mı? Hiç bir tane azalttın
     ton metal, böylece servetini verecek
     insanlığın yararı. Hiç hariç bir şey yaptın mı
     Dürüst emek ve Chicanery ve tarafından bir parazit olarak hareket etmek
     yanlış beyan, insanları çok zorlamak için çaba
     Kazanç? Seninle açıkça konuşuyorum, seni kendin tanıyıyorum
     Sen nesin. Herhangi birine işaret edebilecek bir adam gösterebilir misin
     katıldığınız dürüst endüstri; tek bir
     refaha veya
     çalışanların ilerlemesi? Birini işaret edebilir misin
     kariyerinizde başka birine dayanan tek eylem
     mutlak bencillik ve bencillikten daha fazla güdü; tek bir
     temelli olmayan söz, hareket, kelime veya kendiniz
     Bencillik ve soyma veya yanlış beyan etme arzusu veya içinde
     Başka bir şekilde, insanların kazançlarını size ekleyin
     Sizin tarafınızdan çaba harcamadan sandık mı?

     Bu iletişimi size ne için bilerek ele alıyorum
     ; uzun yıllar aktif yaşamı boyunca bir adam olarak
     Borsada, genel olarak
     Chicanery ve yanlış tanıtım eş anlamlı. Bugün,
     gerçeği sapkınlığınız ve kısmi yanlışlığın
     gerçek, uzun yıllar boyunca
     çağrı, ustalaştınız,
     Parayı ve serveti kazanan insanların güveni
     ülkenin. Bir an için var mı
     Bu ülkede bugüne inanan dürüst bir kişi
     Onlara yardım etmek için samimi bir istekle harekete geçtiniz mi?

     Tek nedeninizin yok ederek olduğunu bilmiyor musunuz?
     Güven, kendiniz için büyük bir kâr elde etmeye çalışmak,
     reklamı izlediğiniz yöntemlerle
     halk? Bir şeyler yapan adamlar, servet yaratan erkekler,
     Dürüstlük için dünyanın dört bir yanında bilinen erkekler ve
     İş nitelikleri için oybirliğiyle bunu
     Güdüsünüz baştan sona bencil.

     Benimle yaşadığın ilişkileri hatırlıyor musun, nasıl
     baştan beri yanlış ve yanlış beyanlara dayanıyordu
     sona ermek? Nasıl, iyi bilinen isimlerin kullanımı ile
     Finansal ve iş dünyası, Rob ve
     Kendi kullanımınıza dönüştürün,
     Dünyadaki en büyük mülkler? Sonuç ne oldu
     son birkaç günün reklamlarınızdan mı? Değil mi
     güveni yok etmek, insanlar arasında bir panik yaratmak
     kazançlarını düşündükleri şeylere yatırmıştı
     Meşru önermeler? Hiç duraklattın ve düşündün mü
     Bir an için bencil ve bencinizin sonuçları
     çarpık ifadeler olabilir mi?

     Makalelerinizde,
     dul ve yetimlere, utanç ve intihar
     ve memnun olduğunuz şeyden gelen diğer hastalıklar
     "Sistem" in işlerini aramak için "sistemi"
     Üssünüz ve bugünkü sistemdiniz.
     yanlış beyan ve yanlış beyanların yayılması; içinde
     Diğer kelimeler, şeytana hizmet etmek için cennetin üniformasını çalmanın
     Milyon dolarlık meşru yatırım
     Onları yapan insanlara kayboldu. Neden? Çünkü sen, içinde
     Bencil egotizminiz, senden başka bir şeye bakmadı
     Kişisel kazanç, hiçbir şey düşünmek, kedeki daha az önemsemek
     Binlerce kişiye çalışabileceğini, en kötüsüne panding yapabileceğinizi
     önyargılar ve "standart yağ" gibi sözler aracılığıyla
     "Birleştirilmiş," "çılgın finans" vb. Ve yapmak
     Yatırımcıların araçları veya zamanı olmayan ifadeler
     anlaşmazlık, sahip olan değerleri yok etmeye çalıştınız
     bir ömür boyu eserler tarafından yaratıldı.

     Yarın, Boston'da seni arayacağım. Ben birçok kişi için
     Yıllar bir işçi olarak durdu, bir adam olarak ve
     Kim yarattı ve bir ömür boyu tasarrufların
     Birçok dürüst yatırımcının
     Yurtdışına halka yaydığınız yanlışlıklar
     basmak.

     Yarın, ofisinde seni ne için kınayacağım
     var. Usta uzun zaman önce şöyle dedi: "İşlerinizle olacaksın
     yargılandı. "

     Şahsen yarın cevabınız için sizi arayacağım.

     W. C. Greene.

Bu "sistem" nin yeniden sevilmesidir. Gerçeklerimin reddedilmesi yok. Savunma yok
Suçlamalarıma karşı, ama bir çamur voleybolu ve suikast tehdidi. BEN
insanlara nasıl soyulduklarını söylemeye cesaret etmişti.

Hepsi ünlü Kuzey Pasifik Köşesi olan 1901 Panikini hatırlıyor
hangi değerler birkaç saat içinde yüz milyonlarca ve onlarca küçüldü
Binlerce insan tüm tasarruflarını kaybetti. Bunu kim çöktürdü
müthiş katliam? Bazı büyük demiryolu patronları ve bankacılar
birbirlerinin boğazları; İki açgözlü şirket vahşi bir şekilde kavga etmişti
bir demiryolu hattının kontrolü üzerinde. Tüm geniş topraklarımızda hiç kimse cesaret edemedi
Bir Morgan veya Perkins veya bir Harriman suikastına işaret etmek için veya
Acı partiye olan "standart petrol" adaylarından herhangi biri
Wall Street'in mangled ve kanaması ile dolu bıraktığı yarışma
Yıkık ve iflas karkasları. Ancak o zaman "sistem"
Hem parası hem de hisse senetleri vardı-insanlar her ikisini de kaybetmişti.

Albay'a karşı kendimin savunmasına girmeyeceğim
Greene'nin suçlamaları. Ülkenin gazetelerinde, önemli olan
o zaman havalandırıldı. Nasıl olduğunu göstermek için sadece vituperasyonunu yeniden yayınlıyorum
"Sistem", protestolara karşı protesto cesaret edenleri susturmaya hazırlar
kötü yöntemler. Benim yayınlanmasının ilk altı ayında
"Sistem" in özelliğine girdiği tek savunma hikayesi ve
İnsanların yağma ve dehauching'in korkunç suçlamaları saldırmaktı
Ben şahsen. Çamur tokatlama ve kötüleşme savaşını başlattı
Yönetmen New York _Commercial_, Henry H. Rogers'ın kendi gazetesi,
Bu benim deli olduğumu çok saçma bir ifadeyi yazdırdı. Bu editör
büyük sigorta şirketleri için muhteşem mühimmat yaptı.
politika sahipleri arasında dağıtılmasına neden oldu ve
Kabuklamaya bağlı olabilecek sigorta kağıtları paketi ve
Efendisine, "Sistem" e saldır Cırdıran herhangi birinin bacaklarını ısırır.
En karlı kurum. Burada üremek için yerim olmadığını düşünüyorum
Bu birkaç çamur genişliği, gerçekten kanıt olarak daha değerli
Sözde büyük denirliğin doddering imbecilitesi ve yağsız zayıflığı
İlginç veya bilgilendirici olan finans erkekleri. Benim kişiliğim olduğu için
Sorun, okuyucularıma farklı bir tanık vermeyi öneriyorum
Savaş sıcağında uzmanlar [22] tarafından toplanan karakter.

     Thomas W. Lawson yakın mesafede

     Finansçı ve savaşçı ile samimi bir konuşma

     Arthur McEwen tarafından

     _New York American_, 27 Kasım 1904.

     Boston'dan Thomas W. Lawson, çok ilginç hale getiren
     standart petrol finansörleri ve diğer yetenekli beyler için
     Siz beklerken paranızı şişman milyonlarına ekleyin,
     kendisi ilginç bir adam ve çok şaşırtıcı bir adam
     çok insan.

     Geçen hafta bir gün onunla birkaç saat geçirdim
     Young's Hotel'deki odalar ve kesinlikle uyarıcı ve
     keyifli zaman. Artık herkes ne kadar iyi olduğunu biliyor Bay
     Lawson yazabilir ve yazdığı gibi konuşur-biraz,
     Canlı bir şekilde. Yüksek sesle düşünüyor, bir
     Konuşma seli, cümlelerin ortasında kırılma,
     Uzun parantezlere girmek, bir düzine tesadüfe dokunmak
     İllüstrasyon yoluyla işler giderken, ama her zaman geliyor
     Ana noktaya geri dön. Seni karıştırabilir, ama o
     kendini karıştırın. Ve onun hızına rağmen
     Söyleme ve onun izlemesi
     Söylemeyi tercih ettiğini söylemek.

     Yakışıklı-boynuzlu, geniş omuzlu, güçlü, iyi örgülü,
     ve zarif-ona rağmen, neredeyse tamamen gençlik.
     Kırk beş yıl ve karanlıkta griliğin başlangıcı,
     Büyük, ince kemerli ve
     iyi orantılı kafa. Alnının yüksek ve geniş, onun
     Bir araya gelen ve veren kaşların altında set gri gözler derin
     uyandırıldığında bakışlarına niyet ve şiddetli.

     Ve Lawson uyandırıldığında,
     Onun hakkında ve tamamen korkusuzluğa zekâ. Yapardı
     birinci sınıf bir asker, çabukluğu ve çizgisi ve
     içinde doğan ve çağırılmamalı
     düşünme ve çözme.

     Lawson'ın Boston görünümü

     Lawson'ın Boston görünümü aydınlatıcı. Korkuyorlar
     State Street'te. Çok hızlı düşünüyor ve bir şeyler yapıyor
     öyle anlık bir kararla,
     Geleneksel Plodders. Onun parlak olduğunu itiraf ediyorlar
     Dolar olarak toplanması için bir dahisi var, ama şok ediyor
     Finansal Bayan Grundy. Sana onun olduğunu söylüyorlar
     "Düzensiz", "sansasyonel", "tuhaf" ve geri kalanı
     Bu-hepsi sadece orijinal bir adam olduğu anlamına geliyor
     Kendi yöntemlerini takip eden zihin, onlarla başarılı olur ve
     Parmaklarının bir çırpınması umurumda değil
     moda.

     "Güvenli ve
     Kararlı "iş adamı bir tane var-ve kasa ve
     Kararlı devam eden devlet-sokak,
     Doksan dokuz Lawson fikirleri ve dürtüleri
     O, onları "eksantrikliğe" ve
     "Charlatanizm."

     Boston, Lawson'ın boşuna olduğunu söylüyor. Kesinlikle bir iyilik yapıyor
     kendisinin görüşü ve hakkı var. Giden bir çocuk
     on iki yaşında bir bankaya yaptığı gibi ve on yedi yaşından önce
     Temizler 60.000 dolar, düşünmek için azarlanmayacak
     Finansal oyun için çoğundan daha iyi takıldığını.
     Hayatı biliyor, erkekleri tanıyor. Fortunes yaptı ve kaybetti
     ve "kırılmış" olmaktan korkmuyor.

     Bu deneyim defalarca oldu, ama her zaman yükseldi
     Tekrar. Beyinleri, enerjisi ve cesareti ona neden olur
     Her yerde yüksel. Bir Güney Amerika'da doğum yapmış mıydı
     Cumhuriyet, diktatörlük kaçınılmaz olarak olurdu.

     Lawson bir para üreticisi olarak doğdu, ama çok daha fazla
     Bundan. O çok taraflı bir adam, ilgisini çekiyor
     Sıradan para üreticisinin olduğu birçok şey
     habersiz. Çok, çok insan. Bir ruhu var.

     Önemli erkeklere darbeler yağıyor olmasına rağmen
     saygısızlık ile muamele görmeye alışkın olsa da-o da öyle olsa da
     Onları suçlarla şarj etmek ve söylemeliyim ki araba kullanmalıyım
     onları ülke dışına veya cezaevine sokarak konuşuyor
     bazılarının en büyük nezaketiyle, iyice
     iyi kişisel niteliklerini anlamak.

     Harika Rogers

     Örneğin H. H. Rogers'ı bir soyguncu olarak kınadı.
     suçlu ve bana dedi ki:

     "Rogers muhteşem bir adam ve en iyilerinden biri
     Yaşayan arkadaşlar. Onu sadece sosyal tarafta tanıyorsan ve
     Onu yıllarca tanıyordu, onu sevmeye yardım edemezdin. O
     düşünceli, nazikçe, cömert, yardımsever ve bir adam
     arkadaşlarına olmalı. Ama iş söz konusu olduğunda-
     bir tür iş-daha iyi benliğinden uzaklaştığında
     ve korsan brigine gider ve _jolly'yi kaldırır
     Rover_, Tanrı size yardım eder! Ve sonra, bir korsaner olarak
     Ona hayran, çünkü o korsanlar arasında bir usta ve sen var
     onu selamlamak için, cutlass'ın noktasına sahip olsa bile
     sırtının küçük ve tahtta yürüyorsun
     emir. Rogers harika. O en üretkenlerden biri
     tanıştığım insan yaratıkları; düşüncede üretken, içinde
     cihazlar-ve uzun zamandır oyunda bulundum ve
     bilmek için.

     "Kendimi bencilce düşünme, ama altına bakmaya yardım edemem
     yüzey ve şeylerin dibine gidiyor. Bu yüzden öğreniyorum
     Wall Street'teki erkekler ve ne oldukları hakkında daha fazla bilgi
     en. Bu on altı ve on yedi kişilik otuz dördüncü yılım
     Günde saatler ve üç yüz altmış beş gün
     Yıl, ve hepsinin gelip gittiğini gördüm. İle
     Şimdi zamanımın üçüncü nesli. Bu konuda hissediyorum
     Her nasılsa yaklaşık üç yüz yaşındayım.

     "Rogers gibi erkekler çok iyi arkadaşlar.
     ve başkalarının yargılarında hoşgörülü. Evet, onlar
     Güçlü iyi arkadaşlar, onları çevirip bakana kadar
     diğer tarafları. Rogers dokunana kadar yeterince sevimli
     Diğer düğme. Sonra mükemmel acımasızlıkla gider
     Ne istiyor. Ve yine de, onun kurbanı olmanıza rağmen, yapamazsın
     Kendini ondan nefret etmek için getirin. Seni aşağı attıktan sonra ve
     sahip olduğunuz her şeyi aldım ve kendinizi ters çevirip bulursun
     Karanlık Fener kayboldu ve onun yukarı çıktığını duyuyorsun
     Lane, kendinizi oluktan seçip hayran kalıyorsun
     işi yaptığı beceri. Eğer dayanabilirsen sen
     Geri dönüp bitmesi için neredeyse ıslık çalıyordu. "

     "Görmek kolay," dedim, "Bay'a yazdıklarınızla
     Dergi hikayenizdeki Rogers, ona düşkün olduğunuzu ve
     ona yetenek için en yüksek rütbeyi verdi, ama aynı
     gaz kıyafeti içindeki standa gitmen gerektiğini söyledi ve yemin et
     ifadesinin tam tersi. Onu düz bir şekilde şarj ediyor musun
     yalan ile mi? "

     "Elli kez siyah beyaz koydum," diye yanıtladı Bay
     Lawson, "yalancı taahhütte bulundu. Herhangi bir soru yok
     bu konuda. Sekreterimin dakikalarını ürettim, teslim ettim
     Sekreteri ve daha sonra alınan telefon
     onaylandı. Bana mesajı doğruladı, beni aradı ve
     Konuştu ve bu anlaşma hakkında iş yaptı. İki adam,
     Rogers ve ben, birbirimizi stantta takip etti ve yapıldı
     taban tabana zıt ifadeler; Ve hiçbiri de
     ilk başta bunun bilgi olduğunu belirterek ayrıldı
     el. Bu nedenle yalancılık vardı. "

     Yasama yolsuzluğu

     "Bay Lawson, tüm ülke yeterince aşina
     Yasama yolsuzluğu, bu yüzden yeni bir şey yok
     Massachusetts Yasama Meclisi satın alındığından suçlanıyor.
     Ancak ulusal bildirimi çekecek şey,
     suçlamanız. H.M. Whitney, kardeşi
     geç W. C. Whitney ve en önde gelen iş adamlarından biri
     Eyaletiniz, almak için yozlaşmayı yaparak
     bir gaz şirketi için tam bir tüzük aracılığıyla. Şimdi, ne zaman
     Whitney'in ayakta duran ve öne çıkan bir kişisi
     Yaptın, o iki şeyden birini yapmalı-
     Sizi öne gelmeye zorlayın ve sizi kanıtlamaya zorlayın
     Ahlaki olarak halkın önünde söylediğin veya durduğunuz şeyin gerçeği
     hüküm giymiş. "

     "Bu doğru," diye kabul etti Lawson yürekten.

     "Zorlarsa suçlamanızı kanıtlamaya hazır mısınız?
     bunu yapacak mısın? "

     "Başka ne yapabilirim? Tabii ki bunu kanıtlayabilirim. Üzgünüm
     Whitney. O kişisel tarafında iyi bir adam
     Rogers, ama gerçek gerçektir. "

     "Ne kadar kullanılmış yasama organları satın almış olabiliriz,
     Bununla birlikte, yine de, mali olarak
     Senin gibi sorumlu adam somut bir örnek verir ve
     kanıtlarla hazırlanır, gerçek korkunç bir şekilde şaşırtıcıdır
     Ülkesine önem veren herkes. Son ne olacak
     Bu tür şeylerden-Halkın satın alınması
     Suçlu zenginlerin temsilcileri? "

     "Bana bundan daha geniş bir soru sorabilirsiniz.
     Son ne olacak, sadece benim gibi şeyler değil
     Yasama Meclisinin yolsuzluğu ile ilgili olarak belirtmişlerdir
     Massachusetts-ve hepimiz aynı şeyin
     Diğer eyaletlerde yapılmak-sonuç ne olacak
     duvardaki uygulamalarla bağlantılı bu çürük
     Dergimde anlattığım sokak
     'Frenzied Finans'? Cevap vermek benim
     Çözüm-tüm hikayeme doruk. Şu anda sadece yapabilirim
     Yetersiz olduğu için hiçbir suçlama yapmadığımı söyle
     kanıt. Sadece bildiklerimi belirtiyorum. Gördüm
     Inquities işe yaradı. Bu suçların olduğunu biliyorum
     her gün kararlı; bu büyük finansal planların
     sadece ahlaki suçların komisyonu tarafından değil, yürütülüyor,
     Ancak yasal suçlar-katılanların suçları
     Onlar sonra gittikleri takdirde sorumlu tutulabilir
     Doğru yol ve ben doğru yolu göstereceğim.

     Çare

     "Bir çarem olduğuna inanıyorum. Elbette bu bir
     Söylenecek muazzam bir şey. Hayatımı bunun üzerine geçirdim. Bende
     fırsatı bekliyordum. "

     "Size çarenin ne olduğunu sormayabilirim?"

     "Hayır, tümü koyduğumda kendimi önereceğim
     Halkın önündeki bu suçlar hakkında gerçekler. Ben gidiyorum
     Onlara şaşırtıcı suçlardan bahsedin. Söylediğim her şey
     Şimdiye kadar, sistematik yolsuzluk dahil
     Massachusetts Yasama Meclisi, geçmişle ilgilidir. Yani,
     Tapular öldü, tabiri caizse. Ama birleşmiş suçlar,
     Bir anlamda şimdi geçmişler, henüz bağlı
     şimdiki zamanla, çünkü birleşmiş bir şekilde canlı. Adam kim
     1899'da 1900'de soyuldu ve 1901'in iddiası var
     huzursuz. Bu adam hayatta ve birleşmiş büyük, büyük,
     Living Corporation. Buna geldiğimde konuşacağım
     Şimdiki ve bir şeyler yapılacak.

     "Her şey için çare sahibim. Teşekkür edeceksin
     Bu ifadenin büyüklüğü, ama düşündüm ve
     tavsiye etti ve çalıştı. Çözümüm Ortak'a dayanıyor
     algı."

     "Siyasi sistemimizde herhangi bir gerçek değişikliği hedefliyor mu?
     Sosyalist mi? "

     "Ah, hayır; bu siyasette dönüş anlamına gelmez. Sen ve
     Bunda bir şeyler yapan doların olduğunu biliyorum
     Ülke bugün ve eğer bir ideal ile gelirseniz
     Öneri-onunla birlikte bir değişiklik taşıyan bir öneri
     Yasalarımız veya bazı yeni yasaların geçmesi için bir teklifimiz-
     Ona güle güle diyebilir, çünkü
     Uçmak istediğiniz yüz milyonlarca: 'Nasıl
     Birçok dolar bunu baş aşağı çevirmesi gerekiyor mu? ' Ve o
     Dolar tedarik edecek. "

     Lawson'ın çok yönlülüğü

     Bay Lawson bana yaklaşık üç saatini verdi ve
     Bu üç saat boyunca her beşte bir kesintiye uğradı
     Telefon görüşmeleri ile dakikalar kadar. İşini yürüttü
     Hemen, hisse senetlerinin satılmasını ve alımını sipariş etmek,
     randevular yapmak veya azaltmak, onunla konuşmak
     Yayıncılar, avukatları, ailesi, arkadaşları. Olurdu
     neredeyse her adamı heyecan ve sinirlilik haline getirdi,
     Ama hepsi Lawson ile bir günlük çalışmalardaydı. Yine de o değil
     Flegmatik; Gerçekten de, olağanüstü canlandırılmış. Ama o
     soğukkanlılık ile animasyon. İş yolunda yok
     Ülkede daha yoğun bir adam, ama diğerleri için boş zaman buluyor
     İlgi alanları-kitaplar, resimler, bronzlar, atlar. O var
     Her gün özel olarak gittiği güzel ülke evi
     tren ve sonra iş, deliklere karşı çubuklar koyar,
     Ve tüm davetsiz misafirler.

     Benimle konuşmasında dikkat çekici bir gam yayınladı. Bahsetti
     Pratik erkeklerin en kurnaz ve en okuncusu gibi iş.
     Sonra stok piyasası guile hikayesinin ortasında, böyle
     _everybody's dergisinde maruz kaldığı için, yüzü,
     Ses ve eller eğlence, öfke, tiksinti aktardı. İle
     Onun iyi görünüşü ve ifade armağanı
     Sahnenin tepesine giden yol. Yapıp yapmadığını bilmiyorum
     herhangi bir topluluk önünde konuşma. Ama tam gelgitine girdiğinde
     Birleşmiş suçların ihbar edilmesi pişman oldum
     Harika bir kitleye hitap etmiyordu, çünkü gerçekti
     Oratory-güçlü konuşma, ateşli, elektrik, erkekçe. Gözleri
     yanıp söndü, dişleri bir çırpıda bir araya geldi ve salladı
     Her iki yumruk burnumun altında. Coşkusu var, kapasitesi
     Doğru gazap ve savaş ruhu. Ama öyle değil
     Bir an için duruş kaybet.

     Kendine olan güveni

     Neşe, kendi güçlerine eşcinsel güven, onun
     baskın özellik.

     "Bu insanlara sıcak çekim yapıyorsun," dedim. "Onlar
     Sonsuz paranız var ve sen hisse senedesiniz,
     Her gün şans. Korkmuyor musun, çukur kazacaklar
     Sen?"

     "Peki, bu dünyada herhangi birimiz için ne yapabilirler?
     Bizi fakir evine mi yoksa mezara mı gönder? Onlardan korkmuyorum. BEN
     Onları ve onlar hakkında her şeyi bilin. Bunun olmadığını hatırlamalısın
     Benimle yeni bir meslek. Yirmi beş yıl veya daha fazla
     bakmadan bir tuğla alma alışkanlığında
     Kaç köşeye sahip olduğunu veya yuvarlak olup olmadığını görmek için veya
     kare ve ilk kafaya vururken iyi olduğumu düşündüm
     vurmanın nedeni. Bunları ne olursa olsun yapıyorum
     Nasıl sevdiler. Çeyrek yüzyılın yukarı
     Bir şirkette ilk güreşimi yaptığımdan beri
     gazeteler. Ortak bir azar olmamaya çalıştım ve
     Yapabildiğim zaman kısır olmaktan kaçındım. Sadece saldırdım
     Bazı adamların bana kasıtlı bir yanlış yaptığını düşündüğümde.
     Ve bu şekilde hissettiğimde ondan sonra başladım. Daha sonra
     Kıskançlık, zor dövüştü, bilirsiniz; kısır, ama
     kötü niyetli değil.

     "'Standart yağ' kalabalığıyla bu büyük avantajım var-ben
     Ben sadece bir adamım, küçük bir hedefim ve çok iyi bir iyilike ihtiyacı var
     Bana vurmayı hedeflerken, büyük bir yüzey sunuyorlar ve ben
     sadece bir tuğlayı herhangi bir yönde kırmak gerekir
     pencere. Yarışma eşit değildir. Her şey beni destekliyor. Benim
     Mühimmat gerçektir. "

     Sizin için neşeli bir cesaret var-özellikle de
     evden olduğunu ilan eden bir adamın davası
     Düşmanlarının kötülüğü için bir sınır yok.

     "Bay Lawson," dedim, "
     Ayakkabılarınız-bu tür bir savaş yürüten zengin bir adam. .
     Muhtemelen sizi parçalamaları lehine
     finansal olarak. "

     "Bırak onları, eğer yapabiliyorlarsa. Bu hayatta daha kötü şeyler var
     finansal olarak parçalanmaktan daha. "

     Bay Lawson'ın gülümsemesi güneşli ve kendine güveniyordu. Korkusuz.

       * * * * * *

     Lawson, adam

     James Creelman tarafından

     New York _World_, 12 Aralık 1904.

     Boston, 10 Aralık.

     Cuma gününün kritik çalışma saatleri boyunca
     Thomas W. Lawson, şu anki olağanüstü usta ruh
     Wall Street'teki standart petrol finansmanına karşı savaş,
     H. H. ile kilitlendiği bildirildi. Rogers, Generalissimo
     Standart petrol, bir yerleşimin ayrıntılarını mükemmelleştiren
     6.000.000 dolar-hepsi o endişeli zaman boyunca,
     Ülkenin stok alıcıları ve gazeteleri
     Bay Lawson'ın ani sessizliğinin anlamını tahmin edin ve
     erişilemezlik, sessiz odasında duruyordu
     Young's Hotel, durumu halka açıklıyor
     _world_ aracılığıyla.

     Neredeyse o zamandan beri onunla odada oturmama rağmen
     hisse senedi piyasası kapandıktan çok sonra açıldı, değil
     Bay Lawson bir zamanlar en ufak bir heyecan belirtisini gösterdi
     pazar işleri üzerinde. Öküz, berrak gözlü, sakin, güçlü,
     Gülümseyen, finansal piyasayı aşağı doğru hareket ettiren adam
     En büyük sermaye kombinasyonunun iradesine karşı
     Dünya şimdiye kadar gördü, kendini kesinlikle bir şey gibi sıktı
     başarıdan emin. Onun içinde mavi mısır akışı bir grup
     Düğme deliği ondan daha taze değildi, ancak
     Önceki gün en iyilerinden biriyle savaşmıştı
     spekülasyon tarihindeki savaşlar,
     Bir gece ziyafetinde bir buçuk konuşma, yatağa gitmişti
     gece yarısından sonra ve sabah beşten önce yükseldi.

     O gün yaklaşık 3.000.000 hisseyi zorlamıştı
     New York'taki pazara stok.

     "Tek enstrümanım tanıtım," dedi. "En çok
     Dünyada güçlü silah. Onunla yapabildim
     Seksen milyonlarca güçten bazılarına grev
     Amerikalılar geniş bir şekilde ve ciddi olduklarında sahip olurlar.

     "Bu haftanın çalışması sadece bir gösterinin başlangıcı
     çılgın finans sisteminin gizliliği-
     insanların tasarruflarının toplandığı kapak
     bankalar, güven kurumları ve sigorta şirketleri,
     standart yağ kalabalığı tarafından insanları soymak için kullanıldı
     Hisse senedi piyasası aracılığıyla-tanıtımlara karşı başarılı olur.
     İnsanlar sadece kendilerini kurtarmak için ışığa ihtiyaç duyarlar.

     "Haftanın başında insanlara tavsiyelerde bulundum
     Amerika Birleşik Devletleri birleştirilmiş bakır ve diğer havuz satmak için
     hisse senetleri. Son gerçekleştirmenin ilk adımıydı
     On yıldır olgunlaştığım planlar. O zamandan beri,
     tarafından yönetilen milyarlarca ve milyarların tüm gücü
     Birleşmiş standart yağ sistemi 82'den düştü
     60'lara. İnsanlara asla benim sözüm veriyorum
     Yine de kırılmış, o zaman bir kez bir hisse satmadım
     birleştirilmiş stok. Sadece bu da değil, aslında var
     Sabit olmak için büyük bloklar birleştirilmiş bloklar satın aldı
     pazarlayın ve çok büyük ve çok ani bir panik önleyin, böylece
     Her yerde arkadaşlarım onsuz dışarı çıkabilir
     Tam harabe. Ama bunun için bir
     Panik Kuzey Pasifik kazasından daha büyük.

     "Sadece kamu meydanına girdim ve
     insanlar gerçek. Gerçeği söyleyecek bir konumdaydım. BEN
     soyuldukları yöntemleri biliyordu. Bunu biliyordum
     Harabe, hızlı davranmadıkça onları yüzüne bakıyordu.

     92.000 $ reklam harcadı

     "Gazetelerdeki imzamın gerçeğini tanıttım
     New York, Boston, Chicago, Los Angeles. Kabul ettim
     Londra'nın reklamı. Tüm bu maliyet, tesadüfi
     Giderler, 92.000 dolar gibi bir şey.

     "'Sistemin' korkmuş liderleri ve temsilcileri yayıldı
     önde gelen plastiklerle ligde olduğumu bildiren ve
     Wall Street'in manipülatörleri, sadece bir hisse senedi yapıyordum
     Raid, Bay Rogers'ı 'sallamaya' çalışıyordum. .
     Gerçek şu ki, ortakım yok. Bir ruh değil, planlarımı bilmiyordu
     İlk reklamım ortaya çıkana kadar. Fiyatım yok
     Şimdi tüm çürümüş plana kadar barış olamaz
     çılgın finans parçalandı ve işler geri getirildi
     doğal dürüst seviyeleri. Ben ölümcül ciddiyim. Hiç kimse
     Ne kadar harika bir hizmet verdiğimi yaptığımdan daha iyi biliyor
     Amerikan halkı. "

     Bay Lawson, topuklarının enkarnasyonunun üzerinde durdu
     güç ve cesaret. Kare baş, yüksek ve geniş
     Üst, çenenin uzun çizgisi ve geniş, dövüşen çene, büyük,
     Mavi gri gözler, büyük, düz dişler, güçlü burun, büyük
     Firma ağız, sinewy boyun, kıllı eller, geniş, derin göğüs,
     Güçlü kavisli uyluklar ve sabit ses-bunlar
     Güç, kararlılık ve konsantrasyonun etkili.

     Cravat'ında siyah bir inci vardı ve neredeyse
     Küçüklerinde pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl
     parmak. Gri, çizgili pantolon ve siyah palto giydi ve
     Yelek, boncuklu altın saat zinciri idi. Her yer
     Odasında çiçekler, güller, zambaklar ve demetler vardı
     Ünlü Lawson Pink, bir zamanlar ödediği çiçek
     30.000 dolar.

     Haggard, solgun bulmayı beklediğim adam
     Bir sinirin merkezinde vahşi gözlü ve heyecanlı
     Kasırga, pembe yanaklı, neşeli ve görünüşe göre
     Wall Street'i hiç duymamış gibi bakımdan arınmış.
     Hızla konuştu ama aynı sesle, bazen de hız
     zemin ve bazen ellerini işaret ediyor veya ayarlıyor
     sıkıca kalçalarında. Soruları derhal cevapladı ve
     neredeyse çocuksu bir dürüstlük. Zor olurdu
     daha erkeksi, kompakt ve konsantre bir
     kişilik.

     Bu, Cambridge'de okuldan ayrılan adam
     Oniki, kitapları kolunun altındaki Boston'a yürüdü ve
     Ofis-boy olarak haftada üç dolarlık bir pozisyon sağladı
     Neredeyse otuz altı yıl sonra, o
     kendini hissettiği bir pozisyonda çalıştı
     standart petrole karşı mücadeleyi ve onun
     müttefikler. Boston'da sanat eserleriyle dolu bir saraya sahip;
     Cape Cod'da altı yüz dönümlük bir çiftlik var, yedi mil ile
     çitler, üç yüz at, her biri yapabilir
     ismine göre arayın; yüz elli köpek ve bir bina
     Hayvanlarını Madison Square Garden'dan daha büyük eğitiyor. Bazı
     Atlarından binlerce dolar değerinde.
     İnceleyen Alman hükümetinin uzmanları bile
     Geçen gün Dreamwold, pahalıya hayran kaldı ve
     mükemmellik. Kırk sekiz saat içinde Bay Lawson yazdı ve
     çiftliğini analiz eden büyük resimli bir kitap yayınladı ve
     Alman ziyaretçilerine bir hediyelik eşya olarak verdi
     Onlar için onları bunaltan bir at şovu düzenlemek
     sürpriz.

     Yatı _independence_, 200.000 dolarlık bir maliyetle inşa etti ve
     Amerika Kupası yarışından kapatıldığında gülümseyerek
     Hurda yığınına attı. Harika bir yarış kurdu
     Kararlı ve onunla oynamaktan yorulduğunda, kırıldı. O
     Kentucky'ye gittim ve büyük bir paça yarışından bir gün önce
     Boralma'yı 17.000 dolara satın aldı. Gururu tarafından uyandırıldı
     Bahis'in Trotter'a karşı olduğu gerçeği. Verdi
     Boralma'nın itibarını sürdürmek için bir arkadaşa 104.000 dolar
     bahis ve 92.000 dolar kazandı. Ve yine de asla olmadığını iddia ediyor
     bahis yapmakla ciddi bir şekilde ilgilendi ve kazançları
     Boralma'da sadece bir kaza vardı.

     Bu 30.000 dolar pembe

     Ama pembe bir karanfil satın alıyordu, harika
     Bir Boston tarafından adlandırılan renk ve canlılık
     Bayan Lawson'dan sonra deneysel çiçekçi, Bay
     Lawson'ın adı tüm dünyada biliniyor. Otuz Bin
     Pembe için dolar! Haber yayıldı ve
     Tüm ülkelerin gazetelerinde bir
     kaba savurganlığın ve
     Amerikan Milyoner.

     Bay Lawson bu olayı onunla birlikteyken açıkladı ve
     Açıklaması karakterine yeni bir ışık attı. O
     Çiçeği başlangıçta bir duygu meselesi olarak aldım, ama
     Sunduğu toplam nispeten küçüktü. Bay
     Chicago'dan Higginbotham, Lawson Pink için 25.000 dolar teklif verdi.
     Bu haberi duyduğunda, Bay Lawson bir çiçekçi ile oturdu
     arkadaş ve yeni çiçeğin olasılığını anladı
     bir iş yatırımı. Konuyu birkaç dakika içinde kapattı
     30.000 dolar ödeyerek. Bir süre sonra çiçekçi satın aldı
     Lawson Pink'e 30.000 dolara sağa döndü ve Bay
     Ayrıca Lawson, anlaşmaya göre 15.000 dolar kâr.

     Bu adamın şaşırtıcı serinliğinin meraklı bir kanıtı
     gerçek, piyasanın kapandığı zaman
     Cuma, ülkenin her yerinde fısıldadığı zaman
     Bay ile standart petrol için barış şartları düzenliyordu
     Rogers, Bay Lawson aslında tuhaf ve
     En sevdiği çiçeğin güzel nitelikleri.

     Son saldırısının bir nedeni

     "Ama eğer birleştirilmiş bakır hisseleri 100 dolar değerinde olsaydı
     Bay Rogers ve arkadaşları için pazar müdürüydü, nasıl
     Şimdi bu fiyata değmezler mi? "Diye sordum.

     Bay Lawson açık bir kapının kenarına yaslandı ve
     Ellerini derinden ceplerine itin.

     "Bunu halka açık hale getirmeye çalıştım" dedi
     sessizce.

     "Geçen gün Bay Rogers'ın avukatı beni almaya çalışıyordu
     durmak. Ona standart yağı zorlamayı amaçladığımı söyledim
     Birleştirilmiş bakırın fiyatını 100 dolara geri koymak için kalabalık
     arkadaşlarıma satın almalarını tavsiye ettim. Dedi ki
     Stok 100 $ değerinde değildi. Ona nasıl bildiğini sordum. O
     Bay Rogers, Bay Stillman, Bay Rockefeller ve
     Kontrol altındaki diğer arkadaşlar
     mülk satın alındığında aldatıldı. Yapmadılar
     Paylaşım 45 dolardan fazla değerinde olduğunu düşünün.

     "Bu onu aklıma yerleştirdi. Halka hitap ettim
     Durumu test edin. Onlara bir şekilde satmalarını tavsiye ettim
     Bir kez ve satış yapmaya devam edin. 100 dolar değerinde olsaydı, erkekler
     'Sistem', milyarlarca dolara sahip olmak,
     satın al. Bir hisse sadece 45 dolar değerinde olsaydı, o zaman fiyat
     Sonunda o noktaya düşmeli. Bu sadece bir soruydu
     Halkın standart petrol kalabalığında boşaltılıp boşaltılabileceği
     'Sistem' halka boşaltılmadan önce. "

     "O zaman standart petrol liderlerini yakaladınız.
     psikolojik an. "

     Bay Lawson'ın gülümsemesi tarif etmek için kelimelerin ötesindeydi.

     "Bu kısmen kazayı açıklıyor," dedi. "Hazırdılar
     Kamuoyu boşaltmak için, ancak halk çok hızlı hareket etti.
     Tanıtım standart petrolün büyük silahını yok etti
     gizlilik olan erkekler. Kandırıldım ve aldatıldım ve
     Sorumlu olanlar adımı aldatmak için kullanmıştı ve
     Halkı kandırın. Açıldım ve arsayı bıraktım
     çıplak. Uzun yıllardır o noktaya kadar çalışıyordum
     her zaman beklemek, beklemek, yapabileceğim günü bekliyorum
     80.000.000 adına bir reform çalışmalarına başlayın
     insanlar.

     "Oyunumu biliyorum. Burada otuz altı için Boston'da durdum
     İnsan ve onun yollarını inceliyor. Yanlış kavramım yok
     kendi gücümün. Biliyorum ve baştan beri tanıyorum
     milyarlarca dolar tarafından desteklenen bir sisteme karşı kazanmak
     Karanlıkta çalışmak ve büyük ölçüde yasa yapmayı kontrol etmek
     Ulusun güçleri, insanları yanımda tutmalıyım. Benim
     _Ayerybody's dergisindeki makaleler
     pratik için kamusal zihnin hazırlanması
     bu hafta yaptığım gösteri,
     Wall Street'in fısıldayan manipülatörleri 68 $ 'a satın almayacak
     100 dolardan halka sattıkları hisse senedini paylaşın
     paylaşmak.

     "Standart petrol ilgi alanları benim dünyama geldi
     Çünkü gaz işlerini kontrol etmek için Boston'a girdiler. Onlar
     otomobillerini belirli bir yolda çalıştırmak istedim, ancak
     Yolun ortasında duran bir adam buldular. Onlar
     O adamın üzerinden geçmeye cesaret edemedi, onun kadar az,
     Çünkü onları cebinde bir çubuk olduğu konusunda uyardı
     Makineyi geçerse yukarı kaldıracak dinamit
     o. Bay Rogers gerçekten büyük ve zeki bir adam. Gördü ve
     durumu anladı. Beni içeri almayı teklif etti
     onun gizli çizgileri.

     Onun bağımsızlığı

     "Düşmanlarım tarafından söyleniyor ve onlar çok-ve bazıları
     Onlar çatlaklar, itiraf ediyorum-ben bir gıcırtı olduğum, ben
     arkadaşlarımın üzerinde şeftali. Bu kesinlikle yanlış. Benim
     Çocukluk Up Her zaman özgür olmakta ısrar ettim ve
     bağımsız. Gerektiğinde bir kafa yumrukladım
     yumruk atma, kimin olduğunu veya ne olduğunu sormadan
     Sonuçlar olurdu. Ama asla bilinçli bir şekilde söylemedim
     yalan ya da bir güveni ihlal etti. Gazete dosyaları gösterilecek
     Standart petrol insanlarıyla anlaşmamı yaptığımda
     Bir sırrı girdiğimi halka açıkladı
     onlarla anlaşma. Bu, Bay'dan acele bir çağrı getirdi
     Ne demek istediğimi bilmek isteyen Rogers. Ona söyledim
     Ona daha önce söylemiştim, kendi yolumda çalışmak zorunda olduğumu,
     Yöntemlerim açık ve tahta üzerindeydi ve yapamadım
     Ben gibi bir şeyler yapmakta özgür olmadıkça başarılı bir şekilde çalışın
     yapılması gerektiğini düşündüm.

     "Bu, standart petrol ile düzenlemem buydu. Harika bir
     Göğüs ve 'sistemin' tüm yöntemi önlemekti
     O göğsüne bir gözetleme almaktan biri olarak
     onları ve kendi şartlarına göre. Onların tarafından bağlı olmayı reddettim
     kod. Bay Rogers'a tekrar tekrar söyledim
     Standart petrol çıkarlarının pazar yöneticisi olarak öğrenildi
     Herhangi bir zamanda halka açık kullanmaktan çekinmeyin. Bay Rogers yine
     ve yine bunun tam olarak anlaşıldığından emin oldu.

     Çare

     "O zaman boyunca, kalbimin derinliklerinde,
     Şimdi gerçekleştirdiğim plan. Her gün beni yaklaştırdı
     tüm sahtekarlık sistemini ortaya koyacağım güne
     halk. Bu fikrin her zaman benimle birlikte bulunması, ben
     herhangi bir yer alan anlaşmalardan veya ortaklıklardan kaçınmaya dikkat edin
     eylem günü geldiğinde harekete geçecek bağımsızlık kaybı. BEN
     28.000.000 dolar değerinde oldu ve ben de
     14.000.000 dolar kadar. Ama amacımı asla değiştirmedim
     Büyük suçların farkına varmak için halkı uyandırın
     Finans adına onlara karşı kararlı.

     "Eğer insanlar yanımda duracaksa ve ben her zaman açık oldum
     Ve onlara karşı dürüst, Amerika büyük bir tanık olacak
     dönüşüm. Dürüst ve cesur bir başkanla
     Beyaz Saray, 'sistemin' olup olmayacağını göreceğiz
     Ülkenin güvene dayalı kurumlarını kullanabilir
     korsan amaçlar. Birleşmiş ve
     Diğer havuz stokları sadece yüzeyde bir kabarcıktır. Final
     Vahiy ve son çözüm henüz girmedi
     görünüş."

     Tam o sırada telefon zili çaldı ve Bay Lawson
     Kulağına alıcı ve dinlerken güldü. "Hayır,"
     Enstrüman aracılığıyla yumuşak bir şekilde cevap verdi, "Kilitlenmedim
     Bay Rogers ile, ancak daha fazla güce sahip bir adamla. "

     Sonra bana döndü, topuklarına güçlü bir şekilde geri döndü ve
     Ellerini kare başının arkasına sıkıştırdı.

     "Bunu kastettim," dedi; "Kalemde daha fazla güç var
     Dürüst, korkusuz bir hizmette dürüst bir yazar
     tüm zenginlik ve kurnazlığın içinde gazete
     'Sistem.' "


Munroe & Munroe bölümü

"Çılgın Finans" ın ilk on iki ayında bir zaman geldi.
insanlar abarttığım tavrını aldıklarında haçlı seferi
koşullar ve ne Wall Street ne de "sistem"
onları tasvir etmişti. Bu sefer, sözde Lawson'ı takip ederek
Panik, Munroe & Munroe _esclandre_, detayları
açıkça seçkin finansmanları gösteren,
stok yıkama. Konuyu açıkçası _everybody's_ içinde tedavi ettim ve
Hareketin tarihinin bir parçası, pasajı yeniden üretiyorum:

Ortalama bir insan, büyüklükte ve
Söyle, tüm gerçekleri duyduğunda: "En azından bu raskallar büyük avlanır
oyun. "Burada böyle bir ayrımın hak edilmediğini söylemek istiyorum.
"Sistem" omnivor. Doyumsuz maw, açgözlülükle
Binlerce daha büyük insanın on cent parçaları
yatırımcı. Karınca tuzaklarını tasarlamak için hevesli ve amansızdır
fil-snares. Son zamanlarda ellerime düştü
Çağdaş dolandırıcıların en anlamlı belgeleri,
Ulusal Şehir Bankası'nın bağlantısı, bazı memurları ve diğerleri
Önemli finansal çıkarlar, ibne uçlarını yutacak bir arsa ile
halk. Munroe & Munroe-Montreal & Boston komplonunun detayları
yaygın olarak yayınlandı ve dünya şimdi iyi tanışıyor
İki Munroes, bir "beyefendi mobilyaları" mezunları alışveriş
Montreal, New York'ta yüksek finansmana tanıtıldı,
Büyük Rockefeller-Stillman-Rogers Bank A bakırının yardımı
Payları beş dolarlık bir değere sahip şirket. Asla olmadı
Bu teklif adına kullanılan çıplak bir sömürü.
Bonanza olarak ilan edildi; Yatırımcılar kaybına karşı garanti edildi
hisse senetlerinin iki katına çıkacağına ve tiz fiyatına sahip olacağına dair bir güvence ve
Şirketin hisseleri geri almak için her zaman hazır olacağını
maliyet. Niyet açıkça Montreal & Boston'a ikna etmekti
çok sınırlı olan insanlar,
tasarruf.

Ani panik, uyarı ile insanlara
Onlar için ayarlanan tuzaklar, birçoğunu uyukladı
"Sistemin" oyları, büyük ve küçük ve almadan önce
Bu tek patlamanın neden olduğu şoktan eşit tabakalı farklı cihazlar
Gerçek, halk makineye bir gözetleme dönüm güverte aldı. Arasında
Liman delikleri geniş açılanlar Munroe ve Munroe-City idi
Bank-Montreal & Boston kıyafeti, şeması bir kart evi gibi düşen
darbede. Bir alıcı bir kerede bakmak için atandı.
enkaz. Bu aksilik inanılmaz bir durum ortaya çıktı. Sadece
2.000 dolarlık başkent, Munroe & Munroe, Büyük Ulusal ile ayarlamıştı
Şehir Bankası her gün muazzam meblağ çeklerini onurlandırmak için gelir, gelir
Montreal &'de bir dizi hayali işlem yapmak için kullanılmak
Boston hisse senedi, halkı satın almaya teşvik etmek amacıyla.
Olay on günün harikasıydı ve sonunda
Büyük Banka Başkan Yardımcısı Archibald G. Loomis'i atıyor.
işlemin sorumluluğunu cesurca omuzlamıştı. -Den
Müdür gibi görünen iki profesyonel kumarbaz yazıyor
Swindle'ın sigortalı sonunun kurbanları,
Ve tüm olay yakında halka açık bakışlardan gömülecek.

Bölüm, genel olarak, açgözlülüğün vahiyinde çok faul oldu.
Wall Street bile dehşete kapılmıştı-Arrant Double-Dealing'de değil
maruz kalan, ancak "sistem" bu kadar kaba inmeli
malpraktis. Şimdi benim elimde olan belgeler, yayınlayacağım
Daha sonra hikayemde, orijinal sigortacıların anlaşmasını ekleyin, ki
Büyük bir zaman ve para maliyetiyle, şimdiye kadar halktan tutuldu,
ve karadaki en büyük bankacılardan bazılarını kasıtlı olarak gösteriyorlar
hileli makalelerin ve sahte anlaşmaların kullanılmasıyla
Yatırımcıları paralarını bir planda maceraya maceraya itmek için tek amaç
bunların organizatörlerinin zenginleştirilmesi idi. Tüm performans
O kadar derin ve açgözlülük o kadar kalpsiz bir ahlaksızlığı ortaya çıkarır ki
tasarruflarının güvenliği için titreyebilir
Bu tür erkeklerin velayet. Ayrıca,
"Sistem", en büyük getirileri için hırsızlığa bağlı olsa da
Pick-Cocket'in küçük karlarını hor görür.

Dipnotlar:

[21] Her gün stok değişim üyesi grupları diğerlerinden satın alıyor gibi görünüyor
Farklı hisse senetlerinin büyük miktarda hisse senetlerini ilerletiyor.
Gerçekte tüm brokerler-satın alacak gibi görünenler ve
Onlar-birbirleriyle ligde ve işlemlerin hiçbiri
gerçek. Performans, meşru ile aynı ilişkiyi taşır
Bir altın tuğlanın satın alınması ve satılmasının hisse senedi değişimi ticareti
Bir sirkte konfederasyonlar, kumarbazların gerçek çalışmalarına ve
Çevrelerinde gerçekten devam eden seçim cepleri. Kesin olarak
Bahsettiğim aylardaki günler, hisse senedinin resmi kayıtları
Exchange, bir buçuk milyon hissenin satın alındığını ve satıldığını söyledi.
ve fiyatların değerindeki toplam artışa kadar fiyatlar ilerlemişti.
ele alınan hisse senetleri yüz milyonlarca dolar, daha fazla değil
Real Stock'un birkaç bin hissesi el değiştirdi. Gerisi yalınaydı
milyonlarca yatırımcıyı aldatmak amacıyla sahtekarlık ve
Ülke genelinde günlük basına bağımlı spekülatörler
ve yatırımları için bilgi için "pazar mektupları"
tasarruf.

[22] Arthur McEwen ve James Creelman,
Amerikan gazete yazarları. İsimleri okuyuculara aşina değil
diğerleri gibi dergiler, ama belki de en çok ücretli
Günümüzde gazetecilikte erkekler ve iyi kazanılmış bir üne sahipler
Bağımsızlık ve kişisel bütünlük. Şu anda bunlardan biri olan Bay McEwen
New York _american_ editörleri, ülke çapında bir
Kurumsal kötü adamların korkusuz üssü. Bay Creelman seçkin
New York _World's_ Editoryal Personel üyesi ve daha fazla röportaj yaptı
Dünyanın büyük adamlarının yaşayan diğer gazetecilerden. Onlardan
mesleğinde duran, tanınmış ikiyüzlülüklerden ve
Shams, her dereceden erkekleri tahmin etme konusundaki geniş deneyimleri-karar
Bay Creelman ve Bay McEwen, makalelerinde belirtildiği gibi,
kesin.




III

Açıklamalar


"Çeskin Hikayemde Halka Verdiğim Vahiyler
Finans, "eşlik eden sigorta sergileri ve
"Eleştirmenler" departmanındaki diğer çürükler olmadan kabul edilmedi.
Muhabirlerimden protesto. Mektupların çoğunluğu
Ülkenin her yerinden kundaklarda bana cömertti
İşlerimi takdir ettikleri, birçoğu yöntemlerimi ciddiye aldı.
Görev ve güdülerimi şüpheli bir şekilde sorguladı. En dikkat çekici ve
Bu şüphelerin tatmin edici ifadesi bana gelen bir mektuptu
uzun süre cevap verdiğim bir New York bankacısından bana
Genel olarak okuyucularımın önüne geçme fırsatı
Hangi açıklamalar onlardan dolayı görünüyordu. Mektup şu şekildeydi:

     NEW YORK.

     _Dear Sir_: Yazdığınız her şeyi okudum
     _Ayerysy's Magazine_ ve alışılmadık bir şekilde ilgileniyor.
     Birleştirilmiş abonelik listesine danışırsanız
     Evimin oldukça büyük bir miktarda olduğunu göreceğim. Bunun için
     Sebep ve diğerleri ve stokumuzun eski bir üyesi olarak
     Exchange, doğal olarak sizinki gibi yazıları takip ediyorum. -Den
     Başlangıçta, çoğu bankacı ile anlaştım.
     Bay Rogers ile bile alma arzusu ile harekete geçti, Bay
     Rockefeller veya Bay Addicks; Ama masalın ilerledikçe ben
     Biraz yürütmek için samimi bir arzuyu algıladığımı düşündüm
     Stoku yürütme sisteminde gerçek reform çalışması
     işletme; O zaman reklam işinize en son başladığınızda
     Aralık, tekrar değiştim ve çabalarınızın
     Muhtemelen kişisel kazanç için.

     O zamandan beri her hareketini akut ile not ettim
     ilgi, çünkü işe yarayacağına ikna oldum
     geçmeden önce önemli yaramazlık. Geç kaldın
     çok cesurdu-ve inanıyorum ki
     Mali işlerle bağlantılı erkeklerin büyük çoğunluğu
     _Dangerous _-- Seni benim gibi yazmaya direnemeyeceğimi söylüyorum
     burada.

     Daily Press ve "Eleştirmenlerinizde" reklam veriyorsunuz.
     Huzursuzluk yaratmak için gücünüzde yaptığınız sayfalar
     ve korkutmak amacıyla insanlar arasında korku
     hisse senetlerini ve tahvillerini satmak için ve daha ileri gidersiniz
     ve açıkça en çok şaşırtıcı olanı, en çok
     tehlikeli ve kısır-hepsine sahip olmaya çalışacaksınız
     Bankalar, Güvenler ve Sigortada Mevduat Sahip olan kişiler
     Şirketler onları konserde çekiyor.

     Açıkçası olacağım ve eğer bilmeseydim
     iş kariyeri ve yazılarınızı okumamıştım,
     Bu son ifadenizden, arayarak
     Sizi en çok bilincini almak için uygun yetkililer
     Tehlikeli bir deli, ama iş kariyeriniz ve
     Yazılar size yetenekli bir finansör, başarılı olduğunu gösterir
     İş adamı, ileri bir düşünür ve parlak yazar, ben
     Zihinsel düzensizliğin bunun nedeni olamayacağını hissedin
     dikkate değer bir işlem.

     Bu nedenle size meydan okuyorum,
     Dürüst adam, bir kerede kapsayan sorular listesini cevaplamak için
     Herhangi bir yapmadan önce derginizde tamamen ve niteliksiz bir şekilde
     daha olağanüstü ve inanıyorum ki tehlikeli kamu talepleri;
     Ve bunu yapmazsan, bunu düşüneceğim konusunda uyarıyorum
     Bu ülkenin basını aracılığıyla kamuoyuna ulaşma görevim,
     Ve reklam yaptığınız diğer yerlerde
     Cevap vermeye cesaret edemediğiniz kısır teoriler. İçinde
     Başka bir deyişle, _everybody's'in bir sonraki sayısından sonra
     Magazine_, cevaplarınızı içermiyorsa, yayınlayın
     Bu mektubun bir kopyasını yayınlayın ve tüm adalet ve
     Samimiyet, seni uyarıyorum, yapmaktan caydırılmayacağım
     Bu, mektubumun alındığını sağlayabilirsiniz herhangi bir mazeretle
     Derginin Temmuz sayısı için çok geç veya daha fazlası
     Önemli konular alanınızı kapsar. Ben, gayretle var
     araştırma, en azından sahip olacağınızı tespit etti
     Bu mektubun yerleştirildiği zamandan itibaren kırk sekiz saat
     "Lawson ve
     Eleştirmenleri "sayfaları basına gönderildi; veya daha peter olmak için
     bununla aynı bölüme reklamlar eklenebilir
     "Eleştirmenler" sayfalarınızı içeriyorsa, kopyamı teslim edersem
     Mektubumu aldıktan kırk sekiz saat sonra.

     Bu nedenle, cevabınızı formüle etmek için yeterli zamanınız var,
     Ve ben de benim kadar iyi, şimdiki heyecan
     büyük ölçüde yaratılan kamusal zihnin durumu
     Kamu ifadelerinizle, daha fazlası olamaz
     _everybody's dergisinde boşluğu hak etmek
     sorularımın cevapları. Fark etmelisiniz efendim,
     Ülkenin bölümleri küçük hisse senetleri sadece değil
     varlıklarını satıyor, ancak bankalardaki küçük mevduat sahipleri
     ve güven şirketleri zaten geri çekilmeye başlıyor
     zaten birçok küçük bankanın başarısız olduğu depozitolar
     bu endişe duygusunun. Wall Street'e kadar
     Endişeli, meşru iş pratik olarak öldü ve siz
     şimdilik en azından öldürdüm. Eklemeyeceğim
     Saldırılarınız büyük sigortada ne işe yaradı?
     Şirketler, bunun için üzgünüm, tüm bunlara patent
     Çok az yaşam sigortası işi var
     Çok büyük şirketler tarafından sunulur ve en iyi ihtimalle
     Sahip olduğunuz huzursuzluğu yaşamak için yıllar gerekir
     insanların bu değerli ve
     zaman kanıtlanmış kurum.

     Bunlar cevap istediğim sorular ve cevaplar
     Bu geniş dürüstlük ve keskin mesleklere sahip olmak
     sahip olduğunuz insanların en iyi çıkarlarına saygı gösterin
     yapıyorum.

     Ciddiyetle ve saygıyla senin,
         ----

     1. Ekonomi ve Finans, Para, Bankacılık,
     Geniş ilişkilerindeki krediler, şirketler ve işler
     halka, Amerikan hükümeti ve doğal hukuk için ve
     Her biri diğerine sahip olan ilişki veya bilginiz
     herhangi bir uyarı gibi kayma ve dağılma ile sınırlı
     Ve parlak stok spekülatörü doğal olarak yıllar içinde alacaktı
     Bir komisyoncu ve manipülatör olarak deneyim mi?

     2. Her zaman olduğunu bilmiyor musunuz?
     doğal olarak, çok zengin adamlar olmalı ve bu mutlaka orada
     bunlardan çok azı olabilir ve orada oldukları yer
     Çok daha fakir olanlar, çok fakir olanlar mı olmalı?

     3. Milyarlarca dolar olması gerektiğini bilmiyor musunuz?
     Amerika'da hisse senedi ve tahvil değerinde ve
     sadece artar, ancak çok hızlı bir şekilde artar ve
     Büyük kötülüğün kanıtı olmak yerine varlık kanıt
     tüm ülkenin büyük refahının olumlu ve
     Bütün insanlar ve bu tüm kutsal görevdir
     bunların hiçbirine sahip olmayan en fakir olanlara kadar insanlar
     görevi değil, fiyatlarını koruyun, koruyun ve koruyun
     bunun değerini yok etmek veya küçültecek dürüst bir adamın
     Gerçek servet kanıtı?

     4. Tüm bu hisse senetlerinin büyük bir kısmının
     ve Bonds, halkın kitlelerine aittir; eğer onlar
     onları satmaktan korkmalı, hayır olmaz
     onlar için alacakları büyük miktarları koymak için yer,
     Bankalar bu parayı karlı bir şekilde kullanamazsa
     şimdi yatırılanlara ve tek hastaların
     Bu korkmuş ve zorla satış ile insanlar olurdu
     Kimin için çalışmayı kabul ediyorsun?

     5. İnsanların başlaması gerektiğini bilmiyor musunuz?
     paralarını bankalardan ve güvenden çekecek gün verilen
     Bu ülke genelindeki şirketler, en kötüsü olurdu
     dünyanın tanık olduğu bu ülkede felaket;
     Tüm iş alanlarının dağınık olacağını; bu
     ülke çok uzun bir süre geri dönecekti ve
     Başlıca hastalar çalışan insanlar olacak ve
     çiftçiler ve aslında,
     için çalışmak; Ve bunun ortasında bunu bilmiyor musun
     Muhtemelen linç ve belki de yırtılmış uzuv olur
     Çılgın ve kandırılmış insanlar tarafından uzuvdan, o zaman
     Öğretilerinizin tehlikesini görüyor musunuz?

     6. Halkın satışının sonucunun
     Konserdeki hisse senetleri ve tahvilleri büyük bir düşüş olurdu
     fiyatları ve halkın bankalara baskın düzenlediği ve
     Mevduat şirketlerinin güven şirketleri de bir
     hisse senedi ve tahvil fiyatında muazzam bir düşüş; bu
     Sadece yararlanabilecekler satan ayılar
     kısa; Bu ayıların meşru durması yok
     iş dünyası ve hiç olmamalı ve
     Dürüst erkekler değillerdir en geniş duygusu?

     7. Bunda en büyük kurumun
     Ülke bugün hayat sigortasıdır ve eğer rahatsız ederseniz
     Hayat sigortasındaki insanların güveni onların
     Aileler en büyük gelir kaynağından yoksun olacak
     En çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda?

     8. Yeni bir çözüm olamayacağını bilmiyor musunuz?
     Mevcut iş durumu, gerçekten kötü olsa bile
     onu hayal ediyorsunuz ve mümkün olan tek çare veya tedavinin
     Mevcut yasalarımızın daha dürüst bir şekilde uygulanması, daha dürüst
     şimdiki muazzam işimizin ve daha fazlası
     çalışan insanlar ve çiftçilerin akıllı tanınması
     kaçınılmaz doğal yasalar? Ayrıca hiçbir şey olamaz
     Bu sürekli onlara,
     İlgi alanları çok zenginlerin çıkarlarına karşıdır
     sınıf?

     9. Kendinizi reklam vermek için hikayenizi yazmadınız mı?
     aşağıdakilerden para kazanmanın amacı
     Açıklamalar sizi getirecek ve yapmak amacıyla
     _Everysy's Magazine_ için para?

     10.
     Dergi_ ve alınan kârın bir parçası yok
     Bu kaynaktan başladığınızdan beri hikayen çok büyük miydi?

     11. Her birinden kısa bir süre önce hisse satmıyor musunuz?
     reklamlar ve basın hikayeleri değil
     Şimdi Wall Street'te bir milyondan fazla yaptığınız güncel
     görünümünden önceki düşüşte dolar
     Haziran _Ayybody's_, Doğru mu?

     12. Bankayı çağırma suçunu işleyecek misiniz?
     ve güven şirket mevduatları?

     13. Böyle bir çağrı yaparsanız ve cevaplanırsa ve orada
     yıkıcı bir panik ve bir dizi büyük New York
     Bankalar ve güven şirketleri başarısız, ne yapacaksınız?

     14. Kitleler stoklarını ve tahvillerini satmalı ve almalı
     Paraları, o zaman ne olurdu?

     15. Şimdi okuyucularınıza ve niteliksiz bir şekilde söylemeye cesaret edersiniz,
     Mevcut finansal kötülükler için gerçek bir çözümünüz var,
     ve bunun ne zaman verildiğini gösterecek
     kişisel olarak alacağınız bazı yeni planlardan daha fazlası
     Halkın parası?

     16. Şimdi okuyucularınıza niteliksiz bir şekilde söylemeye cesaret edersiniz
     Bu çare, bunun olmadığını kesin olarak gösterecektir.
     "Frenzied Finance" hikayenize başladığınızdan beri icat edildi mi?

     17. Şimdi okuyucularınıza ve niteliksiz bir şekilde söylemeye cesaret edersiniz.
     Şahsen dediğin şeyden para kazanmadın
     "Birleştirilmiş dolandırıcılık"?

     18. Şimdi okuyucularınıza ve niteliksiz bir şekilde söylemeye cesaret edersiniz.
     Para kazanmadın ve muazzam miktarda-çok
     sizinle bağlantılı olarak harcadığınız her şeyden çok daha fazlası
     "çılgın finans" çalışması-
     hikaye mi başladı?

     Cevap vermeden önce sana adalet içinde söyleyeceğim
     Yukarıdaki sorular şimdi benim niyetim
     getirilecek bir davada mahkemeye cevaplarınız ve
     Yaptığınız kişilerden farklı cevaplar yaptıysanız
     Yemin altında bütünün küçümsemesine kadar tutulacaksınız
     Amerikan halkı.

Ben yanıtladım:

Akıllılığına hayranım. Son zamanlarda sahip olduğum binlerce mektuptan
Alınan seninki en rahat. Eğer kurnazına cevap vermezsem ve
Emremdeki kısa alana uyarı bir şekilde sorular koyun,
işimi itibarsızlaştır. Eğer senin koyma yolunda rahatsız olursam
Sorular, aradığınız bahaneye sahip olacaksınız.
Sonra, kapanış uyarınız çok erkeksi ve cömert! Yalan söylememeliyim
Çünkü, eğer yaparsam, beni mahkemeye çıkaracaksın! Bunun olacağını düşündün
Bu konuda cevap vermeyi reddettikten sonra iyi okuma yapın ve
Mektubunuzu ilan ettiniz. Yine, muhtemelen benim
Haziran bölümü hikayeme katıldı ve yer yoktu.
Söz verdiğim sigorta makalesi, tüm "eleştirmenlerime" ihtiyacım olmalı
bunun için bu ay alan; Yani, sonuçta, sanırım eminim
Görünüşe göre adil ve dürüst sorularınıza cevap veremedi.

Seni hayal kırıklığına uğratacağım. "Eleştirmenler" sayfalarım aslında
Sorularınız geldiğinde basın, telgraf etmeliydim
Yayıncılar tabakları çekip sürümü kendi başıma tutacak
Sorgularınızı cilalamak için zamanım olana kadar masraf.
Başlamadan önce size söyleyeyim, eğer bir yol bulacaksan
Cevaplarımı yemin altında açık hale getirmek, bunu düşüneceğim
Beni ve işimi iyi bir dönüş yaptın.

Soru 1. i _know_ Ekonomi ve Finans, Para, Bankacılık, Kredi,
şirketlerle olan geniş ilişkilerinde şirketler ve işler
Amerikan hükümeti ve doğal yasalar ve her biri
diğeri-onları bilmek istemem gerektiği kadar iyi değil, ama
"Sistem" in "standart yağ" üyesi veya herhangi birinin
Hirelings onları biliyor. Sizi koyarken acımasızca kör oldun
Sorular, bu yüzden açık bir şekilde cevap verirsem beni bencillikle suçlama: Biliyorum
otuz altı yıllık kitap çalışmasından hepsi, üst, yanlar ve dip
Dokuz pimli sokaklarda otuz altı yıllık gerçek deneyim
Günlük oldukları ve gece boyunca kuruldukları yer
yıkıldı. Bu önemli yaşamın her birinin ilişkisini biliyorum
Şimdi gördüğünüzün her biri için faktörler, siz
"Sistem." Hata yapma, Bay Banker, bilgim "bir sıyırma değil
ve herhangi bir uyarı ve parlak stok spekülatör gibi karıştırmak
Doğal olarak bir broker ve manipülatör olarak yıllarca süren deneyimi toplayın, "
Ancak "standart yağ" ve "sistem" in düz marka
onların içinde koştuklarında hizmetlerini etkilemek
Sürekli soyma gezileri. Bilgimin olmadığını yargılayabilirsiniz
Ona yıllarca, reddettiğime rağmen,
Rogers ve Rockefeller'in bir
Özellikle çatlamak için sert bir somun beni denemek için beni aradılar
"_knows_."

2. Evet, her zaman olduğunu ve olacağının farkındayım
Daima olmaya devam et, çok zengin adamlar ve birçoğu olamaz
Onlar ve nerede oldukları çok fakir olanlar olmalı. Ve ben de
Zengin ya da fakir dürüst olmayan bir adam, mutlaka azınca nesnenin
Dürüst olmak gerekirse ödül olarak büyük servetleri alan çok zengin olanlar
kendi veya atalarının beden veya beyin işçileri
tüm insanların. Beni yanlış anlama-dürüst erkek ya da kadın yapamaz
_nekal_ büyük servetlere itiraz, ama tüm dürüst Amerikalı erkekler
ve kadınlar itiraz ediyor ve itirazlarını yapmaya hazırlanıyor
Duydu, tüm gereksiz büyük servetlere, "Made Dolar" servetleri kazandı
Finansın hilesi veya kanun kaçakçılığı veya acımasız ve acımasız stok
Son yılların manipülasyonu. "Sistem" ve diğeri ne kadar çabuk
Bu "gereksizlerin" sahipleri, kıyametlerinin mühürlendiğini fark eder
Ve siklon mahzenleri kazın, Amerikan halkı o kadar hızlı olacak
oldukları yorucu ev temizleme işiyle başa çıkmak
Sadece kollarını yuvarlamak.

3. Milyarlarca dolar değerinde hisse senedi olması gerektiğini biliyorum.
Amerika'da Tahviller. Ayrıca bu meşru milyarlarca arasında
Dolar artık uygun olmayan milyarlarca dolar karışık
Başlık, "Sistem" in açgözlülüğünü kaydedin. Varlık olurken
Milyarlarca dolar değerinde hisse senedi ve tahvil
tüm ülkenin ve bütünün büyük refahının olumlu
insanlar, varlıklarının ellerin kanıtı olduğunu takip etmiyor
Onlar dinlenmeleri gereken eller bulunurlar. Dahası, iddia ediyorum
diğer milyarlarca dolar değerinde hisse senedi ve
Tahviller, yasaların ihlal edildiğine ve
Bahane olarak tüm ülkenin büyük refahı kullanılmıştır ve
Bu ihlalin güdüsü ve bence, bunun
Dürüst erkeklerin ve kadınların herkesi küçülme güçlerinde yapmaları için görev
hayali menkul kıymetler ve onları yok etmek; ve ayrıca, bu
Meşru milyarlarca sürecek şekilde tüm dürüst adamların görevi verme görevi
Dolar hisse senedi ve tahviller,
yasal olarak onlara hak kazanırlar.

4. Halkın milyarlarca bu hisse senedi ve tahvil sahip olduğunun farkındayım
üç yıl önce ve ayrıca onları geri satmışlarsa
"Sistem", onlar için ödedikleri fiyatla bile ve
Bankalarda faizsiz para, hatta yere gömmüştü
veya bir yıl boyunca çoraplarında tutulurlardı
"Sistem" i sattıkları dolar üzerinden elli sent geri al,
böylece kendileri için milyarlarca dolar kazanıyor ve fakir
"Sistem" yaptıkları kadar milyarlarca. Biliyorsun
"Sistem", insanları stoklarıyla yükledikten sonra, "
dışarıda, "ve böylece milyarlarca paranın yarısında topladı
satın aldıkları için ödendi.

Açıklayayım. 760 milyon için "Sistem" i satın alan insanlar
Çelik güven stokları ve tahvilleri dolar ve insanlar
"Sistemin" Chromos ve "Sistem"
Tasarruf, "sistem" fiyatın ikiye düşmesine neden oldu. Sonra satın aldı
Steel Trust'ın Chromos'unu 380 milyona geri döndürün, böylece transfer
İnsanlardan "sisteme", sadece bu örnekte 380
milyonlarca. Ve ayrıca, insanlar onların dışına sarıldıktan sonra
Hisse senetleri ve tahviller ve milyonlarca tasarruf-çelik güveninde
Yalnız 380 milyon-"Sistem", bu menkul kıymetlerin içinde olması
mülkiyet, tekrar satış amacıyla fiyatları şişirmeye başladı
insanlar; Geçen Aralık ayında milyarlarca fiyatı şişirmişlerdi.
eski sahte figürlerine stoklar ve bağlar ve daha sonra
onları insanlara boşaltın; çelik güven stokları durumunda ve
Tahvil fiyatı yine 760 milyona monte edilmişti. Benimle uyumlu
Halkın son Aralık ayında "Sistem" ü boşaltmaya başladığı uyarılar
Daha sonra bu şişirilmiş fiyatlarla tuttukları milyarlarca ve var
O zamandan beri yapmaya devam etti ve hiçbir zorluk çekmedi
Onları korkuttuğum zorluk. Bunu ayrıca biliyorum
Bu para için daha sonraki bir dönemde iyi bir kullanım bulacaklar
"Sistemden" aynı menkul kıymetler gerçek değerlerinde; diğer
kelimeler, işimle geçmeden önce
380 milyon veya daha az çelik stoklar için "sistem" den geri alım
ve şimdi 760 milyona satan tahviller.

5. Şimdiye kadar sürdürülen en muazzam dayatmalardan birinin
Herhangi bir ulusun tüm insanlarında "sistemin" sahip olduğu formül var.
Sırada Amerikan halkının zihinlerine o kadar sinsice aşılama
Geçen yüzyıl, zekâya: Rahatsız edebilecek hiçbir şey yapmamaları
"Sistem" kullanımı yüzde iki ila dördü. yılda tüm
insanların tasarrufları, bankalarda ve güven şirketlerine yatırılan
ülke; eğer yaparlarsa, bir Wall Street paniği olacak ve böylece
Bütün insanlar büyük zorluklara maruz kalacak. Aksine,
Biliyorum ki insanlar,
"Sistemin" Tasarrufları üzerinde boğucu kavrama, "sistem" acı çekecek
Ölüm ve sonsuz kâr ve avantaj ulusa tahakkuk edecek. Ancak insanların bankalardan çekilmesi gerekli ve
Güven ve sigorta şirketlerine milyarlarca tasarruf ve ancak
Böyle bir geri çekilme, geçici bir iş kazasına ve başarısızlığına neden olmalıdır.
Ülkenin finansal kurumlarının çoğu, fedakarlık
takip edecek faydalarla binlerce bin kez telafi edilmek
treninde. Daha ileri gideceğim ve böyle bir radikal eylem varsa
gerekli olmalı, insanlar başarısızlıkla karşılaşmalı
ve New York'un bankacılık kurumlarının yarısının yok edilmesi
Bunu yapmak "sistemi" kesinlikle yok edebilirler. Ama yapma
Beni yanlış anlama-Halkın tasarruflarının eşzamanlı çekilmesi
ABD'deki bankalardan ve güven şirketlerinden
o kadar korkunç bir geçici zorluk, hiçbir şey onu haklı çıkaramaz ama
"Sistemi" sökmek ve ortadan kaldırmak için mutlak gereklilik; Yapayım
Ancak tereddüt etmeyin, böyle bir hareketin tam sorumluluğuyla yüzleşmek
"Sistem" başka bir şekilde yok edilemezse, ben olmama rağmen
Elbette, sahip olan insanlar tarafından uzuvdan linç veya yırtılmış uzuv olmalıyım
öğretimlerim tarafından değil, lanet olası
"Sistem" ve onun seçicilerin doktrinleri ve eylemleri.

6. Halkın hisse senetlerini sattığının sonucunun farkındayım
ve konserdeki tahviller ve tasarruflarının geri çekilmesi bir
Hisse senedi ve tahvil fiyatında muazzam bir düşüş. _ Bu ben bu
için çalışmak, ama öyle bir şekilde ilerliyorum ki
Kaza geliyor, insanlar stoklarından ve tahvillerinden arınmış olacak. Senin
Ayıların,
çürük; Aksine, insanların bir dolara fayda sağlayacağını biliyorum.
Birleşik ayılar bir kuruşa fayda sağlayacaktır. Affediyorum sana buraya veriyor
C Finans dersi-Bir ayının bir boğadan daha sahtekâr olmadığını biliyorum.
Bir adam hisse senetlerinin ve tahvillerin fiyatını koymaya çalıştığında, bir boğa.
Onları indirmeye çalıştığında, bir ayıdır. Bir boğa koymaya çalışırsa
Fiyatlar adil bir noktaya kadar, dürüst bir boğa. Denediğinde
Onları adil bir değerden daha yüksek bir şekilde koy, o dürüst olmayan bir boğa, çünkü
Yani hisse senetlerinin satıldığı kişiden elde etmek amacıyla
Ondan daha büyük bir kazanç ve her zaman sahte iddialarla.
Bir ayı yapay olarak yüksek bir fiyattan hisse senedi koymaya çalıştığında
Adil bir değer, dürüst bir ayı. Onları daha düşük koymaya çalıştığında
O dürüst olmayan bir ayıdır, çünkü bunu satın almak amacıyla yapar
sahiplerinin hisse senetlerinden veya tahvillerinden adil fiyatlarından daha az
Yapay olarak düşük fiyat arasındaki farkı cebine koyabilir
ve sattığı daha yüksek fiyat ve bu kâr elde ediliyor
Yanlış iddialı. Sen ve senin gibi binlerce kişi senin
Bir ayının mutlaka daha az dürüst olduğu yanlış fikrine başkanlık eder.
boğa.

7. Hayat sigortası harika bir kurumdur ve kutsal olmalıdır
Kurum --_ Sağlanan_ Dürüst Hayat Sigortasıdır. Kim yapacak
Herhangi bir dürüst olmayan sebep, insanların dürüst yaşama olan güvenini rahatsız edin
Sigorta bir suçluyu düşünüyorum; Ama eminim ki
İnsanları tehlikelerine uyandırma gücü, ancak sessizce duruyor
Hayat sigortası adına kandırılmaları ve yağmalanması için acı çekiyor
daha büyük bir alçak bile.

_ Hayat sigortası nedir-Honest Hayat Sigortası? _ İki arasında bir sözleşme
Birincinin kabul ettiği taraflar, belirli bir sabit ücret karşılığında
yılda, ikinci tarafın ailesine veya diğer faydalanıcıya ödeme yapmak
söz konusu ikinci tarafın ölümü durumunda öngörülen bir miktar; Ama açıkça
aralarında, ilk tarafından kabul edilen yıllık suçlamanın
Parti, yalnızca yürütülmesini sağlamak gibi bir miktar olacaktır.
sözleşme, artı gerçekleştirmenin meşru masrafı ne olursa olsun
İşletme ile bağlantılı. Hiçbir koşulda Aught demem
Böyle bir sözleşmeyi küçümseyerek, ama sesimi kaldırmazsam
Karşılıklı, New York tarafından sürdürülen hayat sigortasına karşı
Hayat ve adil şirketler, ne bildiğimi bilerek,
Derin boyalı alçak.

Hayat sigortası geçmişte yürütüldüğü ve olduğu gibi
Şu anda bu üç şirket tarafından yürütülür, en çok
Herhangi bir ulusun insanları üzerinde uygulanan lanet olası dayatma. Altında
Yaşam sigortası şirketlerinin
Sözleşmelerini gerçekleştirin, her yıl iki milyon politika sahibi
sadece sigortalanan tasarruf meblağlarından katkıda bulunmak için kandırıldı
Bu sözleşmelerin performansı ancak memurları ve
Mütevelli heyetleri-politika sahiplerinin hizmetçileri-en çok korumak için
Dünyanın şimdiye kadar bildiği devasa stok şema makinesi. Yoluyla
Operasyon Şirketlerin kendileri sadece milyonlarca kişi yapmak ve kaybetmekle kalmaz
Zarın tek atışları, ancak hizmet veren şema grupları
Yaşam sigortasının işlemi için çok önemlidir
Kendileri için iş filch büyük bireysel servet. Yığılmış
Bu aşırı ücretler, bunları sağlayan ek miktarlardır
sarayları, otelleri, barları ve akla gelebilecek her tür
iş dünyası, Lackey ve çalışanları ve özel orduları için ödeme yapmak
memurların ve mütevelli heyetlerinin hizmetçileri ve debauches ve ziyafetler için
en abartılı krallar ve kraliçeler tarafından verilen herhangi bir
yeryüzündeki kârlı uluslar; Ayrıca, büyük biriktirmek için yeterli
ve gereksiz fonlar-bu,
bireyler. Bu tür kötü çıkışlar ve utanç verici baharatlar oluşturur
en ahlaksız ve suç karakterinin ve bunların dayatılması
Sorumlu, çok kısır ve
Dürüst bir insanlar arasında özgürlüğe izin verilmesine tehlikeli.

Daha fazla, hile ve sahtekarlıkların
New York hayatı tarafından uygulandı ve karşılıklı şirketler tamamen kötü
gibi, daha kötü olmasa da, adil, şimdi kamuya itiraf etti.

8. Böyle bir soruyu cevaplamak benim için zor-tıpkı zor
Olgun insanın çocuğun sorusunu cevaplaması gibi, "
Ay yeşil peynirden yapılmıştır, ne tür sıçan tuzaklarında kullanıyorlar?
Cennet? "Kırk yıldır" sistem "insanlara bunun olduğunu öğretti
"Sistem" in koşullarını geliştirmeleri imkansız
kendi yağma amaçları için kalıplanmış, ancak basit bir çözümüm var,
insanların hevesle kucaklayacağına inanıyorum
Onlara verilir. Bu çare şu anda yürürlükte olan yasalara göre ayarlanmıştır;
ve muazzam kazanmış olanlar faaliyete geçtiğinde
Hile ve sahtekarlığın servetleri kendilerini yoksun bırakacaklar
doğal yasaların basit uygulamasıyla kötü kazanılmış kazançlar
Bahsedilen çözüm kaldıraç ve eylem sağlar. Tüm dürüst insanlar, en zengin
En yoksulların yanı sıra adil ve sadece oranda fayda sağlanacaktır.
Çözüm yürürlüğe girdiğinde,
Trickster ve Hırsız Milyonlarca Bir Gecede Skümler Biriktirme,
Edisons, Stephensons, Morses veya
beyin veya beden bu şeyleri yapamayacakları arkadaşları için yapar
kendileri için, bu büyük ödülü almaya devam edecek ki
bilgeliği ve cömertliklerinde tüm insanlar
olağanüstü hizmetler; Ortak madenci de keşfettiğinde
Dünyadaki gizli altın, gümüş veya bakır aynı getiri elde edecektir
Günümüzde yasaların altında ya da daha iyisi olma hakkına sahip olduğunu.

9. Bu hikaye, daha önce birçok kez açıkladığım gibi yazılmıştır.
Basitçe ve sadece ülkeme karşı olan görevimin performansında ve
insanlar ve herhangi bir tür ödül için umut veya arzu olmadan.

10.
doğrudan veya dolaylı olarak para ilgisi. Bir dolar yapmadım
_Verybody's dergisinden doğrudan veya dolaylı olarak, ancak
Aksine, yardım etmek için yüz binlerce dolar harcadım
Hikayemi insanların eline geçirme.

11. Aralık ayındaki ilk reklamdan önce, yapmadığım bir zamanda
İnsanların nasıl alacağını ve bilmediğimde
Hisse senetleri yukarı veya aşağı giderdi, şansımı kayıp yapma açısından aldım
Veya kâr ve büyük miktarda stok sattı, biraz
yüz binlerce dolar kar; Ama ortasındayken
Rahatsızlık insanların mesajımı ne kadar ciddiye aldığını gördüm ve
Harika bir panik olabilir, satın almaya başladım ve böylece bir
milyon kâr. Ve o zamandan beri, bunu fark ettikten sonra
İnsanlar uyarılarıma cevap verecekti, kısa gitmekten kaçındım
Bu reklamlardan önce, çünkü kesinlikle saklamak istiyorum
Kendi kişisel hesabım ve operasyonlarım için yapılan ayrı işlemler
Halkın yararını ve korunmasını yönlendiriyorum. Ben
insanları dışarıda tutmak için elimdeki her yolu kullanmaya kararlı
tehlikeli pazar ve milyarlarca hisse senedini ellere konsantre etmek
"Sistem" in ve herhangi bir arzu veya zorunlulukla harekete geçmiyorum
kazanmak. Zaten "sistemin" adetleri yükleri altında ve
Önümüzdeki aylarda mümkün olan her şeyi kullanacakları kesin
Halkı tuzağına ikna etmek anlamına gelir. O zaman her zamankinden daha fazla
Ne zaman, mülayimlerine karşı sağlam olmak gerekli mi?
Kaza geliyor, müthiş bir tane olacak ve harika olanlar
Spekülatif menkul kıymetlerin varlıkları, değerlerini kesinlikle kesecek
yarım. İlk halka açık duyurumdan beri yeterince yapmadım
Herhangi bir belirli masrafı bile ödemek için piyasa operasyonları
reklamcılık.

12. Hiç suç işlemeyeceğim; Çok fazla saygı duyuyorum
ülkemizin yasaları; Her ne kadar olabileceğimi anlaşılmasına rağmen
Zaman, "sistem" in bir yargıcı yargıcı bir suç diyebilir
_ Amerikan halkını geri çekmeye çağıracağım
uygun zamanda tasarruf sağladı; Ve uygun zaman şu olacak
Onları geri çekeceklerinden kesinlikle emin olduğum zaman. Ama yapmayacağım
"Sistem" in yapamayacağı kesin olmadığı sürece bu son harekete başvurur
başka bir şekilde ezilecek.

13. Önce Tanrı'ya şükredeceğim ve sonra gömülmeye yardımcı olacağım
"Sistem" in cesedi.

14. "Sistem" dizlerine getirilecektir; Stoklar düşecek
Meşru değerlerini temsil eden rakamlar ve halk
parasını buradaki yeniden yatırın ve böylece büyük olanın kontrolünü yeniden kazanır
Ülkenin ulaşım ve sanayi çıkarları
"Sistem" onlardan doldu.

15. Amerikan halkına bu ilacın
benimsendiğinde, finansal sistemindeki en büyük kötülüğü düzeltin
Bu ülke. Basit olsa da kesinlikle yeni ve
Ne ben ne de başka hiç kimse
Ülkedeki diğer tüm insanlar gibi bir oranda yararlanır.

16. Çözümüm 1894'ten önce ve o yıl bir yıl çalıştı
"Standart petrol" insanlarından herhangi biriyle tanışmadan önce, şimdiye kadar
Londra'da Joseph Pulitzer'den önce koydum, şimdi ve şimdi
New York _World_'in sahibi, ben de aynı ilk basılı plan
İnsanların hazır olduğunu yargıladığımda _everybody's dergisinde yazdıracak
almak için.

17. Sana ve Amerikan halkına kaybettiğimi niteliksiz bir şekilde söylüyorum
Birleştirilmiş dolandırıcılık dediğin şeyde milyonlarca dolar daha fazla
yapıldı ve bir araya getirilmiş sözümü iyilik yapmaya çalışırken kaybettim
aboneler.

18. Çok daha fazla para harcadım, yüz binlerce dolar
Dahası, bu işi alırken, "çılgın finans"
Ben herhangi bir şekilde onunla bağlantılı bir şey yaptığımdan daha fazla insanlar. Birleşmiş suç

Okuyucularımın çoğu,
Birleşmiş büyük suç ve daha fazla isteyen birçok mektubum vardı
Bu eylemin açıklaması.

     Peake's Adası, Me., 31 Mayıs 1905.

     T. W. Lawson, Esq.

     _Dear sir_: Haziran ayını yeni bitirdim "çılgın
     Finans. "

     Yüksek finansın "birincil sınıfı" çalıştırıyorsunuz
     milyonlarca; sizi bu numaraya kadar takip edebildi,
     Ve sana yazılı olarak özür dilerim
     Bu dersi anlayın ve ortalamada olduğuma inanıyorum
     Okuyucularınızın zekası.

     Aşağıdaki noktalarda net değilim ve eğer alabilirseniz
     Zaman ve bunu yapma arzusuna sahip olmaktan memnun olmalıyım
     Gri maddemi doğru yönde hareket ettirdiniz mi?

     1. Aboneler neden bir şirketin olduğunu düşünmelidir?
     iyi bir şey, reklamı yapıldığı gibi, tüm hisse senedini satar,
     böylece herhangi bir finansçiye toplanma fırsatı vermek
     yüzde elli bir. Ve pratik olarak iyi al
     şey?

     2.. Sizin için sizin için nasıl olurdu?
     Hisse senetlerinden 5.000.000 dolar, başlangıçta plandı
     Bir ayı pazarında bu 50.000 hisseyi korumak için satmak
     Messrs Rogers ve Rockefeller's'ta 700.000 hisse
     mülk?

     3. Neden sadece imha etmek bir suç olmasın
     750.000'in tamamı ilan edildiğinde 50.000 hisse?

     4. Messrs. Rogers ve Rockefeller birleşmişti
     Şirket, sermaye stokunu satın aldıktan sonra
     Ofis-Boys, değil mi?

     5. Rogers ve Rockefeller hisseleri için para ödediyse, ne
     Birleştirilmiş şirketin 75.000.000 dolarlık bir araya geldiği
     Stok satışı?

     Bunlar size aptalca gelebilir, ama ilgileniyorum ve
     anlamayı ister.

     Koparmanıza ve yeteneğine hayran olduğumu belirtmeme izin ver ve
     Neyse, çarenizde başarılar dilerim.

     Saygılarımla senin,
     (İmzalı) ----

Ben yanıtladım:

İlk sorunuz cevaplamak zor bir sorunuz, çünkü
"Hisse Senedi Piyasası" nın temeli. İdeal operasyonda
Hisse senedi pazarları, değerli mülk sahipleri her zaman izin vermelidir.
"iyi şeylerine" adil fiyatlarla katılmak için halka, çünkü herkes
Böylece katılan para kazanacak ve bir sonraki "iyi olacak
şey, "ve sonuna kadar. Öte yandan, eğer halk sadece olsaydı
"kötü şeylere" davet edildi, zamanla gelmezler
Her şey, iyi ya da kötü ve hisse senedi piyasası olmazdı. .
Diğer tüm pazarlar gibi hisse senedi pazarlarının temeli,
orada kamu yararı-çünkü büyük büyük kısmına sahip olan insanlar
Ülkedeki para ve toplamı tutarın çok ötesindedir
çok az zengin adamın sahip olduğu. Stok pazarları farklı değil
en azından at pazarları, bagaj ve ayakkabı pazarlarından farklı olmamalı
veya biçme makinesi pazarları. Bayileri satan at pazarları
Matronlar adil fiyatlarla iyi atlar, başarılı; bayileri teklif edenler
Yalnızca "çantalar" ve "mal yok" başarısız olur.

2. 700.000 hisseyi Rogers'ın elinde tutabildiydim ve
Rockefeller, halkın elinde 50.000, Rogers ve
Rockefeller stokun asla düşmesine izin vermezdi, çünkü
Her nokta düşüşünde 700.000 dolar kaybedecekler ve "taşıyarak"
sadece 50.000 $ bir puan düşüşü yapabilir. Hisse senedi şemaları asla "taşıma"
büyük bir çoğunluğa sahip oldukları stok ve küçük bir
azınlık.

3. Rogers ve Rockefeller abone olsaydı suç olmazdı
Dürüst olmak gerekirse-bu, reklamı yapılan terimlere göre-
Belgelenmiş 700.000 hisseyi güvence altına alın, çünkü içinde hiçbir şey yoktu
onları veya herhangi birini abone olmasını dışlayan koşullar. Suç
bu şekilde tutulan miktarı elde ettikleri şekilde ve
"Niyetler" daha sonra 27.000.000 dolarlık satışta yürütüldü
Sözlerini benim için ciddiyetle söz ettiklerinde hisse senedi değerinde
satacakları insanların koruyucusu olarak 5.000.000 dolar.

4. Evet.

5. Ofis-Boys, 75.000.000 $ 'lık kontrol ile donatılmıştır.
Ulusal Şehir Bankası, bir şirkette organize edildi ve döndü
75.000.000 dolarlık check -in yeni şirketin saymanına
Şirketin sermaye stoğu için ödeme. Şirket daha sonra döndü
Madencilik mülkleri için Rogers ve Rockefeller'e aynı kontrol
Rogers ve Rockefeller'in ödediği konsolidasyonu içeren
otuz dokuz milyon dolar; Sonra Rogers ve Rockefeller geri ödedi
Ofis-Boys'a yetmiş beş milyon kontrol ve onlardan alındı
yetmiş beş milyon hisse. Çek bankaya iade edildi.
Ofis-Boys, nerede durdukları yerde durdukları
işlem ve iptal edildi. Böylece Rogers ve Rockefeller
İşlem, kendi başına tüm sermaye stoku vardı.
Amalgamated Company.

       * * * * * *

Başka bir muhabirin sorunla ilgili daha da büyük zorlukları vardı:

     29 Mayıs 1905.

     MR. Thomas W. Lawson,
     Boston, Mass.

     _Dear Sir_: Bu mektubun yazarı çok şey vardı
     edebi konularda deneyim, ancak hiç hatırlamıyor
     Senin gibi ilgisini çekebilecek herhangi birinin ardından okumak
     olabilmek. O bir yazardır (o kadar da iyi bilinmemekle
     siz) ve ölçmek için biraz yetenek hissediyor ve
     sadece edebi değeri değil, aynı zamanda niyetleri
     Elinde yazar. Yalnız "iç delillerden"
     Dürüst olduğunuza dair kararlı bir inanç var
     Bu haçlı seferi ve kalbinin altından sana
     Godspeed.

     Birkaç nokta, sıradan okuyucu için kesinlikle net değildir.
     Seni takip ettiğim gibi, bazı şeyleri göremiyorum
     Onların görülmesi gerektiğini düşünüyorsun. Örneğin:

     1. Neden düşünceye bu kadar korkuyla işledin?
     Halkın beş yerine on milyon alması mı? Eğer sen
     devasa olasılıklara çok güveniyor
     Birleştirilmiş, neden izin vermekten memnun olmasın
     Zavallı acı çeken halkın on milyon veya yirmi milyonu vardır,
     Beş milyonlarca paltry yerine mi? Bu hidrofobi miydi
     sadece mükemmel bir saf veya
     Bencil bir neden tarafından mı? İlk başta _you_ izin vermeyi planlamadı
     Halkın bundan çok daha fazlası var mı? Senin değil miydi
     Demek istediğim, halkın bir şeyde olması gerektiğini düşündüm
     sizinle eşit olarak denetleyiciler hakkında? O zaman neden hoş gelmiyorsun
     Rogers'ın önerisi? Bunu hiç anlamıyorum.

     2. "Sahte abonelik" hakkında. Hepiniz planlamadın mı
     Aynı şeyi yap? Rogers'a sahip olmayı düşünmedin mi
     Yükselen bir abonelik koyun,
     durum ve bankanın hepsini reddetmesine izin vermek
     Halkın beş milyonuna izin verilmesine izin verilecek mi? Sana inanıyorum_
     Rogers'ın gerçekten içine koyarak "gerçek" yapması bekleniyor
     zamanında ve başına beşini kontrol ederek
     Cent. ; Ancak, bu kadar fark etmeyi beklediğiniz gibi
     Hızlı bir şekilde, bunların tamamını anlamadın mı
     "Abonelik" ın ödenmesi gerekmez ve bu
     "Çek" sonuçta tek teknik miydi? Eğer haklıysam
     Bu, Rogers'ın yaptıklarından nasıl bu kadar farklılık gösterdi? Değildi
     Halkı düşünmek için aldatmaya yönelik nesneniz
     yetmiş beş milyona abone olmasına izin verilecekti,
     Aslında sadece abone olmalarına izin vereceksin
     beş? Ve eğer o son günde abonelikleri biliyorsanız
     böyle bir sel içine döküyorlardı ve
     Daha sonra büyük prim yapıldı, dünyada nasıl
     dış halkın yirmi milyona veya
     Yani (bu primi hemen fark etmek için) öyle görünüyor
     bakmayı iddia ettiğinizde,
     ilgi alanları?

     Bu noktaları ne kadar çok düşünürsem, o kadar karışık olurum,
     Ve bence okuyucunuzun çoğu aynı
     bot. At yarışının illüstrasyonunuz
     bir parçacık önemlidir. Kesinlikle karşısında ortaya çıkıyor
     sunduğunuz gerçekler,
     Rogers'ın kesin eylemi olsun, şanslılardı
     suçluydu ya da değil. Kendine bunun olacağını söylüyorsun
     Eğer balonu dikmiş olsaydın,
     gece-bu, olsaydın ve orada kimseyi engellediyse
     herhangi bir prim almaktan, hisse satın almaktan veya satmaktan.
     O zaman akıl adına neden gerçekten iyi değildi
     reddedilenler, dışarıda bırakıldıkları?

     3. Şimdi, açık dilde, kısa ve düz, ne olur?
     O gece bankada doğru olanı mı gördün?
     Yüz milyonlarca abone olduğunda, kaç hisse
     Halkın sahip olması gerektiğini mi düşünüyordun? Kaç tane yapıyorsun
     Şimdi mi düşünüyorsun? Ve denge sizin için nasıl tutulmalı
     Promotörler? Belki de buna cevap verirken onu açık hale getireceksiniz.

     Saygılarımla senin,
     (İmzalı) ----

Soru 1'e cevap olarak, dedim ki: Tüm ilişkilerim üzerinde yürütülmüştü.
halka satışın temeli,
Konsolidasyon ve sonuçlarla ilgili hiçbir titremem yoktu. Bunu biliyordum
Ne olursa olsun, onları ne olursa olsun ödeyecekleri her şeye değer olur
çünkü ben kişisel olarak özelliklerinin değerine aşina oldum
hangi bölüm oluşturulacaktı. Bay Rogers, benim gibi
Hikayemde, beni işleyen koşullar altında ikame eden
savunmasız, için programlananlar için tamamen yeni bir mayın seti
İlk bölüm-sadece bana söylediklerini bildiğim özellikler-
O zaman korktuğum hokkabazlık ve sahtekarlığa karşı tek garantim
Rogers ve Rockefeller'in elinde tutmaktı.
Bu stok, halka açık bir şekilde hileler oynayamayacakları
kendileri çok daha ağır acı çekiyorlar. Stoku olarak görürlerse
O kadar değerli bir mülk, "standart olarak tutulması gereken bir güvenlikti
Petrol, "o zaman buna karşı tutumları değerini garanti etti ve hiçbir zarar veremez
herhangi birine gel. Bununla birlikte,
Bana gitmeyeceklerine söz verdikleri numaradan daha fazla hisse
Ötesinde, korkularım uyandırıldı, çünkü
Bir zamanlar yaklaştı. Ayrıca, böyle bir eylem,
Onların görüşü madenler, oldukları fiyata değmezdi
onları satıyor. Daha sonra, pratik kanıtlarım olduğunda
Boşaltma ve stoku hokkabazlık ettiklerini kanıtlama, hissettim
bu gerçeklerin yalan söylediklerine dair kanıt olumlu olduğunu belirlediğinden emin
Bana göre birleşmiş madenlerin maliyeti ve değeri.

Soru 1'e cevabım, Soru 2'nin bir kısmını pratik olarak dağıtıyor ve
Yukarıdaki diğer sorulara yanıtlarım başka bir bölümle ilgileniyor.

Mr. Rogers, bu kısmı için dürüst bir abonelik yapmak için
Tutacağımız ve elimden geleni yaptığım hisse senedi
Tutmasını sağlamak için, tüm iyi şeyi tutmayı istemediğim için değil
Ve halkı aldattı, ama bunun için güvenli olduğunu düşünmediğim için
Rogers ve
Rockefeller'in fiyatları daha sonra "taşıma" ve hisse senetlerinden uzaklaştırma
Slaughter fiyatlarındaki sahipler. Bir anlamda liderlik etmek adil değildi
insanlar kendilerine 75.000.000 dolarlık bir sorun sunulduğunu hayal edecek
Aslına bakarsa, gerçekten sadece 5.000.000 dolar teklif edildi, ancak
Sadece 5.000.000 dolar teklif edilmeseydi, onlara hiçbir zarar gelemezdi, çünkü
bir kısmını alan herkes kar elde eder ve alanlar
Hiçbiri acı çekmez.


Çelik ortak ve tercih edilen

Bir mektupta kesin bir yanlış beyan suçlaması sunuldu
Bu bana yılın başlarında çelik gerçeklerin eleştirilmesinde geldi ve
Yapay ilerleme ve depresyonu göstermede kullandığım figürler
hisse senedi:

     Cincinnati, O., 24 Ocak 1905.

     Thomas W. Lawson.

     _Sir_: Lawson, ikiniz de bir fakir ve aptalsın. Bir Fakir
     Çünkü yanlış beyan ediyorsun ve bir aptal çünkü değilsin
     İnsanları anlamaya başlayın.

     Steel Corporation'ın hissedarlarının kaybettiğini söylediğinde
     500.000.000 dolar, yalan söylediğini biliyordun. Çünkü fark
     hisse senedinin fiyatı ve ne zaman alıntılandığında
     1901'de ilk kez New York Borsası
     Bu miktara yaklaşın. Bunu yaptığında bunu bildiğini söylüyorum
     Bu ifade, ama genel olarak düşündün ve umdunuz
     Bu konuda kamuoyu yayınlanmayacaktı.

     Dergi makalelerinizin tüm maddesi
     Yarı gerçeklerden başka bir şey yok ve yarım gerçek bir
     yalan. Kişisel kınağınızı tatmin etmek olduğunu biliyorsunuz ve
     halka yardım etmemek için,
     çılgın yazılarınız. Halk düşündüğünüzden daha akıllı,
     Her ne kadar kibiriniz sizi bu gerçeğe kör etmiş olsa da.

     Saygıyla,
     F. F. Methven.

Bu çılgın Nincompoop, açıkça cahil
Tercih edilen 360.281.000 adet hisse senedi halka satıldı
Hisse başına 100 $ ve Steel Common'un 5.500.000 hissesi satıldı
hisse başına 50 doların üzerinde veya yaklaşık 300.000.000 doların üzerinde ve o aylar sonra
İnsanlar "sisteme" satmaya zorlandı, sadece alabilirler
Bu tercih edilen hisse senedi için 50 $ ve ortak için 10 $,
551.000.000 dolarlık tahvil 100.000.000 $ 'ın üzerinde değer kaybetti. Ne
Söylemek istediği bu eleştirmen, şimdiki çeliğin fiyatı
hisse senetleri, 500.000.000 dolar gibi bir kayıp gösterilmiştir, bu da benim
Sık sık tekrarlanan çekişme-"Sistem", halkı "sarsmak"
ve varlıklarını sırasıyla elli ve on olarak edindi, şimdi
fiyatı eski figüre geri koymakla uğraştı,
Soygun süreci daha sonra. "Sistem" in bir votary, tam olarak tanıdığım
Birkaç hafta önce bana dedi:

"Lawson, 'çılgın finans' iradesini kovalamaya devam ediyorsun.
Geri kalanımız dolar çekiyoruz ve nereye çıkacağınızı görüyoruz
Sonunda. Bak ne yaptım: 200.000 hissenin Steel Common'u sattım
8.000.000 dolara. Bana 3.000.000 dolara mal oldu. 5.000.000 dolar kazandım. Ben o zaman
'100.000 $' dan 50 $ 'dan' kısalttı ve 12 $ 'dan geri aldı. 3.800.000 dolar kazandım. BEN
Sonra 10'da 300.000 satın aldı. Şimdi 30. 40 yaşında sattığımda, yapacağım
bir saç çevirmeden 18.000.000 dolar kazanarak 9.000.000 dolar daha var veya
bir dolar riske atma. Bu gibi ödüllerle bir adam çok fazla dayanabilir
Frenzed sert isimler, değil mi? "


Çare

"Eleştirmenlerin" başka bir sayfasında açıkladığım gibi, benim çarem yapamaz
kayda değer uzunlukta ve yaşama, somut ile ele alın
çizimler. Ben sahip olana kadar bilerek başlamaktan kaçındım
Amerikan kamuoyu, değerini anlama noktasına kadar eğitildi ve
Uygulamasını takdir etmek,
operasyon. Yıl boyunca binlerce mektubum vardı
Aşağıda adil bir örnek:

     Topeka, Kan., 5 Ocak 1905.

     _Dear Sirs_: Bay Lawson'ın makalesini çok takip ettim
     Yakından ve anladığım gibi,
     Şu anda hüküm süren işlerin çürük durumu için çare.
     Ben ve okuyucunuzun birçoğunu bilmek isterim
     Bay Lawson'ın bir çare sunmasında olup olmadığı,
     Ülkenin 22.000.000 kişisini göz önünde bulundurarak
     ne hisse senetlerine yatırım yapar ne de herhangi bir miktar sigorta yapmaz,
     Yoksa çaresi sadece dört milyonu korumaktı
     küçük kapitalistler,
     "Sistem."

     Bazılarımız için çok belirgindir.
     İnsanların büyük çoğunluğunu nasıl koruyabilirim,
     Küçük kapitalist bile olmasa da,
     Faturaları gerçekten temel alan, çare olmayacak
     Beklediği büyük başarı.

     J. P. Ferriter.

Çözümüm tüm Amerikan halkına fayda sağlayacak. Çoğu yardımcı olacak
Bugünlerde Amerika'da en çok yardım etmeyi hak ediyor-yapımcı,
Kimin gündüzü için tüm çalışma saatlerinin çabalarını değiştiriyor
kendisinin ve ailesinin çıplak ihtiyaçları; O çıplak ihtiyaçlar değil
Avrupa'nın beyaz köleleri, sadece onların
gereksinimler, ancak özgür ve aydınlanmış Amerikalı olanlar
inanıyor ve ailesine inanmayı öğretti, onun
ihtiyaçlar.

Daha sonra hiçbir şey kalmayan çoğu adama fayda sağlamayı amaçlamaktadır
Cumartesi gecesi faturalarını ödüyor ama yapamamanın dehşeti
Önümüzdeki hafta onlarla tanışın. Gerçekten de bir çare üzerinde bir parodi olurdu
Bu sınıfa rahatlama getirmedi.

Sonra, çarem tasarrufları olan büyük orta sınıftan yararlanacak
Tasarruf bankalarında, milli bankalarda, güven ve
"Sistem" tarafından güvence altına almak için kullanılan sigorta şirketleri
kendileri yüz, bin ve on bin yüzde. faiz
_Their_ Capital, bu milyarların sahipleri ile memnun olmalı
İki buçuk ila dört. yılda; Ve

Daha sonra, büyük servetlere sahip olan sınıfa fayda sağlayacaktır.
edinilmiş, arkasında ne olduğunu bilmelerine izin vereceği kadar
onların yatırımları. Yağmlayanlar dışında hiçbiri
İnsanlar-Gecelik servetleri herhangi bir dürüst olmaktan birçok kat daha büyük
Yaşam Boyu Çabalar Getirebilir-Muhtemelen zarar görebilir
çaremin uygulanması.

Haklısın-benimkinin önerdiği şeyden başka bir çare
Yapmak bir saçmalık olurdu.

  +--------------------------------------------- -------------+
  | Transcriber'ın notları: |
  |                                                              |
  | Sayfa VI: Scheherezade _Sic_ |
  | Page 40: "L" eksik dipnot 2'de "kaybeden" e eklendi |
  | Sayfa 59: Guerilla _Sic_ |
  | Sayfa 62: Dumfuned _Sic_ |
  | Sayfa 64: Villany _Sic_ |
  | Sayfa 99: Gayly _Sic_ |
  | Page 107: Machievelian _Sic_ |
  | Page 134: Machievelian _Sic_ |
  | Page 154: "en ufak" olarak değiştirildi "en ufak" |
  | Page 175: Dipnot 12'de "yalancı" sonra virgül eklendi |
  | Page 193: "Metre" "metre" olarak değiştirildi |
  | Sayfa 277: Dumfuned _Sic_ |
  | Page 289: "Her birimize" eklenen alıntılar açılış "|
  | Page 348: Milyonnaire _Sic_ |
  | Page 352: "Defalcation" dan sonra virgül eklendi |
  | Sayfa 388: Milllionnaire's _Sic_ |
  | Sayfa 447: Cohoots _Sic_ |
  | Page 471: "Çok Zengin Adamlar" "Çok Zengin Adam" olarak değiştirildi |
  | Sayfa 478: Haling _Sic_ |
  | Sayfa 482: Corea ve Porto Riko _Sic_ |
  | Page 490: "Yönetim" olarak değiştirildi "Yönetim" |
  | Page 548: "Sigorta" olarak değiştirildi "Insuarnce" |
  |                                                              |
  | Tire genellikle standartlaştırılmıştır. Ancak, ne zaman |
  | Her biri bir kelimenin tireli ve mistik olmayan versiyonları gerçekleşir |
  | Eşit sayıda, her iki sürüm de korundu |
  | (Beyzbol/Base-Ball; Blackjack/Black-Jack; Blacklisted/|
  | siyah listelenmiş; satranç tahtası/satranç tahtası; İşbirliği/ |
  | işbirliği; şehir merkezinde/aşağı kasaba; el sıkışma/el sallama;      |
  | far/kafa ışığı; başlıklar/kafa çizgileri; gerileme/ |
  | geri set; daktilo yazılmış/tipte yazılmış; Uptown/Up Town;          |
  | bakış açısı/görünüm noktası).                                       |
  +--------------------------------------------- -------------+





Projenin Sonu Gutenberg Frenzied Finance e -Kitabı, Thomas W. Lawson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRENZIED FINANCE ***

***** This file should be named 26330.txt or 26330.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/3/3/26330/

Produced by Barbara Tozier and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
