*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hasisadra's Adventure
Yazar: Thomas Henry Huxley
Yayın Tarihi: May, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2633
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hasisadra's Adventure, by Thomas Henry Huxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hasisadra's Adventure
       Essay #7 from "Science and Hebrew Tradition"

Author: Thomas Henry Huxley

Posting Date: December 3, 2008 [EBook #2633]
Release Date: May, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HASISADRA'S ADVENTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
D. R. Thompson tarafından üretilmiştir

HASISADRA'NIN MACERASI

DENEY #7 "BİLİM VE İBRANİ GELENEĞİ"NDEN

Thomas Henry Huxley'den

Binlerce yıl önce Mezopotamya'da Surippak adında bir şehir vardı. Bir gece orada yaşayan birine garip bir rüya geldi, adı doğru bir şekilde bildirilirse Hasisadra'ydı. Rüya büyük bir selin hızla geleceğini haber veriyordu; ve Hasisadra'yı, haber verildiğinde kendisinin, ailesinin ve arkadaşlarının, evcil hayvanlarının ve yabani yaratıkların bir koleksiyonunun ve kara bitkilerinin tohumlarının sığınabileceği ve yıkımdan kurtarılabileceği bir gemi inşa etmekte vakit kaybetmemesi konusunda uyarıyordu. Hasisadra uyandı ve hemen uyarıyı dikkate aldı.
Güvertesiyle sağlam bir gemi inşa edildi ve yanları içeriden ve dışarıdan,
ülkede bol miktarda bulunan mineral zift veya bitümle kaplandı;
Geminin denize elverişliliği test edildi, kargo istiflendi ve güvenilir bir pilot veya dümenci atandı.

Söz verilen sinyal geldi. Karısı ve arkadaşları gemiye bindi; Hasisadra, ardından ihtiyatlı bir şekilde "kapıyı kapattı" veya dememiz gerekirse ambar kapaklarını taktı; ve pilot Nes-Hea, gemi için elinden gelenin en iyisini yapmak üzere güvertede yalnız bırakıldı. Bunun üzerine bir kasırga başladı; yağmur sel gibi yağdı; yeraltı suları fışkırdı; bir tufan karayı süpürdü ve rüzgar onu göğe kadar dalgalara
dövdü; gök ve yer kaotik bir karanlıkta birbirine karıştı. Altı gün ve yedi gece boyunca fırtına
kızdı, ancak iyi gemi yedinci gün fırtına dinene kadar dayandı. Hasisadra güverteye çıktı; ve, yüzen cesetler ve enkazlarla dolu
bir su israfından başka bir şey görmeden,
topraklarının ve halkının
yıkımına ağladı. Uzakta, Nizir dağları
görünüyordu; gemi onlara doğru yönlendirildi ve
yüksek bir arazide karaya oturdu. Yedi gün daha geçti. Yedincisinde, Hasisadra
bir güvercin gönderdi, güvercin dinlenme yeri bulamadı ve geri döndü; sonra
bir kırlangıcı serbest bıraktı, o da geri geldi; sonunda, bir kuzgun serbest bırakıldı ve o akıllı kuş, suyun çekildiğini gördüğünde,
gemiye yaklaştı, ancak geri dönmeyi reddetti. Bunun üzerine, Hasisadra
geri kalan vahşi hayvanları serbest bıraktı, hayvanlar hemen
her yöne dağıldılar, o sırada ailesi ve arkadaşlarıyla birlikte, yakındaki bir
dağdan tırmanarak, zirvesinde tanrılara kurban sundu.

Özet olarak verilen bu hikaye, antik bir Sami lehçesinde anlatılmış olup, yanmış kilden bir tablete çivi yazısı karakterleriyle yazılmıştır. M.Ö. yedinci yüzyılın ortalarında Asur Kralı Assurbanipal tarafından toplanan bu tür tabletlerin binlercesi, Ninova'daki sarayının kütüphanesinde saklanmıştır; ve üzücü bir şekilde kırılmış ve parçalanmış bir durumda olmalarına rağmen, modern bilim insanlarının onlara verdiği sabırlı ve akıllıca emek için harikulade miktarda bilgi sağlamıştır. Çeşitli türlerdeki çok sayıda belge arasında, Hasisadra'nın macerasının bu anlatısı, oldukça tamamlanmış bir durumda bulunmuştur. Ancak Asurologlar, bunun çok daha eski bir eserin yalnızca bir kopyası olduğu konusunda hemfikirdir; ve Hasisadra'nın tufanı hikayesinin M.Ö. 2000'den önce Mezopotamya'da iyi bilindiğine inanmak için önemli nedenler vardır. Hiç şüphe yok ki, antik çağın verebileceği tüm otoriteye sahip bir anlatının karşısındayız; ve ona saygıyla yaklaşmak uygundur, kendimize karşı daha az saygılı davranmamak da aynı derecede uygun ve hatta gereklidir; ve ona örtük bir inanç duyduğumuzu iddia etmeden önce, bunun tarihi bir olayın ciddi bir anlatımı olarak kabul edilmesi için ne gibi bir iddiası olduğunu sorgulamak gerekir.

Mısır'ınkiler kadar Babil'in yıllıkları da MÖ 2000'den çok daha eskilere dayanmasına rağmen, çağdaş tarihe başvurmanın bir faydası yoktur. Söylenebilecek tek şey, ilkinin, tüm nüfusu yok edebilecek herhangi bir felaketin medeniyetin başlangıcından bu yana ülkeye geldiği varsayımıyla pek de tutarlı olmadığı ve ikincisinin tufanlar konusunda meşhur bir şekilde sessiz kaldığıdır. Böyle bir durumda,
ancak, tarihin sessizliği araştırmacıyı tamamen suçlu bırakmaz. Doğanın fenomenleri söz konusu olduğunda doğa biliminin söyleyecek bir şeyi vardır. Doğa bilimi, ülkenin doğasından yola çıkarak, hikayede anlatılan türden bir olayın imkansız olduğunu veya en azından son derece olasılık dışı olduğunu; veya diğer yandan, olasılıkla uyumlu olduğunu gösterebilir. İlk durumda, hikayeden şüphelenilmeli veya reddedilmelidir; ikincisinde, böyle bir özet karar verilemez: aksine, hikayenin doğru olabileceği kabul edilmelidir. Ve sonra, eğer bazı garip bir şekilde yaygın eleştiri kuralları kabul edilirse ve bir olayın gerçekleşmiş olabileceğine dair kanıt, bunun gerçekleştiğinin kanıtı olarak kabul edilirse, Asurologlar, antik kitaplarının otoritesinin "modern bilim tarafından doğrulanması" nedeniyle birbirlerini tebrik etmekte özgür olacaklardır.

Bu nedenle, Surippak'ın bulunduğu bölgenin fiziksel yapısının ve diğer koşullarının Asur kayıtlarında anlatılan böyle bir sel ile ne kadar uyumlu olduğunu sorgulamak ilginç olacaktır. Hasisadra'nın macerasının sahnesi, altı veya yedi yüz mil uzunluğunda ve neredeyse yüz milden daha az genişlikte olan, Fırat ve Dicle nehirlerinin alt kısımlarının geçtiği ve yaygın olarak "Fırat vadisi" olarak bilinen geniş vadide yer almaktadır. Bir ucunda, yavaş yavaş Ermenistan'ın Alp yüksekliklerine geçen bir tepelik bölgeye yükselir; ve diğerinde, Basra Körfezi'nin başının sığ sularının altına dalan, aynı yönde, kuzeybatıdan güneydoğuya doğru, yaklaşık sekiz yüz mil daha öteye kadar devam eden vadinin tabanı, deniz seviyesinden sekiz yüz fit yükseklikten Basra Körfezi'nin güney ucunun derinliklerine kadar kademeli bir eğim sunar. İki nehrin deltasının en uç çamur düzlükleri tarafından oluşturulan deniz ve kara arasındaki sınır, ancak belirsiz bir şekilde tanımlanmıştır; ve her yıl denize doğru ilerler. Kuzeydoğu tarafında, Pers'in batı sınır sıraları aniden büyük yüksekliklere yükselir; güneybatı tarafında, daha kademeli bir tırmanış daha az yükseltili bir platoya götürür, güneyde çok geniştir, burada Arabistan ve Güney Suriye çölleri tarafından işgal edilir, kuzeye doğru Filistin'in dağlık bölgelerine doğru daralır ve Lübnan, Antilebanon ve Toros sıradağları tarafından Ermenistan'ın dağlık bölgelerine kadar devam eder.

Körfez ile dağlık bölgeler arasında, her iki tarafta ve en uç noktasında böylece kapatılan geniş ve hafif eğimli ova, biri kuzeyde, diğeri Fırat üzerindeki Hit paralelinin güneyinde olmak üzere çok farklı karakterde iki bölgeye
ayrılabilir. Nehrin hemen yakın çevresi hariç, kuzey bölümü taşlıdır ve ilkbahar dışında bitki örtüsüyle seyrek olarak kaplıdır. Güney bölümünün üzerinde ise, tam tersine, bir çakıl taşının bile nadir olduğu derin bir alüvyonlu toprak yayılır; ve mevcut kötü yönetim altında, esas olarak bataklık ve vahşi doğanın israfı olmasına rağmen, eskiden olduğu gibi, Batı Asya'nın tahıl ambarı olmak için sadece akıllıca bir ilgiye ihtiyaç duyar. Aşırı güney hariç, yağış azdır ve hava kurudur. Yazın sıcaklık yoğunken, kışın ovayı acımasızca soğuk kuzey rüzgarları süpürür. Kasırgalar nadir değildir; ve periyodik taşkınların aralıklarında, ince, kuru, tozlu toprak, orta şiddette esintilerle bile boğucu bulutlara veya daha doğrusu toz sislerine dönüşür. Düşük eşitsizlikler, burada yükseklikler ve orada çöküntüler, alüvyonlu bölgenin yüzeyini çeşitlendirir. İkincisi muazzam bataklıklarla kaplıdır, ilki ise şu anki yetersiz ve sefil nüfusun kalıcı yerleşim yerlerini destekler. Antik çağda, ülkenin kanalizasyonu düzgün bir şekilde gerçekleştirildiği sürece, alüvyonlu ovanın verimliliği büyük ve müreffeh ulusların Fırat vadisinde yuva kurmasını sağlamıştır. Bol miktardaki kili, güneşte kurutulmuş ve yakılmış tuğla kütleleri için malzeme sağladı ve bunların kalıntıları, devasa yapay höyükler şeklinde, binlerce yıl önce nüfusun hem büyüklüğüne hem de çalışkanlığına tanıklık ediyor. İyi çimento bol miktarda bulunurken, Hit ve diğer yerlerdeki kayalardan çıkan bitüm, yalnızca aynı amaca hizmet etmekle kalmıyor, aynı zamanda Hasisadra zamanında olduğu gibi, günümüzde de teknelerin içini ve dışını temizlemek için kullanılıyor. Fırat'ın geniş alt kesiminde, akarsu nadiren saatte üç milden fazla hıza ulaşırken, alt Dicle, sel zamanlarında bu hızın iki katına ulaşır. Her iki büyük nehrin suyu da esas olarak Ermenistan ve Kürdistan'daki kuzey ve doğu yaylalarından gelir ve en düşük seviyesine sonbaharın başlarında ve Ocak ayında ulaşır. Ancak büyük nehirlerin üst havzalarında kışın biriken karlar, ilkbaharın sıcak güneşi altında eridiğinde, hızla yükselir [1] ve sonunda kıyılarını taşır, alüvyonlu ovayı yalnızca sınırsız bir su genişliğinde adalar oluşturan daha yüksek sırtlar ve tümsekler tarafından kesilen geniş bir iç denizle kaplar. Bu yıllık taşkınların meydana gelmesinde, Fırat vadisi ile Nil vadisi arasındaki birçok benzerlikten biri yatar. Ancak önemli farklılıklar vardır. Yıllık taşkınların zamanı tersine döner, Nil sonbahar ve kış aylarında en yüksek, ilkbahar ve yaz başlarında ise en düşük seviyededir. Güneydeki büyük göl havzaları tarafından düzenlenen Nil'in periyodik taşmaları genellikle varışta dakik, büyümede kademeli ve işleyişte faydalıdır. Dicle'nin üst tabanındaki dağ selleri ile Fırat ve alt kesimleri arasında hiçbir göl yoktur. Bu nedenle, yoğun yağmur veya yüksek kesimlerde alışılmadık derecede hızlı bir çözülme, hızlı akan Dicle'nin bile, daha da yavaş akan arkadaşının bile şiddetli ve tehlikeli taşmaları önlemek için zamanında taşıyamayacağı muazzam bir su hacminin aniden ortaya çıkmasına neden olur. Su arzının bu tür ani aşırılıklarına bir kaçış sağlayan ayrıntılı bir kanalizasyon sistemi olmadan, Fırat'ın ve özellikle Dicle'nin yıllık taşkınları her zaman riskli olmalı ve sıklıkla zararlı olmalıdır. Fırat vadisinin, taşkınlara eşlik eden kötülükleri zaman zaman daha da kötüleştirme eğiliminde olabilecek başka özellikleri de vardır. Sismik bozulmalara çok açıktır; ve keskin bir deprem şokunun olağan sonuçları, geniş bir su kütlesi üzerindeki etkisiyle ciddi şekilde karmaşıklaşabilir. Üstelik Hint Okyanusu tayfunlar bölgesinde yer alır; ve eğer bir taşkının zirvesinde, güneydoğudan gelen bir kasırga Basra Körfezi'ni süpürür, sığ sularını deltaya doğru sürer ve belki de akıntının yukarısına doğru yüzlerce mil boyunca geri akışını engellerse, Hasisadra'nınkine oldukça yakın bir tufan felaketi kolayca ortaya çıkabilir. [2]

Bu nedenle Hasisadra'nın hikayesini fiziksel gerekçelerle reddetmek için geçerli bir neden yok gibi görünüyor. Anlatıdan "Nizir dağlarının" su altında kalması gerektiğini çıkarmıyorum, sadece gemi o yöne doğru giderken suların uzak ufkundan göründüklerini çıkarıyorum. Kesinlikle geminin daha yüksek zirvelerinden hiçbirine oturması beklenmiyor, çünkü Hasisadra kurbanını sunmak için bir zirveye tırmanmak zorunda. Nizir ülkesi, Fırat vadisinin kuzeydoğu tarafında, Dicle'ye karıştığı ve Asur ovasını geçtiği yerde deniz seviyesinden yaklaşık sekiz veya dokuz yüz fit yükseklikteki Zab adlı iki nehrin akışları civarında uzanıyordu; ve haritalardan [3] ve diğer bilgi kaynaklarından anlayabildiğim kadarıyla, varsayılan koşullar altında, Hasisadra'nın gemisi gibi bir geminin, güneyden esen bir fırtınanın önünde, sürekli sular altında kalan bir ülke üzerinden, hem alt hem de üst Zab'ın Asur ovasına girdiği alçak tepelerden bazılarında karaya oturması mümkün. Söz konusu hikayeyi içeren tablet, on iki tabletlik bir serinin on birincisidir. Bunların her biri bir aya ve Zodyak'ın karşılık gelen burcuna karşılık gelir. Asur yılı ilkbahar ekinoksuyla başlar; dolayısıyla "yağmurlu" olarak adlandırılan on birinci ay, Ocak-Şubat'ımıza ve Kova burcumuza karşılık gelen burca karşılık gelir. Bu nedenle Hasisadra'nın su macerası uygunsuz bir şekilde yerleştirilmemiştir. Ancak, bu şekilde dolaylı olarak sele atanan mevsimin, nehirlerin şu anki en yüksek seviyesinin mevsimi olmaması ilginçtir. Kışın yükselmesi için çok geç ve ilkbahar selleri için çok erkendir.

Şimdiye kadar Hasisadra'nın maruz kaldığı fiziksel çapraz sorgulamanın hikayesini bozmadığını kabul etmek gerektiğini düşünüyorum. Aksine, hikayeyi tüm temel açılardan [4] olasılık veya olasılık sınırları içinde tuttuğunu kanıtlıyor. Ancak, henüz onunla işimiz bitmedi. Çünkü Fırat vadisinde dört veya beş bin yıl önce elde edilen koşullar, şu anda var olanlardan o kadar farklıydı ki, onu hikayesini uydurduğuna ikna edebilirdik. Fakat burada yine her şey onun güvenilirliğinden yana. Gerçekten de, çok güçlü bir destek talep edebilir, çünkü Fırat vadisinin altı bin yıl önce bile olduğu gibi olduğunu inkar etmek Pentateuch'un otoritesini kabul edenlerin ağzında yatmaz. Yaratılış kitabına göre, Phrat ve Hiddekel - Fırat ve Dicle - Cennet ile aynı yaştadır. Yüksek otorite altında yakın zamanda yayınlanan, öğrencilerin kullanımı için ayrıntılı bir "Yardım" düzeneği olan ve bu nedenle, varsaydığım gibi, gençleri yanıltabilecek tüm ifadelerden arındırılmış bir Kutsal Kitap baskısı, M.Ö. 4004'ü Adem'in o bölgede çok kısa süre ikamet ettiği tarih olarak görüyorum.

Fakat Mezopotamya ovasının yaşı için bu otoriteye güvenmiyorum. Aksine, büyük nehirlerin yaşının, saf gençliğimizin dünyanın var olduğu konusunda bilgilendirildiği tarihten daha önceki bir tarihe geri götürülmesi gerektiğini gösteren başka bir tür kanıta çok daha fazla güvenle güvenmeye cüret ediyorum. Çünkü, alüvyonlu tortu nehirler tarafından aşağı indirildiğinden, oluşturdukları ovadan daha eski olmaları gerekir, çünkü denizciler el arabalarının içindekilerle acı bir şekilde inşa ettikleri setten önce gelmiş olmalıdır. Binlerce yıldır, sıcak ve soğuk, yağmur, kar ve don, buzulların aşınması ve kum ve çakıl yüklü sellerin aşınması, binlerce mil karelik bir alanda nehirlerin üst havzalarının kayalarını aşındırmıştır; ve uzun yolculukları sırasında ince toz haline getirilen bu malzemeler, onları taşıyan su yayıldıkça ve denizdeki hızını kaybettikçe yavaş yavaş
çökmüştür. Bu sürecin
hâlâ devam ediyor olması nedeniyle delta kıyısı, iki nehrin sürekli olarak Ermenistan ve Kürdistan'ın atıklarını attığı körfezin [5] başına sürekli olarak tecavüz etmektedir. Bu nedenle, beklenebileceği gibi, alüvyonlu tortuda nehir ve deniz kabukları yaygındır; ve Loftus, şu anda Basra Körfezi'nde, delta kıyısından düz bir çizgide iki yüz mil uzaklıktaki Warka'da yaşayan türlerin yarı fosil deniz kabuklarını içeren katmanlar bulmuştur. [6] Bundan, alüvyonun ortalama büyüme oranının güvenilir bir tahmini oluşturulabilirse, nehirlerin yaşının en düşük sınırı (asla en yüksek sınır değil) belirlenebilir. Bu tür tüm tahminler çok çeşitli hata kaynaklarıyla doludur; ve bunların en iyileri yalnızca gerçeğe yaklaşımlar olarak kabul edilebilir. Ancak alüvyon ovasının alt yarısı için bir yüzyılda dört mil maksimum büyüme oranının varsayılmasının oldukça güvenli olacağını düşünüyorum. Şimdi, Hasisadra'nın macerasının bir parçası olduğu anlatılar döngüsü yalnızca Surippak'a değil, kesin konumu şüpheli olan Erech gibi diğer şehirlere de göndermeler içeriyor. Warka'nın şu anki köyündeki geniş kalıntılar dikkatlice araştırıldı ve bir zamanlar büyük ve gelişen "Yüce Erech" şehrinin kalan tek şeyi olduğu belirlendi. Şu anda onları Basra Körfezi'nin başından ayıran iki yüz mil uzunluğundaki alüvyonlu arazinin bir asırda dört mil gibi çok yüksek bir oranda biriktiğini varsayarsak, 4000 yıl önce veya M.Ö. 2100 yılı civarında Erech şehrinin hala kırk mil içeride olduğu sonucu çıkar. Gerçekten de şehir bin yıl önce inşa edilmiş olabilir. Ayrıca, MÖ 2000 ila 3000 arasındaki bin yıl boyunca alüvyonlu ovanın çok sayıda insan tarafından iskan edildiğine dair birçok bağımsız arkeolojik ve diğer kanıt vardır; bunlar arasında endüstri, sanat ve edebiyat oldukça önemli bir gelişme kaydetmiştir. Ve o dönemde Fırat vadisinin fiziksel koşullarının ve ikliminin şu ankine çok benzediği gösterilebilir.

Dolayısıyla, bir kez daha, fiziksel olasılık meselesi olarak, Hasisadra'nın macerasının gerçekliğine itiraz etmek için hiçbir neden olmadığı sonucuna varıyoruz. Böyle bir selin gerçekleşmiş olabileceğinden ve böyle bir kişinin anlatılan şekilde kaçmış olabileceğinden şüphe etmek mantıksız olacaktır. Ve eğer
şüpheli anlatıların bilimsel "doğrulamalarını" arayan gevşek düşünürlerin varsayımı - bir olayın gerçekleşmiş olabileceğinin kanıtı, bunun gerçekleştiğinin kanıtıdır - kabul edilecekse, Hasisadra'nın hikayesi kesinlikle tüm itirazların ötesinde "modern bilimsel araştırmayla doğrulanmıştır".
Ancak, bu sonucu benimsemeden önce duraklamak iyi olabilir,
çünkü sadece ana hatlarını ortaya koyduğum orijinal hikaye, alıntılananlarla aynı temele dayanan ve yine de genel kabul görmesi pek olası olmayan çok sayıda ifade içeriyor.
Tufandan önceki koşulların, Hasisadra'nın macerasının soyundan gelenlere bildirildiği koşulların, tufandan önceki ve sonraki bazı dikkat çekici olayların anlatımı, daha önce verilen ayrıntılarla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Ve bunlardan bazılarını keyfi olarak seçip tarihsel gerçekler olarak adlandırmak ve geri kalanını efsanevi kurgular olarak reddetmek için herhangi bir gerekçe bulamıyorum. Birlikte ayakta kalırlar veya birlikte düşerler.

Bu daha az tatmin edici ayrıntıların değerlendirilmesine geçmeden önce, Hasisadra'nın macerasının, adı geçici olarak "Izdubar" olarak okunan bir şahsiyetin merkezde olduğu bir hikayeler döngüsündeki yalnızca bir bölüm olduğunu belirtmek gerekir. Izdubar'ın doğası, kahramanlık ile ilahilik arasında belirsiz bir şekilde gezinir; bazen sıradan bir insan gibi görünür, bazen de ateşin ve güneşin ilahiliklerine o kadar yaklaşır ki, onlardan ayırt edilemez. Daha önce de belirttiğim gibi, Hasisadra'nın tehlikelerini anlatan tablet on iki tabletten biridir; ve bunların her biri bir ayı temsil ettiğinden ve Zodyak'ın karşılık gelen burcuna uygun bir hikaye taşıdığından, Sir Henry Rawlinson'ın Izdubar destanının güneş mitolojisinin şiirsel bir örneği olduğu yönündeki önerisine büyük önem verilmelidir.

Destanın daha önceki kitaplarında, Keldani Afrodit'in, İstar'ın teklif ettiği aşkı reddetmekle yetinmeyen kahraman, onun karakterine dair
çok düşük tahminini özgürce ifade eder; ve insan deneyiminin bu erken aşamasında bile, erkeklerin, kadınsı cazibelerin
eksik takdirinin kaçınılmaz sonuçlarını ifade eden o doğa yasasına dair bir anlayışa ulaşmış olmaları ilginçtir. Yaralı tanrıça, Izdubar'ın hayatını onun için bir yük haline getirir, ta ki sonunda,
bedeni hasta ve zihni üzgün bir şekilde, ruhlar dünyasındaki atalarından yardım ve teselli aramaya itilene kadar. Böylece Odysseus'un bu antitipi ölüm sularının kıyısına yolculuk eder ve orada bir Keldani Kharon ile birlikte gemiye biner ve Kharon onu ataları Hasisadra'nın yanına taşır. Bu saygıdeğer kişi sadece Izdubar'a sağlığını nasıl geri kazanacağına dair talimatlar vermekle kalmaz, aynı zamanda ona, bir bakıma _a propos des bottes_ (saygıdeğer kişilerin tarzında) tehlikeli macerasının uzun hikayesini anlatır; ve karısı ve dümencisinin sıradan ölümlüler gibi ölüm kapılarından geçmeden kutsanmış tanrılar arasında yaşamaya nasıl geldiklerini anlatır.

Hikayenin tamamına göre, insanlığın günahları ağırlaşmıştı;
ve tanrıların bir konseyinde, tüm ırkı büyük bir sel ile yok etmeye karar verildi. Ve bir kez daha, insan deneyiminin tekdüzeliğine dikkat çekelim. Görünüşe göre, dört bin yıl önce, devlet meseleleri hakkındaki gizli görüşmelerin yükümlülükleri bazen ihlal ediliyordu - elbette en iyi niyetlerden dolayı. Keldani Pantheonunun üç şefinden biri olan, adalet ve pratik bilgelik tanrısı Ea, aynı zamanda deniz tanrısıydı; ve her rütbeden nazik denizcilerin karşı koyamayacağı bir şekilde bir arkadaşına iyilik yapma cazibesine yenik düşerek, Hasisadra'yı gelecek olan şey konusunda uyardı. Bel daha sonra onu bu güven ihlali nedeniyle azarladığında, Ea Hasisadra'ya hiçbir şey söylemediğini, sadece ona bir rüya gönderdiğini söyleyerek kendini savundu. Bu şüphesiz rüzgara karşı yelken açmaktı; ancak en yüce tanrılardan birine biraz iyiliksever bir davranış eğilimi atfedilmesi, destanın diğer bölümlerini karakterize eden gerçek Homerosçu antropomorfizmle karşılaştırıldığında önemsizdir. Keldani tanrıları, gerçekte, son derece insanidir; ve ara sıra, anlatıcı onları yalnızca saygı anlayışımızla tutarsız olmakla kalmayıp, bazen de belirgin şekilde komik olan bir şekilde temsil etmekten çekinmez. [7] Fırtına en yüksek noktasındayken, onları cennet tanrısı Anu'ya panik halinde uçarken ve onun portalının önünde korkmuş köpekler gibi çömelirken gösterir. Hasisadra'nın kurbanının dumanı yükselirken, tatlı kokudan etkilenen tanrılar, sinek sürülerine benzetilir. Leydi İstar'ın itibarının paramparça olduğunu daha önce belirtmiştim; o ve Ea, Bel'i, masumları suçlularla birlikte yok etmedeki vahşeti ve adaletsizliği için güzelce azarlar. Burada, ağırlıklı topuklarla asılı duran; Zeus tarafından gönderilen yanıltıcı rüyalar; Truva savaş alanından uçarken uluyan Ares hatırlanır; ve Afrodit'in Helen ve Paris ile olan çok şüpheli ilişkileri.

Ama hikayeye geri dönelim. Bel, ilk başta, tüm kötülüklerin yaratıcısı olarak kurban edilmekten dışlandı; bu gerçekten de onun için biraz zordu, çünkü diğer tanrılar onun teklifini kabul etti. Ama
sonunda bir uzlaşma gerçekleşir; Anu'nun büyük yayı
göklerde gösterilir; Bel, savaş, salgın hastalık, kıtlık ve vahşi hayvanların insanları yok etme yolunda neler yapabileceğinden memnun kalacağını kabul eder; ve bundan sonra olağanüstü
tedbirlere başvurmayacağını söyler. Son olarak, telafi etmek amacıyla Hasisadra'yı, karısını ve sadık Nes-Hea'yı tanrıların meskenine
götüren Bel'in kendisidir.

Çoğumuz için hem tartışmasız hem de anlaşılmaz olan bir gerçektir ki, binlerce yıl boyunca, bizim kadar zeki, ve Avrupa'nın büyük bölümünde birkaç yüzyıl önce ulaşılan medeniyet seviyesinde yaşayan büyük bir halk, Anu, Bel, Ea, Istar ve geri kalanların, iyilik ve kötülük için sınırsız güçlere sahip gerçek kişiler oldukları konusunda en ufak bir şüphe duymamıştır. Yazıtlarında zaferlerini minnettarlıkla Merodach'a veya Assur'a bağlayan hükümdarların samimiyeti, dini bağlılığın yüksekliklerini ve derinliklerini tam olarak ifade eden ilahilerin ve tövbe mezmurlarının yazarlarının samimiyeti kadar sorgulanamaz. Bu tanrıların varlığını inkar edecek veya etkilerinden şüphe edecek kadar cesur bir "kâfir" muhtemelen tüm Mezopotamya'da var olmamıştır; ve otoritelerine karşı yapıcı bir isyan bile, sadece iyi isimden değil, suçlunun teninden de mahrumiyetle sonuçlanmaya müsaittir. Modern teolojik sistemlerin taraftarları, yüzlerce nesil boyunca eşitlerinin sevgi ve korkusunun bu nesnelerini, "putperestlerin tanrıları" olarak, sadece kötü ve putperest bir hayal gücünün yaratımları olarak reddederler; ve onlarla birlikte, Keldanilerin dindar ruhlarını tatmin eden, kaba antropomorfizmi ve düşük etik tanrısallık anlayışıyla kaba teolojiyi anlamsız olarak reddederler. Sanırım, emin olmama rağmen, Keldani dininin entelektüel ve ahlaki itibarını, saçmalıkların evrensel çözücüsü olan alegorik yöntemin uygulanmasını önererek kurtarmaya yönelik herhangi bir çaba, araştırılacaktır; herhangi bir yaratıcılığın, daha sonraki çağların dini hayal gücüyle gerçekleştirilen kişileştirmelerin antitiplerinin, Anu, Ea ve Bel üçlüsünde, daha da azı Istar'da keşfedilmesine eşit olabileceğini bile öne sürmeyeceğim. Bu nedenle, bir Neo-Keldani müridi tarafından makul bir uzlaşmacı plan ortaya atılmadığı sürece (ve Neo-Budistler başta olmak üzere, bu varsayım göründüğü kadar çılgınca değildir), sanırım modernler, bu kadim insanların çok tanrılı putperestliğinin acıklı saçmalığına üstün bir şekilde gülümsemeye devam edeceklerdir. Muhtemelen, sahip olmam gereken bazı yeteneklerin doğuştan eksikliği beni bu özet prosedürü benimsemekten alıkoyuyor. Ancak David Hume'un politeizmin kendi başına tamamen saçma olduğunu keşfetme yeteneğinin eksikliğini paylaşmaktan utanmıyorum. Eğer dünyanın yönetimini insan standartlarına göre yargılamaya mecbursak veya buna izin veriliyorsa, bana öyle geliyor ki, yönetimler, tanıdık deneyimlerle, en büyük ve en karmaşık endişeleri, yalnız despotlar kadar iyi yönetebiliyor. İlahi bir sendika hipotezinin neden doğuştan saçmalıktan suçlu bulunduğunu asla anlayamadım. Özellikle Assur'u, diğer tüm yüce güçlerin kendisine tabi olduğu tek yüce ve yaratıcı tanrı olarak gören Asurlular, kendi sistemleri ile modern teolojik eleştirmenlerinin büyük çoğunluğu arasında geçerli olan arasındaki temel farkın gösterilmesini isteyebilirler. Benim anlayışıma göre, ciddi olan, ilahi niteliklerin
dağıtıldığı kişilerin niceliği değil, niteliğidir. İlahi kudret, sıradan insanlar arasında elde edilenlerden daha yüksek etik niteliklerle ilişkilendirilmiyorsa; ilahi zekanın kendi
düzenlemelerinin sonuçlarını
öngöremeyecek kadar
eksik olduğu varsayılıyorsa; yüce güçler, kendi kudretlerinin yaratıklarına öfkeyle
kızabiliyor ve anlamsız öfkelerinde, suçlularla birlikte masumları da yok edebiliyorsa; ya da herhangi bir doğulu veya batılı despot kadar hediyelerle ve kaba iltifatlarla kolayca yatıştırılabiliyorlarsa; Kısacası, eğer onlar sadece ölümlü insanlardan daha güçlüyse ve daha iyi değillerse, ki Hasisadra'nın tanrılarının kendilerini kanıtladığı gibi, o zaman, kesinlikle, onların kimlik bilgilerine biraz daha yakından bakmamızın ve varlıklarına dair kesin kanıtlardan başkasını kabul etmememizin zamanı gelmiştir. Saygıdeğer çağdaşlarımın çoğuna bu mantık
şüphesiz zayıf, hatta daha kötü görünecektir. Ancak, bana göre, Keldani teolojisinin tatmin edici bir şekilde altüst edilebileceği tek argümanlar bunlardır. Ea, Anu ve Bel'in gerçek varlıklar olduğuna veya olduklarına inanmak için herhangi bir gerekçe olmaktan çok uzak, bana göre, her yerde ve her çağda bulunabilen dini hayal gücünün ürünleri olmaları çok daha olası görünüyor, bu hayal gücü bilimsel eleştiri tarafından kontrol edilmeden isyan ettiği sürece. İşte bu nedenle, Babil'deki tüm kolejlerin tüm müdürlerinin hayaletleri veya Yeni Keldaniler arasında yaşayan halefleri tarafından ateist olarak adlandırılma riskine rağmen, Hasisadra'nın tanrılarına olan mutlak inançsızlığımı ifade etmeye cesaret ediyorum. Dolayısıyla, Hasisadra'nın macerasındaki paylarına dair anlattıklarını inanılmaz buluyorum; ve tufanın fiziksel ayrıntıları, teofani eşliklerinden ayrılamaz ve aynı otorite tarafından garanti altına alındığı için, geri kalanlarla birlikte gitmelerine izin vermeliyim. Bu tür ayrıntıların olasılıkla tutarlılığı hiçbir şey ifade etmez. Keldaniler her zaman taşkınlara aşina olmuş olmalı; muhtemelen hiçbir nesil, alışılmadık derecede yüksek veya tesadüfi atmosferik veya diğer rahatsızlıklar nedeniyle ciddi hale gelen bir taşkına tanıklık etmemiştir. Ve herhangi bir
olağanüstü şiddetli ve yıkıcı selin genel özelliklerinin anısı, uzun çağlar boyunca
popüler gelenek tarafından korunacaktır. Öyleyse, bir Keldani şairin bu tür fenomenler arasında büyük bir felaketin olaylarını aramasından daha doğal ne olabilir? Dinleyicilerinde trajik bir acıma ve dehşeti, onların deneyimlerine böyle bir şekilde başvurmaktan başka hangi şekilde uyandırabilir? Onun bazı bireysel iyilikler düşünmüş olması gerektiği ve tarihinin, Bengal Körfezi'nde 1875 yılında meydana gelen bir kasırganın etkilerinin anlatımının tarihsel olması anlamında tarihsel olduğu konusunda ısrar etmek için hangi olası gerekçe olabilir?

Assurbanipal'den üç asırdan fazla bir süre sonra, Büyük İskender döneminde doğan Babil'li Berosus, ülkesinin tarihini Yunanca olarak anlatmıştır. Berosus'un eseri kaybolmuştur;
ancak ondan alıntılar -ne kadar sadık olduğu belirsizdir-
daha sonraki yazarlar tarafından korunmuştur. Bunlar arasında, Hasisadra ile aynı temele inşa edildiği açıkça görülen Xisuthros Tufanı'nın iyi bilinen hikayesi yer alır. İlahi uyarı, geminin inşası, kuşların gönderilmesi, kahramanın göğe yükselişi olayları, ortak kökenlerini ele verir. Ancak Madeira gibi hikayeler, zamanla ve seyahatle daha da belirginleşir; Berosus versiyonu, bir efsanenin efsanesi etrafında
alışılmış bir şekilde toplanan o dolaylı olasılıksızlıklarla
nitelenir. Daha sonraki anlatıcı, tufanın başladığı ayın tam gününü
bilir. Geminin boyutları, Munchausenvari bir kesinlikle beş stadia x iki olarak belirtilir - diyelim ki, bir İngiliz milinin yarısına beşte biri. Gemi, Ermenistan'daki Van Gölü'nün güneyindeki "Gordaean dağları" arasında, Fırat vadisinin
hayal edilebilecek gerçek bir taşkının sınırlarının ötesinde karaya oturur; ve doruk noktasında, Kızıldeniz'deki çapasının ucuna Firavun'un araba tekerleklerinden birini getirdiğini söyleyen denizciye layık bir iddiaya sahibiz,
hacılar bölgeyi ziyaret etmiş ve Xisuthros'un
güçlü gemisinin
hala var olan kalıntılarından kazıdıkları
bitümden muskalar yapmışlar.

Kabilesinin çoğu gibi eleştirel yetenekten yoksun olan daha sonraki bir polihistorun, Berosus'un versiyonunu ve orijinal hikayeye çok daha yakın bir başkasını bulduğunu varsayalım;
kendisine sunulan malzemelerden kendi _tertium quid_'ini
yapmak için otoritelerine fazla saygı duyduğundan,
eski ve özellikle Sami tarihçileri arasında oldukça yaygın olan, her ikisini de parçalara ayırma ve bunları bir araya getirme uygulamasını, ortaya çıkan tekrarlar ve tutarsızlıklar hakkında fazla endişelenmeden takip etmiştir; böyle
ilkel bir editöryal operasyonun ürünü, Genesis kitabındaki Nuh tufanını ele alan
anlatıya benzer bir anlatı olurdu. Çünkü
Pentateuchal hikayesi şüphesiz en az iki farklı ve kısmen uyumsuz anlatının parçalarından oluşan bir patchwork'tür,
o kadar sanatsal olmayan bir şekilde bir araya getirilmiştir ki dikişler belirgin kalır. Ve, dolaylı abartı konusunda, bazı açılardan Berosus'un ikinci el efsanesini bile geride bırakıyor.

Bir dümenciyle donatılmış bir gemide sel ve fırtınalardan korunma fikrinde belirli bir pratiklik var; ancak, şüphesiz, içinden geçebileceğinden daha fazla su görmüş olan hiç kimse, üç katlı, üç yüz arşın uzunluğunda, elli genişliğinde ve otuz yüksekliğinde, dümen veya pilot olmadan sürüklenmeye bırakılmış devasa bir sandıkta veya kutuda orta şiddette bir esintiyle bile karşılaşmayı hayal edemez. [8] Tufanın başladığı Nuh'un tam yaş yılını vermekle yetinmeyen Pentateuchal hikayesi, ayın ve ayın gününü ekler. Nuh'u "kapatan" Tanrı'nın kendisidir. Hasisadra'nın hikayesinde tam tufana atanan mütevazı hafta, Pentateuchal hikayelerinden birinde kırk gün, diğerinde ise yüz elli gün olur. Berosus'un versiyonunda gemiyi Ermenistan dağlarının arasına fırlatacak kadar yükselen sel, İbranice anlatımda "tüm göğün altındaki tüm yüksek tepeleri" kaplayana kadar geliştirilir; ve çekilmeye başladığında, gemi genellikle Ararat'ın kendisiyle özdeşleştirilen en yüksek zirvenin zirvesinde mahsur kalır.

Hasisadra'nın macerasının ayrıntıları, en azından, Fırat vadisinin fiziksel koşullarıyla uyumlu olsa da ve gördüğümüz gibi, bu koşullar altında getirilebilecek olanlardan daha büyük bir felaketi içermese de, Nuh'un selinin çok kesin bir şekilde belirtilen ayrıntılarının çoğu, bilimsel araştırmanın en iyi yerleşik sonuçlarından bazılarıyla çelişmektedir.

Mezopotamya ovasının alüvyonunun Dicle ve Fırat tarafından aşağı indirildiği kesinse, o zaman tüm vadinin fiziksel yapısının, tufana atanan tarihten binlerce yıl önce, maddi bir değişiklik olmadan devam ettiği de kesindir. Vadiyi doğrudan çevreleyen orta yükseklikteki sırtların zirveleri, hatta Kürt ve Ermeni dağlarının zirveleri, kırk gün boyunca bile suyla kaplıysa, o su tüm dünyaya yayılmış olmalıdır. Dünya, 4000 ila 5000 yıl önce veya daha yüksek karasal hayvanlar var olduğundan beri herhangi bir zamanda böyle kaplanmışsa, Pentateuchal anlatımının üç kez (Yaratılış vii. 21, 22, 23) daha vurgulu veya daha ciddi hale getirilemeyecek bir dille ifade ettiği gibi, tüm yüzünden yok edilmiş olmalıdırlar; ve mevcut nüfus, gemiden göç edenlerin torunlarından oluşmalıdır. Ve eğer durum buysa, o zaman, sık sık belirtildiği gibi, Brezilya ormanlarının tembel hayvanları, Avustralya'nın kanguruları, Galapagos adalarının büyük kaplumbağaları, "Ararat"tan bugünkü yerleşim yerlerine kadar binlerce mil kara ve denizi sırasıyla aksayarak, zıplayarak ve sürünerek kat etmiş olmalıdır. Dolayısıyla, yakın zamandaki kara hayvanlarının coğrafi dağılımının tartışmasız gerçekleri, tek başına, mevcut kara faunasını oluşturan hayvan türlerinin, herhangi bir zamanda, Tevrat'ta anlatılan şekilde evrensel olarak yok edildiği iddiasının kabul edilmesinin önünde aşılmaz bir engel oluşturmaktadır.

Bir süre önce söylemeye cesaret ettiğim gibi, doğa biliminin unsurlarına bile yeterince aşina olan kişilerin Nuh tufanını ciddiye almamasının nedeni bu ve diğer kusursuz gerekçelerdir; ve ayrıca belirttiğim gibi, özel bilimsel bilgiye sahip olmadan bilimsel argümanların ağırlığını takdir eden samimi teologlar, uzun zaman önce bundan vazgeçtiler. Ancak Goethe'nin belirttiği gibi, enerjik cehaletten daha korkunç bir şey yoktur; [9] ve yine de, ne açık sözlü, ne açık fikirli, ne de ilahiyatçı olan, doğa biliminin unsurlarında daha da az bilgili olan, bu açık gerçeklerin etkisini gizlemek ve Nuh tufanının tarihsel karakterinin gerçek teslimiyetini büyük bir sözde bilimsel topçu ateşinin dumanı altında gizlemek için muazzam çabalar sarf eden çok enerjik insanlar vardır. Dünyanın her yerinde bol miktarda bulunan, kara ve denizin göreceli seviyesindeki büyük salınımların kanıtlarının, deniz seviyesi yükseldiğinde, Hollanda'nın üzerine çıkıp Zuyder Zee'yi oluşturan deniz gibi ani deniz baskınlarının sık sık meydana gelmiş olma olasılığıyla birleştiğinde, nezaketen genel bir Tufan olarak adlandırılabilecek bir şeyin gerçekten gerçekleştiğine dair kanıt gibi gösterilebileceğini düşünüyorlar. Söylemsel enerjileri yanlış anlaşılan gerçeği kendi hizmetlerine çeker;
ve "buzul çağı", Kral Charles'ın ünlü bir anıtta başı kadar aralarında belirecektir - hemen hemen aynı uygunlukla.
Moel Tryfaen'deki yükseltilmiş plajın eski hikayesi ortaya atılır;
ancak, gerçekler henüz doğru bir şekilde yorumlanmış olsa bile, o bölgedeki deniz seviyesindeki değişimin ani olduğuna veya buzul Gallilerinin bunun gerçekleştiğini bileceğine dair en ufak bir kanıt yoktur.
[10] Elbette, buzul çağında olan bir şeyi (eğer olduysa) MÖ 2000 ile 3000 arasında Fırat vadisinde yaşanan bir sel geleneğini açıklamak için getirmenin uygunluğunu algılamak zordur. Ancak Nuh tufanının tarihi, bunun tek yetkilisi tarafından kesin olarak belirlenmiştir; kronolojik verilerin karıştırılması
onu M.Ö. 3000'e kadar geri götürmeyecektir; ve İbranice destanı, Keldani destanıyla, onu biraz daha gelişmiş bir medeniyetin gelişiminden sonraya yerleştirme konusunda hemfikirdir. Nuh tufanı için tek otorite, bize, dünyayı ziyaret etmeden önce, Kabil'in şehirler inşa ettiğini; Jubal'ın
arp ve orglar icat ettiğini; insanlığın, neolitik, hatta bronz aşamasının çok ötesine, Tubal-Kabil'in demir işçisi olduğunu garanti eder. Bu nedenle, Nuh efsanesi buzul çağında meydana gelen bir olayın tarihi olarak alınacaksa, pleistosen medeniyeti hakkındaki düşüncelerimizi gözden geçirmeliyiz. Öte yandan, Pentateuchal hikayesi yalnızca oldukça farklı bir şeyi, binlerce yıl önce başka bir yerde meydana gelen, giydirilmiş bir şeyi ifade ediyorsa, tarih olarak itibarı ne olur? Pekin'in 1886'da yandığını iddia eden ve daha sonra 1666'daki Büyük Londra Yangını'nın kanıtlarını göstererek iddiayı haklı çıkarmaya çalışan modern bir tarihçiye ne söylenirdi acaba? Ancak, Nuh hikayesinin itibarını, buzul çağında, uzak kuzeyde gerçekleştiği varsayılan bir şeye atıfta bulunarak kurtarmaya çalışmak çok daha saçma. Dahası, bu toz kaldıran diyalektikçiler, soruyla ilgili en önemli ve iyi bilinen gerçeklerden bazılarını görmezden geliyorlar. Fiziksel coğrafya ve jeolojiyle ilgili dar görüşlü bir bilgiden daha fazlası, sahibine Kutsal Toprakların, tarihi dönemlerde veya "büyük buzul çağı"nın bir parçası olduğu o pleistosen döneminde, Nuh'unki gibi bir tufanı kendisine yakın bir yere getirmeye karşı kalıcı bir protesto sunduğunu hatırlatmak için yeterli olacaktır. Yahudiye ve Celile, Moab ve Gilead, Fırat vadisinin batı sınırının zirvesindeki geniş platonun bir kısmını kaplar, ki buna daha önce değinmiştim. Eğer o vadi, kuzeyde Ararat'ın üçte birini veya doğuda Pers sınırındaki bazı dağların yarısını kaplamayacak kadar, ancak dört veya beş bin fit yüksekliğe ulaşacak kadar suyla dolmuş olsaydı, Filistinli domuzun sırtının üzerinde durmuş ve yüzeyindeki her çukuru ağzına kadar doldurmuş olurdu. Bu nedenle, Ölü Deniz, Ürdün ve Celile Denizi'nin bulunduğu ve "Ürdün-Arabah"
vadisi olarak bilinen o dikkat çekici çukuru doldurmada başarısız olamazdı.

Bu uzun ve derin çukur, kuzeydeki antik Dan'ın
yerinden güneydeki Wady Arabah'ın başındaki su ayrımına kadar 200 milden fazla uzanır; ve en derin kısmı, Ölü Deniz havzasının dibinde, bitişik Akdeniz'in yüzeyinden 2500 fit aşağıdadır. Ürdün-Arabah
vadisinin kenarının en alçak kısmı, Akdeniz'in 257 fit yukarısında, El Fuleh köyünde yer almaktadır. Diğer her yerde çevredeki yükseklikler çok daha büyük bir rakıma yükselir. Bu nedenle, Suriye platosunun üzerinde duran sudan, akıp gidebilecek kadarı boşaltıldığında, Ölü Deniz'in şu anki yerinin üzerinde, 2757 fit derinliğinde, çıkışı olmayan bir "Bataklık" oluşturmaya yetecek kadar kalırdı. Bu zamandan itibaren, Filistin bataklığının seviyesi yalnızca buharlaşmayla düşürülebilirdi. Enerjik yanlış anlamaların amacı için mutlu bir şekilde ele geçirilmemiş olan son derece ilginç bir gerçektir ki, vadi bir zamanlar, kesinlikle bu yüksekliğin 150 fit içinde, muhtemelen daha yüksekte, doluydu. Ve bu büyük Ürdün-Arabah bataklığının en yüksek seviyesine ulaştığı zamanın buzul çağıyla çakıştığı da neredeyse aynı derecede kesindir. Fakat bunu kanıtlayan deliller, aynı zamanda, bu durumun, dünyanın, İncil'in basit bir öğrencisi için sağlanan "Yardımlar"a (ya da "Engeller"e) göre yaratıldığı M.Ö. 4000'den bile çok daha eski bir dönemde elde edildiği sonucuna da götürür; bu, herhangi bir tufan felaketi tarafından meydana getirilmemiştir, fakat şu anda sessizce devam eden bazı doğal işlemlerin göreceli faaliyetlerindeki bir değişimin sonucu olmuştur; ve, binlerce yıl önce su seviyesinin düşmeye başlamasından bu yana, vadiyi hiçbir ciddi felaket etkilememiştir. Ürdün-Arabah vadisinin bir zamanlar gerçekten suyla dolu olduğunun, yüzeyinin Jezrael geçidinin seviyesinden 160 fit daha yakına ulaştığının ve muhtemelen daha yüksekte olduğunun kanıtı şudur: Vadide hala yaşayan tatlı su yumuşakçalarının kabuklarını içeren alüvyonlu
katmanların kalıntıları, uzun süre aynı seviyede dalgalanan dalgalar tarafından teraslara aşındırılmış ve modern yağışlarla kazılan kanallar tarafından açılmış, eski yükseklikte bulunmuştur; ve bunlar, Ürdün'ün kendisi bir alüvyonlu tortu olan Ghor veya ovasına ulaşılana kadar, aralıklarla daha aşağılarda tekrarlanır. Bu tabakalar önemli bir kalınlığa ulaşır; ve Filistin'in tatlı su havzasının en yüksek seviyesine ulaştığı dönemin son derece uzak olduğunu; azalmasının çok yavaş gerçekleştiğini ve ilk oluşan tortuların teraslara kesildiği dinlenme dönemleriyle gerçekleştiğini gösterir. Bu sonuç, diğer gerçeklerle çarpıcı bir şekilde doğrulanmaktadır. Volkanik bir bölge, Celile'den Gilead'a ve Havran'a kadar uzanır, vadinin kuzey ucunun her iki tarafında. Tarihte kaydı olmayan zamanlarda kraterlerinden ve yarıklarından dışarı atılan bazalt lav akıntılarının bazıları, Ürdün'ün veya bazı kollarının akıntısına ters yönde akmıştır. Bu nedenle lav akıntıları, doldurdukları çöküntülerden daha sonraki bir tarihe ait olmalıdır. Ve yine de, Ürdün ve Jermuk'u geçici olarak barajladıkları yerlerde, bu akıntılar sert bazaltları kesip, lav akıntıları onları istila etmeden önce, üzerinden aktıkları yatakları açığa çıkarmak için zaman bulmuşlardır. Aslında, denizden uzak, bir platoda çukur bir alan olarak, Gilead ve Celile'deki volkanik patlamaların ötesinde hiçbir sel veya başka rahatsızlıkla rahatsız edilmeyen mevcut Ürdün-Arabah vadisinin antikliği, jeolojik bir standarda göre tahmin edildiği gibi bile çok büyüktür. İçinde veya çevresinde miyosenden sonraki döneme ait hiçbir denizel tortu yoktur; ve Suriye-Arap platosunun, pliyosen ve sonraki dönemlerden günümüze kadar kuru toprak olduğuna inanmak için her türlü neden vardır. Akdeniz'in Levant kıyılarında ve Kızıldeniz'in kıyılarında, yakın zamanda kabuklar içeren yükseltilmiş plajlar, muhtemelen karadaki yavaş yükselmeden kaynaklanan, deniz seviyesinde jeolojik olarak yakın zamanda 250 veya 300 fitlik bir değişime tanıklık eder; ve daha önce de belirttiğim gibi, Fırat ve Dicle'nin alüvyonlu ovası da aynı şekilde etkilenmiş gibi görünüyor, ancak daha az ölçüde. Ancak şiddetli veya felaket niteliğinde bir değişimin izi yok. Hatta volkanik patlamalar bile eski kara yüzeyinin üzerinden eşit tabakalar halinde akmıştır; ve kalan yatay terasların uzun hatları,
bu tür depremlerin jeolojik önemsizliğine tanıklık ediyor. Gerçekten de, vadinin orijinal oluşumunun, batı kayalarının nispeten çöktüğü ve doğu kayalarının yükseldiği bilinen fay tarafından belirlenmiş olması mümkündür. Ancak,
bu fay yavaş mı yoksa hızlı mı etkilenmiş olursa olsun ve ne zaman
var olursa olsun, vadinin şimdiki genişliğine kadar kazılması,
dik duvarlarının ve onları en dibe kadar çizen sayısız derin
yarığın şekillendirilmesinden daha az olmamak üzere, şüphesiz
yağmur ve akarsuların, muazzam bir süre boyunca, herhangi bir büyüklükte kesinti veya rahatsızlık olmaksızın işlemesinden kaynaklanmaktadır. Bahsedilen alüvyonlu
birikimler, yanal
yarıklara devam eder ve onları az çok doldurmuştur. Ancak, sular
alçaltılmış olduğundan, bu birikintiler büyük derinliklere kadar kesilmiştir ve
hâlâ mevcut geçici veya kalıcı akarsular tarafından kazılmaktadır.
Bu nedenle, tüm bu vadilerin vadinin büyük bataklık tarafından işgal edildiği zamandan önce
var olması gerektiği sonucu çıkar. Bu gerçek, eski Filistin bataklıklarının pleistosen döneminin soğuk döneminde
en yüksek seviyesine ulaştığı sonucuna varmamızın gerekçelerini ele almaya başladığımızda özel bir önem kazanır. Buzulların eskiden Lübnan ve
Antilebanon yamaçlarında alçak olduğu iyi bilinmektedir; aslında, eski morenler ünlü sedirlerin birkaç
hayatta kalanının meskenidir. Bu, Hermon'da büyük ölçüde kalıcı bir
kar örtüsü olduğu anlamına gelir; bu nedenle, yamaçlarında yükselen Ürdün kaynaklarına çok daha fazla su temini; ve ek olarak,
genel iklimde öylesine büyük bir değişiklik ki, artık sadece ara sıra fırtına selleri tarafından geçilen sayısız Vadi,
çok yıllık akarsular tarafından işgal edilmiş olmalı. Tüm bunlar daha düşük yıllık sıcaklık ve
nemli ve yağmurlu bir atmosfer içerir. Eğer meteorolojik
koşullarda böyle bir değişiklik şimdi, Ölü Deniz tuzlasının yüzeyinden buharlaşmayla oluşan kayıp, Ürdün'den ve diğer akarsulardan elde edilen tüm kazancı dengelediğinde gerçekleştirilebilseydi, ölçek diğer yöne dönerdi. Ölü Deniz'in
suları seyreltilirdi; seviyesi yükselirdi; önce Ürdün ovasını, sonra Celile gölünü, sonra bu göl ile Huleh gölü (antik
Merom) arasındaki orta Ürdün'ü kaplardı; ve son olarak, kuzeye doğru, Ürdün'ün yukarısı boyunca ve güneye doğru, Wady Arabah'a doğru, Akdeniz seviyesinden yaklaşık 260 fit yüksekliğe ulaşana kadar ilerleyecekti, daha sonra Jezrael geçidinden herhangi bir fazlalığı göndererek Kişon'un sularını şişirecek ve oradan Akdeniz'e akacaktı. Süreci tersine çevirin, buharlaşmayla oluşan kaybın, akışla oluşan kazançtan fazla olması sonucu, Suriye'nin iklimi pleistosen döneminin sonunda değiştikçe oluşmuş olmalı ve (başka hiçbir koşulu hesaba katmadan) mevcut duruma en sonunda ulaşılmalıdır - vadinin en derin kısmında yoğun bir tuzlu çözelti - Ürdün'ün alt kesiminde ve Celile gölünde, sıradan tatlı sudan daha fazla tuzlu madde yüklü su - Ürdün'ün üst kesiminde ve Huleh Gölü'nde hala büyük ölçüde Hermon'un karlarından elde edilen tatlı sular. Ancak, Ürdün vadisinin tam durumu buzul dönemini işaret ediyorsa, o zaman o vadinin atmosferik etkenler tarafından kazılmasının muazzam bir önceki zamanı - belki de pliyosen döneminin tamamını - işgal etmiş olması gerekir; ve böylece, Miyosen döneminden beri, Kutsal Toprakların fiziksel yapısının şu anda olduğu gibi olduğu sonucuna varmak zorunda kalıyoruz. Az çok yağmur yağmış, orada burada depremler tarafından
araştırılmış, kısmen lav akıntıları tarafından taşmış, yavaşça (deniz seviyesine göre) birkaç yüz fit yükselmiştir. Ancak, tüm bu zaman boyunca, karasal hayvanların yüzeyinin büyük bir bölümünde yaşamayı bıraktığını;
veya birçok yerde, meydana gelen değişikliklerden herhangi bir şekilde rahatsız olduklarını varsaymak için
bir yer gölgesi bile yoktur.

Filistin ve Fırat Vadisi tarafından sağlanan Batı Asya'nın fiziksel koşullarının genel istikrarının kanıtı, ancak görüşümüzü kuzeye, Karadeniz'e ve Hazar'a doğru genişletirsek güçlenir. Hazar, Ölü Deniz'in bir tür büyütülmüş kopyasıdır. Bu geniş iç su birikintisinin en derin kısmının tabanı Akdeniz seviyesinden yaklaşık 3000 fit aşağıdayken, yüzeyi 85 fit daha düşüktür. Şu anda batıda geniş kuru arazi alanlarıyla Akdeniz ile aynı yüksekliğe sahip olan Karadeniz'den ve doğuda bu seviyeden 138 fit yüksek olan Aral'dan ayrılmıştır. Şu anda Çanakkale ve Boğaz aracılığıyla Akdeniz ile iletişim halinde olan Karadeniz'in suları tuzludur, ancak bozkır nehirlerinin büyük miktarda tatlı su akıttığı kuzeye doğru acımsı hale gelir. Hazar'ın daha sığ kuzey yarısının suları da benzer şekilde Volga ve Ural'dan etkilenirken, güney bölümünün sığ koylarında yoğun buharlaşma sonucu aşırı tuzlu hale gelirler. Aral Denizi, Jaxartes ve Oxus tarafından beslense de acımsı suya sahiptir. Pliosen ve pleistosen dönemlerinde, daha geriye gitmemek gerekirse, Çanakkale Boğazı'nın var olmadığı ve Tuna vadisinden Jaxartes'e kadar olan geniş alanın Akdeniz seviyesinden en az 200 fit yüksekliğe kadar tuzlu veya bazı yerlerde tatlı suyla kaplı olduğu yönünde kanıtlar vardır. Şu anda, Hazar havzasının kuzey kısmını, Arktik Okyanusu'na doğru ilerlerken Tobol ve Obi'nin geçtiği geniş ovalardan ayıran su ayrımı, ikincisinden 200 fitten daha az yüksekte görünmektedir. Bu nedenle, pleistosen döneminin bir kısmının iklim koşulları altında, Obi vadisinin Ponto-Aralian deniziyle ilgili olarak, Kişon vadisinin Ürdün vadisinin büyük gölüne yaptığıyla aynı rolü oynaması çok olası görünmektedir; ve çıkışın, Hazar faunasının bilinen Arktik unsurlarının içine girdiği kanalı oluşturduğu. Çünkü fosil kalıntıları
Aralo-Hazar bölgesinde sürekli olarak biriken
katmanlara gömülüdür,
Miyosen döneminin sonlarından beri, o zamandan
sonra deniz suyuyla kaplandığı yönünde hiçbir işaret göstermemektedir. Bu nedenle, bir zamanlar genel olarak kabul edilen Arktik Okyanusu'nun serbest akışı varsayımı ve o bölgeden gelen çeşitli varsayımsal sel baskınları ciddi şekilde sorgulanmalıdır.

Hazar ve Aral, bulundukları geniş kuru toprak havzasına göre, Ölü Deniz ve Celile Gölü'nün Ürdün vadisine göre olduğu gibi, yaklaşık olarak aynı ilişkidedir. Bunlar, çoğunlukla tuzlu, geniş bir gölün kalıntılarıdır ve arzın aşırı buharlaşması sonucu kurumuştur, çünkü pleistosen döneminin soğuk ve nemli iklimi, daha modern zamanlarda Orta Asya'nın artan kuraklığına ve büyük yaz sıcaklıklarına yer açmıştır. Karadeniz'e yalnızca Manytsch vadisi boyunca nispeten dar ve sığ bir boğazla bağlanan Aralo-Hazar havzasının kuruması, tabanı Akdeniz'den 100 fitten daha az yüksekte olan Çanakkale Boğazı'nın aşınmasıyla büyük ölçüde desteklenmiş olmalı. Karadeniz sularının Akdeniz'e bu şekilde açılmasının sonucu, seviyesinin kademeli olarak sonraki deniz seviyesine düşmesi olmuş olmalı. Bu süreç, Karadeniz suyunun mevcut seviyesinden 100 fitten daha az bir seviyeye düşmesine kadar ilerlediğinde, Manytsch Boğazı var olmaktan çıktı; Tuna, Dinyeper, Don ve diğer Güney Rusya nehirlerinin getirdiği geniş tatlı su kütlesi Hazar'dan kesildi ve sonunda Akdeniz'e aktarıldı. Dolayısıyla, bu konularda elde edilebilecek en kesin kanıt, Fırat vadisinin kuzeyinde, tüm Orta Avrupa kadar büyük bir alanın fiziksel coğrafyasının, Miyosen döneminden günümüze kadar temelde değişmeden kaldığıdır; tıpkı Fırat vadisinin batısında Filistin'in benzer bir coğrafi tür
sürekliliği
göstermesi gibi. Güneyde, Nil vadisi tam olarak aynı hikayeyi anlatır. Kahire'nin doğusunda ve batısındaki kayalıklarda Miyosen yumuşakçalarının açtığı delikler, Miyosen döneminde denizin bir kolunu içerdiğine, bunun tabanının o zamandan beri Nil'in alüvyonuyla yavaş yavaş
doldurulup
şimdiki konumuna yükseltildiğine tanıklık eder. Ancak Mokattam'ın ve Ghizeh civarındaki çölün yüksek kısımları o zamandan bu yana kuru toprak olmuştur. Şu anda Pers jeolojisi hakkında çok az şey biliniyor, bu da herhangi bir olumlu sonuca varılmasına
izin veriyor. Ancak, İndus ve Fırat vadileri arasındaki İran'ın tüm kıtasal kütlesini belirtmek için bu ismi alırsak, fiziksel coğrafyasının çok uzun bir süre boyunca değişmeden kaldığı varsayımı pek de aceleci değildir. Ülke, aslında, her tarafı dağlık bir kenarla çevrili ve sırtlarla platolara ve çukurlara bölünmüş muazzam bir havzadır; bunların en derini, Seistan eyaletinde muhtemelen Hint Okyanusu seviyesine kadar iner. Bu çöküntüler, havzanın kenarlarından akan akarsuların sularının buharlaşmayla dağıldığı tuz bataklıkları ve çöller tarafından işgal edilmiştir. Mevcut İran havzasının deniz tarafından işgal edildiğine dair hiçbir kanıta aşina değilim; ancak yüzeyinin büyük bir bölümündeki çakıl birikimleri uzun süreli bir su hareketini göstermektedir. Bu nedenle, büyük göllerin mevcut çöllerin çoğunu kapladığı ve Hazar Denizi ve Ölü Deniz'i mevcut boyutlarına indiren aynı değişen iklim koşullarının etkisiyle kuruduğu varsayımı makuldür. [11]

Bu nedenle, efsanevi Nuh tufanının merkezi olan Fırat vadisinin, aynı zamanda Avrupa, Asya ve Afrika'nın bugünkü kıtalarının birkaç milyon mil karelik bir alanını kapsayan bir bölgenin merkezi olduğu, şu anda bilinen tüm gerçeklerin, Miyosen döneminden bu yana fiziksel coğrafyasının temel özelliklerinin değişmeden kaldığı; o zamandan beri ne denizin altına gömüldüğü ne de sular tarafından süpürüldüğü; ve Keldanilerin Fırat vadisindeki bir sel efsanesinin versiyonunun, mevcut olanların hepsinden, olasılıkla bile tutarlı olan tek versiyon olduğu, çünkü günümüzde elverişli koşulların bir araya gelmesiyle meydana gelebilecek olandan daha şiddetli olmayan yerel bir su baskınını tasvir ettiği; ve muhtemelen Basra Körfezi daha kuzeye doğru uzandığında daha kolay gerçekleştirilebilecek olduğu sonucuna varıyor. Bu nedenle, tarihsel zamanlarda meydana geldiğine dair tek otorite tarafından açıkça iddia edilen, bir tufanı renklendirebilecek bir olay için "buzul çağına" başvurmak özellikle talihsizdir. Hatta bir Galli antikacı bile, buzul çağında Moel Tryfaen'in kaderine dair bir geleneğin, kendi deneyimleri kendilerine gerekli emsalleri bolca sağlayan insanlar arasında ortaya çıkan bir efsanenin temelini oluşturduğu varsayımı konusunda tereddüt edebilir. Dahası, kara ve denizin yer değiştirmesine dair kanıtlar Nuh tufanının "doğrulanması" olarak kabul edilecekse, geleneğin Galler'den çok daha yakınlarda olduğuna dair birçok kaynak vardır. Örneğin, şu anda Kızıldeniz tarafından doldurulan çöküntü, jeolojik olarak çok yakın bir zamanda ortaya çıkmış gibi görünüyor. Deniz seviyesinden iki veya üç yüz fit yükseklikteki kıyılarında bulunan daha sonraki tortular, mevcut faunanınkinden daha eski kalıntılar içermiyor; daha önce de belirttiğim gibi, Nil'in bitişik deltasının vadisi miyosen zamanlarında bir deniz körfeziydi. Ancak, Arabistan ile Afrika arasındaki Hint Okyanusu'nun sularını kabul eden göreceli seviye değişiminin, şu anda Grönland ve İskandinavya'da gerçekleşen ve sakinlerini rahatsız etmeyen değişimden daha hızlı gerçekleştiğine dair en ufak bir kanıt
parçası yok. Daha da dikkat çekici değişimler, buzul çağının sonuna doğru veya bu çağdan bu yana, şu anda Levant Akdeniz ve Ege Denizi'nin işgal ettiği bölgede gerçekleşti. Küçük Asya'nın doğu kıyısı bölgesi, Yunanistan'ın batısı ve ara adaların çoğu, daha sonraki üçüncül çağa ait ve tamamen gölsel karakterli kalın tabakalı tortu kütleleri sergiliyor; ve Girit adasının güney tarafında, bu tür kütlelerin denize bakan dik uçurumlar sunması dikkat çekicidir, böylece oluştukları gölün güney sınırı denizin şu anda aktığı yerde bulunmuş olmalıdır. Gerçekten de, kuru toprağın bir zamanlar mevcut Levant kıyısının çok batısına kadar uzandığı ve Nil'i şu anki deltasının kuzeydoğusuna bir çıkış aramaya zorladığı varsayımı için geçerli nedenler vardır - bu bölgedeki hayvanların coğrafi dağılımındaki bazı kafa karıştırıcı gerçeklerle ilişkili olarak hiç de azımsanmayacak bir olasılıktır. Her neyse, kesintisiz kara, Küçük Asya'yı Balkan yarımadasına bağlıyordu; ve yüzeyi, görünüşe göre Ponto-Aral deniziyle bağlantısız olan derin tatlı su gölleri taşıyordu. Bu durum, bahsettiğim kalın göl katmanlarının oluşmasına izin verecek kadar uzun sürdü. Ege topraklarının, sıkça dile getirilen "felaketlerden" herhangi birinin sonucu olarak
parçalandığı varsayımı için en ufak bir gerekçe olduğunun farkında değilim. [12] Aksine görünen bir şey varsa, Ege takımadalarının adaları arasındaki dar, dik kenarlı boğazlar başlangıçta olağan atmosfer ve akarsu etkisiyle oluşmuş olabilir; ve daha sonra güneyden kuzeye doğru ilerleyen yavaş bir su altında kalma sırasında Akdeniz'den dolmuş olabilir. Çanakkale Boğazı, kırk fit kalınlığındaki bozulmamış pleistosen tabakalarıyla çevrilidir ve görünüşe göre, şu anki geçit sessizce kesilmiştir. Olimpos ve Ossa'nın parçalanıp Tesalya havzasının sularının aktığı çok eski bir kavramdır ve Deukalion'un selinin sık sık alıntılanan bir "doğrulamasıdır". Henüz modası geçmedi, çünkü bunu
eğlence altına alanlar, modern jeolojik araştırmaların Penens geçidinin Auvergne veya Colorado'da görülebilecek herhangi bir erozyon vadisi kadar tipik bir örneği olduğunu kesin olarak kanıtladığının farkında değiller. [13]

Bu nedenle, "buzul çağı"ndan önce, sırasında ve sonrasında herhangi bir felaketten etkilenmediği kanıtlanabilen geniş ülke alanının hemen yakınında, Ege ve Kızıldeniz'in büyük alanları yer alır; buzul çağı sırasında veya sonrasında, kara ve denizin göreceli konumlarında değişiklikler meydana gelmiştir; buna kıyasla, Moel Tryfaen'in tüm Galler ve İskoçya ile birlikte sular altında kalması pek de önemli değildir.

Öyleyse, "buzul çağı" hakkında konuşmanın, Nuh tufanı hikayesinin anlatıcısının tarihsel doğruluğu sorusuyla ne ilgisi var? Bildiğim kadarıyla, yıkıcı taşkınların buzul çağında dünyanın genel yüzeyinde daha önce veya sonra olduğundan daha yaygın olduğuna dair en ufak bir kanıt yok. Şüphesiz buzla kaplı bir bölgenin kenarları her zaman bunlara maruz kalmalıdır; ancak, tarihsel dönemlerdeki bu tür felaketlerin kayıtlarını incelersek, büyük nehirlerin deltalarında veya Hollanda gibi ovalarda, ani sellerle, rüzgar fırtınalarıyla veya alışılmadık gelgitlerle oluşanlar, diğerlerinin hepsinden çok daha üstündür. Depremlerin ve yer kabuğunun diğer hafif hareketlerinin sonucu olan su baskınları açısından, bunların dördüncül veya üçüncül dönemlerde şu anda olduğundan daha sık ve daha şiddetli olduğunu gösteren hiçbir şey duymadım. Bunların ve diğer tüm jeolojik sorunların tartışılmasında, gereksiz felaketlere yapılan başvuru, doğanın olağan akışında yeterli nedenleri yavaş ve acı verici bir şekilde aramanın sabırsızlığından
doğmaktadır; bu, günümüzde yalnızca enerjik cehalet buna tamamen yenik düşmektedir.

SON SÖZ.

En iyi teşekkürlerimi, istisna etmeyi gerekli gördüğüm ifadelerden birini nazik bir şekilde geri çektiği için Bay Gladstone'a borçluyum. Bay Gladstone'un ima ettiği tartışmalara aşinalık, onu çitin sıcağında bazen olduğu gibi, düğmeler folyolardan çıktığında ortaya çıkan talihsizliklere alıştırmıştır. Almış olabileceği herhangi bir sıyrığın benim et yaralarım kadar
hızlı iyileşeceğine inanıyorum.

Bu İncelemenin (_On Dokuzuncu Yüzyıl_) son sayısına farklı bir düzende bir katkı, sessizliğim beni çok ciddi bir karakterin yanlış tanıtımlarına yardımcı
olmasaydı fark edilmeden kalırdı. Ancak, kendimi mümkün olan en yalın gerçek ifadesiyle sınırlayacağım ve okuyucularımın kendi sonuçlarını
çıkarmasına izin vereceğim.

Bu İncelemede Eylül 1887'de yayınlanan "Büyük Bir Ders" başlıklı bir makalede:

(1) Argyll Dükü, gerçekleştiğini düşündüğü mercan resiflerinin kökeniyle ilgili "Darwin'in spekülasyonlarının yıkılmasının" (s. 301) bilim adamları tarafından "kamuoyu tartışmaları söz konusu olduğunda gönülsüz bir sessizlikle" karşılandığını söylüyor (s. 301). Gerçek şu ki, konuyla ilgili literatüre aşina olan herkesin gayet iyi bildiği gibi, bu devrilmeyi gerçekleştirdiği varsayılan görüşler Amerika Birleşik Devletleri'nde Dana tarafından; bu ülkede Geikie, Green ve Prestwich tarafından; Fransa'da Lapparent tarafından; ve Almanya'da Credner tarafından tam ve kamuya açık bir şekilde tartışılmıştı.

(2) Argyll Dükü "hiçbir ciddi yanıtın verilmediğini" söylüyor (s. 305).

Gerçek şu ki, konu hakkındaki en yüksek yaşayan otorite olan Profesör Dana, Argyll Dükü'nün bu ifadeyi benimsemesinden iki yıl önce çok önemli bir yanıt yayınladı.

(3) Argyll Dükü, "belirli kabul görmüş görüşlerin" "kendi adlarına bir tür Terör Hükümdarlığı" kurma biçimini göstermek için, aşırı hayal gücüyle çarpılan önceki hatalı bilgi ürünlerini kullanır (s. 307).

Gerçek şu ki, konuyla ilgili literatüre dair tamamen bilgisizlik dışında hiçbir mazeret, belirtilen hataları mazur gösteremez ve "Terör Saltanatı" tamamen öznel bir olgudur.

(4) Bana atıfta bulunulan 17 Kasım 1887 tarihli "Nature" dergisindeki mektup, 1 ve 2 numaralı ifadelerin ne bir gerekçesini ne de geri çekilmesini içeriyor. Yine de 3 numarayı tekrarlıyor. Argyll Dükü, makalesi hakkında "benim amaçladığım şeyi yaptı. Hatalı teoriler oluşturmada ve bilimsel gerçeğin ilerlemesini geciktirmede salt otoritenin etkisine geniş çapta dikkat çekti." diyor.

(5) Argyll Dükü, hayali "Terör Saltanatı"nın etkisini, Bay John Murray'ın "Darwin'in uzun zamandır kabul gören mercan adaları teorisini ihlal eden görüşlerinin yayınlanmasına karşı şiddetle tavsiye edildiğini ve aslında bunu iki yıl ertelemeye ikna edildiğini" (s.307) ifade ederek açıklar. Ve 17 Kasım 1887 tarihli "Nature"da, Argyll Dükü, Sir Wyville Thomson'dan "Bay Murray'ın konuyla ilgili makalelerinin Edinburgh Kraliyet Topluluğu'ndan okunmasını geri çekmesi gerektiğini ısrarla ve neredeyse ısrarla söylediği" bir mektup gördüğünü belirtir. Bu, Şubat 1877'deydi. Ancak, bir sonraki paragrafta şu itiraf yer alır: "Özel bir neden belirtilmemiştir." Argyll Dükü, "Sir Wyville'in, başkanı olduğu kurumun bilimsel itibarına zarar gelmesinden korktuğu" yönündeki spekülatif bir görüş bildirmeye devam ediyor. Gerçekten de, çok olası bir varsayım; ancak Sir Wyville Thomson'ın eğilimleri meşhur bir şekilde Darwin karşıtı olduğu için, Argyll Dükü'nün Darwinci "terörün" onu etkilediği yönündeki imalarına en ufak bir gerekçe sağlıyormuş gibi görünmüyor. Ancak,
soru nihayet "Nature"da (29 Aralık 1887) çıkan bir mektupla ortadan kalktı; yazar şöyle diyor:

"Sir Wyville ile 'Murray'in yeni teorisi' hakkında konuşurken, bunun kamuoyuna sunulmasına
ne itirazı olduğunu sordum? Cevap
basitçe şöyleydi: Teorinin temellerinin henüz yeterince araştırılmadığını veya yeterince doğrulanmadığını ve
bu nedenle, bunun olgunlaşmamış bir dogmatik şekilde yayınlanmasının
ne bilime ne de makalenin yazarına pek az hizmet edeceğini düşünüyordu."

Sir Wyville Thomson benim yakın bir arkadaşımdı ve
sağduyusuna ve bilimsel onuruna bu kadar pervasızca atılan
karalamalardan karakterini temizlemek için bir fırsat daha verildiği için mutluyum.

(6) Argyll Dükü'ne göre, dört yıl önce önyargısız her kişiye açık olan Darwin'in teorisinin "çöküşü"ne gelince, son zamanlarda, son on yılda konuya atılan tüm yeni ışıklarla tamamen tanışmış, gerçekten yetkin bir otoritenin [14] şu yargıyı bildirdiği bir çalışmayla tanıştım; birincisi, Baylar Murray ve Guppy'nin Darwin'in teorisine karşı öne sürdüğü bazı gerçeklerin gerçek olmadığı; ikincisi, diğerlerinin Darwin'in teorisiyle uzlaştırılabilir olduğu; ve üçüncüsü, Baylar Murray ve Guppy "bir dizi önemli gerçekle çelişiyor" (s. 13).

Belki de Dr. Langenbeck'in Strasburg kalesinin toplarının koruması altında yazdığı duruma dikkat çekmem daha iyi olur; ve bu nedenle bu adalardaki bazılarımızın huzurunu bozan "Terör Saltanatı" hayallerinden etkilenmediği varsayılabilir (Nisan 1891).

[Bu notun konusuyla ilgili olarak, aşağıdaki ciltte yer alan "Bir Episkopal Üçlemesi" başlıklı makaleye bakın.]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Mayıs 1849'da Dicle, Bağdat'ta 22-1/2 fit yükseldi - her zamanki yüksekliğinin 5 fit üzerinde - ve neredeyse şehri süpürdü. 1831'de benzer şekilde olağanüstü bir sel, 7000 evi yıkarak muazzam hasara yol açtı. Bkz. Loftus, _Chaldea and Susiana,_ s. 7.]

[Dipnot 2: Suess'teki Hasisadra selinin öğretici bölümüne bakın,
_Das Antlitz der Erde,_ Abth. I. Sadece on beş yıl önce Bengal Körfezi'ndeki bir siklon, Ganj deltasının 3000 mil karesini kaplayan, 3 ila 45 fit derinliğinde bir sele yol açtı ve 100.000 kişiyi,
sayısız sığırı, evi ve ağacı yok etti. Tipperah'ın yükselen
zemininde karaya doğru ilerledi ve bir gemiyi denizden o kadar uzağa sürüklemiş olabilir,
ama ben bunu yaptığını bilmiyorum.]

[Dipnot 3: _Petermanns Mittheilungen_,
Erganzungashefte 44 ve 45, 1875-76'daki Cernik'in haritalarına bakın.]

[Dipnot 4: Hikayenin çoğu çevirisinde gemilere verilen boyutları belirtmedim, çünkü bunlar hakkında bir şüphe var gibi görünüyor. Haupt (_Keilinschriftliche Sindfluth-Bericht,_ s. 13:
rakamların okunaksız olduğunu söylüyor.)]

[Dipnot 5: Bir zamanlar arazinin yavaş bir yükselme hareketinin
bu sonuca katkıda bulunmuş olması muhtemeldir--belki de hala katkıda bulunmaktadır.]

[Dipnot 6: Nispeten yakın bir dönemde, Basra Körfezi'nin kıyı kenarı, Shatt-el Arab'ın şu anki ağzından kesinlikle 250 mil daha kuzeybatıya doğru uzanıyordu. (Loftus, _Quarterly
Journal of the Geological Society,_ 1853, s. 251.) İç kesimlerdeki deniz yatağının gerçek kapsamı tanımlanamaz, çünkü daha sonraki
nehir yatakları tarafından kaplanmıştır.]

[Dipnot 7: Tiele (_Babylonisch-Assyrische Geschicthe,_ s. 572-3) destanın bu yönü hakkında bazı çok haklı açıklamalarda bulunur.]

[Dipnot 8: _History of the Euphrates_'in ikinci cildinde,_ s. 637 Albay Chesney, Tekrit civarındaki ve Lemlum bataklıklarındaki insanların büyük mavnalar inşa edip bunları bitümle su geçirmez hale getirmelerinin basit ve hızlı yolunu çok ilginç bir şekilde anlatır.
Şüphesiz bu uygulama son derece eskidir ve Albay Chesney'nin öne sürdüğü gibi, muhtemelen Nuh'un gemisi kavramını oluşturmuş olabilir. Ancak
44ft. uzunluğunda, 11ft. genişliğinde ve 4ft. derinliğinde bir mavnayı tarif edilen şekilde inşa etmek bir şeydir; ve bu şekilde inşa edilen ve on katı boyutları olan bir gemiyi bir arada tutmak başka bir şeydir.]

[Dipnot 9: "Es ist nichts schrecklicher als eine thatige
Unwissenheit," _Maximen und Reflexionen,_ iii.]

[Dipnot 10: Bu vakayla ilgili bilinen zorluklar yakın zamanda Bay Bell tarafından _Transactions_ of the Geological Society of Glasgow'da dikkatlice tartışılmıştır.]

[Dipnot 11: Kuzey Amerika'nın "Büyük Havzası" öğretici bir paralellik sergilemektedir. Bay G. K. Gilbert'in, Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'ndan, _Bonneville Gölü_ hakkında yazdığı dikkat çekici anıya bakın, yeni yayınlandı.]

[Dipnot 12: Depremlerin yeterince yaygın olduğu doğrudur, ancak
gerçekleşenler gibi değişikliklere yol açacak kadar yetersizdirler.]

[Dipnot 13: Teller'e bakın, _Geologische Beschreibung des sud-ostlichen
Thessalien;_ Denkschriften d. Akademie der Wissenschaften, Wien, Bd. xl.
s. 199.] [Dipnot 14: Dr. Langenbeck, _Die Theorien uber die Entstehung der Korallen-Inseln und Korallen-Riffe_ (s. 13), 1890.] Gutenberg'in Hasisadra'nın Macerası Projesinin Sonu, Thomas Henry Huxley tarafından.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HASISADRA'S ADVENTURE ***

***** This file should be named 2633.txt or 2633.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/3/2633/

Produced by D. R. Thompson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
