*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Of Natural and Supernatural Things (Doğal ve Doğaüstü Şeyler)
Yazar: Basilius Valentinus
Yayın Tarihi: August 17, 2008 [EBook #26340]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26340
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Of Natural and Supernatural Things, by
Basilius Valentinus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Of Natural and Supernatural Things
       Also of the first Tincture, Root, and Spirit of Metals and
       Minerals, how the same are Conceived, Generated, Brought
       forth, Changed, and Augmented.

Author: Basilius Valentinus

Translator: Daniel Cable

Release Date: August 17, 2008 [EBook #26340]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OF NATURAL AND SUPERNATURAL THINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_BASILIUS VALENTINUS_,

BENEDİKTİNE RAHIŞI,

DOĞAL VE DOĞAÜSTÜ ŞEYLERİN

AYRICA,

METALLERİN ve MİNERALLERİN ilk _Tentür_, _Kök_ ve _Ruh_'undan,
aynı şeylerin nasıl _Tasarlandığı_, _Üretildiği_, _Ortaya Çıkarıldığı_, _Değiştirildiği_ ve _Arttırıldığı_.

Buna, _Antimon_ _İlacı_ veya _Tentür_
'ü hakkında Frier _Roger Bacon_; _Satürn_ Eseri Bay _John Isaac Holland_ ve ALEX eklenmiştir. VAN SUCHTEN, _Antimon_'un _Sırları_.

_Yüksek Hollandaca'dan_ DANIEL CABLE tarafından çevrilmiştir.

_LONDRA_,

Basılmıştır ve _Moses Pitt_ tarafından _Küçük Britanya_'daki _White Hart_'ta 1671'de satılacaktır.

_BASILIUS VALENTINUS_,

BENEDİKTİNE RAHIŞI,

DOĞAL VE DOĞAÜSTÜ_ŞEYLERİN


BENEDİKTİNE RAHIŞI.

AYRICA,

METALLERİN ve MİNERALLERİN ilk _Tentür_, _Kök_ ve _Ruh_'undan,
aynı şeylerin nasıl _Tasarlandığı_, _Üretildiği_, _Ortaya Çıkarıldığı_, _Değiştirildiği_ ve _Arttırıldığı_.

_Yüksek Hollandaca'dan_ DANIEL CABLE tarafından çevrilmiştir.

Buna eklenmiştir

ALEX. Van SUCHTEN

_ANTİMONUN_

SIRLARI HAKKINDA.

_Yüksek Hollandaca'dan_ _D. C._ tarafından çevrilmiştir, _Kimya_ konusunda büyük bir
Yeteneğe sahip
bir Kişi.

_LONDRA_,

Basılmış ve _Moses Pitt_ tarafından _Küçük Britanya_'daki _White Hart_'ta
1670'te satılacaktır.

_Basilius Valentinus_,

OF

_Doğal ve Doğaüstü Şeyler_.

BÖLÜM I.

Çünkü şu anda ilk
Tincture'dan, Metallerin ve Minerallerin Kökünden bahsetmeyi ve size Metallerin ve Minerallerin ilk başta ruhsal olarak nasıl
tasarlandığını ve bedensel olarak nasıl
doğduğunu bildirmeyi üstlendim; Öncelikle, her şeyin iki kısımdan oluştuğunu söylemek ve bir konuşmayla sizi bilgilendirmek gerekecektir, yani Doğal ve Doğaüstü; görünen, elle tutulur ve bir biçime veya şekle sahip olan şey doğaldır; ancak bozulmayan, biçimsiz ve ruhsal olan şey doğaüstüdür ve İnançla kavranmalı ve kavranmalıdır; Yaratılış ve özellikle Tanrı'nın sonsuzluğu, sınırsız ve kavranamaz; çünkü Doğa bunu insani aklıyla kavrayamaz veya kavrayamaz: Bu doğaüstüdür, Aklın kavrayamadığı, ancak İnançla kavranması gereken şey, İlahi bir konudur ve Ruhları yargılayan Teolojiye aittir. Dahası,
doğaüstü şeylere ait olan, Rab'bin Melekleri, Bedenleri
netleştirmiş, bunu Yaratıcılarının izniyle yapıyorlar, ki bu başka hiçbir Yaratığın
yapması imkansızdır, çünkü onların İşleri
Dünyanın Gözlerinden
gizlidir ve aynı şekilde
Cehennem Ruhları ve Şeytanların İşleri de bilinmez, ki onlar bunu en Yüce Tanrı'nın izniyle yaparlar. Fakat her şeyden önce Tanrı'nın büyük İşleri bulunur ve
doğaüstü olarak kabul edilir, İnsani Hayallerle
taranıp kavranamaz; özellikle Tanrı'nın büyük Lütfu ve Merhameti, ki o, gerçekten de hiçbir insanın kavrayamayacağı veya bilemeyeceği büyük Sevgisinden dolayı İnsanlığa bahşettiği ve Kurtarıcımız ve Kurtarıcımız Mesih aracılığıyla çeşitli şekillerde gösterdiği diğer büyük ve harikulade işlerdir, O'nun Her Şeye Gücünün ve Görkeminin doğrulanması için: _Lazarus_'u, _Jairus_'u, Kızı, Sinagogun Yöneticisi ve _Naim_'in Dul Oğlu'nu ölülerden dirilttiğinde olduğu gibi. Dilsizleri konuşturdu, _Sağırları duydurdu ve _Körleri gördürdü, bunların hepsi doğaüstüydü ve _Magnalia Dei_; aynı şekilde onun Gebe Kalması, Dirilişi, İnişi ve Göğe Yükselişi de Doğa için çok derin ve gizemliydi; bunların hepsi yalnızca İnançla elde edilebilir.

Aynı şekilde doğaüstü şeylere de aittir, _Enoch_ ve _İlias_'ın Cennete alınması, St. _Paul_'un Ruh'ta ilahi bir şekilde üçüncü Cennete
götürülmesi. Dahası, birçok doğaüstü şey
Hayal Gücü, Rüyalar ve Vizyonlar tarafından yapılır; birçok mucize
Hayal Gücü tarafından yapılır, benekli Koyunların sulak yerlerine
serilen benekli Çubuklar tarafından tanık olun. Tanrı, Doğu'nun bilge adamlarını özel bir
Rüya ile _Herod_'a tekrar dönmemeleri konusunda uyardı; aynı şekilde onların üç Kişisi,
üç Armağanları, Armağanları veya Sunuları ve doğaüstü Yıldız,
kendilerine özgü ve mistik anlamlara sahiptir.

_Pilates_ Karısı'nın başına gelen o Rüya da doğal değildi, o da Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'i haksız yere ölüme mahkûm etti.
Mesih'in
Doğumunda Çobanlara ve
Mezarında, Bedenini koydukları yerde arayan Kadınlara görünen Meleklerin
Görüşü Doğal olarak kabul edilemez.

Peygamberler ve Azizler tarafından birçok kez yapılmış başka birçok doğaüstü şey vardır; _Balaam_'a konuşan Eşeğin sesi de, Doğanın olağan gidişatına aykırıydı; aynı şekilde _Joseph_'in
Rüyaların Yorumlanması da. Ve böylece Tanrı, Melekleri aracılığıyla bizi
çoğu zaman sonsuz Kötülüklerden korur ve Doğanın
yapmasının imkansız olduğu çok çeşitli Tehlikelerden kurtarır.

Bütün bunlar ve diğerleri Teolojiye ve Ruhun dikkate alması gereken Cennete aittir. Şimdi, Gökkubbede gördüğümüz gibi Tanrı'nın görünür İşlerinin doğaüstü şeyleri takip eder; yani, Aklımızın üstünde olan Gezegenler, Yıldızlar ve Elementler, sadece onların
Yolları ve Hareketleri spekülasyon ve hesaplama ile gözlemlenir, ki bu da Astronomiye aittir; görünür ama anlaşılmaz bir Varlıktır,
işlemini Manyetik bir şekilde gerçekleştirir, bunun dışında da aynı şekilde çeşitli hayranlık uyandırıcı şeyler bulunur ve gözlemlenir, ki bunlar tamamen
doğaüstüdür; bunu şu şekilde anlayın ki Cennet Dünya'da işler ve Dünya, Cennetsel olanla bir ilişki sağlar. Çünkü Dünya'nın ayrıca yedi Gezegeni vardır ve bunlar yedi
Göksel tarafından işletilir ve yetiştirilir, tıpkı Yıldızların tüm Mineralleri işletmesi gibi. Bu anlaşılmaz ve ruhsal olarak yapılır ve bu nedenle doğaüstü olarak kabul edilmelidir, tıpkı iki Aşık gibi,
kişileri görünür, ancak birbirlerine olan Aşkları görünmezdir:
İnsan Bedenleri elle tutulur ve doğaldır, ancak Aşk görünmezdir,
ruhsal, elle tutulamaz ve doğaüstüdür, yalnızca Manyetik
Çekime benzetilebilir; çünkü ona Hayal Gücü tarafından ruhsal olarak çekilen görünmez Aşk, arzular ve
meyvelerle gerçekleştirilir. Aynı şekilde, Cennet Dünya'ya bir sevgi duyduğunda ve Dünya İnsan'a bir Sevgi, Eğilim ve Şefkat duyduğunda, büyük Dünya daha küçük olana, çünkü daha küçük Dünya daha büyük olandan çıkarılır ve Dünya, görünmez Hayal Gücünün arzularıyla
kendisine böyle bir Cennet Sevgisi çektiğinde, böylece Üstün ve Aşağı'nın bir Birliği olur, çünkü Erkek ve Kadın birlikte tek bir
Beden olarak kabul edilir ve bu Birleşmeden sonra Dünya Cennet'in Enfüzyonu ile
döllenir ve Enfüzyona uygun bir Doğumu gebe kalmaya ve doğurmaya başlar ve bu Doğum, Gebe kaldıktan sonra Elementler tarafından sindirilir ve mükemmel bir Olgunluğa getirilir ve bu doğaüstü şeyler arasında sayılır; doğaüstü Öz'ün doğal olanda nasıl
işlediğini.

Doğaüstü şeyler arasında, Batıl İnanç, Büyücülük veya Büyücülerin kullandığı gibi yasadışı İblis Çıkarma'dan kaynaklananlar değil, gerçek bilginin Işığından kaynaklanan, bunlara bağlı olan tüm Büyülü ve Kabalistik Meseleler de sayılır; ancak bu
yerde, Tanrı'dan gelen Vahiy ve gerçek izin verilen Sanatla doğru bir şekilde yargılayan Bilge adamların Doğu'dan gelen Büyüsü gibi bir Büyüyü kastediyorum; veya
Eski zamanlarda, Yazı bulunmadan önce, _Mısırlılar_ ve _Araplar_ arasında yaygın olan, İşaretler, Karakterler ve Hiyerogliflerle not edilen, gözlemlenen ve saklı tutulan bir Büyü gibi. Kutsal Yazılar'ın söylediği gibi, Tanrı'nın Oğlu Mesih'in kullandığı bu tür Kutsamalar kullanılabilir; O, küçük Çocukları aldı, ellerini üzerlerine koydu ve onları kutsadı. Fakat
Tanrı'ya ve O'nun Sözü'ne aykırı olan her şey, haklı olarak reddedilmeli ve
hoşgörülmemelidir, çünkü bunlar Tanrısal değil, Şeytanidir. Fakat Tanrı'ya ve onun Kutsal Sözüne karşı gelmeyen Doğaüstü şeyler,
Büyüye aittir ve Ruh'a hiçbir önyargı oluşturmaz.

Tanrı'nın Kutsal Adamlarının sıklıkla gördüğü Vizyonlar ile ilgili olarak,
bunların Doğal olmayan şeyler arasında sayılmasının bir nedeni vardır;
çünkü insanın Zihinle tahmin edip kavradığı her şey
Doğaüstüdür; aksine, alabildiği, görebildiği ve tutabildiği her şey
Doğaldır.

Fizikteki Doğal ve Doğaüstü şeylerin üçüncü bölümünü, her birinin Erdemlerini ve Güçlerini ele alalım; her şeyin bu İlacı
önce görünür, elle tutulur, doğal bir Beden'den çıkarılmalı ve
ruhsal, iyileştirilmiş, doğaüstü bir işleme getirilmelidir, böylece
ilk başta Beden'e aşılanmış ve yaşaması için verilmiş olan Ruh serbest bırakılabilir, böylece bir Ruhsal Öz olarak çalışabilir ve nüfuz edebilir ve Ateş, yanabilmesi ve
boğabilecek, bastırabilecek veya yanan Yaşam'ı engelleyebilecek hiçbir muhalefete sahip olmaması için havalandırma delikleri bırakılmış olarak; oysa aksi takdirde, Ruh ve
Ruhun Beden'den ayrılması önce yapılmasaydı, etkili, karlı veya gerekli olan hiçbir işlem başarılı olamazdı; çünkü
bir Beden'de
görünür, hissedilebilir ve ayrılmaz olan her şey, yani Doğal ve
Cisman; ancak bir ayrılma olur olmaz, yaşayan ölüden ayrılır, mükemmel işleyişini kazanır ve doğal Beden
ayrıldığında, ruhsal Öz nüfuz etmekte özgür olur ve ruhsal ve doğaüstü bir İlaç haline gelir. Kısaca, dokunabildiğimiz ve elle tutabildiğimiz her şey (hiçbiri hariç) doğaldır, ancak onları Fizik için hazırlayacaksanız, doğaüstü hale getirilmeleri gerekir; çünkü doğaüstü olanın işlemek için sadece yaşayan bir gücü vardır, doğal olanın sadece ölü, elle tutulur bir Formu vardır. Çünkü _Adem_ yaratıldığında, ölüydü, herhangi bir erdeme sahip bir yaşamı yoktu, ancak işleyen canlandırıcı Ruh ona gelir gelmez, yaşayan erdemini ve gücünü doğaüstü hayranlıkla gösterdi, böylece her şeyde doğal ve doğaüstü birleşmiş ve meskenlerinde bir araya getirilmiştir, böylece her şey mükemmel olabilir; çünkü dünyadaki tüm yaratılmış şeyler
bazıları doğaüstüdür, sadece Ruh ve ruhsal konularla ilgili olanlardır ve bazıları doğal ve doğaüstüdür, Elementler ve Gökkubbe ile ilgili olanlarla birlikte, aynı şekilde Mineraller, Bitkiler ve Hayvanlar, ki bunlar birbirinden ayrıldığında, Ruhun Beden'den ayrıldığı ve Ruhun Ruhunu terk ettiği, Beden'i boş bir mesken bıraktığı bilinir ve bulunur.

Ayrıca, büyük ve küçük
Dünya'nın, başlangıçta, Tanrı'nın Ruhu'nun başlangıcı olmayan Ebediyetten beri Su üzerinde hareket ettiği o zamanda, araştırılamaz bir
Her Şeye Gücü Yeten Öz tarafından, tek bir ilk Madde'den yapıldığını ve oluşturulduğunu anlamalı ve düşünmelisiniz. Büyük
Dünya, Cennet ve Dünya olarak, önce vardı, sonra İnsan, Küçük Dünya, daha büyük olandan alındı; Su Dünya'dan ayrıldı, Su, Tanrı'nın ebedi Ruhu'nun hareket ettiği Madde'ydi; Küçük
Dünya, en asil Dünya'dan, Özü olarak,
Dünya'da hala var olan
Aquosity tarafından oluşturuldu ve her şey sadece Doğaldı; ancak
İlahi ısıtıcı Nefesin solunmasından sonra, hemen
Doğaüstü eklendi; böylece Doğal ve Doğaüstü örüldü
ve birleşti. Büyük Dünya bozulabilir, ancak Yeni bir Dünya
veya Dünya olacak; Küçük Dünya Ebedi, Büyük, Yaratılmış, Çözünmeyen
dünya tekrar yok edilecek, ancak küçük dünya Tanrı'nın Ruhu tarafından
arındırılacak, çünkü ona sahip, yukarıda belirtilen Dünyevi sudan
Göksel arıtılmış bir su yaratacak; sonra, ilk maddenin son maddeye dönüşmesi ve son maddenin ilk madde olması takip edecektir. Şimdi büyük dünyanın
bozulabilir olmasının nedeni şudur: Tanrı'nın Ruhu büyük dünyada değil, küçük dünyada ikamet eder veya mesken tutar; çünkü İnsan, eğer kendini bilerek kirletmezse, bir gedik ve fark yaratan
Cehennem Ateşine yapışıp Kutsal Ruh'un Tapınağı'dır. Çünkü o, kendi benzerliğine göre oluşturduğu ve onu
kutsanmış bir Tapınak yaptığı küçük dünyada kalır; aksi takdirde, büyük dünyada bulunan her şey küçük dünyadadır, Cennet ve Dünya, Elementler ve bunlara bağlı olan veya bunlara ait olan.

Ayrıca, hiçbir şeyden yapılmayan ilk Yaratılışta, üç şeyin ortaya çıktığını görüyoruz; yani, Ruhsal, Manevi, Görünmez bir Öz,
Cıva Suyu, Kükürtlü Buhar ve Toprak Tuzunu temsil eder; bu üçü, özellikle dört Elementin tümünün bulunduğu her şeye eksiksiz ve mükemmel, elle tutulur ve biçimsel bir
Beden verdi, bunu daha önce Mikrokozmos'tan bahsettiğim Yazılarımda belirtmiştim.

Ancak Doğal ve Doğaüstü şeyler, hem ruhsal hem de bedensel şeyler hakkında biraz daha fazla bilgi vereyim: _Kenanlı_ Kadının, Tanrı'nın Oğlu'nun Giysisine dokunduğunda, yalnızca çıplak bir dokunuşla, on iki yıl süren Kan Akışından kurtulduğunu görüyoruz, Hastalığı doğal olmasına rağmen, İlaç veya Tedavi
Doğaüstüydü, çünkü İnancıyla Rab Mesih'ten yardım aldı.

Benzer şekilde, Kral Nebukadnezar'ın emriyle ateşli Fırına atılan _Şadrak_, _Meşak_ ve _Abednego_ adlı üç Çocukta mükemmel, yüce ve doğaüstü bir Mucizemiz var, ancak Tanrı tarafından harikulade bir şekilde kurtarıldılar ve tüketilmediler, _Dan. 3_.

Aynı şekilde, _Babil_ Kulesi'nin aptalca yapısındaki Dillerin Karmaşası ve Çeşitli Konuşmaların Aşılanması da, Cennete kadar ulaşması gereken
bir Doğaüstü Mucize olarak değerlendirilir. Ve bu da bir Doğaüstü İşaretti, _İsrail_ Çocukları, Köpekler gibi su içtiklerinde, Tanrı'nın emriyle küçük bir Sayıda
Midyanlılara karşı savaştıklarında, Hak. 7. 6. Bu yüzden _Nuh_'un, Gagasında bir Zeytin Dalı, bir Merhamet İşareti ve İlahi bir Doğaüstü Mesaj getirdiğinde, Gemiden Güvercin'i göndermesi.

Tanrı'nın Kutsal adamı _Musa_'nın Kaya'ya Asasıyla vurması, sert Kaya'nın Su vermesi, insani Aklın ötesindedir; aynı şekilde tuzlu suyun tatlı ve içilebilir hale gelmesi, doğaüstüdür. _İsrail_ Çocuklarının Kızıldeniz'den kuru geçişi ve _Harun_ Asasının
Tomurcuklanması da doğaüstüdür. Kısacası, Tanrı'nın Ebedi Oğlu Mesih'in mezardan dirilişi, tüm Mezar taşı, _Emas_'a giden iki adama görünmesi, Kapı kilitliyken
Kendini öğrencilerine göstermesi, hepsi İlahi ve Doğaüstüdür. Çeşitli Örnekler İlahi Yazıdan daha fazla okunabilir, ancak
Kısalık uğruna bunları atlıyorum.

Doğaüstü şeyler arasında, Ruhların Görünümü, Temsiller, çeşitli ve sayısız olarak görünen Pigmeler gibi tüm Mineral İşaretleri sayılır;
aynı şekilde
Metal cevherlerinde bulunan Şekiller, Şekiller veya diğer eserler,
İnsanlar, Balıklar ve diğer Yaratıklar gibi, üç ilk İlkenin hayal gücüyle
oluşturulmuş ve temsil edilmiş,
sonra Dünya ve diğer Elementler tarafından olgunlaştırılmış ve tamamen sindirilmiştir.
Buraya, Dünya'nın Canavarları ve Dünya'nın içinde belirli zamanlarda harika bir biçim ve şekilde bulunan, ancak o zaman geçtikten sonra
hiç bulunamayan, ancak tekrar ortaya çıkan ve başka bir zamanda
bulunan şeyler gelir. Bunlara ayrıca Su, Gözlük, Kristal veya diğer araçlarla gerçekleştirilen tüm Vizyonlar ve Görünümler, ayrıca Sigiller ve Karakterler tarafından gerçekleştirilenler de dahildir, ki bunlar yine de çok çeşitlidir, bazıları sadece Doğaldır, yine de Doğaüstü görünümler veya manzaralar sunar; ancak Büyücülükle gerçekleştirilen diğerleri ne Doğal ne de Doğaüstüdür, ancak Şeytanidir, Büyücülüğe aittir ve tüm iyi Hıristiyanlar tarafından yasaktır; aynı şekilde Kutsal Yazılara, Tanrı'nın Sözüne ve Emirlerine karşı çıkan tüm bu Araçlar gerçek Doğal Kabalistler tarafından reddedilmeli ve çürütülmelidir; bunu söylüyorum çünkü Doğal, Doğaüstü, Doğal Olmayan şeyler arasında belirli bir ayrım ve kesin bir düzen bulunmalıdır.

Benzer şekilde, tüm Su Ruhları, _Syrens_, _Succubi_ ve diğer Su Perileri, onların
Akrabaları ile birlikte, aynı şekilde Dünyevi Ruhlar ve Havada yaşayanlar, bazen duyulan, görülen veya algılanan, bazen Ölümü veya diğer Felaketleri önceden haber veren, bazen de Görünüşleriyle belirli yerlerde Zenginlik ve iyi Şans keşfedenler ve Ateşli Ruhlar da burada yer alır, ateşli bir şekilde veya yanan bir Işık gibi görünürler; bunların hepsi elle tutulamayan Bedenlere sahip Ruhlardır, ancak onlar Cehennem Ruhları gibi, Ebedi Mücevher gibi insan Ruhlarını avlayan Ruhlar değildir, tıpkı Cehennem _Lucifer_, Şeytan ve
Onun Bağımlılarının yaptığı gibi, onunla birlikte kovulmuşlardır; ancak bunlar, Doğanın üstünde olan, İnsanların önüne hayranlık için konulmuş ve yalnızca Elementler tarafından korunan, beslenip beslendikleri Ruhlardır; ancak bu Dünyevi dünya sona erdiğinde, onlar da onunla birlikte çürüyecek ve yok olacaklardır, çünkü kurtarılacak Ruhları yoktur. Şu anda bundan daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak bu Koşulların daha geniş bir şekilde açılmasını başka bir fırsata yönlendireceğim, burada özellikle Vizyonlar ve Ruhsal Görünümler hakkında konuşacağım, ki bunlar Dünyanın çoğu tarafından Doğal Olmayan olarak değerlendirilir, ancak gerçekten Doğaldır, ancak İşlemlerinde ve harikulade Niteliklerinde Doğaüstü olarak bulunurlar. İddiamı daha da doğrulayabilmek için, aynı şekilde, Fizikte bulunabilecek, ancak Hava tarafından kendisine çekilen çekici bir ruhsal güç tarafından işleyen, Manyetik bir şekilde doğaüstü bir şekilde işleyişlerini ortaya koyan ve gösteren birçok şey olduğunu söylüyorum; çünkü
Hava, Fizik ile Yaralı veya Hastalık arasındaki _Ortam_dır, tıpkı
Mıknatıs_'ın kendisini her zaman Kutup Yıldızı'na doğru yöneltip döndürmesi gibi,
yıldız ondan binlerce mil uzakta olsa bile, yine de aralarındaki ruhsal işleyiş ve sempati o kadar yaygındır ki,
Havanın _Ortam_ veya orta
Bantı tarafından çok büyük bir mesafeden birbirine çekilir; ancak bu çekici güç yalnızca genel olarak insanlar tarafından bilindiği veya ortak bir şey olduğu için, bu nedenle
alışılmış hale gelmiştir ve öyle takdir edilmektedir, bu işlevsel Yeteneğin Kaynağının veya Orijinalinin nereden geldiğine dair daha fazla Sırrın farkına varılmamıştır: Aynı şekilde Yaralar ve Hastalıklar iyileştirilebilir ve iyileştirilebilir,
Hasta ve Doktor birbirinden çok uzakta olsa bile; Büyüler, Şeytan Çıkarma veya Tanrı ve Doğa'ya zıt olan diğer yasadışı yasaklanmış yollarla değil, çekici
Manyetik Erdemin bunu başarmak için yattığı yollarla. Yaralı bir kişi bir Yolculuğa çıktığında, yaralandığı Silahı veya yaradan çıkan Kanını Hekimine bıraktığında, yarayı sararken her zamanki gibi doğru ve düzenli yollarla ilerler,
şüphesiz kesinlikle iyileşecektir, bu bir Büyücülük değildir,
ama tedavi yalnızca Hava yoluyla Yaraya taşınan İlacın çekici gücüyle gerçekleştirilir,
bu sayede Ruhsal İşlemi gerçekleştirebilir. Bazıları bu sert sözleri ve Doğada imkansız olduğunu düşünecek ve birçoğu bunun Doğaya aykırı olduğunu söyleyecek, bu yüzden birçoğu buna itiraz etmek ve Doğal olsun ya da olmasın, mümkün olsun ya da olmasın, ya da Büyü olsun, birbirine zıt Argümanlar ortaya atmak için heyecanlanacak: Onlara şu şekilde karar vereceğim ki, bu Tedavi doğaldır, ancak işleyiş biçimiyle doğaüstü ve ruhsaldır, çünkü yalnızca çekici ve anlaşılmaz bir
araçla gerçekleştirilir ve bu Tedavi biçimi Büyü değildir: Bunu teyit ediyorum ki, bu herhangi bir Büyüyle veya başka herhangi bir doğal olmayan Araçla karıştırılmamış veya birlikte kullanılmamıştır, Yaratıcı Tanrı'ya veya onun kutsal ve kurtarıcı Sözüne aykırıdır. Ancak bu yalnızca Doğaldır, doğaüstü, görünmez, anlaşılmaz, ruhsal ve çekici
gücünden dolayı, Orijinalini Sydereal'den almıştır ve İşleyişini Elementler aracılığıyla gerçekleştirir. Son olarak, bu Tedavinin Büyü olmadığını da onaylıyorum, çünkü Şeytan
insanlığa her türlü Kötülükten zevk alır, onların yararına herhangi bir şekilde yardım etmektense, ki bunu Tanrı'nın izni olmadan yapması imkansızdır. Bu Manyetik Biçim hakkında çok daha fazla şey yazılabilir, ancak
ben sessiz kalmayı tercih ediyorum; Dünyanın Doğal Mucizeleri'ni ele alana kadar buna değiniyorum.

Kendilerini bilge
Filozoflar olarak hayal eden daha kaba türden aptal Zekalılar ve mükemmel duyularında olmayan diğer herkes bu durumda hiçbir fark bilmez, ancak bilge ve gerçekten ihtiyatlı olanlar
doğal olanla doğaüstü olanı nasıl ayırt edeceklerini çok iyi bilirler.

Çünkü sadece bu karşılaştırmaya bakın, kaba bir Örnekle kanıtlanacak şekilde, suda tamamen boyanan, böylece içinde hiçbir
can kalmayan, ancak hoş Yaz gelir gelmez, doğal sıcaklık yeni bir hayat verir ve Beden, canlı Hareketinde daha önce olduğu gibi aynı özde tamamen restore edilir; tıpkı Kışın ölen, ancak İlkbaharda kendini yeniden gösteren bir Bitki gibi. Bu şeylerin ölümü doğal olarak kabul edilmelidir, ancak bilgisinde yeni bir
canlılığın geri dönüşü doğaüstüdür; ancak tüm bunlara
alışkın olduğumuz için, en az bir kısmımız bu durumda daha fazla Meditasyona değer olanın ne olduğunu düşünür, hem doğal hem de doğaüstünün birlikte gitmesine izin verir.

Çoğu insan, yine de doğaüstü olan o doğal geleneği, ayrıca
korkunç Doğumları ve dünyaya işaretler ve izler getirenleri
aşıp geçer; hepsi doğal olabilir, ancak
doğaüstü olarak, onlara neden olan hayal gücüyle ortaya çıkabilirler: Bu doğaüstü
biçimler ve gelenekler, Çocuğun Annesi, beklenmedik bir şekilde, sanki kazara olmuş gibi, araya giren düşüncelerle neden olmuştur:
Sık sık gördüğümüz ve bulduğumuz gibi, birçok İnsan doğal olarak
bazı hareketlerle
doğar ve bunları asla bırakamaz, ama bunu yapmak için tüm gücüyle çabalar.
Bu İnsanların doğal hareketleri doğaldır, ancak
bu şeylerin hayal edilmesine neden olan Rahimdeki anlayış
doğaüstüdür ve Cennet'in izlerine tabidir.

Sonuç olarak: Hiç kimse, doğal olanı bilmeyi öğrenmediği sürece, doğaüstünün doğru olmadığını iyi gerekçelerle ve nedenlerle savunamaz,
ki doğal olanın kökeni vardır ve şeklini doğaüstünden almıştır;
bunu öğrendikten sonra,
doğaüstü olana inanmayanlara karşı galip geleceğini kesin kanıtlarla kanıtlayabilir; ve doğal şeyler hakkında tartışanların, ancak gerekçelerini bilmeyenlerin, yalnızca çıplak bir
sahtekarlık, çok konuşma, sıkıcı ve yararsız Tartışmalar dışında, görüşlerini ikna edecektir.

BÖLÜM II.

_İlk Tentür ve Metallerin Kökleri Hakkında._

Ama şimdi amacıma ve Tanrı'nın izniyle aynı şeyi başarmaya gelelim. İlk Tentür, Kök ve Metaller ve Minerallerin
Üretimini tasdik etmeyi taahhüt ediyorum: Bilin ki, tüm Metallerin ilk Tentür ve Kökü, aynı şekilde doğaüstü, uçan, ateşli bir Ruhtur; kendini Havada korur, doğal olarak yerleşebileceği Toprak ve Su'yu arar, burada dinlenebilir ve çalışabilir: Bu Ruh,
tüm Metallerde bulunur, Altın'dan daha bol miktarda diğer Metallerde bulunur, çünkü
Altın, iyi sindirilmiş, olgunlaşmış ve sabit gövdesi nedeniyle sıkı, kapalı ve kompakttır ve bu nedenle gövdesine gerekenden fazlası giremez; ancak diğer Metallerin böyle sabit gövdeleri yoktur, çünkü
gözeneklerleri açıktır ve çok zayıftır, bu nedenle Tentür Ruhu daha bol miktarda geçebilir ve onlara sahip olabilir. Ancak diğer Metallerin gövdeleri değişken olduğundan, Tentür bu değişken gövdelerle birlikte kalamaz, ancak ayrılmalıdır. Ve Altın Tentürü, _Mars_ ve _Venüs_'te olduğundan daha bol miktarda bulunmazken, Erkek ve Karı olarak, bedenleri yok edilir ve Altını kanlı yapan renk veren Ruh onlardan alınır, önce açılıp hazırlanır ve yiyecek ve içecekleriyle uçucu hale gelir, bu nedenle bu uçucu Altın yiyecek ve içeceğiyle tatmin olduğunda, kendi kanını kendi üzerine alır, kendi iç ısısıyla, buharlı ateşin yardımı ve desteğiyle kurutur ve yine tamamen sabit olan bir Fetih vardır, en yüksek Sabitliği yapar, Altın, Kan bolluğu nedeniyle aşırı sabitlenmiş bir İlaç haline gelir, başka bir gereksiz Beden tekrar ona konmadıkça, bol miktardaki sabit kan kendini dağıtabilir, bu ek Metalik Beden, sabitlenmiş kanın büyük ısısı nedeniyle Aslan kanı,
ateşle
işmiş gibi nüfuz eder ve tüm kirlilikten arındırılır ve derhal
mükemmel bir olgunluk ve sabitliğe kadar iyice sindirilir: Öncelikle
Kul, Maddeyi Zenginliğe getirir, çünkü Efendi
daha önce, Doğanın ona sadece bir Asil Takım ödünç verip bahşettiği
gibi, vermek için Giysilerinden hiçbirini ayıramazdı; diğer
taraftan, Kral, Uyruklarından Yardımcılarını ve Katkılarını aldığında, o zaman malları ve kalıcı Üniformaları dağıtabilir,
böylece Lord ve Uyruk birlikte kalabilir; ve Kralın Uyruklarından ödünç alması gerektiğini garip bulmayın, çünkü
Bedenleri sabitlenmemiş ve değişkendir, çünkü çok şey alırlar ve yine de çok az Kredi tutabilirler: Fakat Kral buna katılabilirse,
Cüzzamlı Metallerden daha iyi sıcağı ve Donu yenecektir; ve
bundan böyle bu Kabul ile o, özellikle diğerlerinin Hakim ve Fatihi olur, Zenginliklerin ve Sağlığın büyük bir Zaferi ve zaferi ile
uzun Ömür. Umarım bu Doğal ve Doğaüstü Tavsiye ve Metallerin ve Minerallerin ilk tınılı Kökü hakkında en başından yeterince anlamışsınızdır, Köşe Taşının yerleştirildiği ve gerçek Kayanın kendi türünde temellendirildiği, Doğanın gizli ve derin saklı Hediyelerini yerleştirdiği ve gömdüğü yer; yani, Elementlerin işleyişiyle yıldızlı Cennetten elde ettikleri Renkleri ateşli tınılı Ruhlarda; ve ayrıca daha önce tınılanmamış ve sabitlenmemiş olanı tınılayabilir ve sabitleyebilirler, çünkü _Ay_
Satürn, _Jüpiter_ ve _Merkür_ gibi sabitlikle birlikte Altın Taç Cübbesini ister; ve _Mars_ ve _Venüs_ bu Işına ihtiyaç duymasa da, diğer beşine iletebilse de, yine de diyorum ki, Aslan olmadan zenginlikle hiçbir şey elde etmek için hiçbir şey yapamazlar, çünkü _Merkürlerinin_ sabitliği ve Tuzlarının yumuşaklığıyla yeterince uyumlu değiller, ancak Aslan onları yenerse, her iki tarafta da zafer kazanmış olurlar ve toplamda dikkate değer bir İyileşme elde ederler; bu İyileşme, tüm Metallerin Hediyelerini aldıkları İşaret Yıldızı veya Mıknatısında gizlidir. Şimdi devam edeceğim ve özellikle Doğum ve Oluşuma adım atacağım,
ya da _Archaeus_ gücünü nasıl ortaya koyuyor; onu dışarı döküyor ve günlük olarak ortaya koyuyor, böylece tüm Metallick ve Mineral Formları görünür şekilde öneriliyor ve Mineral, elle tutulamayan, uçan, ateşli Ruhlar tarafından biçimsel, elle tutulabilir ve bedensel hale getiriliyor: Bu nedenle daha fazla anlayın ve
dikkatle ve özenle gözlemleyin ki, unutkanlıkla ağır olanı geçip gitmesine izin vermeyin, en karlı olanı ihmal etmeyin veya göz ardı etmeyin ve tam tersine uzun uzun çıplak sözcükleri gözlemleyin,
Hakikati atlayın; çünkü burada yazdıklarım şüphesiz kabul ediliyor ve
değerlendiriliyor ki, en yüksek şüphesiz birçokları tarafından en düşük, en düşük ise en yüksek Gizem olarak değerlendiriliyor ve böyle anılmalıdır.

Şimdi öncelikle şunu bilmelisiniz ki, Dünya'nın tüm Metalleri ve Mineralleri
sadece bir Madde ve Ana'ya sahiptir, bu sayede genel olarak hepsi
Tasavvur edinmiş, tam ve bedensel bir Doğum elde etmiştir. Merkezden çıkan bu Madde, her Metal'in bir bedensel veya belirli bir formunu elde etmek için
her şeyden önce kendini üç parçaya böler. Bu üç parça
sadece Dünya'da Elementler tarafından, Bedenlerinden beslenir ve
mükemmel olana kadar beslenir. Fakat Merkezden çıkan Madde
Yıldızlar tarafından hayal edilir, Elementler tarafından işletilir ve Dünya tarafından oluşturulur: Bilinmesi gereken bir Maddedir ve Metallerin ve Minerallerin gerçek Annesidir: İnsanın kendisinin
tasarlandığı,
doğurduğu, beslendiği ve bedenselleştirildiği böyle bir Madde ve Annedir:
Orta Dünya ile karşılaştırılabilir, çünkü büyük Dünya'da olan şey küçük Dünya'dadır ve
küçük Dünya'da olan şey de daha büyük Dünya'dadır; ve büyük ve küçük Dünya'da birlikte olan şey de aynı şekilde orta Dünya'da bulunur,
büyük ve küçük dünyayı birleştirir ve birleştirir; Ruhu Bedenle birleştiren ve çiftleştiren bir Ruh'tur. Bu Ruh
suya
benzer ve gerçek bir sudur, fakat diğer sular gibi ıslatmaz, fakat Göksel bir sudur, kurudur, Metalik bir
Sıvı maddede bulunur; Ruhsal bir sudur, tüm Ruhları sever ve
onları Bedenleriyle birleştirir, onları eksiksiz bir Yaşama götürür;
bu nedenle makul bir şekilde bulunur ve açıkça kanıtlanır ki, Su
tüm Metallerin Alaycısıdır, bunlar sıcak hava Ateşi tarafından ısıtılır,
veya sindirimi ile Dünyevi Bedeni canlı hale getiren
Kükürt Ruhu,
burada Tuz açıkça bulunur, böylece hiçbir şey Çürüme tarafından
tüketilemez.
Başlangıçta ve doğumda _Cıva_ ilk olarak çalıştırılır, ki bu hala
incelikli bir pıhtılaşma ile açık durur, çünkü ona az Tuz verilir,
bu sayede bedenselden daha ruhsal bir Beden ortaya koyar; ancak
Özünden çıkan ve daha fazla Tuza sahip olan,
bu sayede bedensel hale gelen diğer tüm Metaller, hepsi bunu takip eder; bu yüzden şimdi
ilk olarak _Merkür_ Ruhu ile başlıyorum.

BÖLÜM III.

_Merkür'ün Ruhu_. Yazımda tuhaf bir Stile'ım olmasına rağmen, birçok kişiye garip gelecektir, beyinlerinde garip Düşünceler ve Hayaller yaratır, yine de bunu yapmam için yeterli bir sebep var; yeterli diyorum, kendi deneyimimle kalabilmek için, başkalarının gevezeliklerini fazla önemsememek için, çünkü bu benim bilgimde gizlidir, Görmek her zaman İşitmeden önce üstünlüğe sahiptir ve Akıl, Delilikten önce övgüye sahiptir; Bu nedenle şimdi diyorum ki, tüm görünür, elle tutulur şeyler _Merkür_ Ruhu'ndan yapılmıştır, ki bu tüm dünyadaki tüm dünyevi şeylerden üstündür, her şey ondan yapılmıştır, Yavruları yalnızca ondan gelir; çünkü Sanatçının bulmak istediği her şeyi gerçekleştirebilecek her şey orada bulunur; Metalleri çalıştırmanın başlangıcı, kanatsız bir şekilde ileri geri uçan sadece Hava olan ruhsal bir Öz haline geldiğindedir; o, _Vulcan_ tarafından meskeninden çıkarıldıktan sonra, _Kaosuna_ sürüklenen, tekrar girdiği ve kendini _Elementlere
çözdüğü, orada yükseltildiği ve _Sydereal Yıldızları tarafından kendilerine doğru Manyetik bir şekilde çekildiği, sevgiden dolayı, oradan daha önce ilerlediği ve çalıştırıldığı, çünkü benzerini tekrar etkilediği ve onu kendine çektiği hareket eden bir rüzgardır. Ancak eğer bu _Merkür_ Ruhu yakalanabilirse,
ve bedensel hale getirilebilirse, bir Bedene dönüşür ve saf, berrak, şeffaf bir su olur, ki bu gerçek ruhsal sudur ve Minerallerin ve Metallerin ilk _Merkür_ Köküdür, ruhsal, elle tutulamayan, yanmayan, dünyevi Aküden herhangi bir karışım olmadan; bu, hakkında çok şey yazılmış olan o Göksel sudur; çünkü bu _Merkür_ Ruhu ile tüm Metaller, ihtiyaç halinde, Aşındırıcı olmadan kırılabilir, açılabilir ve
ilk Maddelerine dönüştürülebilir; İnsanın veya Hayvanın çağını, Kartallar gibi yeniler; tüm kötülükleri tüketir ve
uzun bir Çağı uzun bir Yaşama yönlendirir. Bu _Merkür_ Ruhu, başlangıçta yazdığım
İkinci Anahtarımın Ana Anahtarıdır; bu nedenle çağıracağım;
_Gelin, Rab tarafından kutsanmış olanlar, meshedilmiş ve suyla tazelenmiş olun ve
Bedenlerinizi mumyalayın ki, çürümesinler veya kokmasınlar_; çünkü bu
Göksel Su başlangıçtır, Yağdır ve araçtır, çünkü
yanmaz, çünkü ruhsal bir Kükürtten yapılmıştır, Tuz Balsamı
maddidir, Yağ ile Suyla birleşmiştir, bundan sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim, onları yazacağım ve
onlardan bahsedeceğim.

Ve _Merkür_ Ruhunun Özü, Maddesi ve Biçimi'nin ne olduğunu daha da açıklayabilmem için, Özü'nün kutsanmış, Maddesi'nin ruhsal ve biçiminin dünyevi olduğunu, ancak bunların
anlaşılmaz bir şekilde
anlaşılması gerektiğini söylüyorum; bunlar gerçekten sert İfadeler, birçok kişi
düşünecektir, Senin Önerilerin hepsi boş, garip Efüzyonlar, harikulade
Hayaller
yaratan ve bunların garip olduğu ve bu Sözleri
anlamak için garip insanlar gerektirdikleri doğrudur; bu, Köylüler için, Araba tekerleklerini nasıl
yağlayacakları
için yazılmamıştır, ne de Sanat hakkında hiçbir bilgisi olmayanlara, asla böyle
öğrenmemiş olsalar da veya kendilerini öyle
sanmasalar da yazılmış değildir; Çünkü ben onları sadece Bilgili sayıyorum, Tanrı'nın Sözü'nün yanında,
Dünyevi şeyleri bilmeyi öğrenenler,
Gerçek Bilgi üzerine kurulu Anlayış tarafından düşünülmesi ve yargılanması gereken, Işığı Karanlıktan ayıran,
İyi olanı seçen ve kötüyü reddeden.

Bu _Merkür_ Ruhu'nun başlangıcının ne gerektirdiğini bilmenize gerek yok, çünkü bu size hiçbir şekilde yardımcı olamaz veya avantaj sağlayamaz,
sadece şunu fark edin, başlangıcı doğaüstü,
İlk Yaratılışın başlangıcından itibaren ona bahşedilen Göksel, Güneysel ve İlkel'dendir, böylece
Dünyevi bir
Öz'e daha fazla girebilir. Fakat bu gerekli olduğundan, size bildirilen, Göksel'i Ruh'a bırakın, onu İnançla kavrayın ve Sydereal'i de yalnız bırakın, çünkü bu Sydereal İzlenimler görünmez ve elle tutulamazdır, Elementler zaten Besin aracılığıyla Ruh'u dünyaya mükemmel bir şekilde getirmişlerdir, bu nedenle onu da yalnız bırakın; çünkü insan Elementleri yaratamaz, sadece Yaratıcı'yı yaratabilir ve zaten biçimsel ve biçimsel olmayan, elle tutulabilir ve elle tutulamaz olan ve yine de görünür şekilde sunulan senin yarattığın Ruh'la kalır. Öyleyse, tüm Metallerin ve Minerallerin büyüdüğü ve tek bir şey olan ilk Maddeden yeterince var mı ve bu madde, kendisini sonraki Bölümde _Kükürt_ ile birleştiren ve beşinci Bölümdeki _Tuz_ ile Pıhtılaşmaya giren, böylece tek bir Beden ve tüm Metallerin mükemmel bir İlacı olabilir, yalnızca başlangıçta Dünya'da olduğu gibi, büyük Dünya'da ortaya çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda buharlı Bedenin yardımıyla, daha küçük Dünya'daki artışla birlikte dönüştürmek ve değiştirmek için: En Yüce'nin izin verdiği ve Doğa'nın bunu üstlendiği göz önüne alındığında, bunun size garip gelmesine izin vermeyin.

Birçok kişi buna inanmayacak, bunu imkansız sayacak, en ufak bir şekilde anlamadıkları bu Gizemleri hor görecek ve kötüleyecek, Tanrı'nın İradesi olmadan gerçekleşemeyecek bir aydınlanma gelene kadar Aptal ve Gerizekalı olarak kalabilirler; ancak önceden belirlenen zamana kadar kalır. Fakat akıllı ve sağduyulu, alınlarının terini gerçekten dökmüş adamlar benim yeterli tanıklarım olacak ve Hakikati doğrulayacak ve gerçekten de bu durumda yazdığım her şeye inanacak ve bir hakikat olarak tutacaklar, Cennet ve Cehennemin önceden belirlenmiş ve Seçilmiş ve Lanetlenmişlere iyi ve kötünün Ödülleri olarak önerilmiş olması kadar doğru. Şimdi sadece ellerimle değil, Zihnimle yazıyorum,
İradem ve kalbim beni buna zorluyor: Çok kendini beğenmiş,
aydınlanmış ve dünya bilgeliği olanlar, bu Gizemi en uç noktasına kadar, yani Merkezden başlayan en içteki Çekirdek'e kadar nefret ediyor, kıskanıyor, rezil ediyor,
iftira atıyor ve zulmediyorlar; ama kesinlikle biliyorum ki, İliğim
eriyecek ve Kemiklerim kuruyacak, bazıları
Çukur'a girdikten sonra benim tarafımı yürekten tutacak; ve eğer Tanrı izin verirse, beni gönüllü olarak ölümden diriltecekler; ama bu mümkün değil; bu nedenle onlara Yazılarımı bıraktım ki, İnançları ve Umutları Kesinlik ve Gerçek Mührüne sahip olsun, benim için son İrade ve Vasiyetimin ne olduğunu, yoksullar ve tüm Gizem Severler için emrettiğim şeyi tanıklık etsin, bu kadar çok şey yazmam gerekmese de, Ruhuma zarar vermeden, bir Bulutun içinden bir Işık veya Parıltı geçirmekten başka bir şey yapamadım, böylece Gün gözlemlenebilsin ve karanlık Gece, yoğun ve kasvetli, yağmurlu Hava dışarı atılabilsin.

Şimdi _Archaeus_'un _Merkür_ Ruhu ile Dünya'da veya Dünya'nın Damarlarında nasıl daha fazla faaliyet gösterdiğini ele alalım, bu Tavsiyeyi alın, manevi Tohum yukarıdan gelen Yıldızların izlenimiyle oluştuktan ve Elementler tarafından beslendikten sonra bir Tohum olur ve kendini bir _Merkür_ Suyuna dönüştürür, çünkü her şeyden önce büyük Dünya hiçbir şeyden yaratılmıştır, çünkü Ruh Su üzerinde hareket ettiğinde, Göksel Isı soğuk su ve dünyevi Yaratıklarda bir Yaşamı canlandırmalıdır; büyük Dünya'da bu Tanrı'nın Gücü ve Göksel Işıkların İşlemiydi; küçük Dünya'da da aynı şekilde Tanrı'nın Gücü ve İlahi ve Kutsal Nefesiyle Dünya'ya işleme İşlemidir. Üstelik Yüce Olan, bunu başarmak için araçlar verdi ve takdir etti, bir Yaratık diğerinde işlemek için güç elde etti ve biri diğerine yardım edip destek oldu, Rab'bin tüm İşlerini yerine getirdi ve tamamladı; ve böylece Dünya'nın Cennet Işıkları ile bir etkiye izin verildi, ayrıca bir içsel Isı, Dünya için çok soğuk olanı ısıtmak ve sindirmek için, neminden dolayı, her Yaratık için kendine özgü bir şekilde, kendi türüne göre; böylece Yıldızlı Cennet tarafından ince bir kükürtlü Buhar harekete geçirildi, sıradan değil, ama diğerlerinden farklı, daha berrak ve saf bir Buhar, kendini _Merküri_ Madde ile birleştirir; Sıcak özelliği sayesinde, zaman içinde,
fazla Nem kurutulur ve sonra ona gelen pis özellik, Beden ve Balsam'a bir koruma sağlayan,
ilk önce ruhsal ve sedreal bir etkiyle Dünya'ya etki eden,
sonra ondan Metaller üretilir, üç İlkenin Karışımı istediği gibi, Beden bu üçünün en büyük bölümünü aldığı şekilde oluşturulur. Fakat eğer _Merkür_ Ruhu yukarıdan Hayvanlar üzerine tasarlanırsa ve nitelendirilirse, bir Hayvansal Öz olur;
eğer sırayla Bitkiler üzerine giderse, bir Bitkisel İş olur; ancak
eğer, aşılanmış doğası nedeniyle Minerallere düşerse,
Mineraller ve Metaller olur, yine de her biri, işlendikleri gibi, Hayvanlar kendileri için, Sebzeler başka bir şekilde
ve kendi başlarına bir biçimde ve aynı şekilde Mineraller, her biri birkaç şekilde, bunlar hakkında özellikle yazmak çok sıkıcı olur ve geniş ve çeşitli Anlatımlar
üretir.

Birçok kişi burada, sebepsiz olmayan bir şekilde, böyle bir Merkür Ruhunun nasıl elde edilebileceğini, nasıl yapılacağını ve Hastalıkları
kovmaya ve daha düşük ve daha düşük Metallerin her türünü, sanki küçük bir dünyada doğmuş gibi, Tohumlarının dönüşümü ve çoğaltılmasıyla
değiştirmeye nasıl hazır olacağını talep edebilir; birçok kişi bunu sabırsızlıkla
bekler. Hiçbir şeyi gizlemeden cevap veriyorum, ancak Tanrı'nın Emriyle bana izin verilen her şeyi, takip eden şekilde ve biçimde gerçekten keşfedeceğim.

_Rabbin Adıyla_, _Sinople_ (veya _Vermilion_) benzeri Kırmızı Civa Cevheri ve elde edebileceğiniz en iyi Altın Cevherini alın; herhangi bir ateşte
birlikte eşit miktarda öğütün,
üzerine sıradan, saflaştırılmış ve yüceltilmiş Civa'dan yapılmış bir _Merkür_ Yağı dökün, sindirmesi için bir ay bekleyin,
Dünyasal olmaktan çok
Göksel bir Özüt elde edersiniz; bu Özü nazikçe damıtın, _Balneum Mariae_'de olduğu gibi, Flegme yükselir, Yağ altta kalır,
ağırdır, bir anda içine tüm Metalleri alır, içine üç kat daha fazla Şarap Ruhu dökün, bir Pellikan'da dolaştırın, ta ki Kan kadar kırmızı olana ve o kadar tatlı olana kadar ki hiçbir şey onunla kıyaslanamaz; Şarap Ruhunu sıvı hale getirin, üzerine taze Şarap Ruhu dökün, bunu sık sık tekrarlayın, ta ki Madde aşırı tatlı,
ve bir Yakut kadar şeffaf kırmızı olana kadar, sonra hepsini bir araya getirin,
beyaz kalsine edilmiş _Tatar_ üzerine yükseleni dökün ve onu kuvvetlice
Küller halinde damıtın, Şarap Ruhu _Tatar_ ile birlikte geride kalır, ancak _Merkür_ Ruhu yükselir. Eğer bu _Merkür_ Ruhu _Kükürt_ Ruhu ile, onun Tuzu ile birlikte karıştırılırsa ve böylece birlikte getirilirse, asla ayrılamazlarsa, öyle bir işiniz olur ki, eğer gelirse ve Altın ile birlikte mayalanırsa, adil bir ölçü ve belirlenen zamana göre, mükemmel bir olgunluğa, _Plusquam_ mükemmelliğine getirilirse, Hastalıkların ve yoksulluğun önlenmesi ve Bedenin ve Malların zengin bir şekilde yeniden canlandırılması için hiçbir şey onunla kıyaslanamaz. Bu, En Yüce İmparator tarafından bana izin verildiği ölçüde vahyettiğim _Merkür_ Ruhunu elde etmenin yoludur; Manuel İşlemler, vahyettiğim
Çalışmada bulunur; akıllıca gözlemlemelisin ki,
benim sana olan gerçek uyarımla,
benim için Cehennemde bir Banyoya katlanmamalısın,
çünkü Kraliyet Sarayı'na giden Kapının gerçek bir açılışı,
sadece tüm Hastalıkları iyileştiren tek bir Anahtarla gerçekleştirilir,
_Damlacık_, _Tüberküloz_, _Gut_, _Taş_, _Düşme Hastalığı_,
_İnme_, _Cüzzam_ veya genel olarak her ne ad verilirse: Bu İlaç
aynı şekilde her türlü _Fransız Çiçeği_ ve uzun süredir devam eden tüm eski Yaraları, _Kurt_, _Noli me tangere_, _Tetter_, _Saçkıran_,
_Kanser_, _Fistül_ ve aşındırıcı oyuk Yaraları iyileştirir; bunların hepsini
açıkladım ve hiçbir şeyi gizlemedim. Son olarak, çok fazla veya daha fazlasını keşfetmediğinizi gözlemleyin, çünkü tüm Sanatın Orijinali veya Kaynağı, ruhsal _Kükürt_ tarafından tazelenen ve Hayata yükseltilen _Merkür_ Ruhu'ndan gelir, böylece Göksel hale gelir ve Tuz ile ve Tuz ile bedensel ve biçimsel hale gelirler; ancak Ruhun, Ruhun ve Bedenin başlangıcı, bir Mıknatıs olsun ve öyle kalsın,
olduğu gibi ve başka hiçbir şey olmadığı kabul edilebilse bile. Özetle bu, tek gerçek Anahtar olan _Merkür_ Ruhu olmadan, Bedensel Altını içilebilir hale getiremeyeceğiniz veya Felsefe Taşını asla yapamayacağınızdır. Bu Sonuçla kalmasına izin verin, sessiz olun; çünkü ben kendim şu anda daha fazlasını söylemeyeceğim, çünkü Sessizlik, düzenli Yargıç tarafından, henüz Maddeyi doğru bir Düzene sokmamış olan
başka birine
İnfazı ve daha fazla Araştırmayı tavsiye ederek, sana ve bana sunuluyor.

BÖLÜM IV.

Bakırın Ruhu Üzerine.

_Venüs_ Yıldızı çok zordur ve hesaplanması iyi değildir, tüm _Matematikçiler_ ve _Astronomlar_ bana tanıklık edecektir; çünkü onun
yolunun diğer altı Gezegeninkinden farklı olduğu bulunmuştur ve bu nedenle Doğumu da farklıdır; çünkü _Venüs_'ün Doğumu, Metallerin Oluşumu ile ilgili olarak _Merkür_'den sonraki
İlk Tablo'ya sahiptir. _Merkür_ harekete geçirir, ancak _Venüs_ kışkırtır, Şehvet ve Arzuyu, buna sebep olan Güzellikle birlikte verir; Her ne kadar _Astronom_ olarak kabul edilmesem de, kendimi Göklerin Rotasını hesaplamayı bilen biri olarak göstermiyorum; çünkü zamanımı
Hücremde Dua ederek geçirmeliyim, ancak İbadetim bittikten sonraki boş saatlerim
boşa harcanmasın diye, kendimi
egzersiz etmeyi ve o saatleri
Doğal şeylerin
bilgisiyle geçirmeyi amaç ve niyetim olarak emrettim ve önerdim. Aynı şekilde _Venüs_'ten neyin
doğduğunu, büyüdüğünü veya ilerlediğini veya nereden
doğduğunu, büyüdüğünü veya ilerlediğini hesaplamak da iyi değildir; çünkü o, ihtiyaç duyduğundan fazlasına fazlasıyla bürünmüştür ve
yine de Sabitliğinde en çok ihtiyaç duyduğu şeye ihtiyaç duymalıdır.

Ancak size _Venüs_'ün Güneş'in parlaklığını çok aşan bir Göksel _kükürt_ ile örtülü olduğu duyurulmalıdır; çünkü onda Altın'dakinden
daha fazla ve daha bol _Kükürt_ vardır; fakat bu, o Altın _Kükürt_'ün Maddesinin ne olabileceği bilgisini gerektirir, ki bu Bakır'da bol miktarda bulunur ve ben bunun hakkında çok büyük bir çığlık atarım: o zaman bilin ki o aynı şekilde uçan çok sıcak bir Ruh'tur, geçebilir ve nüfuz edebilir, ayrıca her şeyi olgunlaştırabilir ve sindirebilir, tıpkı kusurlu Metalleri mükemmele dönüştürebilir, ki buna da deneyimsizler inanmaz. Ve
burada bir Soru kendini gösterir; _Bakır Ruhu diğer
kusurlu Metalleri nasıl mükemmelleştirebilir ve olgunlaştırabilir, oysa kendi
Bedeninde kusurlu ve değişkendir?_ Cevap için, sık sık söylediğim gibi, bu Ruh Bakırda kalıcı bir Bedene sahip olamaz veya orada yaşayamaz; çünkü mesken Ateş tarafından yakıldığında, Ruh onunla birlikte
gider ve sabırsızlıkla
Barındığı Yeri terk etmek zorundadır, çünkü orada bir
Gezgin olarak ikamet eder; ancak Altının kalıcı sabit
Bedeninde koruması vardır, oradan hiçbir insan onu özel bir Yargıcın Emri olmadan
kovamaz; çünkü mirasa bir Varis olarak konur ve kalıcı Bedeni tarafından
Kök salınır, böylece kolayca kovulamaz. _Venüs_'ün elde ettiği
Tentür, aynı şekilde _Mars_'ta bulunur,
daha güçlü, yüce ve asil; çünkü _Mars_ Erkektir ve _Venüs_ Kadındır, daha çok bahsettiğim, çünkü onlar hakkında yazıyorum. Bu Tentür _Verdigreece_'de verilir ve aynı şekilde _Vitriol_'de bulunur, tıpkı hakkında özel bir Kitap yazılabilecek bir Mineralde olduğu gibi. Tüm bu şeylerde yanıcı bir _Kükürt_ bulunur ve yine de yanmaz bir _Kükürt_ bulunur, bu garip bir şeydir, biri beyaz bir Kükürttür, diğeri ise işleyen nesilde kırmızıdır; ancak gerçek Kükürt yanmazdır, çünkü saf gerçek bir Ruh'tur, bundan yanmaz bir Yağ hazırlanır ve Altın-Kükürt'ten tek bir Kökten yapılan aynı Kükürttür. 
Olmaması gereken birçok Gizemi açıyorum; ama ne yapmalıyım? Her şeyi gizlemek cevaplanamaz, ancak her şeyde bir ölçü iyidir, bunu
son itiraz Tavsiyemde görebilirsiniz;
bu konudaki arzumu unutmayın.

Bu Kükürt, _Bilgelerin Kükürtü_ olarak adlandırılabilir; çünkü tüm
Bilgelik onda bulunur, _Merküri_ Ruhuna; ki bu onu aşar,
bu _Mars'ın Tuzu_ ile birlikte bir ruhsal Birleşimle bir araya getirilmelidir, böylece üçü tek bir anlayışa gelebilir ve
eşit işlemlere ilerletilebilir. Bu ruhsal Kükürt, _Merkür_ Ruhu'nun yaptığı gibi, aynı şekilde ve biçimde üst Bölgeden çıkar, ancak farklı bir şekilde ve türde, böylece Yıldızlar sabit ve sabit olmayan, renkli ve renksiz şeylerde bir
ayrılık gösterir.

Tentür yalnızca _Bakır Ruhu'nda_ ve en çok da
Yatak arkadaşının Ruhu'nda bulunur; bu, başlangıçta pis kokulu ve kötü kokulu bir Buhardır; bu Sis, bir Sıvı gibi çözülmelidir,
böylece pis kokulu, yanmaz Yağ ondan hazırlanabilir; ancak yine de
başlangıcını _Mars_'tan almalı ve oradan almalıdır; bu Yağ, _Merkür_ Ruhuyla serbestçe birleşir,
tüm Metalik Cisimleri hızla onlara alır, eğer bunlar önce Anahtarlarımda tavsiye ettiğim gibi tüm noktalarda
hazırlanırsa.

Gezegenlerin Sırasını gözlemlemiyorum ve haklı gerekçeler olmadan değil;
çünkü yönlendirildiğim Doğum sıralarını gözlemliyorum; çünkü
_Venüs_ çok Kükürt içerdiğinden, diğer Metallerden önce
_Mars_ ile birlikte daha çabuk sindirilir ve olgunlaşır; fakat istikrarsız
_Merkür_ ikisine de çok az yardım gösterdiğinden, fazla Kükürt nedeniyle daha fazla çalışması için ona yer kalmadı, böylece
sabit olmayan Bedenlerinde hiçbir iyileşme elde edemediler. Şimdi sana bir Sır açıklayacağım, Altın, Bakır ve Demirin bir Kükürtü, bir Tentürü ve bir Renk Maddesi vardır; bu Tentürü Maddesi bir Ruh, bir Sis ve Dumandır; yukarıda belirtildiği gibi, eğer onu alıp _Mars_ Tuzu'ndaki Ruh ile harekete geçirebilirseniz ve sonra _Merkür_ Ruhu'nu adil bir ağırlıkta onunla birleştirerek, onları tüm kirliliklerden arındırırsanız, hoş ve iyi yönlendirilmiş, tüm Aşındırıcılardan arınmış olurlarsa, o zaman dünyada hiçbir şeyin kıyaslanamayacağı, parlak parlayan Güneş ile fermente edilmiş, nüfuz ederek tüm Metalleri işlemek ve dönüştürmek için bir giriş yapmış olursunuz. Ey başlangıçtan beri Ebedi Bilgelik! İnsan Çocuklarının hiçbir şekilde önemsemediği, ancak çoğunluğun hor gördüğü, Doğa'da gizlediğin şeyi bilmek için, gözlerinin önünde gördükleri ve bilmedikleri; ellerinde tuttukları ve kavrayamadıkları; onunla ilgilendikleri ve neye sahip olduklarını veya ne yaptıklarını bilmedikleri için sana nasıl teşekkür edebiliriz, çünkü İçsel olan gizlidir. Sana bunu hakikaten ve Tanrı Sevgisi ile açıklayacağım ki,
Felsefi Kükürtün kökü, ki o bir Göksel Ruhtur,
ruhsal doğaüstü _Merkür_'ün köküyle birlikte bulunur, aynı şekilde
ruhsal Tuzun başlangıcı da birdir ve tek bir Maddede bulunur,
bu Taş'tan yapılmıştır, ki benden önce vardı ve birçok şeyde değil,
tüm Filozoflar sanki _Merkür_, _Kükürt_ ve _Tuz_ her biri kendi başına bir parça ve ayrıymış gibi konuşuyorlar, _Merkür_ birinde, _Kükürt_ bir diğerinde ve _Tuz_ bir üçüncüsünde bulunur; yine de sana şunu söylüyorum, bu sadece onların fazlalığından anlaşılmalıdır, ki her birinde en fazla miktarda bulunur ve özellikle Fizik ve Metallerin dönüşümü için
faydalı bir şekilde çeşitli şekillerde kullanılabilir ve hazırlanabilir; fakat, Dünyevi Bilgeliğin en yüce Hazinesi ve tüm üç İlkenin en yücesi olan Evrensel, tek bir şeydir ve tek bir şeyden kurulup çıkarılır, ki tüm Metalleri tek bir şeye dönüştürebilir, _Merkür_'ün gerçek Ruhu ve _Kükürt_'ün Ruhu, ruhsal Tuzla birlikte, birleşmiş, tek bir Gök altında kapalı ve tek bir Bedende ikamet eden, Ejderha ve Kartal, Kral ve Aslan, Ruh ve Beden'dir, Altın Bedeni bir İlaç'a dönüştürmeli, böylece diğer Yoldaşlarını bolca renklendirmek için güç kazanmalıdır. 

Ey Yaratıcın Tanrı tarafından verilen kutsanmış İlaç! Ey büyük çekici Sevginin Göksel Mıknatısı! Ey Metallerin geçerli özü, senin gücün ne kadar büyük, erdemin ne kadar yaratıcı değil, sabitliğin ne kadar kalıcı? Yeryüzünde senin Işığını hakikaten bilen,
tüm dünyanın fark etmediği, yoksulluğu görmeyecek, hiçbir
Hastalık ona dokunmayacak, hiçbir hastalık ona zarar vermeyecek, ta ki ölüm vaktine ve Göksel Kralı tarafından kendisi için önceden belirlenmiş son saate kadar. İnsanların tüm dillerinin bu Çeşme Hazinesinde saklı olan
Bilgeliği dile getirmesi imkansızdır, tüm Hatipler
bundan
sessiz ve utanmış olmalı, evet dehşete kapılmalı ve tek bir kelime bile söyleyememeli,
bu doğaüstü Görkemi gördüklerinde ve ayırt ettiklerinde ve ben kendim
çok fazla şey keşfettiğimi düşündüğümde korkuyorum. Ama
dua ile Tanrı'ya galip gelmeyi umuyorum ki, bunu bana ölümcül bir Günah olarak yüklemesin, çünkü İş'e onun Korkusu içinde başladım, onun Lütfuyla elde ettim ve onun Görkemi için
açığa çıkardım.

Ey kutsal ebedi Üçlü! Seni övüyorum, onurlandırıyorum ve yüceltiyorum
Yüreğim ve Ağzımla, bana bu dünyevi Dünyanın büyük bilgeliğini, İlahi Sözünün yanında, ifşa ettiğin için,
Senin Yüce Gücünü ve İnsanın
anlayamayacağı doğaüstü Harikalarını öğrendim; içtenlikle yalvarıyorum ki bana daha fazla anlayış ve
bilgelik ver ki, bunun kullanımını ve faydasını, senin önünde sürekli bir Övgü Kurbanı ile, Komşumun Hıristiyan benzeri Sevgisine ve hem ruhsal hem de bedensel, güç ve erdemde kendi refahıma bahşedebileyim, böylece Adın yüceltilsin, onurlandırılsın ve övülsün,
Göklerdeki ve Yeryüzündeki tüm işlerin için; ve Düşmanlarım bilsin ki,
Sen ebedi Harikalarla dolu Rab'sin, böylece tövbe edebilirler ve
dönebilirler ve Karanlığın sahtekarlığında boğulmazlar. Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, bana ve hepimize, her şeyden yüce olan göksel Tahtından yardım et,
her türlü Görkem, Kudret ve Görkemin üstünde,
bilgeliğinin ne başlangıcı ne de sonu olan ve önünde tüm Göksel, Dünyevi ve
Cehennemsel Yaratıkların korkudan titremesi gereken, ona sonsuza dek Görkem olsun,
_Amin_. Ey _Seraphin_! Ey _Kerubin_! Senin harikaların ve eylemlerin ne kadar büyük, hizmetkarına
lütufkar bir şekilde bak ve onun bunu
gerçekleştirdiği için sakinleşmen için yalvar.

Okuyucu ayrıca Bakırın Oluşumu hakkında bilgi sahibi olmalı ve bunun çok fazla _Kükürt_'den oluştuğunu, ancak _Cıva_ ve
Tuzunun eşit olduğunu, çünkü birinin diğerinden daha fazla veya daha az olmadığı
görüldüğünde, _Kükürt_'ün miktar olarak _Cıva_ ve Tuz'u
aştığını, bundan dolayı Metal'e sahip olan büyük renkli bir kırmızılığın ortaya çıktığını, _Cıva_'nın sabitlenmesini gerçekleştiremediğini ve bunun sabit bir Bedeninin
oluşturulması gerektiğini gözlemlemelidir. Bunu Bakır'dan gözlemleyin ve anlayın, Venüs'ün Bedeninin biçimi, Karaçam Ağacı, Köknar, Çam, Deal Ağacı ve diğer Ağaç türlerinde bol miktarda bulunan bir Ağacın biçimi olarak ifade edilir, Ağacın Rosen'i onun _Kükürtüdür_, bazen fazlalığından dolayı boşaltır, çünkü hepsini taşıyamaz; Doğanın ve Elementlerin sindirimi ile bol miktarda yağla renklendirilmiş böyle bir Ağaç, hızlı ve serbestçe yanar ve Meşe kadar ağır veya dayanıklı değildir, veya gözenekleri o tür hafif ağaçlar kadar açık olmayan, Kükürtün o kadar baskın olmadığı, ancak Meşe'nin Çam, Köknar ve Deal ağaçlarından daha fazla _Cıva_ ve daha iyi bir Tuzu vardır ve bu tür ağaçlar Deal kadar suyun üzerinde yüzmez, sıkıca bağlanmış ve kapatılmış olduğundan, Havanın onu taşıması kolayca engellenir. Bu, Metaller ve özellikle Altın için gözlemlenmelidir, çünkü bol, sabit, sindirilmiş ve olgun _Merkür_ nedeniyle, ne Ateş, ne Su, ne Hava, ne de Dünya'nın herhangi bir Bozunması tarafından önyargılı olunamayan çok yakın, hızlı, sıkı, sabit ve yenilmez bir Gövdeye sahiptir, böylece Elementlerin tüketen gücü onlara zarar veremez; bu sabitlik ve sıkı sıkıya bağlı Birleşim, diğer Metallerde kanıtlanamayan doğal ağırlığının kanıtını verir, bu yalnızca terazide tartılarak değil, aynı şekilde şöyle de görülecektir: Yüz kilo Cıva üzerine sadece bir damla saf Altın koyarsanız, hemen dibe batar, oysa diğer tüm Metaller aynı şekilde Cıva üzerine konduğunda, onun üstünde yüzer ve dibe batmaz, çünkü daha açıktırlar, böylece Hava veya Rüzgar onlara nüfuz edebilir ve onları yukarı taşıyabilir. Şimdi _Venüs_ Ruhu veya Fizikteki Bakır ile ilgili olarak,
son olarak dikkat etmeli ve gözlemlemelisiniz ki,
erdem ve gücünde çok sağlıklı ve yararlı olduğu ayırt edilir, sadece ilk _Ens_'te yatan Ruh değil, aynı zamanda son Maddede bulunan Ruh, onun erdemi, gücü ve işleyişi, _Matrisin_ Yükselişinde diğer tüm İlaçlardan önce tercih edilir: Henüz özellikle _Düşme Hastalığına_ karşı bulunmamıştır. Bu Ruh ayrıca _Dropsie_'yi kurutmak için özel bir armağan almıştır; Kanı çürümekten korur,
Mide'ye zararlı olan her şeyi sindirir,
Taşı kırar, ne tür olursa olsun. Dışarıdan Yaralarda, bu Ruh iyileştirmek için bir zemin hazırlar: _Noli me tangere_ ve diğer tüm Yaralar kendilerini savunamazlar,
veya kötü Niteliklerini, ama bu Ruh onlara saldırır ve
Onların Tedavisi için iyi bir zemin hazırlar; dışarıda, İlacın işleyebileceği, sabitleyebileceği ve Tedavinin başlangıcını yapabileceği
şeyi aydınlatır ve arar. İçeriden, bu Ruh baştan sona nüfuz eder,
Vücuttaki tüm kötülüğü arar; tıpkı en asil Yara İksirinin yaptığı gibi; Hiçbir İmposthume bu Ruha dayanamaz, ama onun tarafından yeniden şekillendirilir.
Kısaca söylüyorum, _Venüs_ Ruhunu çok iyi gözlemleyin, hem içeriden hem de dışarıdan hayranlıkla kendini gösterecektir, öyle ki birçok kişi onu inanılmaz ve doğaüstü olarak değerlendirecektir. Son olarak, bu _Bakır_ Ruhunun ateşli bir Ruh olduğunu, tüm kötü Mizahları ve İnsan ve Metallerdeki gereksiz Flegme'yi
işleyip tükettiğini ve mantıken İlaçların Tacı olarak kabul edilebileceğini anlamalısınız; çok ateşli ve keskindir, yanmazdır, ancak ruhsal ve biçimsizdir ve bu nedenle bir Ruh olarak özellikle biçimsiz şeyleri ateşli hale getirmeye, sindirmeye ve olgunlaştırmaya yardımcı olabilir; ve eğer gerçek bir Doğa Bilimciyseniz, bu Ruhu size tavsiye ediyorum; doğru bir şekilde gözlemlemeniz ve Adalete göre yürütmeniz durumunda, Sağlık veya Zenginliğin herhangi bir gerekliliğinde sizi en ufak bir şekilde başarısızlığa uğratmayacaktır. Umarım Çağrım ve Talebim sonunda gerçekleşir ve Doğa'ya bakan, araştırmak ve öğrenmek için samimi ve özlemli bir arzuya sahip olan kişilerle bir görüşme olur, böylece
Zekalarını keskinleştirebilir, Gözlerini açabilir, Kulaklarını duyabilir ve
daha önce hiç fark edilmemiş veya öğrenilmemiş
ve bu Bakır Ruh'ta, içsel ve dışsal olarak bulunabilen
Tavsiyemden böyle bir şeyi öğrenebilirler. Yazılarımı gözlemlemeyen veya gerçekten anlamayan kişi,
birçok Sırrı kavrayamayacak, amaç ve hakikati araştıramayacak,
ben olmadan avantaj elde edemeyecek, bu nedenle hiçbir İnsan, Bakırın Ruhu ile ilgili olarak, Bakırı önceden ters çevirip
dışa doğru çevirmediği ve
içsel Erdemlerinin tüm Gizemlerini gerçekten öğrenmediği sürece, benim yaptığım gibi, bana yol gösteremez, eğer benim bilmediğim daha iyi bir şey bulabilirse, ondan hiçbir şeyi gizlememesini içtenlikle isterim, böylece onun talimatı bin kat avantajla ödüllendirilecek ve sizi bununla birlikte En Yüce Yaratıcı'ya tavsiye edeceğim.

Doğru Akıl, Venüs'ün sona erdirebileceği her maddeyi her zaman kavrayamaz: Hiçbir insan onu hemen algılayamaz, Doğru Akıl onu oradan uzaklaştırır; Böyle bir Ruh ancak her şeyi hızlandırabilir, Öyle ki Merkür onunla gerçekten mutlu olabilir.

BÖLÜM V.

Mars'ın Ruhu ve Tentürü Üzerine.

_Mars_ ve _Venüs_'ün bir Ruhu ve Tentürü, Altın ve diğer Metaller vardır, her Metalde bulunan Ruh asla bu kadar aşağılık ve küçük değildir.
Herkesçe bilinen ve inkar edilemez olan bir gerçektir ki, birçok insanın birçok zihni vardır,
tüm insanlar başlangıçta tek bir ilk Maddeden, tek bir Tohumdan doğmuş ve üretilmiş olsalar da; yine de farklı Zihinlere sahiptirler, çünkü Yıldızlar onları böyle işlettiler ve bunun bir sebebi de yok değil; çünkü büyük Dünyanın etkileri, küçük Dünya'daki yanındakini işletir; çünkü tüm Görüşler, Doğalar ve Düşünceler, İnsanın tüm tamamlanmışlığıyla birlikte, tek başına Yıldızların bir Etkisinden kaynaklanır, kendilerini Gezegenlerin ve Yıldızların Seyrine göre gösterirler, böylece hiçbir şey engelleyemez veya bu Etkiler onu engelleyemez, Doğum mükemmelliğinin sonuna ulaştığında.

Bir insan doğal olarak çalışmaya meyilli olduğu gibi; biri İlahiyat'tan zevk alır,
bir diğeri Yasalar'ı incelemekten, üçüncüsü Fizik'ten, dördüncüsü Filozof olacaktır; ayrıca, doğal olarak Mekanik'e meyilli birçok Zeki vardır; biri Ressam, diğeri Kuyumcu; biri Ayakkabıcı, diğeri Terzi, Oymacı ve benzeri, çeşitli ve sayısız; tüm bunlar Yıldızların etkisiyle olur, böylece Hayal Gücü doğaüstü bir şekilde kurulur ve güçlendirilir ve bunun üzerine dinlenmeye karar verilir; görüldüğü gibi, bir insanın bir kez zihninde tasarladığı ve bunun bir temelini oluşturduğu şeyi, sonunda her şeyi sonlandıran Ölüm dışında, hiç kimse onu sabit bir karardan ve ona güvenmekten alıkoyamaz. Doğanın Sırlarını araştırmaya koyulan _Simyacılar_ için de aynı şey anlaşılmalıdır, onlar Doğayı keşfedene, onu tamamen temize çıkarana ve her şeyi sona erdirene kadar durmayı amaçlamazlar, ki bu pek de iyi yapılamaz. Aynı şekilde Metaller için de, Etki ve Hayal gücü yukarıdan olduğu için, Form da öyle anlaşılmalıdır; ve Metaller genel olarak Metaller olarak adlandırılsa ve öyle olsa da, yine de tek bir Maddeden çıkan çeşitli insan zihinleriyle, biri sıcak ve kuru, diğeri soğuk ve nemli, üçüncüsü kendi başına karışık bir Doğa ve Tamamlanma üstlenen çok çeşitli ve çeşitli Metaller olabileceğini anlamışsınızdır. Bu nedenle _Mars_ Metali, en büyük miktarda diğerlerinden önce kaba bir Tuz tarafından derecelendirildiğinden, Doğanın kendisine tahsis ettiği ve bahşettiği en sert, en sert, en kaba ve en kaba Cisme sahip olduğu görülür, en az _Merkür_ kısmına, ancak daha fazla _Kükürt_ ve en fazla _Tuz_ kısmına sahiptir, dolayısıyla ve böyle bir karışımdan veya bileşimden bedensel özü iner ve Elementlerin yardımıyla dünyaya gelir. Ruhu, faaliyette olan diğer Ruhlara benzer, ancak
eğer _Mars_'ın doğru ve gerçek Ruhunu tanıyabilirseniz, size gerçekten ve
gerçek Bilgelikle söylüyorum ki, Ruhunun veya Özünün bir tanesi
Şarap Ruhuyla sarhoş olduğunda, Kalbi, Cesaretini ve Duyularını güçlendirir, böylece
hiçbir Düşmandan korkmazsınız; onda bir Aslanın Cesaretini yükseltir ve
_Venüs_ sporlarında avlanma ve dövüşme arzusu uyandırır. _Mars_ ve _Venüs_'ün birleşimi doğru bir şekilde belirli bir
Takımyıldızına yerleştirildiğinde, Aşk ve Şefkatte, Savaşta ve neşede Talih ve Zafer getirir, tüm Dünya onlara karşı olsa bile birlik içinde kalırlar: Ancak ben Kilise Yönetimi altında bir Kilise üyesi olduğum için
ve ruhumu Tanrı'ya adadığım için, insani arzuların ve Bedenin şehvetlerinin kışkırtması olmadan, çünkü bunlar doğrudan Cehenneme izinsiz bir yol açar; ancak Tanrı'nın Emirleri, Korku ve İnsanın İradesinin reddedilmesi, ki bunlar Emirleri tarafından hoş görülür, eğer onlar gerçek çağrıda ve tek Lütuf Tahtı, Arabulucu ve Koruyucu _İsa Mesih_ Kurtarıcımızın gerçek ve doğru İnancında devam ederlerse Cennete giden bir yol hazırlarlar. Tüm 
Savaş Hastalıkları bu Ruh tarafından hayranlık uyandıran bir şekilde
kovulur, tedavi edilir ve iyileştirilir; Örneğin, _Kanlı Akıntı_, Kadınların Hastalıkları veya Adet _Akıntıları_, hem beyaz hem de kırmızı ve Karnın diğer tüm _Akıntıları_ ve Bacaklardaki veya Vücudun herhangi bir yerindeki açık _Yaralar_, hem iç hem de dış olarak adlandırılan tüm Hastalıklar, kanlı _Mars_'ın neden olduğu, özellikle isimlendirmeyi ihmal ettiğim, hangi Hastalıkların _Mars_'ın yargı yetkisine tabi olduğunu gizli bir Doktor tarafından iyi bilindiği için. Demir Ruhu gerçekten biliniyorsa, _Venüs_ Ruhu ile gizli bir yakınlığı vardır, böylece ikisi de birleşebilir, ikisi de tek bir madde haline gelebilir, aynı işlev, biçim, öz ve varlığa sahip, aynı Hastalıkları iyileştirebilir ve dışarı atabilir, ayrıca Metallerin özelliklerini fayda, övgü ve aşırılıkla bir değişime sokabilir. Fakat _Mars_ erdemleriyle birlikte uygun şekilde şöyle gözlemlenmelidir: Bedensel formunda yalnızca dünyevi bir Bedeni vardır ve bu Beden birçok şeyde kullanılabilir, Kanı durdurmak için, _Ay'ı_ mezun etmek için, _Bedeni_ içeride durdurmak veya bağlamak için, ki bu her zaman iyi değildir ve hem _içsel hem de dışsal olarak insan Bedeninde kullanılabilir, aynı şekilde Metallick işlerinde de; _çünkü Doğanın gizli Dolabında sahip olduğu gerçek bilinen araçlar olmadan, _kendi başına_ çok fazla kazanç elde edilemez. 

Şu anda önermem gereken bir şey daha var, Mıknatıs ve gerçek Demir, Bedensel Hastalıklarda neredeyse aynı faydayı sağlar, çünkü onlarda ve onlarla birlikte, Beden, Ruh ve Ruhun ve Ruhun gittiği Kaos arasında, Göksel, ruhsal ve Temel Zekada olduğu gibi, neredeyse aynı tür Doğaya sahiptir, sonunda Beden Kompozisyondan
çıktı. Şimdi nasıl yapacağız? kaba saba aptal Delikanlılar bunu kavrayamayacak,
orta zekalılar yazdıklarımı dikkate almayacak ve
doğaüstü zekalar bunun üzerine çok fazla yorum yapacak; bir
çare bulmalıyım ve bu aşırı akıllı insanların hepsini hala
Dostlarım olarak
korumak isterim. Şimdi öğreteceğim, bilgilendireceğim ve hemen sizi bilgilendireceğim,
çünkü Argüman kendi başına kesin cümlesini ilan ediyor ve duyuruyor, bu nedenle çözüm açıkta kalıyor ve ilan edilebilir ve çözülebilir, saklı tutulabilir veya anlayışın başka hiçbir cümlesine yönlendirilemez, kendisi için.

Son olarak, bu Bölümde şunu saklı tutun ki, eğer biri Arabasını çevirip Doğu'ya, diğeri Batı'ya doğru sürerse, Evli Çift arasında birlik içinde tutulacak bir Ev olamaz, çünkü eşit değillerdir, böylece Arabayı eşit ağırlıkta bir araya getiremezler, böylece amaçlanan şeyi elde etmede büyük bir anlaşmazlık ve engel ortaya çıkar: ancak gerçek Evli İnsanlar Ev işlerini doğru bir geçimle sürdüreceklerse, kalplerinde ve zihinlerinde olan her şeyi başarmak için tek bir ruh, zihin, yargı ve erdeme sahip olmalılar ve eğer Sevgileri ve Gerçekleri kalıcı olacaksa, biri diğerine etki etmelidir; bu şeylerden birinin eksikliği nedeniyle, üç ilke gerçekten bir arada olamaz; çünkü _Merkür_ sürgün edilmiştir ve sağlamlık ve istikrar nedeniyle çok azdır; _Kükürt_ çok azdır, Sevgi Bedenini ısıtamaz,
çünkü çok tükenmiştir; _Tuz_ da aynı şekilde doğru,
uygun, doğal türüne sahip değildir, ama çok sert ve çok fazladır, çünkü
sert bir pıhtılaşma yapar, keskin ve acıdır, çünkü kendisini hakikat ve istikrarda göstermez. Aynı şekilde şimdi de dünyada devam ediyor,
yoldan çıkıyor ve bu tür Kötülüklerle gebe kalıyor, çünkü istikrar çok
küçük, Sevgi küçük ve Hakikat de küçük.

Umarım bu Felsefi Örneği iyi karşılarsınız, çünkü
_Syrach_ hem sahte bir Kadının iyiliğini, hakikatini ve kötülüğünü hem över hem de aşağılar, ve her ikisini de farklı bir şekilde yapar; ve
bu vesileyle _Mars_'a Elveda diyorum, hiç kimse birinin, hele ki tüm şeylerin
Cümlesini nasıl ayırt edeceğini bilmez, ancak bu noktada onları fark eden,
öğrenen ve
Doğalarını ve Özelliklerini deneyen ve gerçekten bilen ve keşfeden kişi bilir.
Göksel Babamız, Ebedi Güç, tüm başlangıçtan itibaren,
bizi Formda öyle ayırır ki, dünyevi bozulabilir Beden
tekrar Göksel, Ruhsal ve Bozulmaz Vahiy'e erişebilir, onu içerebilir ve alabilir. _Amin._

Yalnızca beni gerçekten tanımıyor musun?
Ve ihtiyacım olduğunda bana saf bir yardım sağla;
O zaman karar ver ve ne söylediğimi veya söylediğimi duy,
Böylece senin için ne yapabileceğimi bulacaksın._

BÖLÜM VI.

_Altın Ruhu_ Üzerine.

Cennetin Berraklığı şimdi bana Kalemimi yönetmemi, bir yiğitlik ve kalıcılık meselesini açığa çıkarmamı emretti; çünkü Güneş, tüm Doğal şeylerin doğru ve gerçek erdeminin gizlendiği, yakıcı ve tüketen bir Ateştir; Güneşin bu erdemi Anlayış, Zenginlik ve Sağlık üzerinde etkilidir. Zihnim çok üzgün ve Ruhum, daha önce ortak olarak yayınlanmamış olan şeyi kamuoyuna açık bir şekilde keşfetmekten ve büyük bir gizlilikle derinlerde gizlenmiş olan şeyi sesli hale getirmekten kendi içinde korkuyor. Fakat kendi kendime düşünürsem ve vicdanıma girersem, hiçbir değişiklik bulamam veya zihnimi rahatsız edecek veya onu birçok Engele neden olabilecek başka bir karara
getirecek hiçbir şey yakalayamam: Yine de ihtiyatla konuşacağım ve anlayışla yazacağım ki, hiçbir kötülük gelmesin, ama daha ziyade, benden önceki Filozofların yaptığı gibi, biçim ve duruma göre tasvir ettiğim minnettar bir kazanç elde edebileyim. Şimdi işaretle, Zihnine mükemmel Düşünceler ver, tüm garip konulardan uzak dur,
ki bunlar senin Felsefe spekülasyonuna hizmet etmez, aksine
bu kadar titizlikle takip ettiğin o faydayı mahveder;
ve eğer içten bir arzun ve Altın Mıknatısı kazanmak için güçlü bir sevgin varsa, ilk etapta duanın gerçekten Tanrı'ya, gerçek Bilgi, Üzüntü, Pişmanlık ve gerçek Alçakgönüllülük içinde, İnsan Aklına tabi olan üç ayrı Dünyayı bilmesi ve öğrenmesi için yöneltilmesini bil;
çünkü, doğru ölümsüz Ruhun
ilk gelişiyle birlikte oturduğu ve ikamet ettiği ve Tanrı'nın Yaratılışına göre ilk hareket edebilen Duygu veya ilk hareket edebilen duyarlı Ruh olan, Doğal Yaşamı Doğaüstü bir Özden işleten; bu Ruh ve Can ilk başta Kök ve Kaynak, Yaşama yükselen ilk Yaratık ve ilk Hareket Ettiricidir, bunun hakkında Bilginler arasında çok fazla
Tartışma olmuştur.

Şimdi ikinci Göksel Dünyaya dikkat edin ve onu dikkatlice gözlemleyin, çünkü orada Gezegenler hüküm sürer ve Cennetin tüm Yıldızları
bu Cennette kendi yollarını, erdemlerini ve güçlerini sürdürürler, Tanrı tarafından kendilerine verilen
Hizmet'i yerine getirirler ve bu hizmette
Ruhları aracılığıyla Mineralleri ve Metalleri işletirler.

Şimdi bu 2 ayrı Dünyadan üçüncüye geçin, orada diğer ikisinin yaptıklarının bulunduğu ve bulunduğu, yani
Üst-Göksel ve Göksel dünyalar; Üst-Göksel Dünyadan Yaşam ve Ruh Kaynağı doğar; diğer Göksel Dünyadan Ruhun ışığı; ve üçüncü veya Elementer dünyadan,
henüz hissedilebilen, elle tutulur olanın sindirildiği yenilmez Göksel Ateş; bu üç Madde ve Öz,
altının en üstün olduğu Metallerin Formunu üretir ve oluşturur, çünkü Sideral ve Elementer İşlem, bu Metaldeki _Merkür_'ü daha mükemmel bir şekilde sindirmiş ve olgunlaştırmıştır
ve yeterli bir olgunluğa getirmiştir.

Ve Erkek Tohumu Rahime enjekte edildiği ve
_Menstruum_'a dokunduğu gibi, ki bu onun Dünyasıdır, ancak Erkekten
Dişiye giden Tohum, hem Sydereal hem de Elementer tarafından işletilir,
birleşmeleri ve Doğuma kadar Dünya tarafından beslenmeleri sağlanır.

Aynı şekilde, Metallerin Ruhu'nun, _Kaos_'tan maddi olmayan, görünmez, anlaşılmaz, gizli ve doğaüstü, Su ve Hava'nın Göksel Bileşimi tarafından oluşturulduğunu ve tasarlandığını da anlayın; daha sonra Güneş'in Göksel Temel Işığı ve Ateşi tarafından daha da hazırlanır; böylece Yıldızlar Güçleri hareket ettirir,
ısısı Dünya'nın iç kısımlarında, örneğin Rahimde algılandığında, çünkü Dünya, üst Yıldızların sıcak çalışma özelliği tarafından açılır, böylece onların aşılanmış Ruhu Dünya'ya bir besin sağlar, böylece Metaller, Otlar, Ağaçlar ve Hayvanlar gibi bir miktar ortaya çıkabilir; her biri özellikle Tohumunu daha da artması ve büyümesi için beraberinde getirir: Ve bahsedildiği gibi, tıpkı
İnsanın ruhsal ve göksel olarak, Ruh ve Can olarak
doğurulduğu ve
Dünya'nın Ana'nın Bedeninde beslenmesiyle resmen
mükemmelliğe
getirildiği gibi; aynı şekilde ve benzer şekilde, Metaller ve Mineraller her noktada gözlemlenmeli ve
anlaşılmalıdır.

Ama bu, Altın'ın gerçek gizemidir, bunu size bir Örnek ve Mesel ile tasdik edeceğim, böylece Doğa'nın ve onun Gizeminin olasılığı
bu şekilde bulunabilir. Güneş'in Göksel Işığının ateşli bir Nitelik ve Öze sahip olduğu açıktır, ona Göksel, sabit ve kalıcı bir kükürtlü Ruh tarafından, Gök ve Yer'in Yaratıcısı olan en Yüce Tanrı tarafından, özünü, biçimini ve bedenini korumak için verilmiştir; bu Yaratık, hızlı hareketi ve seyriyle, Hava tarafından o hız aracılığıyla sürekli bir tezahürde alevlendirilir ve yakılır; bu alevlenme asla sönmez veya gücünün hiçbirinde bozulma olmaz, Seyri sürdüğü sürece veya bu tüm Yaratılmış görünür Dünya kaldığı ve devam ettiği sürece, çünkü ona verilen ve tüketimiyle bu büyük Gök Işığının bozulmaya düşmesine neden olacak hiçbir yanıcı madde yoktur. Aynı şekilde Altın, Özündeki Üstünler tarafından öyle sindirilir, olgunlaştırılır ve öylesine sabit, yenilmez bir Doğa haline getirilir ki, hiçbir şey ona en ufak bir zarar veremez, çünkü üstün Yıldızlar, aşağıdakilerin içinden geçmiştir, böylece üstünlerin etkisi ve bağışıyla aşağıdaki sabit Yıldızlar, en ufak bir şekilde kendi benzerlerine yer veremezler, çünkü aşağıdakiler, üstünlerden böyle bir sabitlik ve kalıcılık elde etmişlerdir; bunu, Altının ilk Maddesi ile ilgili olarak aklınızda tutabilir, gözlemleyebilir ve dikkate alabilirsiniz.

Felsefi geleneğe göre, Cennetin büyük Işığı ile burada her gün yakılan ve Gözlerimizin önünde yakılan o küçük dünyevi ateşin bir karşılaştırmasını daha yapmalıyım; çünkü o büyük
Işık, yeryüzündeki küçük ateşle manyetik bir benzeşime ve çekici bir yaşam gücüne sahiptir, ancak yine de biçimsiz ve
anlaşılmazdır, yalnızca ruhsal, görünmez,
duygusuz ve elle tutulamaz olduğu görülür.

Deneyimin gösterdiği ve kanıtladığı gibi, cennetin büyük Işığının, ruhsal Hava aracılığıyla küçük dünyevi ateşe karşı özel bir sempati,
sevgi ve eğilim taşıdığı gözlemlenmeli ve hatırlanmalıdır, böylece hem teşvik edilir hem de Ölümlülükten korunurlar; çünkü bakın, Hava içine bir Bozulma aldığında, onun çektiği çok fazla nemle, Bulutlar, Sisler ve Güneş ışınlarını engelleyen daha uzak pıhtılaşmalar tarafından üretilir, böylece bir yansımaya sahip olamazlar veya doğru bir nüfuz etme gücüne sahip olamazlar. Benzer şekilde, küçük karasal ateş karanlık, karanlık, yağmurlu havada o kadar canlı yanmaz ve işleyişinde sevinçle kendini göstermez, tıpkı güzel, saf, dingin, sahte olmayan bir göksel Hava olduğunda olduğu gibi; bunun nedeni, sempatinin bu Kazaların ve sucul Havanın engellenmesiyle sınırlanmış ve engellenmiş olmasıdır, böylece çekici güç, olması gerektiği gibi tam Sevgi ve İşleyişini gerçekleştiremediği için üzülür, çünkü bu engel, zıt Elemente akuasite getirir. Şimdi, tıpkı Güneş'in, Cennetin büyük Işığı'nın, Manyetik bir şekilde kendisine çekmek için küçük karasal ateşle özel bir topluluğu ve sempatisi olduğu gibi; Güneş ve Altın'ın da özel bir anlayışı, çekici bir gücü ve sempatisi vardır; çünkü
Güneş, Altını üç İlke ile işlemiştir, bunların Mıknatısları Güneş'e en yakın olanlardır ve ona bir sonraki dereceyi kazanmıştır, çünkü üç İlkenin en güçlü ve etkili olduğu
bulunduğundan, Altın hemen onun yerini bedensel Formunda alır,
üç ilkeden oluşur ve başlangıcı ve
çocuğu Göksel ve Altın Mıknatıs'tan gelir.

Bu, bu dünyanın en yüce Bilgeliğidir, her türlü bilgeliğin üstünde bir bilgelik,
evet, her türlü Doğal Akıl ve Anlayışın üstünde bir bilgelik; çünkü bu bilgelikle
öncelikle Tanrı'nın Yaratılışı, göksel Öz,
Göksel İşleyişler, ruhsal Hayal Gücü ve bedensel Öz kavranır, tüm nitelikleri ve özellikleri ve İnsanlığı
destekleyen ve koruyan her şeyi içerir. Bu Altın Mıknatıs'ta, tüm Metallerin ve Minerallerin
çözünürlüğü ve açılması, onların
egemenliği, aynı zamanda nesillerinin ilk Maddesi, sağlık üzerindeki güçleri; ve yine, Metallerin pıhtılaşması ve sabitlenmesi,
tüm Hastalıkları
kovma işlemiyle birlikte gömülüdür: Bu Anahtara dikkat edin,
çünkü o Göksel, Gerçek ve İlkeldir, ondan dünyevi olan üretilir, hem Doğaüstü hem de Doğaldır ve
Göksel olarak _Merkür_ Ruhu, Ruhsal olarak _Kükürt_ Ruhu ve Bedensel olarak _Tuz_ Ruhu tarafından üretilir; bu her şeydir, tüm Öz, başlangıç ​​ve sondur; çünkü Ruh ve
Beden, Ruh tarafından bir arada tutulur, böylece asla ayrılamazlar, fakat hiçbir şeyin
zarar veremeyeceği çok mükemmel, dayanıklı bir Beden üretirler. Bu ruhsal Özden ve bu ruhsal Maddeden, ki her şeyden önce Altın bir Beden haline getirildi ve cismani oldu, ondan daha gerçek ve eksiksiz bir _Aurum potabile_
yapılır, çünkü Altının kendisinden içilebilir bir Altın hazırlanabilmesi için öncelikle ruhsal hale getirilmesi gerekir.

Bu Ruh, _Cüzzam_ ve _Fransız Çiçek Hastalığını_ iyileştirir ve iyileştirir, çünkü aşırı sabitlenmiş bir Merkür Özü olarak, _Dropsie_'yi kurutur ve tüketir ve uzun bir mevsim boyunca devam eden tüm akan ve açık Yaraları, Kalbi ve Beyni güçlendirir, iyi bir Hafıza yaratır, iyi Kan üretir, Doğal Duygulara insani bir teşvikle Şehvet, Haz ve Arzular getirir. İnci Özü, Mercan Tentürü ile karıştırılırsa ve bu Ruhsal Altın Özü'nün eşit miktarda eklenmesiyle uygulanırsa, iki tanelik bir doz, adil bir gözlemle aynı anda alındığında, hiçbir Doğal Hastalık felaketinin size zarar veremeyeceği veya sağlığınıza zarar veremeyeceği gerçeğinden emin ve cesur olabilirsiniz, çünkü doğa yalnızca Altın Ruhu'nda bulunur, tüm zayıflıkları değiştirmek, gidermek ve düzeltmek için, böylece Beden mükemmel ve herhangi bir Hastalıktan arınmış olarak değerlendirilir. İnci Özü, Kalbi destekler ve beş duyunun mükemmel bir Hafızasını oluşturur. Mercan Tentürü, tüm zehirleri ve iyilikten kaçan kötü Ruhları dışarı atar. Öyleyse, Altının Ruhu, İncinin manevi Özünü ve Mercanın Kükürtünü birleştirerek, aksi takdirde Doğa'nın emanet edilemeyeceği bir şeyi gerçekleştirebilir, ancak Deneyimin bunu ortaya koyduğunu ve inkar edilemez Hakikati doğruladığını gördüğümüzde, bu geçici Yaşam'daki bu Samimi, diğer tüm Samimilerden önce gelir ve gelmelidir, bunlara hangi adla anılırlarsa anılsınlar, hayranlık ve takdire şayan Etkiler. Ben, Kilise derecesine itaat eden, Ruhsal ve İlahi bir Yeminle _Benediktin_ Tarikatı'na bağlı bir Kilise insanıyım, bu Tarikat'ta içsel Duamla, Tanrı'nın Sözü'nün tesellisini ve vaatlerini elde ediyorum, Ruhum için bir ferahlık, ancak zayıflıklarımın bedensel bir ayartması içinde ve Kardeşlerim için Tanrı'nın Kutsaması'yla bu üç Bileşiğin birleşiminden daha iyi bir doğrulama bulamadım ve kullanmadım: Tanrı, bu Erdemi ve Gücü, İnsan'ın Ölümle birlikte değiştirmesi gereken bu geçici Dünyanın Sonuna kadar ver, kutsa ve artır. Ey Ruhunun altın gücü! Ey Ruhunun altın zekası! Ey Bedeninin altın işleyişi! Yaratıcı Tanrı seni korusun ve onu seven ve onurlandıran tüm dünyevi Yaratıklara, tüm Armağanların gerçek anlayışını bahşetsin ki, senin İraden Cennette ve Yeryüzünde yerine gelsin: Bu, _İlyas_'ın tekrar gelişine kadar, Altın Ruhu ile ilgili olarak şu anda yeterince
açıklanmıştır. _Buraya kısa bir işlem ekliyorum:_

Bir Tuz Ruhu alın, bununla Altın Kükürtünü çıkarın, Tuz Yağını ondan ayırın, Altın Kükürtünü Şarap Ruhuyla düzeltin, böylece Aşındırıcı olmadan hoş olsun; sonra _Verdigreece_'in _Vitriol_ünden yapılmış gerçek _Vitriol_ Yağını alın, içinde _Mars_ çözün, tekrar bir _Vitriol_ yapın ve tekrar onu bir Yağ veya Ruha çözün, bu da Şarap Ruhuyla daha önce olduğu gibi düzeltin, bunları birleştirin ve Şarap Ruhunu ondan çıkarın, _Merkür_ Ruhunda kuru kalan Maddeyi adil bir ağırlığa göre çözün, sabitlendiğinde ve Yükselmeden kalıcı olduğunda onu dolaştırın ve pıhtılaştırın, o zaman hazırlanmış Altınla fermente edilirse, İnsan ve Metalleri renklendirecek bir İlaç elde edersiniz.

BÖLÜM VII.

_Gümüş Ruhu_ Üzerine.

[Yazarın notu: Orijinal başlıkta
Gümüş'e elle yazılmış bir düzeltmeyle
Altın vardı.]

Gümüş'ün Tentürü ve ruhu, bir Saat veya
Gök renginin Rengini gösterir, aksi takdirde su gibi bir Ruh, soğuk ve nemlidir, _Altın_, _Mars_ ve _Venüs_'te bulunan kadar
sıcak değildir;
çünkü _Ay_ ateşli olmaktan çok balgamlıdır, Ateş tarafından su gibi Özünden
pıhtılaşmaya getirilmiş olsa bile; ve hatta Metaller renk veren Ruhlarını ve Pıhtılaşmalarını elde ettikleri gibi, taşlar da aynı şekilde sabitliklerini ve renklerini tek bir Etkiden elde ederler. _Elmas_'da sabitlenmiş
pıhtılaşmış bir _Merkür_ bulunur, bu nedenle diğer taşlardan daha sabit ve
serttir ve bu şekilde kırılamaz; böylece _Mars_'ın tentürü veya Demir Kükürtü _Yakut_'ta, _Venüs_'ün kükürtü _Zümrüt_'te, _Satürn_'ün Ruhu _Granat_'ta bulunur; Kalay'da _Topaz_'da bulunan tentür; ve _Kristal_ sıradan _Merkür_'e tahsis edilir; _Safir_'de _Ay_'ın Kükürtü ve Tentürü bulunur, ancak her biri kendine özgü bir anlayışa göre ve türüne göre ve Metallerde biçimlerine ve cinsiyetlerine göre; çünkü üflenen Renk _Safir_'den alınıp çıkarıldığında, Işını kaybolur ve diğer Bedeni _Elmas_ gibi beyazdır, sadece _Elmas_'daki sertlikten yoksundur; hatta
Altın Ruhunu kaybettiğinde, sabitlenmiş beyaz Altın bir Beden verir,
ki bu da araştıran Öğrenciler ve genç Sanatçılar tarafından sabitlenmiş _Ay_ olarak adlandırılır.

Bu nedenle şimdi anlamalı ve gözlemlemelisiniz ki, tıpkı _Safir_ hakkında, kavrayışınız için size bildirdiğim gibi,
diğer tarafta, Konuşmamın Metaller hakkındaki Öğretmeniz için hangi amaca yönelik olduğunu öğrenmelisiniz.

Çünkü bu üflenen Ruh Kükürt ve Ruh'tur, Gümüş hem Dünya'nın içinde hem de üstünde Sanat yoluyla Yaşamını alır ve Gümüşün beyaz
Tincture'ı beyazın üzerinde, Manyetikk formunda, sonsuz bir şeyin veya Yaratığın
durur, ki burada da Altının ilk _Ens_'i bulunur.

Ey yüksek nitelikli Hatipler! Bu durumda bu Gizemi açıklamak için sesiniz nerede? Ve siz kendini beğenmiş Doğa Bilimciler, Yazılarınız ve Akıl Tavsiyeleriniz nerede? Ve siz Hekimler, Görüşünüz nereye uçuyor, _Dropsie_'yi ve tüm _Ay_ Hastalıklarını iyileştirmek için Denizlerin üzerinden biraz uzağa götürmek için? Diyeceksiniz ki, bu konuşmam sizin için çok karanlık; öyle mi? O zaman dünyevi Işığı yak, _Vulcan_ ile tanışıklık kurmaktan
utanma ve ara; ve hiçbir şeyin
sizi rahatsız etmesine izin verme, böylece Ebedi Tanrı'nın yardımıyla, _Gümüş_ Ruhu'nun _Dropsie_'yi iyileştirmek ve kovmak için
tek başına, _Altın_ Ruhu ve _Merkür_ Ruhu gibi _Tüketimi_ kökten veya kökten kovabileceğini, böylece bu Hastalıkların Merkezinin artık bulunamayacağını
göreceksin. Fakat Dünya'nın damarlarındaki o _Ay_, derecesinde böyle sıcak bir madde veya nitelikle donatılmamıştır, fakat Su Doğasına tabidir; bu kusur, Su etkisi nedeniyle, Dünya'nın diğer Yaratıklarına ve Gezegenlerine _Gümüş_'te olduğundan daha fazla nitelik
ekleyen o büyük Cennet Işığı'ndadır. Ve o _Gümüş_, içinde üretilen sabit bir _Merkür_ içermesine rağmen, yine de sıcak, sabit bir _Kükürt_'e ihtiyaç duyar, bu da Balgamını gerçekten kurutup tüketmek için, Küçük Dünya'nın sanatıyla daha sonra yapılmadığı sürece, sıkı bir Beden elde etmemiştir. Ve Bedeni bol miktardaki su özü nedeniyle sıkı olmadığından, Gözenekleri doğru bir şekilde
savunulmaz veya ağırlığı taşımak ve Düşmanlarla bir Savaşa
dayanmak için kapalı değildir; Tüm bu Erdemler _Altın_da bulunabilir, eğer tüm Düşmanları yenerse ve tüm denemelere kusursuz bir şekilde dayanırsa.

Başlangıçta her şey zordur, ancak sona erdiğinde anlaşılması ve kavranması daha kolaydır. Eğer _Ay_'ın Ruhunu ve Canını gerçekten gözlemlerseniz ve onu gerçekten tanımayı öğrenirseniz,
Çalışmanın ortasını, bunun sonu nasıl karlı bir şekilde sağlayacağını hızla kavrayabilirsiniz; bu nedenle şimdi size bir Örnek önereceğim ve bir Ülke Kuralı ile size talimat vereceğim, böylece onu kavrayabilir ve onu, Çocuk Oyunu olarak, yüksek ve önemli bir Konuda düşünebilirsiniz, böylece onu avantajlı bir şekilde araştırabilirsiniz; şöyledir:

Sıradan bir Köylü, Tohumunu iyi gübrelenmiş ve hazırlanmış bir Tarlaya
atıyor (veya ekiyor), bu Tohum çürümeden sonra, Elementlerin işleyişi ve ilerlemesiyle
Dünya'dan filizleniyor ve Gözlerimizin önüne Keten Maddesini ve beraberinde getirdiği Tohumu
arttırıyor; bu Keten koparılıp Tohumundan ayrılıyor; ancak
bu Keten, suda önce çürütülüp çürütülmediği sürece, herhangi bir işte yararlı bir şekilde kullanılamaz ve hazırlanamaz, böylece Beden açılır ve
iyilik yapmasının bir girişini elde eder; bu çürüme ve açılmadan sonra,
tekrar Hava ve Güneş'te kurutulur ve bu pıhtılaşmayla
tekrar Biçimsel Bir Varlığa getirilir, böylece gelecekte hizmet edebilir. Bu
hazırlanmış keten daha sonra dövülür, kırılır, soyulur ve en son olarak da işlenir, böylece saf olan kirli olandan, temiz olan pislikten ve ince olan kaba olandan ayrılabilir; aksi takdirde bu hiç yapılamazdı veya önceden hazırlanmadan gerçekleştirilemezdi;
bu yapıldıktan sonra, ondan iplik eğirirler, bunu ateşte suda kaynatırlar veya sıcak bir yere konan küllerle kaynatırlar, böylece yeniden arıtılır, böylece pislik ve fazlalıklar ondan tamamen ayrılır ve
uygun bir yıkamadan sonra iplik tekrar kurutulur, İşçilere teslim edilir ve ondan kumaş dokunur; Bu Kumaş, terziler ve diğer kişiler tarafından parçalara kesilerek üzerine sık sık su dökülerek arındırılır veya beyazlatılır, böylece
ev işlerinde gelecekteki hizmetlere dönüştürülür ve bu keten
tamamen yıpranıp yırtıldığında, eski paçavralar toplanır ve
Kağıt Fabrikalarına gönderilir, buradan Kağıt yapılır ve
çeşitli amaçlarla
kullanılır.

Eğer bir Metal veya Cam üzerine Kağıt koyarsanız, onu yakıp yakarsanız,
bitkisel _Cıva_ ortaya çıkar ve Havaya uçar, Tuz
küllerde kalır ve yanma sırasında o kadar çabuk tüketilmeyen yanıcı _Kükürt_, donuk ve kusurlu Gözler için iyi bir
İlaç olan bir Yağa dönüşür. Bu Yağın içinde büyük bir yağ vardır, bu da başlangıçta Keten Tohumunda bulunan Kağıdın Maddesidir; böylece Ketenin son Maddesi olan Kağıt,
tekrar ilk Maddeye, yani Keten tohumunun yağlı
Kükürtlü Yağlılığına,
Merkürünün_ ve _Tuzunun_ ayrılmasıyla birlikte çözülmelidir, böylece ilk sondan yapılabilir ve
temel çalışma ortaya çıkarılabilir, böylece ilk tarafından bilinen Erdemler ve İşlemler ortaya çıkarılabilir. Ve bu Söylem kaba ve incelikli olmasa da, yine de
bu sayede ince ve gizli olanı anlamayı öğrenebilirsiniz; çünkü ince olan
cahil olana, tabii ki Örnekler yoluyla aşılanmalıdır, böylece
kaba olanı reddetmeleri ve ince olanı kucaklamaları öğretilebilir.

Aynı şekilde, Metallerin ilk Maddesinin, son Maddelerinin
vahyedilmesiyle gözlemlenmesi, bilinmesi ve bulunması gerektiğini anlayın,
bu son Madde, mükemmel Metaller olduğu gibi,
ayrılması ve bölünmesi gerekir, böylece insanların Gözleri önünde açıkça tek tek görünebilir.
Bu ayrılıktan yargılanabilir ve başlangıçta ilk Maddenin ne olduğu, sonuncusunun hangisinden yapıldığı öğrenilebilir. Şu anda
Ay ile ilgili
bu Tavsiyeyi kabul edin. Daha fazlasını söyleyebilirdim, ancak
başka bir fırsata kadar şu anda vazgeçmeliyim; ve sizi yürekten rica ediyorum, Vicdanınızla uyarıyorum, size vahyettiğim her şeye, _Alfa_ ve _Omega_ arasında bulunan tüm Harflere uymanızı ve tüm Konuşmaları ve Yazıları saklamanızı, böylece Günahlarınız için bir affın reddedilmesine ve Sonsuza dek sürecek sürekli bir İntikam almaya uğramamanızı; ki bunları size en sonunda şöyle vahyediyorum:

Gümüşten çıkarılan Gök Renkli Kükürtü alın, Şarap Ruhuyla
düzeltin, Beyaz Vitriol Ruhunda Miktarına göre çözün ve Merkür'ün tatlı kokulu Ruhunda, Ateşin sabitlenmesiyle bunları birlikte pıhtılaştırın, Beyaz Tentür tüm İlaçlarıyla birlikte elinizdedir; ama eğer tüm
_primum Mobile'larını_ elde edebilirseniz, o zaman gereksizdir, çünkü Çalışmayı
bir kerede mükemmelleştirebilirsiniz.

BÖLÜM VIII.

_Ruh veya Kalay Tentürü_.

İyi _Jüpiter_ Metaller arasında neredeyse orta veya orta bir yere sahiptir,
ne çok sıcak, ne çok soğuk, ne çok sıcak, ne de çok nemlidir,
ne fazla _Merkür_ ne de Tuz içerir ve en az Kükürt içerir; Rengi beyazdır, yine de biri diğerini üç İlke'de aşar, bu da açıkça onun diseksiyonunda, Doğa'nın doğru ve hakiki keşfinde bulunur. Üç ilk İlke'nin böyle bir bileşimi ve karışımından üretilir, işlenir, bir Metale
pıhtılaştırılır ve mükemmelliğin olgunluğuna getirilir. _Jüpiter_ bir Barış Tanrısı, bir İyilik Efendisi, bir Yönetici ve Orta Bölge'nin
Sahibidir; Durumu, Özü, İşlevi, Erdemi, Biçimi ve Özü ile ilgili olarak; çünkü ortalamayı tutar; hiçbir özel Hastalık meydana gelemez ki, _Jüpiter_ İlacı bir kerede az miktarda, çok miktarda kullanılmadan kullanılırsa, dikkate değer bir hasara neden olsun; aynı şekilde, İlaçlarının gerekmediği yerlerde, garip durumlarda adil bir Çağrı ile uygulanmaları
gereksizdir, ancak biz daha ziyade, Beden ve Hastalığının üstün Yıldızlarla ve onların yardımlarıyla, erdem, güç ve
işleyişte eşit bir mizaca sahip olduğu ve böylece birleşmelerinde birlikte uyum sağladığı, böylece İşleyişte veya İşleyiş Doğasında en ufak bir
çelişki
bulunmayanlara uymalıyız.

_Jüpiter_ Ruhu, Metallerin oluşumunda en ufak bir eksikliğe sahip değildir, aynı şekilde tüm Metallerin hiçbir Ruhu geriye doğru ayarlanamaz, çünkü zorunluluk gereği en düşükten en yüksek dereceye kadar birlikte uyum sağlarlar ve birlikte anlaşmaları gerekir, tıpkı bir Metalin büyük Dünya'da mükemmel olması gibi, dönüşüm ve artış da küçük dünyada başarılı olmalıdır; bunu şu şekilde anlayın, en düşükten en yükseğe kadar tüm Metal dereceleri, tıpkı Metallerin _Satürn_'den _Altın_'a kadar olan rotalarını tamamlamaları gerektiği gibi, Renk ve Bedenin kalıcılığıyla ilgili olarak, _Satürn_'ün en yüksek Bölgede en yüksek yere sahip olmasına rağmen, yıldızların hüküm sürdüğü ve Rotalarını gerçekleştirdiği yer. Dünya'nın içinde ve üstünde Kalay'ın oluşumu, başlangıçta Anne Sütü ile beslenen ve beslenen İnsan ve diğer Hayvanlar gibi gün ışığına çıkarılır; Dünya'da tüm insanların beslenmesi için Süt'ten daha uygun bir Diyet yoktur; çünkü en iyi kısmı esas olarak Besin'i veren bir Hayvandır. Aynı şekilde Kalay da Metalik Kükürt'ü ile beslenir, bu da onu en büyük kabulle besler, Satürn'den daha fazla ısı alır, bu nedenle Jüpiter daha sindirilir ve kavrulur, bu sayede Bedeni Tuz derecesinde daha sabit ve kalıcıdır. Egemenliğinde ve Hükümdarlığında iyi Kuralların gözetilmesini ve Mahkemesindeki tüm insanlara Adaletin uygulanmasını sağlar. Kalay Ruhu, Karaciğerin tüketildiği veya hastalığa
düştüğü tüm Hastalıklardan ve Kazalardan
bir Koruyucudur; Ruhu doğal olarak Tadı bakımından Bal'a benzetilmelidir,
_Cıvası_ uçucu hale getirildiğinden, zehirli bir nitelik kazanır; çünkü
şiddetle temizler ve zorla nüfuz eder, bu nedenle
açılmış _Cıvasının_ tek başına ve basitçe kullanılması her zaman tavsiye edilmez, ancak bir Düzeltme öncesinde gelirse, mükemmel bir fayda
başarabilir, bu hastalık ve hastalıklarda, ki bunlar onun Etkisine hemen tabidir, yani, zehirli uçuculuğu ortadan kaldırıldığında ve zehire direnen daha iyi ve daha sabit bir duruma getirildiğinde.

Kaba Hekim bu Açıklamayı anlayamaz; çünkü bu Sanat
ve bilgi çıplak Konuşmadan değil, Deneyimden gelir; Ortak Hekim konuşmada temele ve çıkışa sahiptir, ancak bizim Hazırlığımız konuşmadan Yükselişini alır ve sonra temeli her şeyden önce Deneyimle ortaya çıkan belirli bir denemeden gelir ve bu, elle yapılan İşlemlerle sert Kayalar üzerinde sağlamlaştırılır, ancak diğeri hareket eden Kamışlar ve Kum üzerinde durur; bu nedenle akılda, Doğanın eliyle yapılmış güçlü ve hareketsiz olan, yalnızca tutarsız bir hayali spekülasyondan kaynaklanan çıplak Konuşmalardan önce tercih edilmelidir, çünkü İş her zaman Üstadı övecektir.

Şu anda gerçekten kendi Şiirsel tarzıma göre konuşmuyorum,
ya da gizli Felsefemde yedi Gezegenin harika oluşumunu ele aldığımda tarzımı yönlendirdiğim şekilde,
ya da Büyülü veya Kabalist bir tarz ve geleneğe göre konuşmuyorum; Mistik, Gizli ve Doğaüstü Sanatları, yani _Hidromansi_, _AEromancy_, _Geomancy_, _Pyromancy_, _Nigromancy_ ve benzerlerini öğreten ve titizlikle işaretleyen yöntemi çok daha az gözlemliyorum: Ancak şu anki amacım ve niyetim, Doğanın Sırlarını açığa çıkarmaktır, böylece tüm Sanat Severler ve bilgeliği arayan ve arzulayan Çocuklar, Tanrı'nın Lütfu, Kutsaması ve İzniyle, kolayca anlayabilir, gözlemleyebilir, işaretleyebilir ve aynı şekilde titiz bir gözlemden sonra faydalı olan bir şeyi öğrenebilir ve koruyabilir; bu, Metallerin iki parça halinde, büyük ve küçük Dünyada üretilmesiyle ilgilidir, aynı şekilde Metalik ve Mineral Formlarının iç kısmında bulunan gerçek İlaç nedir, bu, diseksiyonları ile kavranmalı ve hareket ettirilebilir hale getirilmelidir, böylece ilk başlangıçları üç ayrı şeyde açıkça görülebilir hale getirilebilir; Sonra Doğa soyulur ve onun gizli kısımları, zamansal Giysilerini
çıkararak keşfedilir ve tüm gizli Erdemler, Güçler ve,
İnsan Sağlığı için Operasyonlar ortaya çıkarılır. Zulmedenlerim ve, ihtiyatsız
Doktorlarım şimdi bana, Kazlardan çok bahsettiğini ve
bir Ördek tanımadığını söyleyecekler; yazdıklarının hepsinin doğru olup olmadığını kim bilebilir?
Olduğum yerde kalacağım ve denediğim şeyle kalacağım ve
tüm Ortaklarım ve Doktorlarım arasında
egemen olacağım; böylece aldatılmayacağım ve
yeni bir Konu öğrenmek için zahmete girmeme gerek kalmayacağından emin olacağım.
Böyle bir kararlılığa sahip olan kişi, Ördeklerle kalabilir; çünkü o, kızarmış bir Kaz'a veya Doğa'da gizli olanı öğrenmeye layık değildir. Fakat bunu gerçekten kabul ediyorum ve bunu Yüce Üçlü'nün önünde itiraf ediyorum, bunu o en Asil Kilise Mücevheri'nin tehlikesine söyleyerek, bu noktada yazdığım ve yazacağım her şeyin
tümü doğrudur ve gerçekte başka türlü bulunmayacaktır: Fakat bu Gizem'den nefret eden ve ona zulmeden her cahil veya kaba kişi, Yazılarımı ilk başta iyi, tam ve açık bir şekilde anlamıyor; ne yazık ki! Buna yardımcı olamam; Tanrı'ya lütfu için dua edin ve siz zulmedenler, af için, pişmanlık duymadan çalışın, anlayarak okuyun, o zaman sizden hiçbir Gizem saklanmayacak, ama sizin için bulmanız çok kolay olacak. Ayrıca, Tanrı'nın bu armağanını bulan kişinin, her şeyden önce, kalbinin derinliklerinden, tüm saygı ve gerekli itaatle, gece gündüz Tanrı'ya şükretmesini öğütlüyorum; çünkü hiçbir Yaratık, böylesine büyük bir faydayı telafi edebilecek yeterli övgüyü veremez; ancak Çalışkanlık, kapasitemize göre doğru ve gerçek bir
çalışkanlıkla bilinir. Tanrı ve Dünya önünde haklı çıkarmayı umduğum kendi payıma düşeni yaptım; çünkü Gözlerimin gördüğü,
Ellerimin hissettiği ve aldatılmamış bir Yargı tarafından kavranan, bu Hayatta hiç kimse benden alamaz; yalnızca her şeyin belirleyicisi olan Ölüm.

Bu Konuşmamın, burada benim tarafımdan yazılanları dışarı dökmek için hiçbir gücü yoktu; ancak yaptığım şey meraktan veya
boş ve geçici bir Şan arzusundan kaynaklanmıyor; ama ben buna, Rab Mesih'in emriyle, onun şanı ve iyiliğinin, ebedi ve dünyevi konularda, hiç kimseden gizlenmemesi, ancak kutsal ebedi isminin övülmesi, onurlandırılması ve yüceltilmesi için, onun yüceliği ve kudreti nedeniyle, harikulade işlerinin onaylanmasıyla, Majesteleri'nde yüceltilmesi, kabul edilmesi ve açığa çıkarılması için yönlendirildim! Ve ikinci olarak, komşuma olan sevgi ve şefkatle, onun iyiliği için olduğu kadar kendi iyiliğim için de, düşmanlarımın başlarına yanan kömürler yığmak için yönlendirildim. Ve en son olarak, tüm muhalifler, başkalarının bana karşı hangi hatalı yolları izlediğini ve en çok kınanması gerekenin ben mi yoksa doğanın gizlenmelerinin en doğru şekilde yazılmış olanında en adil olanın onlar mı olduğunu bilsinler; & aynı şekilde
en yüce Gizem karanlıkta boğulmasın,
taşan sularda boğulmasın,
İdeotish Crew'un derin ve pis çamurundan gerçek Işığın doğru görünümüyle kurtarılsın ve
Hakikat Yazılarında beni takip edebilecek, kesin, gerçek ve doğru bir İtirafın yayılmasıyla birçok tanık elde edilsin.
Zodyak'taki on iki Burçtaki Doğumumda, _Yay_ ve _Balık_ bana tahsis edildi; _Balık_ altında doğdum, çünkü Yaşamımdan önce
Su Burcu'ndaydım,
ama _Yay_ Kalbime bir Ok sapladı,
bu sayede Su Burcu'mu kaybettim ve sıcaklıkla
kuru Toprağa layık oldum; ve başlangıçta Dünya Su tarafından yumuşak bir maddeye dönüştürülmüş olsa da, yine de Suyun kuruyan Havanın ısısıyla tüketildiğini anlamalısınız, böylece Dünya'nın tüm yumuşak Maddesi
gitti ve bu kurumayla
Sertlik onurlandırıldı; böylece Öğrenen ve çok Anlayan siz, Kalay'ın dört Elementin hepsine ve diğer başlıca Gezegenlere tabi olduğunu dikkatlice gözlemlemeli ve iyi bir şekilde dikkate almalısınız; bu Elementler
Merkezlerini yukarıdan aldılar ve diğerleri gibi üretildiler.

Sonuç olarak, size bildiriyorum ve anlamanızı sağlıyorum ki, eğer siz Hayırsever _Jüpiter_'den onun Tuzunu ve Kükürtünü çıkarırsanız ve _Satürn_'ün onunla iyi bir şekilde
akmasını sağlarsanız, _Satürn_ ona sabit bir beden alır, kendini
arındırır ve böylece netleşir, Kurşunun iyi Kalay'a tam bir değişimi ve gerçek dönüşümü olur, bu da kalıcı ve yanılmaz bir kanıtla
yüksekliğe kadar bulunabilir. Ve bunun yanlış olduğunu düşünebilirsiniz,
ancak, _Jüpiter_'in Tuzunu yalnızca Kükürtüyle
görmenin daha bedensel hale geldiğini fark etmelisiniz, ancak aynı şekilde _Satürn_'e nüfuz etme
ve onu, en adi ve en uçucu Metal olan
ve onu Eşlerinin
iyileştirmesini sağlama
etkisini ve gücünü elde etmiştir, tıpkı gerçekte bulacağınız gibi.

BÖLÜM IX.

_Satürn'ün_ Ruhu veya _Kurşun Tentürü.

_Satürn_ Metal Kurşununu üretmek için, tüm Yıldızların üzerindeki
üst Cennete yerleştirilmiştir, ancak Dünya'nın alt kısımlarında en düşük ve en aşağılık dereceye sahiptir, tıpkı _Satürn_'ün yüce Işığının tüm Göksel gezegenlerin en yüksek üstünlüğünde
yükseltildiği gibi,
alt Bölgenin Çocukları da Tür olarak onu takip etmiştir; ve Doğa
Vulcan'ın onları benzerlerine götürmesine izin verdi, eğer
_Satürn_ memnunsa; çünkü üst ışık buna fırsat verir,
_Satürn_'ün açık gözeneklerle delinmiş, sabit olmayan bir Cismini
yaratarak,
Havanın bu _Satürn_ Cismi'nden geçmesine izin verir, böylece Hava
onu havada tutabilir, ancak ateş ona hızla saldırabilir, çünkü cisim sabit olmayışı nedeniyle sıkı değildir, böylece çürümesi gerekir, ki bu da onu aramaya
başlayacak olan kişi tarafından
her noktada gözlemlenmelidir; çünkü sabit ve sabit olmayan cisimler arasında ve bunların Sabitliği ve Sabitsizliğinin nedenleri arasında büyük bir fark vardır. Ve _Satürn_ diğer Metaller üzerinde özel bir ağırlığa sahip olmasına rağmen, yine de gözlemleyin,
Akıştaki birleşmelerinden sonra birlikte döküldüklerinde, diğer Metaller her zaman dibe çöker, tıpkı _Antimon_'un diğer Metallerle dökülmesinde olduğu gibi, bu sayede diğer Metallerin eşit şekilde düştüğü ve _Satürn_'den daha kompakt olduğu açıktır, çünkü diğer Metallere yer ve öncelik vermeli, zaferi onlarla bırakmalıdır; çünkü kaybolmalı ve sabit olmayan sabit olmayan Metallerle tamamen tüketilmelidir; onda üç ilkenin üç özelliği en kaba olanıdır; ve Tuzu diğer Metaller ve Gezegenlerinkinden çok daha akışkan olduğundan, Gövdesi de diğer herhangi bir Metalik Gövdeden daha akışkan, sabit olmayan, sabit olmayan ve uçucudur. _Satürn_ yeniden doğuşuna doğru adım atarken, bilin ki, aynı şekilde, sıradan Su, doğal soğukluk tarafından, Göklerin değişimiyle, pıhtılaşmış bir Buz haline geldiği gibi, aynı şekilde, _Satürn_ Tuzunda diğer Tuzların üzerinde bulunan büyük soğukluk nedeniyle, _Satürn_
de pıhtılaşır ve cisimleşir; Buz, ısıyla suya dönüşür; aynı şekilde, pıhtılaşmış _Satürn_ de Ateş tarafından akışkan hale getirilir, içinde en fazla _Cıva_ vardır, ancak değişken ve uçucu; en az kükürt vardır ve bu nedenle küçük miktarına göre soğuk gövdesi ısıtılamaz; az Tuz içerir, ancak akışkandır, aksi takdirde
Demir, tek başına bir akışkanlığa ve akışkanlığa neden olabilseydi, Kurşundan daha akışkan ve dövülebilir olurdu, çünkü Demir diğer tüm Metallerden daha fazla
Tuz içerir: O halde bu noktada bulunacak bir fark olduğunu
gördüğünüzde, bu nedenle farkı gözlemlemeli ve hatırlamalısınız,
ve Metaller arasında nasıl ayrım yapılacağını.

Tüm Filozoflar benim kadar iyi yazmışlardır ki, Tuz her Metale
Pıhtılaşma ve Gövde verir; ve bu doğrudur; ancak bunu bir örnekle kanıtlamak için, bu İlişkinin nasıl ve hangi şekilde anlaşılması gerektiği:
Plume Allom'un sadece basit bir Tuz olduğu kabul edilir ve bu açıdan Demir ile karşılaştırılabilecek şekilde onaylanır, böylece
Plume Allom'un Tuzunun Demir gibi akışkan olmayan bir şey olduğu bulunur. Diğer taraftan, _Vitriol_ de bir Tuzdur, kendini küçük bir miktarda gösterir, ancak akışkan ve açıktır, bu nedenle Tuzu, kendine ait Metale, diğerinin verebileceği kadar sert bir donma veremez; tüm Metal Tuzları belirli bir Kökten ve tek bir Tohumdan çıkmış olsa da, yine de üç İlkelerinde bir fark gözlemlemelisiniz, aynı şekilde bir Otta diğerinden bir fark bulunduğunu gözlemlemeli ve hatırlamalısınız ve aynı şekilde insanın diğer Yaratıklardan ve Hayvanlardan Niteliklerde, Özgünlükte ve üç İlkede nasıl farklılaştığını da; çünkü bir Ot bundan daha fazlasıyla, diğeri o türden daha fazlasıyla aşılanır, bu da aynı şekilde İnsan ve diğer Hayvanlar için anlaşılmalıdır. Kurşunun Ruhu tatlı bir niteliktedir, Kalay Ruhu da öyledir ve daha da tatlıdır, öyle ki hiçbir şey onunla kıyaslanamaz, her şeyden önce ayrışma yoluyla en yüksek seviyeye kadar
arındırılır, böylece saf olan kirli olandan iyi bir şekilde ayrılır, böylece İşlemde mükemmel bir
başarı elde edilebilir: Aksi takdirde, Kurşunun Ruhu doğası gereği soğuk ve kurudur, bu nedenle Erkekler ve Kadınlar tarafından çok fazla kullanılmamasını tavsiye ederim, çünkü Doğayı aşırı soğutur, böylece ikisinin de Tohumu Doğal İşlevini yerine getiremez; ayrıca Dalak ve Mesaneye çok iyi gelmez, ancak diğer durumlarda ona çok fazla Hüzün uyandıran gevşek Mizah çeker; çünkü
_Satürn_ bir Yöneticidir ve böyle bir _Melankolik_tir, böylece bir İnsan Melankolisi içinde
teyit edilir, bu yüzden Ruhu kullanılır, çünkü bir
Melankolik Ruh bir diğerini kendine çeker, böylece İnsanın Bedeni özgürleşir
ve aşılanmış Melankolisinden kurtarılır. Dışarıdan
_Satürn_'ün Ruhu, eski veya yeni tüm Yaralarda, Kesiklerde, Darbelerde veya Araç veya Doğadan kaynaklanan
Kazalarda öyle iyileştiricidir ki, hiçbir Metal buna benzer bir şey yapamaz; tüm sıcak, şişkin Uzuvlarda serinleticidir; ancak Asil _Venüs_ tüm çürümüş Yaraları yumuşatmak ve dağlamak ve içeriden erişilebilen Tedavileri için bir zemin hazırlamak için üstünlüğe sahiptir; çünkü özünde kuruması için sıcaktır, ancak _Satürn_'ün aksine Özünde soğuk olduğu görülür.

Güneş'in Göksel Işığı Ay'ın Işığından çok daha sıcaktır; çünkü Ay Güneş'ten çok daha küçüktür ve boyutuna ve bölünmesine göre Çemberinde büyüklüğün sekizde bir bölümünü içerir; eğer Ay sekizinci bölümünün bu Büyüklüğünde Güneş'i geçebilseydi, Güneş'in Ay'ı geçtiği gibi, Dünya'nın tüm Meyveleri ve Üretimleri yok olurdu ve sürekli bir Kış olurdu, hiçbir zaman Yaz bulunmazdı: Fakat Ebedi Yaratıcı bu durumda Yaratıkları için belli bir Düzen ve Yasa koymuştur, Güneş gündüz, Ay gece ışık vermeli ve böylece tüm Yaratıklar hizmet almalıdır. _Satürn_'ün etkisine maruz kalan Çocuklar melankolik, kaba, sürekli mırıldanan, kendi Bedenlerine hiçbir iyilik yapmayan, ama yine de asla yeterli olmayan yaşlı açgözlü insanlardır; Bedenlerini çok fazla emeğe koyarlar, düşünceler ve kaprislerle kendilerine eziyet ederler, nadiren kendilerini yeniden yaratırlar veya
başka insanlarla neşelidirler, ayrıca güzel kadınların doğal aşkına pek önem vermezler.

Kısacası, sana şunu söylüyorum ki _Satürn_ az Kükürt,
az Tuz ve çokça olgunlaşmamış kaba _Merkür_'den oluşur, ki _Merkür_, _Güneş'te bulunan _Merkür_ ile karşılaştırıldığında, Su üzerinde yüzen bir Köpük olarak değerlendirilir; ve derecesi çok daha sıcaktır,
ve bu nedenle _Satürn_'ün _Merkür'ü_ büyük soğukluğu nedeniyle,
Altından yapılmış olan kadar hızlı bir Yaşama sahip değildir,
içinde daha fazla ısı bulunur, bu akan Yaşamın aslı vardır:
Bu nedenle, aşağı dünyada, _Satürn_'ün üç İlkesini, inişleri, doğaları ve tamamlanmaları açısından açıkladığım gibi, Metallerin artışında ve dönüşümünde küçük _Vulcan_'a dikkat etmeliyiz. Ve herkes bilmelidir ki, herhangi bir Metalin dönüşümü, büyük soğukluğu nedeniyle, yalnızca
ve sıradan _Merkür_'ü pıhtılaştırmak dışında, _Satürn_'den çıkamaz; çünkü Kurşunun soğuk Kükürtü, cıvanın sıcak akan Ruhunu nitelendirebilir ve alabilir,
eğer süreç doğru bir şekilde düzenlenirse, bu nedenle _Merkür_'ün o kadar alıkonulduğunu, Teorinin Uygulama ile uyuşması ve belirli bir ölçü ve uyum içinde bir araya gelmesi gerektiğini gözlemlemek yanlış olmaz. Bu nedenle _Satürn_'ü tamamen reddetmemeli veya onu her noktada küçümseyerek ihmal etmemelisiniz, çünkü onun Doğası ve Erdemleri henüz çok az kişi tarafından bilinmektedir; çünkü bilgelerin Taşı, Göksel, parlak Renginin ilk başlangıcını yalnızca bu Metalden alır ve bu Gezegenin etkisinden dolayı, Sabitlik Anahtarı çürüme yoluyla ona teslim edilir,
çünkü kırmızı, sarıdan yapılamaz, ancak önceden siyahın başlangıcından beyaz yapılabilir.

Doğal ve Doğaüstü şeylerin birçok harikulade eserini çeşitli şekillerde ve genel olarak ele alabilirdim.
Ama diğer Çalışmalar beni daha uzun bir Anlatım yapmaktan alıkoyduğu için, bu İncelemeye şu anda bir Sonuç koydum, Minerallerin gizli Sırları ile ilgili diğerini, daha fazla yazma amacım olana kadar, _Antimon_, _Vitriol_, _Kükürt_, _Magnet_ ve özellikle diğerlerinden önce bahşedilmiş olan ve özellikle Altın ve Gümüşün başlangıcını, ortasını ve sonunu aldığı, gerçek dönüşümle birlikte bunlara bağlı olanlara atıfta bulunuyorum; hangi erdemleri ve gücü
bir şeyden elde ettiler, bunların hepsi görünmeden
gizli bir şekilde üretilecek, tüm Metallerle birlikte; hangi konu herkesin gözü önünde
açıktır, ancak erdemler ve güçler çok
derine gömülmüş ve çoğu kişi tarafından bilinmediği için, bu konu da
cehaletten dolayı aynı şekilde hiçbir şey veya değersiz ve yararsız olarak değerlendirilir; Rab'bin Öğrencileri _Emaus_'a giderken,
Ekmek kırılırken gözleri açıldı, hayretin üstünde hayreti biliyorlardı,
Zengin Yaratıcının aşağılık yaratığa ne yerleştirdiğini, adı _Hermes_ olan, Kalkanında uçan bir Yılan taşıyan,
Aphrodita_ adında bir Karısı olan, tüm insanların Kalplerini bilebilen ve yine de
her şey bir ve tek bir şey, tek bir Öz olan, her yerde ortak olan ve her yerde bilinen, herkes onu elleriyle kavrar ve
aşağılık ve değersiz konularda kullanır; aşağılığa yüksek bir oranda değer verir ve yüksek olanı atar; başka bir şey değildir
Su ve Ateş, ki bunlardan Hava'nın yardımıyla Dünya üretilir ve yine de korunur. En Yüce Olan'a Armağanları için övgüler olsun:
Şu anda bu İncelemede göstermek istediğim şey yeterince ortaya çıktı,
ve bu yüzden buradan ayrılıyorum; çünkü ayrılıkta her şey bulunur.

_Antimon İlacı veya Tentürü_, İnsanın
Bedenini Sağlıkta tutmak ve tüm umutsuz ve tedavi edilemez Hastalıkları uzaklaştırmak,
ayrıca Metallerin Cüzzamını iyileştirmek, onları arındırmak ve
en iyi Altına dönüştürmek için._

_Asil ve Bilgili Filozof_, Roger Bacon tarafından yazılmıştır.

_Stibium_ veya _Antimon_, Filozofların dediği gibi, Asil
Mineral Kükürtten oluşur ve bunu Bilgelerin
kara gizli Kurşunu olarak kabul ederler.

_Araplar_ buna _Asmat_ veya _Azmat_ derler; Simyacılar _Antimon_
Adını korurlar.

_Ek._ _Mağribiler_ buna _Antimon_ derler, diğerleri _Alabaster_ veya _Tarbason_ derler. _Araplar_ ve _İspanyollar_ tarafından buna _Alkol_ denir.
_Avicennae_ c. 7. buna _Artemed_ der. _Piedmont'lu _Alexius_, _yedinci Sırlar Kitabı'nda buna _Talck_ der, tıpkı _John Jacob Wecker_'ın _Sırlar Kitabı'nda yaptığı gibi; ancak _Talck_ _Antimony_'dan çok farklıdır. _Plinius_, 33. Kitap. 6. Bölüm. _Antimony_. _Dioscorides_
5. Kitap'ta _Antimony_'nin bir preparatını verir. 39. Bölüm. Ayrıca buna _Stibi_, _Stimmi_, _&c. derler. _ Almanlar buna _Casus camı_ derler veya
_George Fabricius_'un daha çok istediği gibi, _Casus glantz_. _Gerlandius_ buna Siyah _Alkofil_, _Altofel_ veya _Alirnu_ der, diğerleri _Kozmet_ der ve
bu iki yönlüdür, Erkek ve Kadın.

Altının yüceltildiği Doğa'yı seyredip ayırt edersek, _Magi_'nin bu Mineralin Tanrı tarafından
_Koç Takımyıldızı altında takdir edildiğini, Güneş'in yüceltildiği ilk Göksel Burç olduğunu
buldukları gibi, bu bizi daha yüksek Gizemleri düşünmeye götürecektir, ancak bu Kaba insanlar tarafından kabul edilmeyecektir; ancak daha dikkatli insanlar bilecek ve daha iyi gözlemleyeceklerdir ki, bu yerde bile Gizemler ve Ebediyet kısmen büyük bir faydayla
düşünülebilecek ve kısmen keşfedilebilecektir.

Fakat bazı cahil ve tedbirsiz insanlar, _Antimon_'a sahip olduklarında, onunla Kalsinasyon, diğerleri Süblimasyon ve bazıları da Yankılanma ile yeterince iyi başa çıkacaklarını ve böylece onun büyük Gizemini ve mükemmel İlacını elde edeceklerini düşünürler. Fakat size şunu söylüyorum ki, burada bu yerde, Kalsinasyon, Süblimasyon veya Yankılanma'nın en ufak bir faydası yoktur, böylece daha sonra mükemmel bir çıkarma yapılabilir veya yapılabilir, daha düşük olanı daha iyi bir Metallick erdemine dönüştürmek için karlı bir şekilde gerçekleştirilebilir; çünkü sizin için imkansızdır.

Aldanmayın; Bu tür şeyler hakkında yazan Filozofların bazıları, _Geber_, _Albertus Magnus_, _Rasis_, _Rupecissa_,
_Aristoteles_ ve diğerleri: Ama şunu gözlemleyin: Bazıları, _Antimon_ bir _Vitrum_ veya Cam haline getirilirse, kötü uçucu Kükürtün
gideceğini ve o Camdan hazırlanabilen Yağın
çok sabit bir Yağ olacağını ve gerçekten kusurlu Metallere bir giriş ve mükemmellik ilacı vereceğini
söylerler.

Bu sözler ve görüşler iyi ve doğrudur, ancak gerçekte öyle olmayacak veya
görünmeyecektir; çünkü size gerçekten söylüyorum, gizli konuşmalar yapmadan,
eğer yukarıda adı geçen _Kükürt_'ün herhangi birini Hazırlama veya
Yakma sırasında kaybederseniz, çünkü küçük bir ateş kolayca ona zarar verebilir, o zaman
gerçek nüfuz eden Ruhu kaybetmiş olursunuz, ki bu Ruh tüm _Antimon_ Bedenini mükemmel kırmızı bir Yağa dönüştürmelidir, ki bu da
hoş bir şekilde ve merak uyandıran Renklerle
dümen üzerine yükselmelidir; aynı şekilde, bu Mineralin tüm Bedeninin, tüm Üyeleriyle birlikte, tek bir Yağ olması gerektiğini ve _dışkı_ hariç
herhangi bir ağırlık kaybı olmadan dümen üzerine
yükselmesi gerektiğini gözlemleyin.

Ceset bir Yağa nasıl getirilmeli veya hoş Yağını nasıl vermeli, eğer derecesinin son varlığına getirilirse, çünkü Cam her şeyde en son ve en son olandır.

Aynı şekilde, düzeltilmiş Sirke _Antimon_ üzerine dökülerek veya Yankılanma ile çıkarılırsa, o mükemmel asil Yağı
en ufak bir şekilde elde edemeyeceğinizi de bileceksiniz; ve çeşitli renkleri
görünebilir, ancak bu doğru yol değil midir; gerçekten bir Yağ elde edebilirsiniz, ancak
içinde Tentürün veya dönüşüm gücünün hiçbir parçası olmadığını bilmelisiniz.

_Şimdi Manuel İşlem'e geliyoruz._

Tanrı'nın ve Ebedi Üçlü'nün Adına, güzel ve çok saf
Mineral _Antimon_ alın, ki bu adil, beyaz, kütleli ve içten sarı Çizgiler veya Damarlarla ve aynı şekilde kırmızı ve patlamış Renkler ve küçük Damarlarla doludur, bu en iyisidir; ince Toz haline getirin, _Aqua Regis_'te azar azar eritin, böylece Su onu fethedebilir.
Çözeltiden
sonra hemen çıkarın ki _Aqua Regis_ ona hiçbir zarar vermesin; çünkü _Antimon_ Tentürünü hızla çözecektir; Çünkü bizim Suyumuz doğası gereği Devekuşuna benzer, o da ısısıyla Demir'i sindirebilir ve onu hiçliğe dönüştürebilir; çünkü Su onu tüketecek ve onu Çamur'a dönüştürecektir, öyle ki o sadece sarı bir Toprak olarak kalacaktır ve sonra tamamen bozulacaktır. Bunun bir örneğini Gümüşten alalım, bu bizim Sularımızda erimiş, güzel, saf ve güzeldir, ama eğer Su güçlü ve Ruhlarla doluyken bir gece orada kalırsa, size söylüyorum, sizin iyi Gümüşünüz bu bizim Sularımızda hiçliğe kadar aşınacaktır; ve onu bir Massie Cismine indirgemek isteseniz bile, bunu yapamazsınız; çünkü soluk sarı bir Toprak olarak kalacaktır ve bazen Boynuz veya beyaz bir At Tırnağı şeklinde bir araya gelecektir, ki bunu hiçbir Sanatla bir Cisme indirgeyemezsiniz.

Bu nedenle, Çözeltiden hemen sonra _Antimon_'u çıkarmayı, çökeltmeyi ve _Simyacıların_ geleneğine göre karıştırmayı unutmamalısınız, böylece Su tarafından mükemmel Yağıyla aşındırılıp hiçliğe kadar yakılmamalıdır.

_Çözündüğümüz Su böylece yapılmıştır._

R. _Vitriol_, bir buçuk pound, _Salt-Armoniac_ bir pound, _Azinat_
bir pound, _Salt-nitre_ bir buçuk pound, _Salt-gemme_ bir pound,
_Allom_ yarım pound; bunlar _Antimon_ Çözeltisi için
Su yapımına ait olan Malzemelerdir.

Alın ve iyice karıştırın; ilk başta çok yavaş damıtın, çünkü
Ruhlar herhangi bir diğer yaygın
_Aqua fortis_'inkinden daha büyük bir şiddetle
yükselir; Ruhlarına dikkat edin; çünkü onların Dumanları çok incedir
ve nüfuz ettiklerinde zararlıdır.

_Antimon_'u iyi ve saf bir şekilde aşındırıcı Sudan arındırdıktan sonra, temiz bir Şişeye koyun, üzerine iyi damıtılmış
Sirke dökün, kırk gün ve gece boyunca
At gübresinde veya _Balneum Mariae_'de çürümeye bırakın, kan kırmızısı olacaktır. Çıkarın,
ve ne kadarının daha çözüleceğini görün, kırmızı olan saf ve berrak olanı yavaşça bir Cam Kabak'a boşaltın, daha önce olduğu gibi
_Dışkıların_ üzerine başka Sirke dökün, böylece içinde hala bir şey kalmışsa, çözülebilsin; bu kırk gün ve gecede dört kez yapılmalıdır;
çünkü _Dışkılarda_ herhangi bir iyi şey varsa, o zaman çözülecektir,
sonra, sadece Kir olduğu için, yararsız olduğu için, ve Gübre Tepesine atılmak üzere, artıkları atın.

Tüm Çözümleri bir cam kaba koyun ve _Balneum Mariae_'ye koyun, içindeki tüm ekşi Sirkeyi damıtın, tekrar dökün veya taze dökün, eğer bu çok zayıfsa, Sirkede hızla çözülecektir; tekrar damıtın, böylece Madde tamamen kuru olsun; sonra sıradan damıtılmış su alın, Maddeye verilen Sirke ile içindeki tüm ekşiliği yıkayın, sonra Maddeyi çok koyu kırmızı olan Güneşte kurutun veya hafif bir ateşte çok iyi kurutun.

Filozoflar _Antimonumuzu_ bu şekilde gizlice hazırlanmış bulduklarında, o zaman onun dışsal doğasının ve erdeminin içsel olarak tersine döndüğünü ve içsel olanın dışarıya atıldığını, bundan sonra en içteki ve en derin kısmında gizlenen bir Yağ haline geldiğini, iyice hazırlanana ve artık ilk Özüne, Son Yargı'ya kadar getirilemeyene kadar devam ettiğini söylerler; ve doğrudur, çünkü ateşin kuvvetini hisseder hissetmez, tüm parçalarıyla birlikte bir Buhar halinde uçup gider, çünkü
uçucudur.

Bazı sıradan Laboratörler, _Antimon_'u bu şekilde hazırladıktan sonra, tüketimi nedeniyle bir kısmını çıkarırlar, böylece onu daha iyi
işletebilirler, ona bir kısım _Tuz-Armoniak_, bir kısım _Vitrum_ (diğerleriyle _Titrum_) bir kısım _Rebooth_ (diğerleriyle _Cadoli_) karıştırırlar, bununla Bedenler temizlenir; bu karışımı
saf bir _Luna_'ya dökerler ve eğer _Luna_'nın sekiz Onsu varsa,
ayrıştırmada on Dram iyi Altın bulurlardı ve bazen daha fazla;
ve bu çalışmayla, Büyük İş'e daha iyi katılmak ve ulaşmak için
Yüklerini karşılayacak parayı elde ederlerdi. Cahil
buna Gümüşe bir indüksiyon adını verdiler, ama bu yanlıştır; çünkü bu
Altın ona Ruhlar tarafından getirilmez, ama her tür Gümüş
Mark'ta bir Ons Altın (veya 8 Ons) daha fazla veya daha az içerir, çünkü Altın
Gümüşün Doğasıyla öyle birleşmiştir ki, ondan ayrılamaz, ne _Aqua fort_ ile ne de _Altın ustalarının_ bildiği gibi
ortak _Antimon_ ile. Fakat yukarıda bahsi geçen Kompozisyon akışta _Luna_ üzerine atıldığında,
o zaman öyle bir ayrışma olur ki, _Luna_ içine
yerleştirilmiş Altını _Aqua kalesine_ serbestçe bırakır ve ondan ayrılır,
çökmesine ve dibe çökmesine izin verir, aksi takdirde bu hiç yapılamazdı. Bu nedenle bu _Luna_'ya bir indüksiyon değil, ondan bir
çıkıştır.

Fakat tekrar önerilen Çalışmamıza geri dönüyoruz; çünkü sadece
Bilgelerin bildiği ve Cahillerin bilmediği
Yağımız olurdu.

_Antimon_'u önceki Talimatlara göre çok iyi ovaladığınızda, hazırda iyi bir şekilde düzeltilmiş bir Şarap Ruhu bulundurmalısınız,
onu kırmızı _Antimon_ Tozunun üzerine dökün, dört gün dört gece yumuşak bir _Balneum Mariae_'ye koyun, böylece çok iyi çözülebilir. Ve eğer
eğer herhangi biri çözülmemiş kalırsa, üzerine taze Şarap Ruhu dökün,
yukarıda belirtildiği gibi tekrar Banyoya koyun, hepsi iyice çözülecektir; ve
eğer belki daha fazla _Dışkı_ kalırsa, çok az olacaklardır, onları atın,
çünkü hiçbir işe yaramazlar. Çözeltiyi
üzerine bir Başlık takılmış bir cam kaba koyun, _Balneum Mariae_'ye koyun,
Ruhları almak için alıcısıyla birlikte, yavaş bir ısıyla yavaşça damıtın,
tüm Şarap Ruhu gelene kadar, tekrar kuru maddeye dökün, daha önce olduğu gibi tekrar çekin; bu akma ve soyutlama
sık sık devam eder, ta ki Şarap Ruhu'nun dümenin üzerinden çeşitli renklerde
yükseldiğini görene kadar, sonra onu güçlü bir
ateşle takip etme zamanınız gelir, sonra Şarap Ruhu ile kırmızı bir şekilde dümene yükselir ve
Alıcıya kanlı bir Yağ gibi
düşer ve hassas Beden kırmızı bir Yağ gibi
yükselir, Alıcıya düşer; gerçekten bu Bilgelerin en gizli yoludur, çokça alkışlanan _Antimon_ Yağı; asil,
iyi niyetli, erdemli ve güçlü bir Yağdır, daha sonra duyacağınız gibi.

Ama burada size zavallı Operatörlere başka bir yol öğreteceğim ve öğreteceğim,
çünkü siz büyük işe katılmak için Araçlara sahip değilsiniz,
Eskilerin Altını Gümüşten ayırmasıyla olduğu gibi.

Bu nedenle, Yağın bir kısmını veya yarım ons _Satürn_ alın, Sanata göre kalsine edilmiş dört ons, Yağı _Satürn_'ün _Kalksına_ dökün, karıştırın, on gün ve gece sıcakta, gizli Fırına koyun; her iki günde bir, Fırının kapasitesine göre ateşi bir derece artırın; dört gün ve geceden sonra onu üçüncü derece Ateşe koyun, orada üç gün ve gece dinlendirin, sonra dördüncü derecenin Kapısını veya Havalandırmasını açın, bu da aynı şekilde üç gün ve gece devam etmelidir; sonra onu çıkarın, _Satürn_ kömür tozu gibi siyahın üstünde olacak, ancak bu siyah tozun altında saf, kırmızı, sarı, Venedik Boraksı ile akan diğer Renkler bulacaksınız, Yağımızın gücüyle iyi Altına dönüştüğünü göreceksiniz, böylece büyük işi tekrar ortaya koymak için bir yolunuz olacak. Tekrar amacımıza, daha önce bıraktığımız yere dönüyoruz.
Duydunuz ve Şarap Ruhu'nu dümenin üzerinden Yağ ile Alıcı'ya nasıl soyutlayacağınız ve _Satürn_'ü Altın'a dönüştürme
işinde nasıl kullanacağınız konusunda bilgilendirildiniz. Ama şimdi Tentür'ün diğer işine
hızla geçeceğiz ve bununla ilgili tavsiyelerde bulunacağız. Bu nedenle Şarap Ruhu'nu tekrar Yağ'dan ayırmak gerekecektir, ki bu da şu şekilde yapılır;

Şarap Ruhu ve Yağ karışımını alın, _Balneum Mariae_'ye koyun; Şarap Ruhu'nu sadece Yağ'dan çok
yavaş bir ısıyla damıtın, böylece bu en değerli Yağ'da
daha fazla Ruh bulunmadığından emin olabilirsiniz, bunu kolayca deneyebilirsiniz;
Şarap Ruhu ile birlikte bazı damlaların yükseldiğini gördüğünüzde, bu
Şarap Ruhu'nun Yağ'dan ayrıldığının bir işaretidir, sonra
Küvetin altındaki tüm ateşi, ne kadar az olursa olsun, kaldırın ki
daha çabuk soğusun. Alıcıyı Şarap Ruhuyla birlikte götürün,
çok yakından tutun, çünkü Yağdan sakladığı Ruhlarla doludur, daha sonra duyacağınız gibi: Fakat _Balneum Mariae_'de
Kan kadar kırmızı olan o mübarek _Antimon_ Yağını bulacaksınız; çıkarın,
Lavtı nazikçe yumuşatarak yıkayın ki, başını çıkardığınızda
o tuhaf kırmızı Yağa hiçbir kirli şey düşmesin; onu dikkatlice saklayın,
hiçbir şekilde önyargıya maruz kalmasın, çünkü karanlık bir gecede parlayan bir
Korku gibi parlayan
Göksel bir Yağınız var ve bu
neden, içsel gücü ve ruhu dışarıya atıldığı için,
gizli Ruh şimdi açığa çıkıyor, saf Bedenden bir
Mum gibi bir Fenerden parlıyor, aynı şekilde son günde, bu görünmez
içsel Ruhlarımız açığa çıkacak ve Bedenin dışında görülecek, berrak Güneş gibi parlayacak: Öyleyse her birini ayrı tutun, hem de insani Hastalıkları iyileştirmede
güçle dolu ve harika olan şarabın Ruhu'nu, hem de tüm kusurlu Metallerin Hastalıklarını Altının mükemmelliğine dönüştüren
kutsanmış, kırmızı, asil, göksel Yağı; ve ruhsal Şarabın gücü doğru kullanıldığında çok uzağa ulaşır.

Size söylüyorum, İnsan Bedeninin
tüm Hastalıklarını ve Hastalıklarını iyileştirmek için bir Göksel İlaç elde ettiniz; kullanımı aşağıdaki gibidir;

_Gut Hastalığında._

Oruçluyken Partiye bir Bardak Şarapta üç damla verin, tam da sefaletinin, ızdırabının ve acısının başladığını hissettiği anda, ikinci ve üçüncüde de aynı şekilde kullanın; ilk gün ne kadar büyük olursa olsun tüm acıları dindirir ve Şişmeyi önler; ikinci gün Terlemeye neden olur, bu çok iğrenç, sert ve yoğun, tadı çok ekşi ve kötü bir
gönderidir ve özellikle de Üyelerin Eklem tarafından birleştiği ve birleştiği yerlerde; ve üçüncü günde hiç vermezseniz, yine de Damarların ve Dışkıların hiçbir rahatsızlık veya acı olmadan temizlenmesi olacaktır; bu Doğanın büyük bir
gücü değil midir?

_Cüzzam Hastalığında._

İlk seferde altı damla oruçlu olarak alın ve kirli partinin yalnız kalmasını, sağlıklı insanlardan uzak, uzak ve rahat bir yerde olmasını sağlayın; çünkü tüm bedeni duman ve buharlar çıkarmaya başlayacak,
kötü kokulu bir sis gibi ve bol miktarda buhar; sonraki pullar ve vücudundan çok fazla pislik düşecek; sonra bu İlaçtan üç damla alsın ve dördüncü günde alsın, sonra sekizinci veya dokuzuncu günde Tanrı'nın Lütfu ve Kutsaması'nın yardımıyla
tamamen temizlenecektir.

_Apoplekside._

Hastanın diline bir damla düşsün, onu hemen bir sis veya duman gibi
çekecek ve grubu tekrar eski haline getirecektir;
ama eğer bedeninde veya uzuvlarında ve uzuvlarında alınmışsa, o zaman ona iyi şarapta bir kerede üç damla verin, tıpkı Gut'ta öğretildiği gibi.

_Damlada._

Baulm suyunda veya kediotu suyunda altı gün boyunca bir damla verin,
yedinci gün iyi şarapta üç damla verin ve yeterlidir.

_Düşen Hastalıkta ve Epilepsi, Katalepsi ve
Analepsi gibi türlerinde._

Nöbetin başlangıcında Hastaya Adaçayı suyunda iki damla verin,
üç saat sonra ona üç damla daha verin ve bu yeterlidir. Ancak
eğer bir şey tekrar hareketlenirse, söylendiği gibi ona iki damla verin.

_Telaşlı._

Gruba ilk gün Menekşe suyunda iki damla,
ikinci gün iyi Şarapta iki damla daha verin.

_Sıtmada._

Gruba nöbetin başlangıcında, sabahın erken saatlerinde, iyi damıtılmış St. John's wort veya Succory suyunda üç damla verin
ve ertesi gün oruçluyken iki damla daha verin.

_Vebada._

Hastaya iyi Şaraptan yedi damla verin, enfekte olmuş taraf
yalnız kalsın ve onun üzerinde iyice terlemesine izin verin, İlahi Yardımla
zehir onun Hayatına zarar vermeyecektir.

_Sağlıklı bir Hayatın uzatılması için. _

İlkbaharın başlangıcında ve girişinde iki damla alın ve verin ve
Sonbaharın başlangıcında veya girişinde de aynı şekilde iki damla; bunu alan herkes, Yüce Tanrı'nın partinin ölümü için takdir ettiği Hastalıklar hariç, sağlıksız ve bulaşıcı Havadan kurtulur ve iyi korunur.

Şimdi Yağa ve Gücüne doğru bir adım atacağız ve bununla
Metallerin kirli Bedenlerinin Hastalıklarının nasıl iyileştirilebileceğini göstereceğiz.

Tanrı adına, istediğiniz kadar çok saf, ince, rafine Altın alın veya yeterli olduğunu düşünün, onu _Aqua vitae_ yapmak için her zamanki gibi
düzeltilmiş bir Şarapta eritin; Altının çözeltisinden sonra, sindirime bir Moneth koyun; bu damıtmayı bir banyoda çok yavaş ve nazikçe yapın, ondan
Şarap Ruhunu çeşitli zamanlar damıtın, ta ki Altınınızın bir Meyve Suyu gibi
dibinde yattığını görene kadar: Bu, bazı Kadimlerin Altın hazırlamanın gerçek yolu ve anlamıdır. Ama size çok daha
hazır, daha iyi ve daha yararlı bir yol göstereceğim ve öğreteceğim; bu hazırlanmış
Altın yerine, başka bir yerde yapmayı öğrettiğim gibi, Altının _Merkürünün_ bir kısmını alın; Havalılık suyunu ondan ayırın,
ince bir Toz olsun ve kutsanmış Yağımızın iki kısmını alın,
Yağı Altının _Merkürünün_ Tozunun üzerine çok yavaşça dökün, ta ki
her şey içinde olana kadar, iyice kapatılmış bir Şişeye koyun, gizli Fırının birinci derecesinin ısısına; on gün ve gece orada bekletin,
Tozunuz ve Yağınız tamamen kuru olacak, siyah gri renkte olacaktır. On
gün sonra ona ikinci derecenin sıcaklığını verin, gri ve siyah renk
az az beyazlaşacak, ta ki sonunda
göksel bir beyaza dönüşecek ve on günün sonunda
saf kırmızı olmaya başlayacak, ama bu sizi rahatsız etmesin; çünkü tüm bu Renkler
sadece Altın _Merkür_'ünden gelir, o bizim mübarek Yağımızı yuttu,
ve şimdi Bedeninin en iç kısmında saklanıyor; ama bizim Yağımız
ateşin gücüyle bu Altın _Merkür_'ünü
fethedecek ve onu
içeriden dışarı atacak ve Yağ, sıcak kırmızı Rengiyle ona hakim olacak ve sürekli olarak dışarı doğru olacak. Ve bu nedenle,
yirmi günün sonunda,
üçüncü derecenin penceresini açmanız zamanı gelecek, burada dışsal beyaz Renk ve Güç yavaş yavaş
iç kısma girecek ve içsel kırmızı Renk
ateşin gücüyle
dışa doğru dönecek. Bu dereceyi on gün boyunca azalmadan veya artmadan koruyun, daha önce beyaz olan, şimdi çok kırmızı olan bir Toz göreceksiniz, ancak kızarıklığın sizi rahatsız etmesine izin vermeyin, çünkü henüz sabitlenmemiş ve uçucu. Ve bu on gün
sonra, otuz gün
sona erdiğinde, son derece ateşin son penceresini açın, on gün bu derecede tutun, bu yüksek kırmızı toz daha sonra akmaya başlayacak, on gün boyunca akışta öylece bırakın, sonra çıkarın, en altta çok yüksek, kırmızı, şeffaf bir Yakut Rengi taş bulacaksınız, _Vitriol_ İncelemesinde öğretildiği gibi, camın biçimine göre akıtılmıştır, bununla
yansıtma yapabilirsiniz. Tanrı'ya böylesine yüksek Vahiy için şükredin ve ona sonsuza dek şükredin, _Amin_.

_Çoğalması._

Eski Bilgeler, Taşı bulup onu mükemmel bir
güce hazırlayıp, kusurlu Metalleri Altına dönüştürdükten sonra, uzun süre
Taşın gücünü
artıracak bir şeyin bulunup bulunmadığını araştırdılar; ve iki tür Artırma buldular, biri onun gücüyle ilgiliydi, böylece Taş çok daha yükseğe çıkarılabilirdi; bu çoğaltmanın
yönünü
Altın İncelemesi'nde bulacaksınız. Diğer Artırma,
Taşın eski gücündeki miktarının artırılmasıdır, böylece
daha fazla almaz veya gücünden hiçbir şey kaybetmez, ağırlığı artsa ve gittikçe artsa bile, bir Onstan
birçok Ons ortaya çıkar ve artar. Artırma veya Çoğaltma şu şekilde yapılır; Taşınızı Tanrı'nın Adına alın, onu ince bir toz haline getirin, ona daha önce öğretildiği gibi
_Altın Merkür'ünden_ ekleyin, bunları ince yuvarlak bir Şişeye koyun, hava geçirmez şekilde kapatın, ateşli Fırına koyun,
daha önce size öğretildiği gibi devam edin, ancak bu süre
daha kısadır, çünkü daha önce on (otuz) gününüz varken, şimdi dört (on) günden fazlasına ihtiyacınız yok, aksi takdirde iş bir ve aynıdır.

Yüce Tanrı'ya yüce Vahiyleri için övgü ve şükran sunun,
bu Sanat ve İşlemdeki Lütfu ve İlahi Kutsaması için Dua etmeye devam edin,
aynı şekilde Sağlık ve Refahın devamı için de; bununla birlikte
fakirlerin Yardımınıza ve Hayırseverliğinize önerilmesine izin verin.

* * * * *

_Yüce Tanrı'ya şükürler olsun._

_Satürn'ün_ Bir Eseri, _Bay._ John Isaac Holland'ın.

ÖNSÖZ.

Saygıdeğer Okuyucu,

_FELSEFECİLER_ _Basilius'un _öğrettiği_ gibi_ Antimon'dan hazırlanmış olan Kurşunlarının çoğunu yazmışlardır; ve ben,
en_mükemmel_ Filozof M._ John
Isaac Holland'ın bu Satürn Eserinin _sıradan Kurşun_ olarak anlaşılmaması gerektiği kanısındayım, (_Taşın Konusu bundan çok daha fazla amaçlanmamışsa_) _ama_ Filozofların Kurşunu_ olarak. Ancak, Kaba_ Satürn _Felsefe Taşının Konusu olsun veya olmasın, bundan sonraki 17 Düşünce veya Belgeden yeterli tatmini alacaksınız. Bu, bu Sanatın tüm Aşıklarının yararına yayınlanmıştır, çünkü Ateş Taşı'nı açıklar ve ilan eder._ Vale.

_Satürn'ün_ Bir Eseri

_Rabbin Adına_, Amin.

Çocuğum, _Felsefe Taşı_ olarak adlandırılan Taş'ın _Satürn_'den çıktığını bilecektir. Ve bu nedenle mükemmelleştirildiğinde, insan
Vücudunda, ister içeriden ister dışarıdan saldırabilecek tüm Hastalıklardan, ister
isterlerse veya ne adla anılırlarsa anılsınlar, hem de kusurlu Metallerde projeksiyon yapar.

Ve bil ki, Çocuğum, bir Gerçek olarak, tüm bitkisel çalışmada _Satürn_'den daha yüksek veya daha büyük bir Sır yoktur; çünkü _Satürn_'deki
o mükemmelliği Altında bulamayız; çünkü içsel olarak iyi
Altın, bu konuda tüm Filozoflar hemfikirdir ve başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktur, sadece
önce içindeki fazlalığı, yani kirliliğini çıkarmanız ve
temizlemeniz ve sonra içini dışarıya doğru çevirmeniz, yani
kırmızılığını, o zaman iyi Altın olacaktır; çünkü Altın,
Satürn'den olduğu kadar kolay yapılamaz, çünkü _Satürn_ kolayca çözülür ve donar,
ve _Merkür_ kolayca çıkarılabilir ve _Satürn_'den çıkarılan bu _Merkür_, _Merkür_'ün genellikle _Merkür_ gibi
arındırılıp süblime edilmesiyle, sana söylüyorum, Çocuğum, aynı _Merkür_,
tüm işlemlerde Altından çıkarılan _Merkür_ kadar iyidir;
çünkü eğer _Satürn_ içten Altın ise, ki gerçekte öyledir, o zaman _Merkürü_ Altının _Merkürü_ kadar iyi olmalıdır, bu yüzden size şunu söylüyorum, _Satürn_ bizim işimizde Altından daha iyidir; çünkü _Merkürü_ Altından çıkarırsanız, _Merkürü_ Altından çıkarmadan önce Altının gövdesini açmak için bir yıllık bir süre gerekir ve _Merkürü_ _Satürn_den 14 günde çıkarabilirsiniz, ikisi de aynı derecede iyidir.

Sadece Altından bir iş yapmak isterseniz, iyi yapılmışsa bunun üzerinde tam iki yıl çalışmalısınız: ve _Satürn_den yapılmış bir işi en fazla 30 veya 32 haftada bitirebilirsiniz. Ve ikisi de iyi yapılmış olduğundan, ikisi de aynı derecede iyidir; _Satürn_ hiçbir şeye veya çok az şeye mal olur, kısa bir
zaman ve küçük bir emek gerektirir; bunu size doğru söylüyorum.

Çocuğum, bunu kalbine ve anlayışına kilitle, bu [Sembol:
Satürn] Filozofların isim vermeyeceği, ismi bugüne kadar
gizli olan Taş'tır; çünkü ismi bilinseydi, o zaman birçok kişi
işler ve Sanat yaygın olurdu, çünkü bu iş kısa ve
ücretsiz, küçük ve bayağı bir iştir.

Bu yüzden isim gizli kalır; oradan gelebilecek kötülükler uğruna. Filozofların mistik bir şekilde dile getirdikleri tüm garip Meseller, bir Taş, bir Ay, bir Fırın, bir Kap, bunların hepsi _Satürn_'dür; çünkü ona hiçbir garip şey koymamalısınız, sadece ondan geleni, bu nedenle bu dünyada bu işi işletemeyecek ve ilerletemeyecek kadar fakir kimse yoktur; çünkü _Ay_ kısa bir sürede _Satürn_'den kolayca yapılabilir ve biraz daha uzun bir sürede _Güneş_ ondan yapılabilir. Ve bir insan fakir olsa bile, yine de ona ulaşabilir ve _Felsefe Taşı_'nı yapmak için görevlendirilebilir. 

Bu nedenle Çocuğum, ihtiyacımız olan her şey _Satürn_'de gizlidir, çünkü içinde mükemmel bir _Merkür_ vardır, içinde dünyanın keşfedilebilecek tüm Renkleri vardır; İçinde gerçek siyah, beyaz ve kırmızı Renkler vardır, içinde ağırlık vardır, bizim _Lattin_'imizdir.

_Örnek._

Bir insanın gözü, ne kadar küçük olursa olsun, en küçük Toz Atomu bile olsa, kusurlu olan hiçbir şeye dayanamaz, çok
acıya neden olur, hiçbir yerde dinlenemez. Ama bir Fasulye _Satürn_ alırsanız, onu pürüzsüz ve yuvarlak hale getirirseniz, Göze koyarsanız, hiç
acıya neden olmaz; bunun nedeni, Altın ve Değerli Taşlar gibi
içsel olarak mükemmel olmasıdır. Bu ve diğer Konuşmalarla, _Satürn_'ün bizim _Felsefe Taşımız_ ve _Latten_'imiz olduğunu, _Merkür'ümüzün_ ve Taşımızın küçük Emek,
az Sanat ve Harcama ile ve kısa sürede çıkarıldığını
gözlemleyebilirsiniz.

Bu nedenle, Çocuğum ve adını bilen herkesi uyarıyorum,
onu insanlardan gizleyin, çünkü oradan gelebilecek kötülükten dolayı; ve Taş'a _Laton_ diyeceksiniz ve
Taş'ımızın yıkanacağı
Sirke Suyu diyeceksiniz; bu, Filozofların birçok büyük
Ciltler yazdığı Taş ve Su'dur.

Mineral Taş'ta ve özellikle de Tanrı'nın bize _bedava_ verdiği Taş'ta, Mineral Kitabında birçok garip
Mesel yazılmıştır.

Fakat bu, Filozofların aradığı gerçek Taş'tır, çünkü
tüm kusurlu Metaller, özellikle de hızlı
_Merkür_ üzerine projeksiyon yapar ve ayrıca insan vücuduna gelebilecek tüm hastalıklar üzerine projeksiyon yapar, aynı şekilde tüm Yaralar,
_Kanser_, _Fistüller_, _Açık Yaralar_, _Buboes_, _İmposthumes_ ve insan vücuduna dışarıdan gelebilecek her şey üzerine projeksiyon yapar, bu nedenle bu Taş
Mineral işinin altında değil, Bitkinin altındadır.

Bu, Bitki Kitabı'nın başlangıcı ve başlıcasıdır; bu Taşa
_Lapis Philosophorum_ denir, Mineral Taşına _Lapis
Mineralis_ denir ve üçüncü Taşa _Lapis Animalis_ denir. Bu Taş
gerçek _Aurum potabile_, aradığımız gerçek Quinnessence'dir ve bu dünyada bu Taş'tan başka hiçbir şey değildir. Bu nedenle
Filozoflar der ki, Taşımızı bilen ve onu hazırlayabilenin
başka bir şeye ihtiyacı yoktur, bu yüzden bunu ve başka bir şeyi aramadılar.

Çocuğum 10, 12 veya 15 pound _Satürn_ alacak, içinde başka hiçbir Metal karışımı yok; ince bir tabaka halinde kaplayacak, büyük bir Taş Sürahi hazır bulunduracak, yarıya kadar Sirkeyle dolu, Sürahiyi çok yakın bir yere koyacak, Ilık bir
Banyoya koyacak, her üç veya dört günde bir kireçlenmiş _Satürn_'ü Plakalardan kazıyacak ve ayrı bir yerde saklayacak, 5 veya 6 _l'ye ulaşana kadar bunu yapacak. _ kalsine edilmiş _Satürn_'ün, sonra onu iyi damıtılmış Şarap Sirkesi ile bir Taş üzerinde çok iyi öğütün, böylece onunla boyayabilirsiniz, sonra
iki veya üç büyük Taş kap alın, içine öğüttüğünüz _Satürn_'ün _Calx_'ını
koyup, üzerine iyi damıtılmış Şarap Sirkesi dökün, Kabın iki
kısmı dolana kadar, iyice karıştırın, Kabı cilalı bir Cam veya Çakıl taşı ile kapatın, Kapları bir Küvete koyun, tahta bir Kepçe ile günde dört veya beş kez karıştırın, Cam veya Taşı tekrar üzerine koyun, Küveti elinizi içinde
dayanabileceğinizden daha sıcak hale getirmeyin, yani ılık; bu yüzden on dört gün ve gece bekletin, sonra berrak olanı başka bir Taş kabına boşaltın,
iyi çözünmemiş olan _Calx_ üzerine başka damıtılmış Sirke dökün, bunları iyice karıştırın, 14 gün Banyoda bekletin, tekrar boşaltın ve daha önce olduğu gibi üzerine başka Sirke dökün. Bu boşaltma
ve dökme işlemi _Satürn_'ün tüm _Calx_'ı eriyene kadar devam eder, sonra çözünmüş olan tüm _Satürn_'ü alın, bir Banyoya koyun,
Sirkeyi küçük bir ateşte buharlaştırın, _Satürn_ bir toz veya topak haline gelecektir. Veya kuruyana kadar karıştırın, koyu sarı veya bal renginde bir kütle veya toz elde edersiniz, sonra tozu tekrar damıtılmış Sirke ile
bir Taşın üzerine çok ince öğütün; taş bir kaba koyun, karıştırın ve
iyice karıştırın, tekrar ılık olan bir banyoya koyun
bu yüzden beş veya altı gün bekletin, her gün tahta bir kepçeyle yukarıdan aşağıya doğru karıştırın, tekrar cam tıpa ile örtün, sonra
soğumaya bırakın, eriyen kısmı büyük bir taş kaba dökün,
üzerine başka Sirke dökün, iyice karıştırın ve karıştırın,
daha önce olduğu gibi banyoya koyun, bu dekantasyon ve dökme işlemini tekrarlayın
sık sık, daha fazla eriyene kadar, ki dilinizle deneyin, eğer tatlıysa, yeterince çözülmemiştir veya bir kısmını cam bir kaba koyun,
buharlaşmasına izin verin, eğer bir şey kaldıysa, henüz hepsi çözülmemiştir ki
Altın olur ve sonra kapta kalanlar _Dışkı_ olur ve Dil üzerinde tatlıdır; Kabakta herhangi bir şey bulursanız, henüz tamamen çözülmemişse, üzerine taze Sirke dökün, hepsi çözülene kadar, sonra daha önce olduğu gibi pıhtılaştırın, üzerine başka Sirke dökün, karıştırın, tekrar Banyoya koyun, bu çözme ve pıhtılaştırma işlemini, dibinde artık _Dışkı_ kalmayana kadar, ama hepsi saf ve berrak bir suya çözülene kadar tekrarlayın, o zaman _Satürn_ tüm Cüzzamından, Melankolisinden, _Dışkısından_ ve siyahlığından kurtulur,
Kar gibi saf ve beyaz olur, çünkü tüm kirliliğinden
arınmıştır, çünkü soğukluğu _Ay_ gibi dışarıya doğru durur ve
ısısı içseldir, mum gibi akışkandır ve şeker Şekeri kadar tatlıdır.

_Neden Kar kadar beyaz?_

Çünkü tüm kirliliklerinden arınmıştır ve çünkü
soğukluğu _Ay_ gibi dışsaldır ve ısısı içseldir.

_Neden tatlıdır?_

Çünkü içindeki dört Element saftır ve _Satürn_'ün Madende aldığı tüm kükürtlü koku ve siyahlıktan ayrılmıştır; neredeyse Şifalıdır ve Doğaya benzer: Ve çok saf olduğu için
içsel erdeminin bir kısmını, Tatlılık gibi, dışarıya yansıtır; ancak
sıcaklık soğukla ​​öylesine örtülüdür ki, gücünü
dışarıya, dışsal olan soğuk nedeniyle ortaya koyamaz (Satürn'ün ısısı, _Tuz-Nitre_'de olduğu gibi içseldir) tıpkı Tat, Tatma Ruhu'nun
her şeyde en incelikli olan olduğu gibi, Sebzeler Kitabında daha geniş bir şekilde öğretildiği gibi, Havanın kendisini tüm Otlardan ve Çiçeklerden nasıl dışarı doğru
genişlettiği; çünkü Havanın Ruhu her şeyin
iç kısmında bulunur; çünkü Tanrı bu dünyada hiçbir şey yaratmamıştır ki, kendine özgü
Tadı veya Havası olmasın, Hava ve Tat tek bir Ruh'tur, Tat Hava'dan dışarı çıkar, tıpkı Ateşten çıkan Duman gibi. Ama nasıl oluyor da, tatlı bir Havası olan bir şey, Tadı acı oluyor? Bunun nedeni, o şeyin _Dışkılarının_ Elementlerde çürümüş ve pis kokmasıdır, yani Choler veya Isı; çünkü doğal olmayan bir şekilde sıcak olan her şeyin acı bir Tadı vardır; Hava ve Tat, ikisi de tek bir Ruh'tur ve Havanın Ruhu sıcak bir şeyin içinden dışarı doğru bastırdığı gibi, Hava da Tadı sarar ve ince Tadı aşağı doğru indirir, böylece şiddetli yanan Choler tarafından yakılmamalıdır, Bitkisel'de geniş bir şekilde ifade edildiği gibi.

Ama _Satürn_'ün Tadının tatlı olmasının nedeni, neredeyse saf ve temiz olması, içinde ince Tadı yakabilecek neredeyse hiç doğal olmayan ısı olmamasıdır, bu nedenle Tadı dışarıdadır ve Tat, Havanın Ruhu'nu içinde kilitlemiştir.

Çocuğum, daha önce söylediğim şeyi bil, çok yakıcı
ısı olan bir şeyde, Hava Tadı hapseder, çünkü Tadı doğal olmayan
ısı tarafından bozulmaz. Bu yüzden Tadı, dışarıdan soğuk olan bir şeyden çıktığında Havayı içine alır; çünkü
Havanın veya bir şeyin Gönderisinin ince Ruhları, Kışın hiçbir Gönderi vermediklerini, Yazın verdikleri gibi, Otlar ve Çiçeklerde günlük olarak gördüğümüz gibi, Soğuk'a dayanamazlar; ancak Kışın kendilerini saklarlar ve Ruh, Gönderiyi içine alır ve Gönderinin veya Havanın Ruhu.
Soğuk alan bir adama bakın, Gönderisini hemen kaybeder ve
Tatması azalır. Aynısı burada _Satürn_ için de geçerlidir; oldukça
soğuktur, böylece Tat, Gönderinin Ruhu ile kendini gösterir; çünkü
Tatın Ruhu, içinde Koku'yu barındırır. _Dışkısından_ iyi
arınmış Şekere bakın, Tadı ne kadar tatlıdır, yine de
Hiçbir Gönderim
vermez, yine de Şekerde olağanüstü bir tatlılık vardır. Bunun
nedeni nedir? Şeker dışarıdan çok soğuktur, bu nedenle Kar kadar beyazdır ve tatlı bir Tadı vardır; yine de Şeker içten sıcak ve nemlidir, Altının kıvamındadır ve o kadar büyük bir erdeme sahiptir ki, onaylandığı ve insan Vücudunun tüm Hastalıklarını
iyileştirmek için çok yaygın olduğu için Felsefe Taşı olarak adlandırılır. Bunu söylememin nedeni, Çocuğum, onun
içsel ve dışsal, ve bu şeylerde bulunan Ruhları, ki biz bundan bahsediyoruz, tamamen anlamanızdır; böylece Tanrı'nın harikulade işlerini ve
hepsi bizim kullanımımız için yapılmış olan bu aşağı şeylerde ne gibi harikalar yarattığını
bilmenizdir. _Tanrı içimizde ne var ki, tüm bu Harikaları ve tüm bu şeyleri yarattı?_

Bu nedenle, Çocuğum, Tanrı'ya inan, onu sev ve onu izle, çünkü o seni
seviyor, göründüğü gibi ve her şeyde kendini gösteriyor,
hem İçsel hem de Dışsal olarak. Ah, ne kadar da harikadır
Rabbimiz ve Tanrımız, tüm Harikaların çıktığı!

_Şimdi, Çocuğum, neden_ Satürn _Mum gibi akışkandır?_

İçinde bulunan bol miktardaki _Kükürt_ nedeniyle; çünkü _Kükürt_, _Merkür_ ve _Arsenik_ dışında hiçbir şeyde akışkanlık veya eriyebilirlik bulamıyorum ve bu üçü de _Satürn_'dedir; böylece _Satürn_
hızla akışkandır, ancak bu üçü de onunla
kirliliklerinden
arınırlar. Ve bilmiyor musun ki, Filozoflar Taşlarına
_Arsenik_ ve beyaz bir şey derler; ve _Kükürtlerinin_ yanmaz olduğunu söylerler; aynı şekilde ona kırmızı bir şey derler, bütün bunlar _Satürn_'dür,
içinde _Arsenik_ vardır; çünkü _Ay_ esas olarak beyaz bir _Kükürt_'den üretilir, _Kükürtler_ Kitabında açıkça öğretildiği gibi ve bütün _Arsenik_ içsel olarak Kan gibi kırmızıdır, eğer iç kısmı dışarıya doğru getirilirse, Renkler Kitabı'nda gösterildiği gibi, _&c._ _Satürn_
sabit _Ay_ derecesinde durur. Böylece içinde kırmızı bir _Kükürt vardır, gördüğünüz gibi, iç kısmı dışarıya doğru yerleştirildiğinde, bir Yakut kadar kırmızı olacaktır; Ruhlar dışında Renk yoktur, böylece içinde kırmızı ve sarı bir _Kükürt vardır. İçinde _Merkür_ vardır, görülebileceği gibi,
çünkü _Merkür_ _Satürn_'den kısa bir sürede ve
az emekle çıkarılır. Böylece üçü de _Satürn_'dedir, ancak orada sabitlenmemişlerdir, ancak
temiz, saf, yanmaz, Balmumu gibi akışkandırlar; içinde Filozofların bahsettiği
her şey vardır. Taşımızın
kokuşmuş bir adet
şeyinden yapıldığını söylüyorlar: Sizce _Satürn_
kokuşmuş bir Dünya'dan
çıkarılmamış mıdır? Çünkü _Satürn_'ün kazıldığı yerdeki kötü
Sinirler ve Buharlarla dalgıçlar öldürülür veya _Satürn_'ün kazıldığı o
kokuşmuş kara Madende çalışanlar uzun süre yaşamazlar. Ve Filozoflar _Taşımızın hazırlıksız olduğu için pek değerli olmadığını söylüyorlar; diyorlar ki, fakirler de zenginler kadar ona sahip ve doğru söylüyorlar; çünkü _Satürn_'ü kazan ve çalışanlardan daha fakir veya daha sefil insanlar
bulunamaz; ve bunun her kasabada ve yerde bulunduğunu söylüyorlar, nereye giderseniz gidin _Satürn_ oradadır. Bunun siyah bir şey olduğunu söylüyorlar: Ne düşünüyorsunuz, siyah değil mi? Kuru bir su olduğunu söylüyorlar, eğer Altın veya _Ay_ testte rafine edilecekse, _Satürn_ ile yapılmamalı mı? onunla yıkanmalı ve denenmeli, tıpkı çirkin bir giysinin Sope ile
temizlenmesi gibi. Taşımızda dört Element olduğunu söylüyorlar ve doğru diyorlar; çünkü dört Element _Satürn_'den ayrılabilir. Taşımızın Ruh, Can ve Beden'den oluştuğunu ve bu üçünün bir olduğunu söylüyorlar. Doğru diyorlar; beyaz _Merkür_ ve Kükürt ile Toprağı için sabitlendiğinde, o zaman bu üçü bir olur.

Buradan, Filozofların doğru söylediği gözlemlenebilir; Onlar
Adını cahiller uğruna gizlediler, ki onlar onların Çocukları değillerdir,
onları Cehaletlerinde tutmak için. Böylece, Çocuğum, Kadimler
Taşın adını gizlemeye özen gösterdiler; şimdi amacımıza dönelim.

Şimdi _Satürn_'ü tüm kirliliğinden yıkayıp temizledin ve
Kar kadar beyaz, Balmumu kadar eriyebilir hale getirdin, ama henüz sabitlenmedi mi; biz
Merkür'ü ve Kükürdü Dünya'sıyla sabitlemesini sağlayacağız.

Bir Cam Şişe al, arıtılmış _Satürn_'ünün yarısını içine koy, diğer yarısını kullanma fırsatın olana kadar sakla; cilalanmış bir Camı
Cam'ın ağzına koy, elenmiş Küllerle birlikte bir
Fırın'ın üzerine koy; veya Sırların _Tripos_'una veya
Ruhları kalsine ettiğin Fırın'a koy; Ona, _Yazortası_'ndaki Güneş'in sıcağı kadar sıcak bir Ateş verin, ama daha sıcak değil, ya çok az daha sıcak ya da çok az daha soğuk, en iyi vurabileceğiniz kadar. Ama ona Kurşun'u akışkan halde tutabileceğiniz kadar daha fazla bir
ısı verirseniz, Maddeniz Petrol gibi erir; ve on veya on iki gün böyle kaldıktan sonra, Kükürtü
uçup gider ve Maddeniz tamamen bozulur, çünkü Maddenizdeki Kükürt henüz sabitlenmemiştir, ancak dışarıdadır.
Bu nedenle Madde hemen erir ve temiz olsa bile sabitlenmemiştir; bu nedenle ona çok nazik bir ateş verin ki, akmasın;
bu nedenle onu altı hafta tutun, sonra birazını çıkarın, kızgın bir
Tabakaya koyun, hemen erir ve duman çıkarırsa, henüz sabitlenmemiştir, ancak Madde erimeden kalırsa, içindeki Kükürt sabitlenir; sonra Ateşi belirgin şekilde güçlendirin, ta ki Camdaki Madde
sarı görünmeye başlayana ve giderek daha da sarı olana kadar, toz Safran gibi, sonra ateşi daha da güçlendirin, Madde
kırmızı olmaya başlayana kadar, sonra Ateşinizi bir dereceden diğerine doğru ilerletin,
Toz derece derece daha kırmızı ve daha kırmızı hale geldikçe, Ateşinizi tutun, Madde bir Yakut kadar kırmızı olana kadar, sonra Ateşi daha da artırın,
Madde sıcak bir şekilde parlasın, o zaman sabitlenir ve üzerine Cennetin meraklı Suyunu dökmeye hazır olur.

Çocuğum bilmeli ki, Cennetin Suyuna dökmenin iki yolu vardır; sana ikisini de yapmayı ve hazırlamayı öğreteceğim, sonra hangisini istersen onu alabilirsin; çünkü biri diğerinin yarısı kadar iyidir. Çocuğum, hatırlayabilirsin ki, sana arıtılmış _Satürn_'ün yarısını ayırmanı emrettim, onu al ve bir Taş kaba koy, üzerine bir şişe veya daha fazla damıtılmış Şarap Sirkesi dök, bir baş koy, Sirkeyi bir Banyoda tekrar damıt, başın üstünde Madde üzerine taze Sirke dökmek için bir delik olmalı ve Sirkeyi tekrar ondan çek, tekrar taze Sirke dök ve tekrar çek, bu dökme ve çekme veya damıtma, Sirke koyulduğu zamanki kadar güçlü bir şekilde çekilene kadar devam etmelidir, o zaman yeterlidir ve Madde içinde içerebileceği kadar Sirke Ruhu vardır; sonra Kabı Küvetten çıkarın, başını çıkarın ve Maddeyi çıkarın ve Ateşe dayanabilen kalın bir camın içine koyun, üzerine bir kafa koyun, küllerle dolu bir Fincana koyun,
bir Fırının üzerine koyun, önce küçük bir Ateş yapın ve böylece sürekli olarak biraz daha
güçlendirin, Maddeniz Kan kadar kırmızı, Yağ kadar kalın ve Şeker kadar tatlı olana kadar, Göksel Bir Gönderi ile, sonra onu o
ısıda tutun, damıtılana kadar ve gevşemeye başladığında, Ateşinizi artırın, Cam parlamaya başlayana kadar; bu ısıyı daha fazla damıtılmayacak hale gelene kadar devam ettirin, sonra kendi kendine soğumasını bekleyin, Alıcıyı çıkarın, onu çok yakın bir şekilde Balmumu ile durdurun, Maddeyi Camdan çıkarın, bir Demir Havanda, çelik bir Havanla toz haline getirin; ve sonra bir Taş üzerinde öğütün
iyi damıtılmış Sirke ile, bu Maddeyi böylece öğütülmüş bir Tencereye koyun, üzerine
iyi damıtılmış Sirke dökün, iki kısmı dolana kadar, Tencereyi
üzerinde bir başlık olan bir Banyoya koyun, Sirkeyi damıtın, üzerine tekrar taze Sirke dökün, tekrar damıtın: böylece Sirke ilk döküldüğü zamanki kadar
güçlü olana kadar bunu yapın, sonra soğumaya bırakın,
Maddeyi Banyodan çıkarın, başını çıkarın, Maddeyi
tencereden çıkarın, Ateşe
dayanabilecek daha güçlü yuvarlak bir Bardağa koyun, daha önce yaptığınız gibi, elenmiş
Küllerle bir Fincan içindeki bir Fırının üzerine koyun, üzerine bir başlık koyun ve ona bir Alıcı takın, sonra önce küçük bir
ateşle damıtın, bu ateş giderek artar, ta ki Madde yukarıda belirtildiği gibi
Kan kadar kırmızı ve Yağ kadar koyu olana kadar; daha fazla
damıtılmayacak kadar ateş verin, sonra kendiliğinden soğumasını bekleyin, başını çıkarın, cam
kabı kırın ve Maddeyi çıkarın, tekrar toz haline getirin ve damıtılmış Sirke ile bir Taş üzerinde öğütün, tekrar Taş kaba koyun, üzerine
taze Sirke dökün, Banyoya koyun ve başını koyun, Sirkeyi ondan
damıtın, öğretildiği gibi tekrar dökün, Sirke
eskisi kadar güçlü kalana kadar.

Bu damıtmayı Banyoda tekrarlayın, Maddede artık Sirke Ruhu kalmayana kadar, sonra çıkarın, bir cam kaba koyun, küle dönüşecek olan her şeyi damıtın, Madde kırmızı bir
Yağı olana kadar, sonra Cennetin en asil suyunu, tüm sabit taşlara dökmek, Taşı mükemmelleştirmek için; bu bir yoldur. Bu
Cennet suyuna
böylece damıtılmış, Eskiler keskin berrak Sirke derlerdi,
çünkü adını gizliyorlar.

Çocuğum, şimdi sana Cennet Suyu yapmanın başka yollarını öğreteceğim;
bu kolay bir yoldur, ama o kadar iyi değildir, ayrıca insani İlaçlarda o kadar yüksek bir projeksiyona sahip değildir, yine de içerideki ve dışarıdaki tüm Hastalıkları iyileştirir,
diğeri ise kısa sürede mucizevi bir şekilde iyileştirir.

_Cennet Suyunu hazırlamanın ikinci yolu. _

Çocuğum, eğer bunu bu şekilde yapmak istiyorsan, sana saklamanı emrettiğim hazırladığın _Satürn_'ün yarısını almalısın, üzerine sabitlenmiş ve hazırlanmış Cennet Suyunun yarısını dökmelisin, yarısını al,
bir Taş kaba koy, üzerine zayıf Şarap Sirkesi dök, iyice karıştır, sonra iki pound kalsine edilmiş _Tartar_ al, ki bu çözelti ve pıhtılaşma ile iyice
berraklaştırılmıştır, böylece arkasında daha fazla _Dışkı_
bırakmaz, bir pound _Tuz Armoniac_, ki bu da aynı şekilde o kadar net bir şekilde
süblimleşmiştir ki süblimleşmesinden sonra hiç _Dışkı_ kalmaz, ikisini birlikte bir Toz haline getir, hızla bir kaba koy ve hemen kapat, yoksa akıp gider; çünkü _Tartar_ ve _Tuz Armoniac_ Sirkeye gelir gelmez kendilerini yukarı kaldırırlar ve
hemen tencerenin ağzından dışarı akarlar, bu nedenle tencereyi hemen durdurun, tencereyi bir Su Kabına koyun, hızla soğuyacaklardır,
aksi takdirde soğuk ve sıcak Madde aniden bir araya gelirse,
birbirleriyle yarışırlar, yükselirler ve o kadar ısınırlar ki, tencere
soğuk Suya konulmamış olsaydı ısıdan kırılırdı; bu nedenle,
tozları koyduğunuzda, hemen durdurun ve diğer Tozu koymadan önce
soğuk Suya koyun, o zaman birleşeceklerdir,
bir gün ve bir gece o Kapta bekletin, sonra onları çıkarın,
iki gün ve gece ılık bir Banyoya koyun, kendi kendine soğumasını bekleyin,
Kapağı tencereden çıkarın ve bir baş koyun, tencereyi
elenmiş Küllere koyun, bir Fırının üzerine koyun, küçük bir ateşle damıtın ve tüm Sirke bitene kadar sürekli olarak artırın, sonra Ateşinizi belirgin şekilde artırın,
Çubuğun içinden hızla _Cıva_ düştüğünü görene kadar,
düşmeyi bıraktığında, Ateşi azar azar artırın ve düştüğü sürece
sürdürün; ne zaman damlayacağını gözlemleyebilirsiniz, eğer bir veya iki _Pater-nosters_ aralığında bir damla düşerse, Ateşi artırın
ta ki tencere dibinde on iki saat parıldayana kadar ve _Merkür_
bittiğinde, _Tuz Armoniak_ başa doğru süblimleşir ve _Tartar_ _Satürn_'ün Bedeni ile Tencerenin dibinde kalır,
ki bunu çıkarın, bir Keten Torbaya koyun, nemli bir Mahzene asın,
_Tartar_ çözülecektir, bir Bardağa alın, _Satürn_'ün bedeni Torbada kalır, çıkarın ve üç gün ve gece boyunca büyük bir ısıyla yankılanan bir Fırında kalsine edin,
başka bir yerde öğretildiği gibi,
sonra Tuzu çıkarın, Mineral Kitabında öğretildiği gibi. Tuzla projeksiyon yapabilir ve _Tartar_'ınızı tekrar pıhtılaştırabilirsiniz, eskisi kadar iyi veya daha iyi olacaktır, aynı şekilde _Tuz Armoniac_'ınızı Kafa'dan çıkarın, yine iyi olur ve eğer _Tuz Armoniac_'ınız yoksa, o zaman üç pound kalsine edilmiş _Tartar_ alın, aynı şekilde
öyle berraklaştırın ki, geride _Dışkı_ bırakmasın, o zaman _Tuz
Armoniac_'a ihtiyacınız olmaz, bununla aynı şekilde _Merkür_'ü _Ay_ ve _Jüpiter_'den çıkarabilirsiniz, bununla harikalar yaratabilirsiniz, Madenci Kitabında öğretildiği gibi, burada Metallerin Özü'nden bahsedilir.

Şimdi Çocuğum bilmeli ki, bu _Merkür_ veya _Satürn_ Özü, tüm işlerde _Güneş_'in _Merkür_'ü kadar iyidir, ikisi de aynıdır
iyidir ve bu konuda tüm Filozoflar hemfikirdir. Çocuğum, bu _Satürn_'ün _Merkür'ünü al, Alıcıdan çekilmiş halde, onu bir Cam Kutuya koy. Şimdi sana Cennet Suyu'nun iki türünü yapmayı öğrettim; ve
bil ki, Çocuğum, ilk yol en iyisidir; biraz
tehlikeli, daha uzun süreli ve daha fazla yük gerektirse de; çünkü Sirke iyidir,
ama kırmızı Yağ en iyisidir; zamanı sonuna kadar aynıdır ve
kırmızı Yağı elde etmeden önce daha sıkıcı olsa da, Maddeye veya sabit Taşa gelirse, kısa
bir sürede kendini sabitler, daha kırmızı bir
Öz haline gelir; fakat _Merkür_ sabit taşa geldiğinde, ölmeden önce uzun süre yükselip alçalarak kalır ve tamamen öldüğünde, kırmızı sabit Taşı tekrar sabit bir renge dönüştürür, böylece kırmızı taşı soğukluğuyla kaplar, böylece kırmızı taş tekrar beyaz olur, sonra onu tekrar küçük bir Ateşle yavaşça kaynatmalısınız, ta ki sarı olmaya başlayana kadar, Ateşi bir dereceden diğerine ilerleterek, çünkü Renk daha yüksek ve daha güçlüdür ve bu, mükemmel bir kırmızılığa ulaşana kadar uzun sürer, bunun yapılması için uzun bir zaman gerekir, ki bu kırmızı Yağda gerekli değildir; çünkü kırmızı Yağ taşla birlikte ölür veya pıhtılaşır, biri diğeriyle kısa sürede basit bir Öze sabitlenir. Bu nedenle sana söylüyorum
Çocuğum, Oyl'un zamanı sonunda eşit derecede uzundur,
Merkür'le daha kısa bir zaman gibi görünse de,
Çalışmanın sonunda eşit derecede uzundur, bu nedenle sana her iki Çalışmanın Sanatını anlatıyorum, böylece
Taşın en içteki Doğasından Oyl'u yapma Sanatını daha iyi anlayabilirsin, ki bu daha sonra bulunur.

Oyl, Eskiler tarafından bilinmiyordu, çünkü Büyükbabam ve Arkadaşları onu büyük bir emek ve uzun bir zaman dilimiyle buldular.

Bu yüzden Taşı eritmenin ve üzerine Cennetin berrak suyunu dökmenin iki yolu vardır. Atalarımız Oyl'a keskin
Sirkeleri derlerdi; bu nedenle, Çocuğum, İsmi gizli tut ve sana her şeyden önce, _Satürn_'den çıkardığın
Merkür'ü Taşına nasıl ekleyeceğini öğreteceğim, onu eritmek için; sonra sana
hazırladığın _Satürn_'den çıkardığın kırmızı Yağı dümenin üzerinden sabit bir taşa getirmeyi öğreteceğim, böylece taşını eriteceksin.

Çocuğum, sabit taşını tart, _Merkür_'ünün yarısını al,
Cam'daki taşın üzerine dök, Cam'ı tekrar ona tam uyabilecek cilalı bir Cam ile ört, elenmiş
Küllerle dolu bir Fincan'a koy, _YazOrtası_'ndaki Güneş'in ısısı gibi küçük bir Ateş yak ve Cennet Suyu veya _Merkür_ tamamen ölü bir Toz haline gelene kadar ona daha fazla Ateş verme. Ve bil ki, Çocuğum, daha önce kararmış olan kırmızı veya sabit Taş, Cennetin Suyunu veya Merkür'ü içtiğinde, ya da nasıl adlandırırsan adlandır, siyah ile gri arasında bir Toz olduğunda, Ateşi bir dereceden diğerine kadar artır, Madde mükemmel beyaz olana kadar ve beyaz olduğunda, Ateşi daha da güçlendir, bir dereceden diğerine kadar, koyu sarı bir Renk olana kadar, sonra onu daha da güçlendir, mükemmel kırmızı olana kadar; sonra sevin, çünkü Taşın mükemmeldir ve Balmumu gibi akışkandır. Mucizelerinin bir kısmını bize veren Tanrı'ya şükürler olsun; ve yoksullara iyilik yap; bunu bedensel Gözlerinle görebilirsin ve bu yozlaşmış Yaşamda Tanrı'nın iyiliğini mucizevi bir şekilde kullanabilirsin, çünkü sana iyi niyetle söylüyorum ki, eğer biri bu Taşa
başlıca ulaşırsa, Tanrı tarafından ona verilmiş, karşılanmış ve ödünç verilmiştir. Bu Taşa sahip olan kişi, Tanrı tarafından kendisine verilen ömrünün sonuna kadar sağlıklı bir şekilde yaşayabilir ve
Dünya'da istediği her şeye sahip olabilir.

O, tüm insanlar tarafından sevilecek ve saygı duyulacaktır, çünkü o,
onların başına gelebilecek tüm Hastalıkları içten ve dıştan iyileştirebilir; ancak
Taş bunu yapmazsa, bu yanlıştır ve Bitkisel Taş veya Felsefe Taşı adını hak etmez. Bu nedenle Çocuğum, eğer Tanrı sana bu Taşı verdiyse, ona dikkatlice bak,
Tanrı'yı ​​gücendirmekten kendini alıkoy, bu Taşı yeryüzünde Cennetin yapma; kendini Tanrı'nın şanına ve yoksul insanların rahatına göre yönet, Tanrı'nın övgüsü artsın,
Hristiyan Dinini savun ve yoksul sürgündeki
Hristiyanların rahatlaması için. Sana söylüyorum, Çocuğum, eğer bunu başka türlü kullanırsan, Tanrı seni
bir süre kendi İradenle burada bırakacak, ama sonra
hızla bir ceza gönderecek, ya vurularak öldürüleceksin ya da bir
Düşmeyle öleceksin; ya da başka bir ani ölümle öleceksin ve Bedenin ve Ruhunla Cehenneme gideceksin ve
Tanrı'ya karşı nankörlüğünden dolayı sonsuza dek lanetleneceksin, O sana bu kadar değerli ve büyük bir Armağan
verdi. Bu nedenle, Çocuğum, ona dikkatlice bak, böylece kendini Tanrı'nın Şanına ve Ruhunun Kurtuluşuna göre yönet ki, ebedi Lanet
üzerine gelmesin; ve bu nedenle bu Yazıyı sana Vasiyetim olarak bıraktım. Akıllılara yeterince şey söylendi, bu nedenle kendine bak.

_Taşın Çoğaltılması şimdi mükemmelleşti._

Şimdi Çocuğum, Tozunun yarısını alabilir, bir Bardağa koyabilir
ve eritebilirsin, hazırda içi boş, Şimşir ağacından yapılmış bir Kalıbın olsun, istediğin kadar büyük veya küçük, bir Aletle pürüzsüz ve düzgün hale getirilmeli, Zeytin Yağı ile meshet ve kırmızı Tozun
akıtıldığında, Kalıba dök, değerli bir Taş olacak, bir Yakut kadar kırmızı, berrak ve şeffaf, Kalıptan çıkar ve kusurlu Metaller üzerine ve İnsan Bedenine izdüşüm yap.

Daha önce sana öğrettiğim gibi, Pıhtılaştırma ve Çözelti ile hazırlanmış _Satürn_'den on kat daha fazla al, geride _Dışkı_ bırakmayana kadar, sonra değerli kırmızı Tozunu Bardaktan çıkar, iki kısmı dolu olacak şekilde, ılık Banyona koy ve erimesini bekle: herhangi bir şey eridiğinde, üstündeki berrak olanı başka bir Bardağa boşalt, üzerine başka Sirke dök, daha önce olduğu gibi tekrar erimesini bekle, boşalt ve üzerine sık sık taze Sirke dök, ta ki hepsi berrak bir Suya eriene kadar, ki bu genellikle on veya on iki günde yapılır, sonra eriyen her şeyi bir Banyoya koy ve üzerine bir başlık koy, Sirkeyi tekrar damıt ve Maddeyi kuruyana ve parlayana kadar uzun süre pıhtılaştır, sonra başka bir Bardağa koy, elenmiş Küllerle bir Fincanda bir Fırının üzerine koy, Camın Ağzına cilalanmış bir Bardak koy. Çocuğum, Maddenin çözümdeki Taş ile sabitlendiğini bil, fırında ilgisiz bir sıcak ateş yak, _Yaz Ortası_'ndaki Güneş'in ısısı kadar sıcak veya biraz daha sıcak; Madde sarı olmaya başlayana kadar, sonra Ateşi bir dereceden diğerine, mükemmel bir sarıya sahip olana kadar devam et, sonra Ateşi bir dereceden diğerine, mükemmel bir kırmızılığa sahip olana kadar artır, bu da rengin gelmesi için gereken sürenin yarısı kadar sürede ve çoğaltmada çabucak yapılır, ancak başlangıçta olduğu gibi çalış ve Taş'ın üzerine Cennet suyunu dök, bu Çalışmada sana daha önce öğretildiği gibi, kaynat ve her noktasında öğretildiği gibi mükemmel bir kırmızılığa kadar erit. Sonra tekrar yarısını çıkar ve onunla projeksiyon yap ve diğer yarısını yukarıda söylendiği gibi tüm noktalarda tekrar çarp, böylece her zaman çalışmaya devam edebilirsin. Şimdi sana diğer yolu öğreteceğim ve en iyisi kırmızı sabit Taşını veya tozunu kırmızı Yağ ile sulamak, böylece eriyebilir olması; kırmızı tozunun ne kadar ağırlıkta olduğunu bilmelisin, sonra kırmızı Yağın ağırlığının yarısını, Taşın tam ağırlığına kadar al ve kırmızı tozun üzerine dök ve Yağ Cama döküldüğünde, elenmiş Küller içindeki bir Fırının üzerine küçük bir kafa koyabilirsin, bir Alıcıyı kafanın Burnuna birleştirerek, altına küçük bir ateş yak, Mart ayındaki Güneşin ısısı kadar ve daha sıcak değil; çünkü Yağda hala Sirke'nin biraz nemi var, böylece soyutlanabilir, Başta nem algılayamayan o sıcakta devam edin, sonra ateşi biraz artırın, tıpkı _Yaz Ortası_'ndaki Güneş'in sıcaklığı gibi ve eğer içinde daha fazla nem varsa, onu başınızda algılayacaksınız, ancak 6 veya 8 gün içinde algılayamazsanız, o zaman başı çıkarın ve cilalanmış Bardağı tekrar Bardağınızın ağzına koyun, ateşi artırın, elinizin veya parmağınızın Küller'de bir süre _Ave-Mary_ kalmasına zar zor dayanabilirsiniz, ateşi o sıcakta devam ettirin, ta ki kırmızı Yağ, Bardağın içindeki Tozla tamamen sabitlenene kadar, bunu şöyle anlayabilirsiniz;

Camdan biraz toz alın, parlayan bir Gümüş
Tabak üzerine koyun, eğer toz mum gibi erir ve Yağın kuru bir Deriden geçmesi gibi
Tabaka nüfuz ederse ve tozun gittiği her yere kadar Altın yaparsa, o zaman Taş tamamlanmış olur ve eğer bunu yapmazsa, o zaman onu duman çıkarmadan
böyle yapana kadar o ısıda bekletmelisiniz.

Şimdi, Çocuğum, Taş tamamlandığında, yarısını Camdan çıkarın, bir Cam eritme kabına koyun ve tozu yavaşça eritin,
ki bu hemen yapılmalıdır, çünkü Mum gibi erir; ve eridikten sonra, daha önce söylendiği gibi Şimşir Kalıbına dökün, Kristal gibi
berrak ve şeffaf, Yakut gibi kırmızı bir taş olacaktır, sonra bununla
çıkarım yapın ve diğer yarısını tekrar çoğaltmak için ayarlayın.

Sonra Tanrı'nın Adı'nı, Çözelti ve Pıhtılaşma ile hazırlanan yirmi parça _Satürn_'ü alın, ta ki daha fazla _Dışkı_ bırakmayana kadar, başlangıçta söylendiği gibi. Bu yirmi parça _Satürn_'ü çözün,
kendi kendine damıtılmış Sirke ile bir Bardakta çözün; Benzer şekilde, Taşınızın tozunu tek başına bir Bardakta damıtılmış
Sirke ile çözün ve ikisi de berrak suda çözündüğünde, her iki
Çözeltiyi birlikte büyük bir Bardağa dökün, bir Banyoya, bir başlığa yerleştirin,
ve bir Alıcı, kaynar Banyoda Sirkeyi damıtın,
Madde kuruyana kadar, sonra kendiliğinden soğumasını bekleyin, bir Bardağa koyun,
Cilalı bir Bardağı Bardağın ağzına koyun ve elenmiş Küllerle bir
Kupa içinde bir Fırına yerleştirin, altında _Mart_'taki Güneşin
sıcağına benzer bir ateş yapın, toz mükemmel beyaz olana kadar, ki bu hemen
yapılır.

Sonra ateşinizi bir dereceden diğerine artırın, Madde
giderek daha da sarılaşana, mükemmel bir sarıya; sonra onu bir dereceden diğerine, giderek daha da kırmızılaşana, mükemmel bir kırmızılığa ulaşana kadar daha da güçlendirin; sonra kırmızı toz üzerine kırmızı Yağ ile veya Cennetin suyu ile veya berrak keskin Sirke ile veya
nasıl adlandırmak isterseniz adlandırın, her noktada öğretildiği gibi yapın, kırmızı toz Gümüş bir Tabakta Balmumu gibi akana kadar, duman çıkarmadan,
Yağ Deriyi kurutur gibi içine nüfuz ederek,
içeriden ve dışarıdan iyi Altına dönüşene kadar; sonra Tanrı'ya şükran sunun, Hediyeleri ve Lütufları için ona itaat edin.

Tekrar Camdan bir yarısını çıkarıp projeksiyon yapabilir,
diğer yarısını tekrar yerleştirebilirsiniz, öğretildiği gibi, böylece tüm hayatınız boyunca, yoksullar için çalışabilir ve Tanrı'nın Şanına ve Ruhunuzun Kurtuluşuna diğer görevlerinizi yerine getirebilirsiniz, daha önce söylediğim gibi; bilge olanlar için yeterlidir.

_Metal Üzerine Projeksiyon. _

Bil ki, Çocuğum, bu Taşı nasıl ve ne şekilde kullanmalısın, bu Taş _Merkür_ üzerine ve _Mars_, _Jüpiter_ ve _Venüs_'ün tüm kusurlu Metalleri ve Cisimleri üzerine projeksiyon yapar, bunlardan sıcak sıcak parlayan Plakalar yapar,
üzerine Taş'ı samanla kaplar ve Taş'ın
işleyebilmesi için bir mevsim Kömür koyarsın, ancak Taşlar Altınla ve _Jüpiter_ ile hızlandırılmalıdır, bu da projeksiyonda öğretildiği gibi çok zahmetlidir. Ancak _Satürn_ veya _Ay_ üzerine projeksiyon yapmalısın, bunların hızlandırılması gerekmez, sadece onları
akıtırsın ve bin parçaya bir parça atarsan, bu bir
İlaç olacaktır, bu bin parçanın on parçaya bir parçasını atarsan, bu
dünyada görülen en iyi Altın olacaktır.

_Fiziksel Kullanımı._

Bu Taş tüm Cüzzamlıları, Vebayı ve Dünya'da hüküm süren veya İnsanlığın başına gelen tüm Hastalıkları iyileştirir; bu gerçek _Aurum potabile_ ve Kadimlerin aradığı gerçek Öz'dür; bu, tüm Filozoflar Birliğinin, yukarıda belirtildiği gibi, Adını ve İşlemini gizlemek için mümkün olan tüm
beceriyi kullanarak bu kadar harikulade bir şekilde bahsettiği şeydir.

Bu Taştan bir Buğday tanesi miktarı alın, küçük bir Bardakta, yarı dolu veya dörtte biri dolu, biraz iyi Şarap'a koyun, Şarabı ısıtın,
Taş Tereyağı gibi eriyecek ve Şarap Kan kadar kırmızı ve
ağızda her zaman tattığınız gibi çok tatlı olacak; çünkü
karşılaştırmalı olarak konuşursak, tadı o kadar tatlıdır ki Bal ve Şeker ona Safra olarak
karşılaştırılabilir; Bunu hastaya içirin, yatağa yatırın, ancak üzerine çok fazla giysi koymayın, Taş hemen kalbe doğru
hızla akar, oradan tüm kötü mizaçları dışarı atar, oradan tüm vücudun tüm atardamarları ve toplardamarları boyunca kendini genişletir, tüm mizaçları harekete geçirir, parti terler, çünkü Taş vücudun tüm gözeneklerini açar ve böylece tüm mizaçları dışarı atar, böylece hasta sanki sudaymış gibi görünür, ancak bu terleme onu daha da hasta etmez, çünkü Taş sadece doğaya aykırı olanı dışarı atar, kendisiyle uyumlu olanı kendi varlığında korur, bu nedenle hasta daha
hasta veya daha zayıf olmaz; ancak ne kadar çok terlerse o kadar güçlü ve daha
canlı olur, damarlar daha hafif olur ve ter, tüm kötü mizaçlar vücuttan atılana kadar devam eder ve sonra durur.

Ertesi gün, ılık Şarapta bir Buğday tanesi miktarı alacaksınız, hemen dışkılayacaksınız ve Vücudunuzda Doğaya aykırı bir şey olduğu sürece bu durmayacak ve Hastanın dışkısı ne kadar çok olursa, kalbi o kadar güçlü ve hafif olacaktır; çünkü Taş, Doğaya aykırı ve zararlı olandan başka hiçbir şeyi dışarı atmaz. Üçüncü gün, yukarıda belirtildiği gibi, aynı miktarda ılık Şarap verin; bu, Damarları ve Kalbi o kadar güçlendirecektir ki, grup kendisini bir İnsan değil, bir Ruh olarak düşünecektir, tüm Üyeleri o kadar hafif ve canlı olacaktır ve grup dokuz gün boyunca her gün aynı miktarda Buğday-Tanesi alırsa, size söylüyorum, Vücudu, dünyevi Cennette dokuz gün kalmış gibi, her gün Meyve yemiş, onu güzel, şehvetli ve genç yapmış gibi manevi olacaktır; bu nedenle bu Taşı haftalık olarak kullanın, bir Buğday-Mısır miktarı sıcak Şarapla, böylece Tanrı tarafından sizin için belirlenen zamanın
son saatine kadar
sağlıklı yaşayacaksınız.

Ne diyorsunuz, Çocuğum, bu gerçek _Aurum potabile_ ve gerçek Öz ve aradığımız şey değil mi? Bu ruhsal bir şeydir, Tanrı'nın Dostlarına bahşettiği bir Armağandır, bu nedenle Çocuğum, kendinizi
ölümcül Günahlar içinde bulursanız veya
amacınız Tanrı'nın Şanından başka bir şeyse ve size daha önce öğrettiğim şeyleri
yapmaksa, bu İlahi Çalışmayı üstlenmeyin.

Size gerçekten söylüyorum, Çalışmayı görebilirsiniz veya başlayabilirsiniz, ancak eminim ki
onu asla başaramayacaksınız veya Taşı göremezsiniz, Tanrı ona öyle bir emir verecektir ki
kırılacak, düşecek veya bir Felaket veya başka bir şey olacak, böylece
Taşı asla göremeyecek veya başaramayacaksınız. Bu nedenle, eğer kendinizi başka türlü bulursanız, işe başlamayın, çünkü kesinlikle biliyorum ki,
Emeğinizi
kaybedeceksiniz; bu nedenle kendinizi
aldatmayın. Akıllı olanlara yeter.

_Dış Hastalıklarda Kullanımı._

Çocuğum, vücutlarında Fistüller, Kanserler, Kurtlar veya kötü Safralar veya Delikler gibi dışsal Distemperler olan bazı insanlar vardır,
ne veya nasıl isterlerse istesinler, _&c._ ona iki gün boyunca ılık Şarapta içmesi için bir Buğday-Mısır tanesinin ağırlığını verin, daha önce öğretildiği gibi, tüm vücut içeride ve dışarıda Doğa'ya aykırı olan her şeyden kurtulacaktır ve açık Yaralarla şu şekilde başa çıkacaksınız;

Taştan bir dirhem alın, bir bardakta Şarap dolu bir testide pişirin, iki veya üç _Pater-nosters_ aralığı, böylece Taş eriyebilir, Şarap
Kan kadar kırmızı olacaktır, bununla Yaraları sabah ve akşam yıkayın,
üzerine ince bir Kurşun Levha koyun, kısa bir sürede, on veya on iki
günde Yaralar iyileşecektir; ve ona iyileşene kadar her gün bir miktar Buğday-Mısır verin. Eğer Fistüller veya diğer içbükey Deliklerse, onları yıkamak için onlara ulaşamazsanız, o zaman bir Gümüş Şırınga alın ve o şaraptan onlara enjekte edin, yukarıda belirtildiği gibi,
evini iyileştirecektir.

Ve eğer birinin Vücudunda dünyanın en kötü Zehrinden bir pound varsa,
ve hemen sıcak Şarapta bir dirhem içerse, zehir
vücudundaki tüm kötü Mizahlarla birlikte kuşatmayla
hemen boşalacaktır.

Çocuğum, Sebze Kitabında bulunan en asil ve değerli Eser burada sona eriyor; Tanrı bu Taşı kime bahşederse, bu Dünyada başka hiçbir şeye
ihtiyacı yoktur, bu yüzden onu olabildiğince yakın ve iyi bir şekilde, Tanrı'nın Şanına, bize itaatinde yürümemizi bahşeden, _Amin_.

* * * * *

_Tanrı işlerinde kutsanmıştır._

* * * * *

FINIS.

Basilius Valentinus'un

Doğal ve Doğaüstü Şeyler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OF NATURAL AND SUPERNATURAL THINGS ***

***** This file should be named 26340.txt or 26340.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/3/4/26340/

Produced by Jonathan Ingram, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
