*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chronicles of Strathearn
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 18, 2008 [EBook #26342]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26342
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chronicles of Strathearn, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chronicles of Strathearn

Author: Various

Illustrator: W. B. Macdougall

Release Date: August 18, 2008 [EBook #26342]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRONICLES OF STRATHEARN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Başlık sayfası]

STRATHEARN KRONİKLERİ

İLLÜSTRASYONLARLA

YAZAR

W.B. MACDOUGALL

KAPAK TASARIMI

A. L. RANKIN

CRIEFF

YAYIMLAYAN DAVID PHILIPS

1896

[Yazıcının notu: Aşağıdaki düzeltmeler bu e-metne uygulanmıştır.]

DÜZELTMELER

Kemerli taş (Forteviot) görünmüyor, s. 77, yanlışlıkla
yer bırakılmadan basılmış.

S. 77'nin altındaki notta. 89, "scallop-shel" scallop-shell olmalıdır."

90. sayfanın altındaki notta, "1896" "1890" olmalıdır.

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ
Rahip JOHN HUNTER, M.A., Crieff.

STRATHEARN'IN KELT AZİZLERİ VE ANTİK KİLİSELERİ
Rahip JAMES RANKIN, D.D., Muthill.

PICTISH BAŞKENTİNİN YAKININDA
Rahip P. THOMSON, B.D., Dunning.

AUCHTERARDER'IN TARİHİ PRESBİTERYASI
Rahip G. D. MACNAUGHTAN, B.D., Ardoch.

GASK'IN ANILARI
Rahip JAMES MARTIN, Gask.

STRATHEARN'IN BAŞINDA
Rahip JOHN MACPHERSON, Comrie.

DEVON KIYISINDA
Rev. E. B. SPEIRS, B.D., Glendevon tarafından.

ST. FILLAN KUYUSUNUN YANINDA
Rev. THOMAS ARMSTRONG, Dundurn tarafından.

OZANLARIN OVASI
Rev. A. GORDON, M.A., Monzievaird tarafından.

STRATHALLAN VE STRATHEARN ARASINDA
Rev. J. MACGIBBON, B.D., Blackford tarafından.

INCHAFFRAY MANASTIRI
Rev. JAMES BROWN, M.A., Maderty tarafından.

YAYLALARIN KENARINDAKİ GÜNEY KARAKOLU
Rev. HUGH M. JAMIESON, Monzie tarafından.

AUCHTERARDER ŞATOSU, BARONLUĞU VE ŞERİFLİĞİ
A. G. REID, F.S.A., Scot., Auchterarder.

AT THE GATE OF THE HIGHLANDS
Rev. JOHN HUNTER, M.A., Crieff.

RESİMLER

INCHAFFRAY

GATEWAY, FOULIS KİLİSESİ

[Yazıcının notu: Aşağıdaki resim başlıkları kaynak kitaptadır.
Yukarıdaki başlıklar gerçek resimlerle uyuşmaktadır.]

AULD GASK EVİ

FOULIS'TEKİ KİLİSE KAPISI

ÖN SÖZ

Bu kitap, Ağustos 1896'da Crieff'te ARDOCH, CRIEFF WEST, GLENDEVON ve MONZIE Mahallelerinin daha iyi bağışlanması için düzenlenen bir Pazarla bağlantılı olarak yazılmıştır. Editör Komitesi, içeriğin Strathearn sakinleri, özellikle de Auchterarder Presbiteryenliği sınırları içindekiler için bir miktar ilgi çekici olmasını umuyor. Çarşı'nın destekçilerinin sıcak teşekkürlerini çeşitli
Komiteleri oluşturan hanımefendilere ve beyefendilere borçluyuz. Onlara, birçok samimi sempatizanı ve gönüllü çalışanı temsil ettikleri için, "STRATHEARN KRONİKLERİ" saygıyla ithaf edilmiştir.

Editör Komitesi adına,

JOHN HUNTER, M.A., CRIEFF.
HUGH M. JAMIESON, MONZIE.

GİRİŞ

STRATHEARN'IN AÇILIŞI

Rahip JOHN HUNTER, M.A., Crieff

Kısa bir süre önce İsviçre'de tatil yapan bir adam bana, her ev manzarasında Alpleri çok özlediğini söyledi. Bu yorum, sonbaharın sonlarında güzel bir öğleden sonra, Crieff'in Knock'unda, güneş batarken ve kalan parıltı Glenartney boyunca Ben Ledi'den Comrie'ye kadar mor yarı saydam bir sis gibi uzanırken yapıldı. Kendi Strath'ımızın olağanüstü güzelliğinin tadını çıkarmaktan yeterince zengin hissettim ve "Laich in" diyebildim (dünyaya karşı kimsenin duygularını incitmek istemem) "Gökyüzünü delen sırtları, zirveleri ve kıvrımlı kar tabakalarıyla Alplerinizi veba ele geçirsin, onları burada istemiyoruz; onlar sadece önümüzdeki böyle bir sahneyi mahvederler." Arkadaşımın sessizliğimden çıkardığı anlamı bilmiyorum ve asla bilemeyebilirim. Kısa bir süre önce Alpleri hiç görmediğimi açıkça itiraf etmiş olması, içimde kıskançlık duyguları uyandırmayı amaçlamış olabilir ve başardığını hayal etmiş olabilir. Ama bu gerçeği iyi bir vicdanla inkar edebilirim ve
bir hayırsever kişi bana yurt içi ve yurt dışı manzaraları arasında bir
karşılaştırma yapma fırsatı verene kadar,
cehaletimden mutlu olabilirim ama yine de mutlu olarak--dünyada Knock of Crieff'ten Strath of Earn'den daha güzel bir manzara olmadığını iddia etmeye devam edeceğim. "Cehaletin mutluluk olduğu yerde, akıllı olmak aptallıktır."

Bunu tarif etmek için bir maceraya atılayım. Güneybatının tam karşısında, 1300 fit yüksekliğe kadar yükselen, İskoçya'nın en yüksek tepesi olan Turleum var. Tepesi ormanlık, tıpkı yerel övünç kaynağımız gibi. Son yıllarda güzelliğinden biraz mahrum kalmış olsa da, çıplak olmasına rağmen, Kasım 1893'teki yıkıcı fırtınadan sağ kurtulan sağlam köknar ağaçlarıyla yeterince pitoresk. Sağında ve tam batıya doğru uzanan, Comrie ve St. Fillans'tan sisli tepelik bölgeye giden geçit var. Bonnie Kilmeny ve Dunira vadisi. Bizimle geçidin ağzı arasında, minyatür bir Turleum var. Yani, Kelt Strathearn Kontları'nın ülkede bir güç olduğu günlerde ünlü olan eski Earn Kalesi'nin bulunduğu yer. Eski yolların aşıkları, bu gururlu ve kurnaz Kontlardı - Malcolm Canmore ve oğullarının Sarayı'nda rağbet gören gelen Sakson geleneklerine karşı son derece sabırsızdılar - bazı durumlarda gerçekten dindar adamlardı - (Earl Gilbert, Inchaffray'i bulmadı mı veya ona bağışlamadı mı, böylece ruhu için kitleler söylenebilirdi?) - Standart Muharebesi'nde zırhlı arkadaşlarını - Kral Davut'un baronlarını - çıplak göğsünün bir adım önünde göstermeye cesaret eden Kont Malise'de olduğu gibi keskin bir cesarete sahiptiler. Haklı ve en asil adamlardı - en asil halleriyle - hepsi öyle değildi - Alexander III'ün ölümünü izleyen kasvetli zamanlarda ulusal ruhun besleyenleriydiler. Kinghorn'da, Wallace'ın vatansever ve dostu Sir Andrew Moray'ın oğluna tocher'deki evin ve arazinin güzel bir kızını veren kişi gibi, Abercairny'li Moray'ların kökenini bulduğu kişi. Adamlar böyleydi; ve orada Tomachastel'de evleri vardı - o zamanlar ünlü ve hala çok dikkat çeken bir yerdi, Seringapatam'da vahşi Tippoo Sahib'i yenen
Ferntower'ın "oor Davie"sine dikilmiş parlak anıt dikilitaşıyla. Ötesinde, Ben Voirlich'in düz piramit
yüzünün bir boşluğu doldurduğu ve köklerini bir tarafta "yalnız Glenartney'nin ela gölgesine", diğer tarafta ise on altı mil uzaklıktaki Loch Earn'e gönderdiği Aberuchill Tepeleri uzanıyordu. Daha uzakta ve sadece nadir günlerde, güneş ışınları yağmurdan sonra kurumak için dans ettiğinde görülebilen, sağlam omuzlu Benmore ve ince, zarif Binnein, ötesindeki büyülü bölgenin ikiz koruyucuları, Güzelliğin Terörün kucağında yattığı ve Atlantik sörfünün ninni söylediği yer. Sağda Monzievaird tepeleri var, Benchonzie'de 3048 fit yüksekliğe kadar yükseliyor ve Cairngorm veya Blue Craig'de bu figürün altında bir şeye kadar, üzerinde Cainnechin'in taş yığınını görüyorsunuz - söylendiğine göre, şu anda Ochtertyre politikalarının olduğu yerlerde yapılan bir savaşın anısına ve bunun sonucunda Malcolm II.'nin Scotia tahtına çıkması, rakibi Kenneth Duff veya Don'u - esmer Kenneth - "iki vadinin birleştiği bir yerde" yenerek öldürmesi. Strath'da birçok savaş yapıldı, çünkü her zaman zengin bir ödül olmuştur; ancak bu savaş, Shakespeare'in dehasının insan tutkusunun garip işleyişinin ustaca tasvirlerinden biri için malzeme bulduğu, tarihimizdeki en büyük trajedilerden biriyle bizi bağladığı için özel bir tarihsel ilgiye sahiptir. Moray'lı Macbeth Maormor'un karısı Fraoch'un, bu Kenneth Duff'un torunu olarak tahtta iyi bir iddiası olduğu ve hırs ve intikamla harekete geçerek kocasını, Elgin yakınlarındaki Bothgowan'da, Hükümdarı ve konuğu olan zarif Duncan'ı öldürmeye teşvik ettiği söylenir. Loch Turret, Benchonrie'yi Blue Craig'den ayıran geçitte yer alır. Robert Burns'ün Ochtertyre ziyaretinde
korkuttuğu yabani kuşların torunlarının hala yalnızlıkta yuva yapıp çiftleşmeleri muhtemeldir.

Turleum'un solunda, gözü
Romalıların Lindum'u olan Ardoch ovasına bakan
Orchill Bataklığı'na götüren daha geniş bir alan vardır. Bu ova, Mons Grampus savaşının geleneksel sahnesidir. Birkaç mil ötede
Stirling kayasının altında barınak bulur,--ancak bizim durduğumuz yerde görünmez ve sadece aradaki yirmi iki mil boyunca,
doğum günü ve diğer onurlandırmalar Kraliyet ailesine yapıldığında duyulabilir.

Ochil Sıradağları--alttaki eski kırmızı kumtaşının, İskoçya'nın Ovaları boyunca doğudan batıya uzanan ve güneye doğru İngiltere sınırına yakın güney yaylalarına kadar kesintisiz uzanan iç göle biriktirildiği şiddetli volkanik hareketin anısına;--Glenogle'ın yüksek vadi anlamına gelmesi gibi yüksek arazi anlamına gelen bu Ochil Sıradağları, görüşümüzü güneydoğuya doğru sınırlar. Yüksek zirveleri yoktur, ancak Bencleuch ve komşusu King Seat, 2000 fit yükseklikten kuzeye ve güneye muhteşem panoramik manzaralar sunar. Önümüzdeki boşluk
Gleneagles,--Glen-eccles--Kirk glen--Fife ve Kinross'un Ovalarına açılan geçitlerden biri, Agricola'nın Fife'ı fethettikten sonra Strathearn'e yolunu bulmuş olabileceği yer. Ochils'in tam kalbinde
adı Gleneagles'tan Glendevon'a değişiyor. Burada yine
klasik bir zemindeyiz--tepeleri tepesine kadar yeşil ve pastoral melankolisiyle Yarrow'u diğer tüm akarsulardan daha çok anımsatan berrak, kıvrımlı Devon vadisinde. Ve burada İskoçya'nın en küçük ve en zarif kilisesinin de olduğunu belirtmeme izin verin--bu yöndeki Auchterarder Rahipliği'nin karakolu.

Aramızda ve boşlukta, ama boşluğa çok daha yakın, biraz yükselen
zemin var, doğuya doğru neredeyse Ochils'e paralel uzanıyor, batıdan doğuya doğru aşağı doğru bir eğim var, eğer atmosfer açıksa, dumanlı bacalar ve hafif kırmızımsı bir renk görülebilir, sanki daha kalıcı ama sıradan çatı levhaları için
artık atılmış
kiremitlerin anısıyla.
Bu, Auchterarder'ın "lang toon"udur, eğimi biraz Edinburgh'un Canongate ve High Street tarzında
tırmanır, ancak o kadar da belirgin veya aceleci değildir, sanki aşağıdaki bereketli Strath'ı görebileceğimiz bir Castle Rock olmadığının farkındaymış gibi. Gerçekten de soylu, ama hiçbir şekilde parasız olmayan eski bir yer,
dinsel yıllıklarda inancı, dini inançları ve çatışmalarıyla ünlü olan Presbiteryenlik merkezi; elli açılır kapanır köprüsüyle din dışı tarihte de yankılanıyordu - George Buchanan'ın hayal gücü ve gösterişli İskoç mizahının hediyesi, Latinist, yayıncı ve o yüce ve kudretli Prens, İngiliz Süleyman'ın, İngiltere Kralı I. James ve İskoçya Kralı VI. James'in öğretmeni. Açılır kapanır köprüler artık yok,
çünkü "lang toon" artık bir kasaba, kendi duce Provost'u ve Bailies'leri ve benzeri yeni şeyler ve kişilerle. Ama bunu şu anki bakış açımızdan söyleyemeyiz ve bu öğleden sonra Auchterarder'ın hiçbir deniz değişikliğine uğramadığına kendimizi kolayca ikna edebilirdik, eğer yerel gazetemizin sütunları ara sıra belediye çekişmelerinin öfkesiyle köpürmeseydi.

Uzak doğuda, Strath, Moncrieffe Tepesi tarafından kapatılmış gibi görünüyor - ilk adlandırıldığı günlerde olduğu gibi hala ormanlık. Fakat Earn, bu görünür engel ile Ochils'in mahmuzları arasında kayarak,
olabildiğince acele ederek,
Güney Picts'in eski başkenti olan Abernethy'nin hemen yanından geçerek, asil Tay'a katılmak için
olabildiğince acele eder;
Ninian, Solway'deki Whithorn'da ve Columba Iona'ya ayak basmadan önce, karanlık topraklarda yoğunlaştığında. Ayaklarımızın altındaki, sınırlarını belirlemeye çalıştığım vadi, Strathearn'dir; bereketli toprakların, zengin ağaçlıklı, bol sulanan, köyler ve Muthill'deki gibi koruyucu Parish Kiliseleriyle noktalanmış, tam anlamıyla asil bir genişliktir; Tarihte isimlerini bırakmış kalelerle ve atalarının ağaçlarının arasından parlayan, neredeyse aynı üne sahip malikanelerle dolu bir Strath, İskoç Esdraelon'u olarak tanımlanabilir; burada birçok şey yaşanmış ve birçok insan anılmaya değer bulunmuştur. Bu makalede Strathearn'e yapılan bazı erken saldırıları anlatmayı amaçlamıştım, ancak alan kısıtlamaları benim için yalnızca bir tanesiyle -en erken olanıyla- ilgilenebileceğimi belirledi: Roma işgali. Northumbria'lı Egfrid'in işgalinin hikayesini anlatmak isterdim, bu işgal onun için büyük olasılıkla MS 685 yılında Forfarshire'daki Dunnichen'de Nechtansmere'de feci bir şekilde sona erdi ve bunun tek bir izine Abercairny isminde rastlamak mümkün olabilir - Lothian'daki Abercornig ile açıkça aynı olan - Anglus'ların, yaygın Kolomb kültüne karşı Roma'nın benimsenmesini savunan Başrahip Trumuini yönetiminde bir manastır kurduğu yer - felaket Egfrid'e geldiğinde, Forth'un ötesine aceleyle geri çekilmek zorunda kaldı. Daha geniş konu,
ayrıca, Prens Malcolm'un, daha sonra Malcolm Canmore'un,
Macbeth'e karşı iddialarını desteklemek için Northumberland Kontu Siward'ın işgalini de içerirdi,
genellikle, belki de haksız yere, gaspçı olarak anıldığı gibi.
İçe doğru yolculuğun ilk aşaması, Perth yakınlarındaki
Tula Amon'da -Tay ve Almond'un kesiştiği yerde- bir karşılaşmayla sona erdi.
Sonuç kesin değildi, çünkü Macbeth'in bir süreliğine Forth'un kuzeyindeki ülkenin mülkiyetini elinde tuttuğu, özellikle Fife'da güçlü olduğu, Lochleven'daki Culdee kardeşliğinde güçlü aile bağlantıları ve arkadaşları olduğu, Malcolm'un ise Lothians'ta hüküm sürdüğü anlaşılıyor. Ve biraz sonra, Malcolm'un Margaret, Atheling'in kız kardeşi ile olan talihli evliliği nedeniyle içine zorlandığı komplikasyonlarla bağlantılı olarak, İngiltere'nin acımasız fatihi William'ın bir istilasının ve onunla Malcolm arasında Forteviot'ta gerçekleşen bir toplantının izlerine sahibiz -biraz belirsiz, gerçekten, ama yine de tarihsel-. Tüm bunlar ayrıntılı bir açıklamada öğretici olabilirdi, ama ben kendimi bu yoğunlaştırılmış referansla yetinmeliyim. Dolayısıyla, konum Strathearn'e olan en eski tarihsel istila -bu makalenin başlığında Strathearn'in Açılması olarak adlandırdığım Roma istilası-.

Herkes Julius Sezar'ın MÖ 55-54'te Britanya'ya ayak bastığını ve yerli kabilelere karşı bir sefer düzenlediğini bilir. Kalıcı bir
iz bırakmadı. Ancak ardışık seferler gönderildi ve fetih dalgası doğuya, batıya ve kuzeye doğru giderek daha da ilerledi ve sonunda Solway'e ulaştı. Çatışmanın ayrıntıları burada bizi ilgilendirmiyor. Ancak Doğu'da Iceni Kraliçesi Boadicea'dan ve Batı'da Silures lideri Caractacus'tan bahsetmemek affedilemez olurdu; ikisi de Roma ilerlemesine şiddetle karşı çıktı. Humber ve Solway arasındaki ülkeyi elinde tutan güçlü Brigantes kabilesi Kuzey'de güçlü bir savunma yaptı, ancak MS 70 yılına gelindiğinde Roma eyaleti İskoçya'nın şu anki güney sınırıyla aynı sınırdaydı. Romalılar yeni bir kabilenin adını şimdi duydular: Raporlara göre balık ve sütle yaşayan Kaledonyalı Britanyalılar, bu da daha önce karşılaştıkları kabilelerden daha az gelişmiş bir medeniyet seviyesine işaret ediyor. Yaşadıkları keşfedilmemiş topraklara belirsiz bir şekilde Thule adı verildi. Tarihçi ve Strathearn'in kaşifi Julius Agricola'nın damadı Tacitus, burayı Forth ve Clyde Körfezi'nin birleşmesiyle oluşan bir ada olarak hayal etti. Ancak artık Kaledonya ve sakinleri hakkında daha doğru
bilgilerin elde edileceği zaman gelmişti. Bazı dış özellikler not edilmişti. Kaledonyalılar, vücutlarını boyadıkları yeşil renkten dolayı Caerulei olarak tanımlanmıştı. Ayrıca, Sezar'ın 125 yıl önce duyduğu iç kesimlerdeki Britanyalılar gibi savaş arabalarıyla savaştıkları da söylenirdi.

Julius Agricola, Kaledonyalıları belirgin bir tarihin içine ilk getiren kişiydi. MS 78'de Britanya'ya geldi. İlk seferi Galler sınırındaydı, ikincisi ise Solway'in kuzey kıyıları boyunca uzanan bazı Brigantian kabilelerinin topraklarındaydı. Bunlar, şu anda Dumfries bölgesini işgal eden Selgovae ve daha batıda modern Kirkcudbright ve Wigton bölgelerindeki Novantes'lerdi. Bunların kuzeyinde, İngiltere'nin güneyindeki Devonshire'ı işgal edenlerle aynı soydan gelen büyük Damnonii ulusu bulunuyordu. İskoçya'nın merkezinde, Ayr, Lanark, Renfrew bölgeleri, Forth ve Clyde Körfezi'nin güneyi ve bu haliçlerin kuzeyinde Dumbarton ve Stirling bölgeleri ile Menteith, Stratherne ve Forthreve bölgeleri veya Fife yarımadasının batı yarısı dahil olmak üzere geniş topraklara sahiptiler. Bunlar, Agricola'nın üçüncü seferinde "Tavaus" veya Tay'a kadar
talan toprakları olan "novae gentes" veya yeni uluslardı. Bir nebze medeniydiler, altı tanesinin adını bildiğimiz kasabaları vardı - üçü Firths'in güneyinde ve üçü kuzeyinde yer alıyordu. Güney kasabalarının şefi Coria'ydı - Clyde'daki Lanark yakınlarındaki Carstairs. Forth'un kuzeyinde - Allan'ın Forth'a katıldığı yerde Alauna; Lindum - yani kapımızın önünde Ardoch; ve Fife'da küçük bir gölde bulunan Victoria vardı. Göl kayboldu, ancak Lochore adı kaldı ve Damnonii kasabası olmaktan
başka bir şekilde ünlü. Selgovae, Novantes ve Damnonii arasındaki doğal sınır çizgisi, kuzeye akan suları Solway'e giden sulardan ayıran engebeli araziydi - o zamanki adıyla Ituna Aestuarium. Bu dağ bariyerini
geçen Agricola, Clyde vadisine girdi, lejyonlarıyla birlikte Lanarkshire ve Stirlingshire'dan geçti, sonra
Forth ve Allan Vadisi'nin sığlıkları üzerinden Strathearn'e, oradan da Tay'a doğru ilerledi. Alternatif bir rota vardı. Bir filo hareketlerine eşlik etti. Forth Körfezi'ni - Bodotria Aestuarium - geçip Fife'tan Tay'a kadar ilerlemiş olabilir. Ancak Tacitus genellikle
haliçlerin geçişinden bahseder ve bu durumda bunu atlar. Ayrıca, Forth'un kuzey kıyısındaki yerlilerin beşinci seferde kendisi için
yeni olduğunu belirtir.

Bu nedenle, MS 80 yılında, üçüncü seferi sırasında Agricola, Alauna yoluyla Strathearn'e girdi. Kalıcı bir fetih gerçekleştirmedi. Harekâtları daha çok kuvvet keşiflerine benziyordu. Ancak ciddi işler yapıyordu. Stratejik bir bakış açısından akıllıca seçimler yaparak, komuta eden
durumlara kaleler dikti, öyle ki hiçbiri asla alınmadı veya teslim edilmedi. Bunlar, Highlands'e giden ana geçitleri kontrol edecek şekilde yerleştirildi. Bu üçüncü seferde Agricola tarafından aceleyle ele geçirilen bölgenin etrafında bir çit oluşturuyorlar. Batıda, Callander yakınlarındaki Leny Geçidi'nde Bochastle'dan başlayarak, sırasıyla Comrie'deki Dalginross'a; Sma' Glen'in ağzındaki Fendoch'a; Almond ve Tay'ın birleştiği yerdeki kampa geliyoruz; ve Ardargie, Forgandenny bölgesinde, May Nehri üzerinde, Ochils'in geniş bir manzarasına hakim ve Tay'dan Ardoch'taki büyük kampa giden yol boyunca. Burası açıkça operasyonların üssüydü ve ihtiyaç halinde İskoçya'daki tüm Roma ordusu için konaklama imkanı vardı.

Toprağı bu şekilde gördükten ve kaleler aracılığıyla iddiasını belirledikten sonra,
Agricola kışlık karargahına döndü. Sonraki yazda -MS 81 yazında- ileriye doğru bir hareket yapmadı. Ama büyük bir girişimde bulunuyordu -Tay'ın ötesine geçip Kaledonyalıların uzak kalelerindeki gücünü kırma girişiminden daha az bir girişim değildi. Dikkatli olması gerekiyordu, bu yüzden daha sonra Antonine Duvarı olacak kaleler zincirini inşa etti -Forth'taki Borrowstonness'tan Clyde'daki Old Kilpatrick'e kadar. Bu arada o, takdire şayan bir öngörüyle planlarını yapıyordu. Strathearn'deki kaleleri zayıf garnizonlarının cesaretine emanet etti ve mesele bunu güvenli bir şekilde yapabileceğini kanıtladı. Ancak batıda ve doğuda keşfedilmemiş topraklar vardı. Kimse orada hangi tehlikelerin gizlendiğini bilmiyordu, müstahkem yerinin güvenliğinden ayrıldığı anda ona arkadan saldırmaya hazırdı. Böylece onu MS 82 yazında, Argyll ve Kintyre'de, küçük bir kuvvetle, çok fazla savaşmadan, sadece keşif yaparken, bir noktada fetih açlığı çeken Roma gözlerini, uzaktan belli belirsiz görülen İrlanda kıyılarına doğru ziyafet çekerken ve belki de kalbinde ve kafasında onu da uygun bir zamanda Roma topraklarına eklemeyi planlarken buluyoruz. Batı ülkesinden dönen Agricola, üç yıl süren bir sefere çıktı ve bu sefer Mons Grampus Muharebesi'nde sonuçlandı, İskoçya'daki silahlarının taç giyme töreni ve hemen geri çağrılmasının nedeni oldu. Bu sefer alternatif yolu seçti. Kaleler zincirinden Forth Körfezi'nin geniş alanını, Fife kıyılarını, merkezi Lomonds'u ve daha önce tanıştığı uzak dağlık bölgeyi görebiliyordu. Bu uzak nokta çabasının hedefiydi ve oraya ulaşmanın en kısa yolu Forth Körfezi'ni geçip, Fife'ın batı bölümünden geçerek ve Ochil geçitlerinden biri olan Glendevon veya daha doğuda Strathearn'e gitmekti. Kaybedecek zaman yoktu. Çünkü Fife'ın boyunduruğu altına girmekle meşgulken, filo limanları keşfettikten sonra Doğu Neuk'u ikiye katlamış, St Andrews Körfezi'nden güvenle geçmiş ve Tay Körfezi'ne girmişti. Beklenmedik görünümü Kaledonyalılar arasında en büyük şaşkınlığa neden oldu. Hemen ortaya çıkan sonuç, Strathearn'deki sadık garnizonların içinde bulunduğu tehlikeyi büyük ölçüde artırmaktı. Tehlikeleri o kadar büyüktü ve o kadar iyi biliniyordu ki, Agricola'yla birlikte olanlar Firths arasındaki kale zincirine geri çekilmeyi tavsiye ettiler. Ancak Agricola, Grampians'ın kuzeyinde ve doğusunda yaşayan ve özgür ve cezalandırılmamış kaldıkları sürece Earn Strath'ı ve hayatlarını riske atarak burayı elinde tutan garnizonlar için sürekli bir tehdit oluşturan kabilelerin gücünü kırma kararlılığında sarsılmayacaktı. Perth'e yakın Tay'ın doğu yakasında Grassy Walls adlı bir yerde kışlamak için bir kamp kurdu. Ancak kış gelmeden önce, biraz keşif yapmak ve askerlerinin cesaretini
yeniden canlandırmak için düşmanla bir karşılaşma yapmak için hala zaman vardı. Nehrin sol kıyısında kuzeye doğru ilerleyen Agricola, Isla'ya ulaştı ve yılın bu kadar geç bir döneminde, Blair Tepesi ve Muir'inde toplanmış düşman karşısında, onu geçmeyi umursamayarak, Isla'nın yolunu izleyerek sağa doğru yöneldi ve Coupar Angus'un şu anda bulunduğu yere geldi. Burada durakladı. Sürprizi önlemek için Perth'ten üç tümen halinde yürümüştü ve bu bölgede, bu tümenlere karşılık gelen Roma kalıntılarıyla işaretlenmiş üç mevzi bulunuyordu. Ana kuvvet Coupar Angus'ta konuşlanmıştı; Dokuzuncu Lejyon, iki mil güneydoğudaki Lintrose'da; üçüncü küçük birlik, Tay'a bakan ve geçidi koruyan iki mil güneybatıdaki bir yerdeydi. Bu ayrıntılar, Mons Grampus Muharebesi'nin gerçek yerini belirlemeye yardımcı oldukları için önemlidir. Roma Generalinin, belirleyici muharebenin yapıldığı
zemini araştırmak için fırsatı iyi değerlendirdiği varsayılabilir. Grassy Walls'daki kışlık karargahlarına çekilmeden önce, Romalı askerler Kaledonyalıların gücünü ve cesaretini test etme şansına sahip oldular. Dokuzuncu Lejyon Lintrose'da konuşlanmıştı ve düşman burada gecenin karanlığında saldırısını gerçekleştirdi. Keşfedilmeden önce kampa
girmişlerdi ve yardım gelmeseydi Lejyon'un işi zor olabilirdi. Ancak alarm, Agricola'nın ana birlikle
konumlandığı yere hızla yayıldı. Kaledonyalılar onun gelişinde kaçmaya başladı. Kışın ilk dokunuşuyla güneye doğru yürüyüş başladı ve yaz geldiğinde lejyonerler ve yardımcı birlikler sabırsızlıkla kuzeye, son karşılaşmaya götürülmek için haykırdılar.

Bu makalede Agricola'nın son seferi ve Mons Grampus Muharebesi'nin yeri ile ilgili olarak savunulan teori ilk olarak 1797'de yayınlanan Bendochy bölgesinin İstatistiksel Hesabı'nda ele alındı.
O zamandan beri Skene tarafından Kelt İskoçyası hakkındaki klasik eserinde benimsendi ve bu yerde ona büyük
borcumu
kabul etmek istiyorum. Başka yerler de belirlendi, ancak hiçbiri Isla ile Tay'ın birleştiği yerdeki kara parçasıyla adil bir şekilde karşılaştırılamaz. Muharebe yerinin geleneksel görüşü olarak adlandırılabilecek şey, onu büyük kampın yakınındaki Ardoch'ta konumlandırır. Hiç şüphe yok ki, geleneksel görüşün doğruluğu lehine iyi otoriteler alıntılanabilir. Ancak büyük savaşın Ardoch'ta yapılmış olmasını oldukça olasılık dışı kılan birkaç neden var. Mons Grampus ismi bile yakın çevrede göze çarpan bir
yükseltinin varlığını ima ediyor. Ardoch yakınlarında böyle bir
yükseltinin
yok. Ayrıca, Agricola'nın operasyon planının filo ve kara kuvvetlerinin ortak eylemini içerdiğini biliyoruz. Lejyonların hareketi Tay'ın batısında olsaydı böyle bir
iş birliği olamazdı. Ve Ardoch sahasına yönelik ölümcül bir itiraz, Agricola'nın kuvvetlerinin üç tümeninin sürpriz gecede işgal ettiğini gördüğümüz üç istasyonun olmamasıdır. General Roy, aslında, Dokuzuncu Lejyonu Dalginross'a, Agricola komutasındaki ana birliği Ardoch'a ve diğer tümeni Strageath'a yerleştirerek, Earn'ü gözetleyip koruyarak bu itirazın kenarını çevirmeye çalıştı. Ancak, Agricola'nın, en zayıf tümenini ana birliğe dokuz mil uzaklıkta, düşman ülkesinin tam kalbinde, herhangi bir uygun fırsatta aşağı inebilecekleri ve geri püskürtülmeleri durumunda geri çekilebilecekleri tepelerin yakınında, Comrie'ye yerleştirmekten daha
kötü bir stratejik bakış açısıyla güçlerini yerleştiremeyeceği kendisine söylendi. Ayrıca, ana birlikten birkaç saat içinde - gece ile sabah arasında - yardım geldi. Bir grup adamın Ardoch ile Comrie arasındaki alanı gece yarısına kadar katetmesi
şimdi bile zor bir iş olurdu; ve Agricola zamanında ülkenin patikasız bir vahşi doğa olduğunu, yüksek kesimlerde ormanlarla engebeli olduğunu ve vadilerde tehlikeli bataklıklarla kaplı olduğunu hatırlamalıyız. Toprakları Ardoch, Comrie ve Strageath'ın bulunduğu Damnonii'ler, Tay ve Grampian sıradağlarının ötesindeki Kaledonyalılardan daha medeniydi. Gördüğümüz gibi kasabaları vardı; muhtemelen bir dereceye kadar tarımla uğraşıyorlardı; yiyecekleri tamamen balık, süt ve av ürünlerinden oluşmuyordu. Ancak kasabaları azdı ve aralarında çok mesafe vardı ve iletişim araçları çok
eksikti. Yerli kabileler yol yapıcı değildi ve Romalılar yeterince uzun süre orada kalmamışlardı ve güçlerinin her yerde dayandığı sağlam ve düz iletişim hatları oluşturmaları için onlara boş zaman verilmemişti. Strathearn'de Roma yolları var ve bölgenin dikkatli bir öğrencisinin Ardoch'tan Perth'e kadar her adımını bu yollar boyunca yürüyebileceğini söyleyebilirim - yerel olarak sokak yolları olarak adlandırılırlar, bir gece Gask ve Trinity-Gask malikaneleri arasındaki en kısa rotayı araştırırken şaşkınlıkla keşfettiğim gibi. Ancak Mons Grampus Muharebesi yapıldığında bu yollar mevcut değildi. Bunları inşa etmek mümkün olmadan önce çok sayıda kaba öncü çalışmadan geçmek zorundaydı. Bu arada, Romalıların ve Kaledonyalıların konumları biraz değişmişti. Fetih dalgası Agricola'nın ilerlemesinin en yüksek noktasında kalmadı. Roma garnizonları Strathearn ve Ardoch'tan çekildi. Solway ile Tyne arasındaki Hadrian Duvarı, Forth ile Clyde arasındaki sınır kaleleri zincirinin yerine konuldu ve sonuç olarak yerli kabileler güneye doğru ilerlemeye devam etti. Hadrian Duvarı ilerlemelerini engelledi, ancak sayıları giderek artan varlıkları eyalet için bir tehlikeydi. Artık Caledonii ve Meatae olarak bilinmeye başlamışlardı - tepelerin adamları ve ovaların adamları. Sonunda Roma ruhu, Agricola'nın ilk fetihlerinin olduğu yeri tekrar ziyaret etmeye karar veren İmparator Severus'ta canlandı. MS 208'de Britanya'ya geldi, Mons Grampus Muharebesi'nin yapılıp kazanılmasından tam yüz yirmi yıl sonra. Yavaş hareket etti, ancak işini etkili bir şekilde yaptı. Hem hazine hem de insan hayatı açısından maliyetli bir süreçti; ancak kalıcı fetih açısından bakıldığında iyi yapılmıştı. Yollar oluşturuldu, köprüler inşa edildi ve medeniyet alışkanlıkları Strathearn'in vahşi doğasına ve Kuzey'e taşındı. Çünkü Forfar, Kincardine ve Aberdeen üzerinden yürüyen Severus, Moray Körfezi'ne ulaştı ve Kaledonyalılardan Tay'ın kuzeyindeki bir araziyi aldı. Fortingall, Fendoch ve Ardoch üzerinden güneye döndüğü tahmin ediliyor; buralarda Roma kalıntılarının kendine özgü bir türü var ve bunlara dair en tatmin edici açıklama, bunların istasyonlarının yerlerini işaret ettiğidir. Severus, kuzeye doğru yürüyüşünde bir sedyede, zayıf ve yaşlı bir şekilde taşındı. Amacına ulaştı, ancak girişim gücünün gerektirdiğinden daha büyüktü. 211 yılında York'ta öldü.

Ama Strathearn'i açma şerefine sahip olan Agricola'ya geri dönmek için. Isla'ya yaptığı sonbahar seferinin ardından Perth yakınlarındaki kışlık karargâha gitmişti. Askerlerinin
zihinlerindeki tüm tereddütler kaybolmuştu. Barbar Kaledonyalılarla
sonuçlar denemek için sabırsızlanıyorlardı; ve mevsim izin verir vermez kamp
dağıtıldı. Isla'ya geri döndüler ve düşmanı Blair Tepesi'nin alt yamaçlarındaki eski mevzide buldular - savaş tepesi; muhtemelen yaklaşan büyük savaşın anısına böyle adlandırılmıştı. İyi seçilmiş bir mevziydi ve Kaledonya şefi Galgacus'un askeri
becerisini gösteriyordu. Tepenin eteğinden güneye doğru nehirlerin birleştiği yere kadar uzanan bir ova uzanıyordu. Isla, ovayı doğudan sınırlarken, bir dizi bataklık, bataklık
ve küçük göller batıya, Grampian sıradağları yönünde uzanıyordu. Yenilgilerinin ardından Kaledonyalılar bu yoldan kaçtılar.
Roma ordusu bu sefer cesurca Isla'yı geçti ve siperler
yapmaya başladı. Bir sur izi, Tay üzerindeki Meikleour'dan Isla'ya kadar uzanan bir şekilde görülebilir. Bununla bağlantılı olarak
bir kale inşa edildi ve tüm kuvveti barındırabilecek şekilde üçgen bir arazi parçası çevrildi. Surun yerel adı Cleaven
Dykes'tır ve bu arada Kaledonyalılar her yerden -uzaktaki Yaylalardan ve Strathearn
kalelerinin kuşatmasından- toplanıyordu. Blair Tepesi'nin alt yamaçlarındaki Buzzard Dykes, konumlarını işaretler. Sonunda saldırıya başlamak için kendilerini yeterince güçlü
gördüler. Savunmacı bir politika daha akıllıca olurdu. Ancak eğitimli bir ordunun yoğunlaştırılmış gücü, hareketlerinin düzenliliği, her zaman daha az disiplinli bir kuvvetin saldırısını çeker. Muhtemelen Kaledonyalılar, rakiplerinin eylemsizliğinin sebebinin korku olduğunu düşünerek kendilerini kandırdılar. Öyle değildi. Agricola savaşmak için bu kadar uzağa gelmişti ve askerleri düşmana karşı yönlendirilmek için sabırsızlanıyordu. Bir önceki yılın deneyiminden güven kazanmışlardı, zaferin onuru için kurtlar kadar açlardı. Onlar, yaklaşık dört yıldır Strathearn'in batısındaki muazzam zorluklara karşı savaşan asker arkadaşlarının hayatlarının kendi yiğitliklerine bağlı olduğunu biliyorlardı. Kaledonyalılar geldiğinde, Agricola hemen onlara doğru ilerledi, ilk hattında 8000 yardımcı vardı, kanatlarda 3000 süvari tarafından korunuyordu. Lejyonerler, geri püskürtme ve panik olursa, güvenebileceği
kıdemli Roma askerlerinin arkasında konuşlanmıştı. Meikleour'daki sur, yedek kuvvetin arkasındaydı ve en kötüsü olursa son savunma görevi görüyordu. Agricola, renklerle öne geçti. Her zamanki gibi, savaş uzaktan atılan füzelerle başladı. Oklar ve taşlar yoğun bir şekilde uçuyordu ve bu sırada Kaledonyalılar, Romalıları çevreleme umuduyla sağa sola doğru çekiliyordu. Agricola ince çizgisini neredeyse kırılma noktasına kadar zorladı, ancak
rakipleri sayı avantajına sahipti ve yine de ona baskı yapıyorlardı.
Açık bir merkez tehlikesi giderek yaklaşıyordu. Çatışmanın krizi geldi.
Üç Batavian ve iki Tungian kohortu kılıçlarını ellerinde tutarak hücum etti.
Sorun uzun süre şüpheli kalmadı. Kaledonyalıların küçük kalkanları ve uzun kılıçları, Romalı askerlerin silahlandığı
19 inç uzunluğundaki incelikle işlenmiş bıçağın düz vuruşuyla karşılaşmaya uygun değildi. Tereddüt ettiler ve sonra son hızla geldi.
Yardımcıların tüm hattı yokuş yukarı hücum etti ve her şeyi önlerine taşıdı ve tırpan bıçaklarıyla donatılmış savaş arabaları harekete geçirilse de, faydadan çok zarar verdiler. Zemin engebeliydi ve bu ölümcül savaş silahlarının etkili bir şekilde kullanılması için uygun değildi. Kendi adamları, şimdi umutsuz bir karmaşa içinde, bunlardan en çok etkilenenlerdi. Ve Kaledonya yedeği Roma'nın ilk hattının arkasına geçmeyi başarsa da, hemen bir süvari saldırısıyla durduruldular. Lejyoner askerlerinden oluşan Roma yedeği asla harekete geçmeye gerek kalmadı. Savaş sona erdi ve Kaledonyalılar Grampian sıradağları yönünde batıya doğru uzanan bataklıklar arasında hızla kaçarak güvenlik aradılar. Agricola avantajını daha fazla zorlamadı. Kazandığı zaferden memnundu. Artık Strathearn'de barış olacağını ve bununla birlikte Roma eyaletinin sınırlarını Tay'a kadar genişletme fırsatını getireceğini umabilirdi. Hevesli Roma ruhu başka girişimler planlıyordu. İrlanda kıyılarını Kintyre'den görmüştü ve şüphesiz onu İmparatorluğa ilhak etme ayrıcalığını elde etmişti. İnsan, bunu yapma fırsatının kendisine verilmemesinin ne kadar üzücü olduğunu düşünmeden edemiyor. Bu sıkıntılı ülke, 
sağlam ve medeni Roma yönetiminden yararlanabilseydi, daha mutlu bir tarih onun olabilirdi.
Agricola, Forth ve Clyde Körfezi'nin ardındaki kışlık karargahından,
uzak kuzey bölgelerini keşfetmek için filosunu gönderdi. Denizcileri
Orkney Adaları'nı ziyaret edip ele geçirdiler - tarihin "Ultima Thule"si haline gelen
uzak bir zirve gördüler; İskoçya'nın Batı Kıyısı'nın tuhaf özelliğini fark ettiler - artık her ülkenin turistlerinin çok iyi bildiği deniz koyları; Trutulensian limanına ulaşana kadar adayı dolaştılar - artık ona Dover diyoruz; ve sonra
Forth Körfezi'ndeki istasyonlarına geri döndüler. Agricola'nın bu şekilde elde ettiği bilgileri pratikte kullanmasına izin verilmedi. İskoçya'daki parlak
başarısı İmparator Domitian'ın kıskançlığını uyandırmıştı ve
onu daha yüksek bir komutaya atama bahanesiyle geri çağrıldı. Strathearn ve diğer yerlerdeki izleri hızla silindi.
Roma eyaleti Tyne ve Sol-way arasındaki Hadrian duvarına kadar küçüldü; medeniyet geriletildi ve dört nesil boyunca engellendi.

STRATHEARN'IN KELT AZİZLERİ VE

ANTİK KİLİSELERİ

S. FILLAN, DUNDURN
S. RONAN, STROWAN
S. BEAN, KINKELL VE FOULIS
S. SERF, DUNNING VE MONZIEVAIRD
S. KESSOG, COMRIE VE AUCHTERARDER
S. PATRICK, STROGEATH
S. FERGUS, MUTHILL
S. CATTAN, ABERUTHVEN
S. BRIDE, ABERNETHY

STRATHEARN'IN KELT AZİZLERİ VE ANTİK KİLİSELERİ

Rahip JAMES RANKIN, D.D., Muthill

Earn vadisi veya strath'ı en iyi ve en basit şekilde, Loch Earn'ün başından Earn Nehri boyunca Tay ile birleştiği noktaya kadar uzandığı söylenebilir, Newburgh'un iki buçuk mil yukarısında. Kuş uçuşu olarak tepeden tabana olan mesafe yaklaşık otuz altı mildir ve yön neredeyse tam batı ve doğudur. Vadi dört bölüme ayrılabilir. En üstteki Loch Earn'dür, altı buçuk mil uzunluğunda ve deniz seviyesinden 306 fit yüksekliktedir, bu nedenle nehrin otuz mil boyunca alçalması çok fazla değildir. Loch Earn'ün yüzeyi, Crieff'teki James Meydanı ve vadinin karşısındaki Muthill Manse'si mümkün olduğunca aynı seviyededir. Earn şu şekilde bölümlere ayrılabilir:--Loch Earn'den Comrie Köprüsü'ne;
oradan Crieff Köprüsü'ne;
oradan Kinkell Köprüsü'ne; oradan
Earn Köprüsü'ne; oradan Earn'ün Tay ile birleştiği noktaya. Mevcut amacımız için Auchterarder Rahipliği'nin Earn sınırında Forteviot yakınlarında durabiliriz.

Strath'ın daha eski veya en eski Hıristiyan tarihini doğru bir şekilde takdir edebilmemiz için, seyahat hatlarına ilişkin bazı modern çağrışımları bir kenara bırakmamız ve kısmen tersine çevirmemiz gerekir. Strathearn'i Auchterarder'den batıya doğru uzanan bir yer olarak düşünüyoruz. Auchterarder hem Stirling'den Perth'e giden otoyol hem de demir yolu güzergahında yer alır. Ancak erken Hristiyanlığımızın günlerinde, İskoçya'nın kuzeyini ve güneyini birleştiren her iki kıyıdaki denizdi; daha sık kullanılan rotalar ise ülkenin batıdan doğuya doğru olan kısmıydı çünkü batı o zamanlar hükümetin merkezi ve kültürün kaynağıydı. Erken Hristiyanlığımız İrlanda'dan geldi ve rota, Kintyre, Arran, Cumbrae, Bute, Kilmun, Dumbarton, Luss ve Balquhidder'in zaten ibadet yerleriyle donatılmış olduğu Clyde Körfezi'nden geçiyordu. Leven Vadisi ve Loch Lomond, Loch Earn ve Strathearn'in batıdan üst ucuna doğal yaklaşımlardı. Perthshire'ı Iona'ya bağlayan bir diğer rota ise Loch Etive, Dalmally, Tyndrum ve Glendochart'tan geçiyordu. Ancak Leven ve Loch Lomond rotası, en eski kiliselerin adandığı azizlere bakılırsa, Earn vadisine ulaşmak için genellikle geçilen rotaydı.

En eski yerleşim yeri Dundurn'daki S. Fillan'dır. Takvimdeki günü 22 Haziran'dır ve MS 520 civarında ölmüştür. Dundurn=Dun d'Earn. Donegal'in şehitliklerinde (çünkü saf bir İrlandalı Kelt'ti) ona
Rath Erann--_yani_, Earn'deki kale denir. Eski şapel ve
mezarlığın yanı sıra, Aziz'in bir anıtı Dunfillan'dadır, orada sandalyesi ve kuyusu vardır. İyi adamın pitoresk manzaraya karşı iyi bir gözü olmalı ki, Dunfillan gibi çarpıcı bir görünüme ve büyüleyici bir manzaraya sahip bir tepeyi seçmiş olmalı. Kısa bir süre sonra Dunfillan bir kralın tahtı veya
kalesi oldu. S. Fillan, Strathfillan ve Killin ile bağlantılı olan ve günü 9 Ocak olan ve yaklaşık 703'te, yani adını aldığı cüzzamlıdan yaklaşık 200 yıl sonra ölen başrahip S. Fillan'dan ayırt etmek için _bir lobar_, cüzamlı veya belki de kekeme olarak adlandırılır. Dundurn'lu, Munster Kralı AEngus'un soyundan geliyordu ve Emly'li S. Ailbe'nin yanında eğitim gördü. Dr. Marshall, "Perthshire'daki Tarihi Sahneler" adlı eserinde, birkaç başka yazarla birlikte, iki S. Fillan'ı karıştırır. Piskopos Forbes, "İskoç Azizlerinin Takvimleri" adlı eserinde, her biri hakkında net bir açıklama yaparak, Fife'daki Aberdour'un Dundurn'luya adandığını ve Leinster'daki Cill veya Kil-Faelin'in de ona adandığını belirtir. Tullichettle ve Comrie birlikte ele alınabilir, aralarındaki mesafe yalnızca bir mildir; ilki "Uyku Vadisi" anlamına gelir, şimdi ise çoğunlukla küçük kilise avlusuyla bilinir, bir zamanlar ikisi arasında daha önemli olanıydı. Bunun kanıtı, Wodrow Derneği'nin Çeşitliliği'ndeki
Din Görevlileri ve Okuyucular Kaydı'ndan alınan bir alıntıdan görülebilir. 1574'te,
Presbiteryenliğimizin şu anda on altı cemaati varken, sadece dört
din görevlisi ve on altı okuyucu vardı, bu şekilde gruplandırılmıştı:--Auchterarder--Stipend,
L100 ve kirk-lands--Auchterardour, Kinkell, Abirruthven,
ve Dunnyng'de okuyucuları vardı. Strogeith--L60 ve kirk-lands--Strogeth,
Muthill ve Strowane'de okuyucuları vardı. Foulis--L80 ve kirklands--Foulis, Madertie, Trinite-Gask ve Findo-Gask'ta okuyucuları vardı. Tullichettil--L100 ve
kirk-lands--Tullichettil, Cumrie, Monivaird, Monzie ve
Crieff'te okuyucuları vardı. Okuyucular sistemi, Hıristiyan bakanlığı için dilencice bir geçici çözümdü ve Reform Kilisesi'nin 1560'taki büyük zaferin ardından düştüğü acı durumu gösteriyor. O zamanlar Tullichettle, Comrie'den daha fazlasıydı, tıpkı Strageath'in Muthill'den daha fazlası olması gibi. Tullichettle'ın adanması gördüğüm hiçbir kayıtta görünmüyor, ancak Comrie'nin adanması, S. Kessog adını taşıyan fuarından açıkça anlaşılıyor. Ayrıca, eski Özgür Kilise'nin hemen arkasında, şu anda halka açık bir salon olan bir Tom-na-chessaig var. Eski isim, S. Kessack'taki yerel bir Mason Locası'nda modern bir tanıma sahip. Aziz hakkında bilinenler, Auchterarder'ın altında daha sonra verilecektir.

Earn'de aşağı doğru bir sonraki antik nehir kenarı kilisesi, küçük bir cemaat olan ve 1662'den önce Monzievaird'e bağlanan Strowan'dır. Site, ibadet ve defin yeri olarak neredeyse ideal olan, dikkat çekici bir güzelliğe ve sessizliğe sahiptir. Ronan veya Rowan, Adam King'in Kalendar'ına göre, 7 Şubat 737'de Kral Maldwin'in piskoposu ve itirafçısıydı. Lennox'taki Kilmaronen veya Kilmaronoc'tandı. Kendisine yapılan diğer ithaflar şunlardır: Muckairn'deki Kilroaronag; Lewis'teki Ness'li Teampull Ronan; Iona'daki Port Ronan. MS 737'de öldüğünde, S. Ronan, Bute'deki Kingarth'ın başrahibiydi. Strowan kilisesiyle bağlantılı olarak Earn'de bir Ronan havuzu vardır ve eski günlerden kalma bir çan kalıntısı vardır. Yakındaki bir çiftliğe Carse denir. Trowan.

Ochtertyre'a giden doğu caddesindeki eski Monzievaird kilisesi ve şimdi Murray'lerin özel mezar yeri, S. Serf'e adanmıştır. Ancak
efsanesi, anlatımımızın sonunda Dunning'e ulaşana kadar saklı kalabilir.

Earn'deki eski Kelt Kiliselerinin bir sonraki sırası Strogeit'te veya genellikle Strageath'tedir. Bu kilise ve kilise bahçesi, Earn'de, çok pitoresk bir noktada, nehrin her iki yakasında birer tane olmak üzere iki çok eski değirmenin ve ikisinin de hizmet ettiği bir değirmen barajının bulunduğu yerdedir.
Kilise, İrlandalı S. Patrick'e adanmıştır ve S. Fergus adlı bir İrlandalı misyoner tarafından dikilmiştir.

Patricius piskopos ve itirafçıydı - ölüm ve anma günü, 17 Mart 493. Dumbarton'da bir Roma decurio veya yargıcı olan Calphurnius'un oğluydu, annesi büyük S. Martin of Tours'un kız kardeşi veya yeğeni olan Conkessa'ydı. Clyde'daki Kilpatrick'te doğdu ve komşu bir arazinin adı olan Succat=Succoth olarak adlandırıldı. Patrick, on altı yaşında korsanlar tarafından İrlanda'ya kaçırıldı ve bir şefe, Antrim'li Michul'a satıldı, burada altı yıl hizmet etti ve ardından İskoçya'ya kaçtı. Daha sonra kırk (muhtemelen dört) yıllık eğitim için Auxerre'li S. Germanus'a gitti. Amcası S. Martin ile birlikte keşiş olduktan sonra Roma'yı ziyaret etti ve İrlanda'ya gönderildi. Burada altmış yıl çalıştı, 365 kilise ve piskopos kutsadı ve 300 -bazılarına göre 3000- papazı takdis etti. S. Patrick'in yazıları arasında "İtiraflar" - "Tara'nın Önündeki İlahi", "Göğüslük" olarak adlandırılan, on bir beyit ve "Caroticus, Caradoc veya Ceretic Guledig'e Mektup" yer alır. Patrick'in doğum yeri olan Alcluith krallarının soyundan geldiği kişidir. (Bkz. Christian Classics - İrlanda'nın Havarisi Patrick'in Yazıları. Religious Tract Society, Londra.) S. Patrick'in İskoçya'daki kiliseleri on altıdır ve bunlardan üçü Muthill'dedir -yani Earn'deki Strogeit; Blairinroar'daki S. Patrick; ve Struthill'deki S. Patrick's; son ikisinin her birinin bir S. Patrick's Well, eskiden vaftizde kullanılırdı. Muthill'den beş mil batıda, Blairinroar'da iki veya üç kulübe hala S. Patrick's adını taşıyor, ancak orijinal şapelin yerinin belirlenebildiğini bilmiyorum. Muthill'in iki mil güneyinde, Struthill'de, hem şapel
duvarları hem de eski mezarlık yaklaşık 50 yıl öncesine kadar kaldı, sonra utanç verici bir şekilde -biri set malzemesine,
kutsanmış toprak ve kalıntılar ise mısır tarlası için üst pansuman malzemesine dönüştürüldü. Kutsal
kuyu da bir kanala akıtıldı ve yer modern bir
sığır yalakıyla işaretlendi. Strageath'deki mezarlık hala kullanılıyor, ancak eski kilisenin köşe taşları komşu binalarda kullanılmak üzere acımasızca
çıkarıldı. Bu saygısızlıklar, selefimin Yeni İstatistiksel Hesap'ta gerçekten ifade ettiği şeyle uyuşmuyor: "Muthill sakinleri, çok yakın zamana kadar (_yani_, yaklaşık 1835), S. Patrick'in adını o kadar yüceltiyorlardı ki, onun gününde (17 Mart) ne değirmenin sesi duyuluyordu ne de sabanın karıkta hareket ettiği görülüyordu." Earn'ün karşısında Strageath'ten Dalpatrick adında bir çiftlik ve Dalpatrick Ford olarak bilinen bir sığlık var.

İrlanda'nın koruyucu azizine verilen bu hak edilmiş onur, burada, onun öğrencilerinden ve vatandaşlarından biri olan S. Fergus'un varlığına kadar izlenebilir, ancak onun çalışması, S. Patrick'in ölümünden yaklaşık 150 yıl sonra olmuş olmalı. Muthill'deki şapel inşa etme işinden sonra, S. Fergus Strageath'deki inziva yerini terk etti ve aynı gospel görevi için kuzeye Caithness ve Buchan'a gitti, burada yine iyi bir çalışmadan sonra güneye, ölümünün ve defin yerinin olduğu Glamis'e taşındı. Kendisine adanmış kiliseler altıdır: Wick, Halkirk, S. Fergus veya Lungley, Inverugy, S. Fergus, Banff'ta; Dyce. Glamis'te S. Fergus'un mağarası ve kuyusu vardır. Montrose'daki Inchbrayock kilisesinde bir S. Fergus şapeli ve Montrose'un üç mil güneydoğusundaki Usan'da bir şapel ve kuyu vardı. Başı Scone'da gümüş bir tabutta, kolu Aberdeen'de gümüş bir tabutta ve asası, baculus veya bachul, Buchan'daki S. Fergus'ta saklandı. 721'de, _Fergustus Epis. Scotiae Pictus_ Roma kanunlarında
düzensiz evlilikler için imzalandı. Eski Kelt ritüelinin katı taraftarlarından farklı olarak Roma'ya uyan partiye aitti.

Strageath'in yaklaşık bir mil aşağısında, 1342'de bahsedilen ve 1508'de ilk Lord Drummond tarafından kolej haline getirilen eski Innerpeffray Kolej Kilisesi vardır. Ancak bu, daha sonraki bir
dini sisteme (1200-1560) ait olduğundan şimdilik göz ardı edilebilir.

Innerpeffray'den yaklaşık iki mil aşağıda, S. Bean'e adanmış Kinkell Kilisesi vardır. Burada üçlü bir gruba geliyoruz, bir sonraki, Kinkell'in üç mil doğusunda, S. Cathan'a adanmış Aberythven; ve Aberuthven'in bir mil güneyinde, S. Makessock'a adanmış Auchterarder. Bu üç kilise, Strageath ve Madderty ile birlikte, daha sonraki bir tarihte, yani MS 1200'de, Strathearn'li Earl Gilbert ve Kontesi Matildis tarafından yeni kurulan Inchaffray Manastırı'na bağış olarak verilmiş olmaları ortak bir özelliğe sahiptir. Birkaç yıl sonra, Foulis'li S. Bean Kilisesi ve Gasc'lı Kutsal Üçlü Kilisesi aynı bağışa eklenmiştir. Şimdi ıssız olmasına ve bitişik bir çiftliğe bir sarkıt gibi görünmesine rağmen, Kinkell'in eski Kilisesi, vadide, nehrin yakınındaki bir tepede güzel bir yer işgal eder ve kilise bahçesi hala ara sıra kullanılır. Piskopos ve itirafçı olan S. Bean, yaklaşık 920'de öldü ve Kalendar'daki günü 26 Ekim'dir. Kendisi, Armagh'da eğitim görmüş ve İskoçya'daki misyonu, Skene'nin Kelt İskoçyası, II., 346'da Kinkell ve Abernethy ile bağlantılı olarak izlendiği gibi, kesinlikle sözde olan Culdees'in kökenini belirleyen S. Cadroe'nun amcasıydı.

Özellikle ilginç olanı, şu anda Auchterarder cemaatinde bulunan Aberuthven Kilisesi'dir. Binanın doğu ucu, aralarında muhtemelen taştan yapılmış sunağın durduğu iki dar pencereyle, açıkça aşırı eski bir döneme aittir.
17 Mayıs 710'da piskopos S. Cathan veya Cattanus'a ithaf edilmiştir. Cathan, Bute'li S. Blain'in amcasıydı ve onu piskopos olarak takdis etti.
Cathan, Bute ile en yakın ilişkiye sahiptir, orijinal şapeli Kilchattan Körfezi'nin güney tarafındadır.
Pict Cattan,
Gigha'da bir kilise kurdu, sonra Colonsay'a gitti, orada başka bir S. Cattan's ve Iona vardı ve kalıntılarının korunduğu Lewis'deki Scarinche'ye yerleşti ve Bannockburn'den (1314) sonra bir kilise inşa edildi ve S. Cattan'a adandı ve Inchaffray'e bağlandı. Ayrıca bir Chattan Klanı da vardı. (Bkz. Hewison'ın Bute, I.,
136-8.)

Kessog, Kessogus veya Makessock, İrlanda Kralları soyundan gelen Munster'in başkenti Cashel'de doğdu ve mucizeler onun ilk yıllarına atfedilir. Leven savaşçılarının hamisi ve Cumbrae'nin koruyucu azizi olarak ok ve yayla tasvir edilmiştir. Loch Lomond'daki Inch-ta-vanach adasında münzevi olarak yaşadı ve Luss'ta şehit edildi, burada bir höyük olan Cam Machaisog 1796'ya kadar kaldı. (Anderson'ın Early Christian Times, I., 212). Onun günü 10 Mart ve şehitlik tarihi 520'dir.
S. Patrick ve S. Columba zamanları arasında gelen S. Kessog ve birkaç aziz çağdaşı, ilkinin ve sonrakinin öncülerinin coşkusunun meyveleridir. Bu eski misyonerlerin doktrinleri ve ayinleri Hewison'ın Bute, I., 118-131'inde anlatılmıştır. S.
Kessog'un çanı 17. yüzyılda Lennox'ta korundu ve onurlandırıldı.
Auchterarder'ın yanı sıra Comrie, Callander, Luss ve Cumbrae Kiliseleri de S. Kessog'a adanmıştır. Callander'da 21 Mart'ta = 10 Mart'ta (eski stil) Fel-ma-chessaig adı verilen bir panayır vardır ve konik bir tepedeki eski kilisenin yeri Tom-na-chessaig olarak adlandırılır. Cumbrae'de Mart ayının üçüncü Çarşambası
Kessog Fuarı vardır.
Inverness'teki Kessog Feribotu, Aziz'in bir başka anıtıdır; M'Isaac, Makisaig ve Kessack'in Strathearn adı da öyledir. Eski S. Makessok Kilisesi, kilisesi yalnızca 1660'tan kalma ve 1811'de genişletilmiş olan modern Auchterarder'in kuzeyindeki bir çukurda yer almaktadır. Makessock Kuyusu, 1800 civarında "çıkarılmış" olan eski papaz evi ve papaz evinin yanında, East Kirkton çiftliğinde hala varlığını sürdürmektedir.

Auchterarder ile bağlantılı S. Mungo'ya bir adanma vardır, ancak ayrı bir bina gibi görünmediği için, S. Makessog Kilisesi'nde yalnızca bir sunak veya yan şapel olduğunu düşünebiliriz. (S. Mungo'nun adanmasına dair kanıt "İskoçya Tarihçileri, Cilt V,
s. xc."; ayrıca New Statistical Account, Perth, 290.) Craigrossy, S. Mungo'nun Glasgow'daki sunağına aidat ödedi. (İskoçya Tarihçileri, V., 357 ve
Orig. Par., I., 2.) Mungo isminin Strathearn'de belirgin bir para birimi var.
Altı örnek biliyorum.

Dunning'e geçmeden önce, Gask ve Trinity-Gask'a atıf yapılabilir, ikisi de Earn ile sınırlıdır, özellikle ikincisi büyük ölçüde. Gask eskiden Findo-Gask olarak bilinirdi, adanma
S. Donevald'ın dokuz kızından biri olan S. Findoka, Fincana veya S. Fink'e yapılırdı.
veya Donaldus, Forfarshire'daki Ogilvie Vadisi'nde dini bir hayat sürmüştür. S. Donevald'ın günü 12 Temmuz'dur ve 712'de ölmüştür. Bendochy ve Innishail Kiliseleri (Glenorchy'de) de S. Fink'e adanmıştır; Finhaven, Strathmartin ve Touch ise S. Donevaldus'a adanmıştır. Trinity-Gask, 1200'den kısa bir süre sonra Inchaffray'in bir tüzüğünde bu adla anılır. Kutsal Üçlü'ye, Havarilerin İnancı'na sıkı sıkıya bağlı olan Culdee'lerin en sevdiği adanmaydı. Brechin Katedrali, Kral Kenneth (971-995) tarafından Kutsal Üçlü'ye adandı ve Culdee rahipleri 1219'a kadar Brechin'de kaldılar, ancak See 1150'de David I. tarafından kuruldu ve Üçlü'ye yeniden adandı. Böylece, Trinity-Gask Kilisesi'nin adı, doğrudan Kelt Kilisesi'ne olmasa bile, Culdees zamanlarına geri götürür.

Dunning'in koruyucu azizi, 1 Temmuz günü olan
Kalendar'da piskopos ve itirafçı olarak görünen S. Servanus veya Serf'tir.
Bir Pictish Kralı'nın kızı olan Alma'nın oğlu olduğu; Palladius tarafından rahip olarak atandığı ve
en ünlü bilgininin Glasgow'lu Kentigern olduğu Culross'taki bir manastırda yaşadığı söylenir. Palladius 432'de ve Kentigern 603'te öldü, böylece
aynı adam sıradan bir yaşamda Palladius tarafından _rahip olarak atanıp_ Kentigern'e ders veremezdi. Bu zorluktan kurtulmak için, Aberdeen
Breviary'si iki S. Serf yapar. Efsane şöyledir: "Dunnyne adlı bir yerde, sakinler hem insanları hem de sığırları
yiyip bitiren ve bölgeyi sürekli dehşet içinde tutan korkunç bir ejderha tarafından taciz ediliyordu. İnanç zırhıyla silahlanmış olan S. Serf, ininde canavara saldırdı ve onu pastoral asasıyla bir darbeyle öldürdü." Bu efsanenin kanıtı olarak ve bu olayın anısına, sahne bugün bile Ejderhanın İni olarak adlandırılıyor. 1200 ile 1219 yılları arasına tarihlenen Dunning Kilisesi'nin en eski kısmı, orijinal adanmanın daha mütevazı Kelt binasının halefi olacaktır. İki S. Serf olsaydı, Dunning'li daha sonraki kişidir ve Airthrey, Tillicoultry, Alva, Culross ve özellikle Pitmook veya Portmoak ve Loch Leven'daki S. Serf's Isle ile ilişkilendirilen kişidir. Diğer adanmalar Monzievaird, Creich, Dysart,
Redgorton'dur. Bir S. Serf--muhtemelen daha erken olanı, eğer iki tane varsa--Orkney ile ilişkilendirilmiştir. Fransa'nın batısında, St. Malo yakınlarında, St. Servan kasabası vardır. Tüm S. Serf efsanelerinin en zarifi, muhtemelen Ochils'in eteğindeki tarih öncesi bir toplantıya uyması için
uydurulmuştur, Aziz'in evcil kuzusunu çalıp yiyen ve Aziz'in asasını
aldığı yeminle temize çıkan bir hırsızdan bahseder, Aziz'in sesine ve sahte yemine karşılık olarak hemen içeriden bir ba, ba ile çelişir. Glasgow'da Fuar haftasının Perşembe günü, Scairs, Skeers veya Sair'in Perşembesi olarak bilinen bir at pazarı vardır, Sair, Serf biçimlerinden biridir. Aberdeenshire'da, Monkedge veya Keith Hall'da bir S. Sares Fuarı vardır ve Culsalmond'a taşınmıştır.

Rahiplik sınırlarımızın ötesinde olmasına rağmen, Earn'ün bir mil güneyinde ve Tay ile birleştiği yerin yakınında bulunan Abernethy'deki çok eski dini eve atıf yapılabilir. Abernethy'nin adanması S. Brigid veya Bride'adır. Yaklaşık 590'da, Abernethy Pictish yönetiminin merkezi olduğunda, Columban rahipleri Kral Lartnaidh yönetiminde buraya yerleştirildi. 717'de Nectan III tarafından Roma'ya uymadıkları için kovuldular; ancak 865'te eski düzen Iona'lı Abbot Kellach tarafından yeniden kuruldu. Bu, piskoposluğun St. Andrews'a devredildiği 908'e kadar devam etti. Culdees, Edgar'ın saltanatında (1097-1107) Abernethy'de belirir ve 1189-1198'de hala S. Brigid ile ilişkilendirilen eski rahibe manastırını elinde tutuyordu; ve 1272'de Culdees, Augustinian rahiplerinin bir manastırına dönüştürüldü. Ünlü Yuvarlak Kule, Dr. Petrie tarafından Nectan III. döneminde 712-727'ye; Dr. Skene tarafından Kellach'ın ziyaret yılı olan 865'e; Dr. Muir, Brechin'den sonra, _yani_ 950'ye; Bay Anderson ise bir veya iki on yıl sonrasına işaret ediyor.
Buradaki amacımız için Abernethy ile ilgili en önemli gerçek, S. Brigid'e olan orijinal adanmadır. O, Kildare'nin Rahibesiydi ve 11 Şubat 523'te (İrlanda Kalendar'larında 1 Şubat) öldü. Örtüyü S. Patrick'in yeğeni S. Mel'den aldı; beyaz bir entarinin üzerine deri bir kemer takıyordu ve
omuzlarında bir örtü vardı. Hücresi büyük bir meşe ağacının altındaydı, Kildara =
meşe hücresi ve kadın toplulukları kurdu; 70 yaşında öldü. Kendisine birçok mucize atfedilir, bunlardan biri "Kutsal Fuar"da anlatıldığı gibi üç nesil önceki İskoç cemaatleriyle ilişkilendirilen çörekler ve biralarla paralel çok
eski bir kilise kullanımını ortaya koyar. Bir fıçıdan, S. Gelin on sekiz kiliseye bira tedarik etti, bira Kutsal Hafta'da Perşembe öğleden sonra başlayıp Paskalya'dan sonraya kadar devam etti.

Bu ilkel yerel kiliseleri ve din adamlarını incelediğimizde, Strath'ımızın genel Hristiyanlaşmasının MS 500 civarında başladığını ve o zamandan beri devam edip büyüdüğünü görüyoruz. Yukarıda verilen en erken üç tarih S. Fillan, +520; S. Kessog, +520; ve S. Brigid, +523'tür. En geç üç tarih ise S. Cattan, +710; S. Rowan, +737; ve S. Bean, +920'dir; bunların hepsi ölüm tarihleridir. Bu Kelt kilise biçimi daha önce İskoçya'da ve özellikle İrlanda'da başladı, ancak bu bölgede 500'den itibaren önemli bir güçle görüyoruz ve yaklaşık 1200 yılına kadar canlılığını koruduğunu biliyoruz, daha sonra daha iyi organize edilmiş ve daha gelişmiş bir Hristiyanlık biçimiyle değiştirildi ve otorite merkezi olarak Roma doğrudan tanındı.

Roma ve Kelt veya Culdee Kilisesi arasındaki fark şu konulardan oluşuyordu:--Kelt Kilisesi, Hristiyanlıkta ortak olan birçok azizi -özellikle Doğu'dakileri- kabul ederken, ayrıca Roma unsurunu geride bırakan, çok kapsamlı, derinden saygı duyulan bir yerel takvime sahipti. Ayrıca rahipler için taç yerine alından yapılan bir tonlama; Pazar günlerini de dahil ederek kırk günü oluşturan ve Çarşamba yerine Pazartesi günü başlayan daha kısa bir Lent orucu gibi özellikleri vardı; Paskalya için farklı bir zamanda,
daha eski bir hesaplama yöntemine bağlı olarak; özel veya zorunlu Paskalya ayinlerinin yokluğunda; Kutsal Akşam Yemeği'nin Romalılar tarafından "barbarca ayinler" olarak adlandırılan şeylerle düzenli olarak kutlanmasında.

Kelt Kilisesi'nin en belirgin özellikleri, manastırların piskoposlukların yerini aldığı, başrahiplerin piskoposların üstünde olduğu, piskoposların piskoposlukları olmadığı, rahipliğin bazen, hatta alışkanlık haline gelmiş olsa bile, üç piskopos yerine tek bir piskopos tarafından verildiği, piskoposların piskoposluk üyesi olmak için çok fazla olduğu ve (en azından son zamanlarda) başrahiplerin sıklıkla evlendiği ve kilise topraklarının ailelerinde kalıtsal hale geldiği
yerlerdi.

Kelt Kilisesi'nin bir diğer özelliği de, üç stilde olan binalarının kaba ve küçük olmasıydı: kerpiç, ahşap kirişler ve yontulmamış taşlar. İlk ikisinden hiçbir örnek günümüze ulaşmamıştır,
ancak üçüncü ve daha sağlam stil Lewis'deki Teampull Bennachad'da; Kuzey Rona'daki Tempull Ronan'da; ve Eilan na Naoimh'deki (Rahibe Adası) Arı Kovanı Hücreleri'nde hala görülebilir. Bu eski Strathearn kiliseleri nadiren 12 feet genişliğinde ve 20 feet uzunluğunda olur, işlenmemiş toprak taşlarından (bir tarla seti gibi) inşa edilir ve funda, eğrelti otu veya sazla kaplanır.
İskoçya'nın erken Hristiyanlığıyla ilgili olarak en az tartışmaya sahip güvenilir materyalin büyük deposu Warren'ın Kelt Kilisesi Ayini ve Ritüeli'dir. (Clarendon Press, 1881.)

Bay Hewison'ın "Bute in the Olden Time" (Cilt I., s. 119) adlı eserinde İrlanda'daki Kelt Kilisesi'nin S. Patrick dönemindeki doktrin ve ritüelleri hakkındaki görüşü, MS 500 ila 1000 yılları arasında İskoçya'daki Kelt Kilisesi için genel olarak geçerli olarak kabul edilebilir:--

"O dönemde Kilise'deki öğreti ve ibadet biçimleriyle ilgili kesin bilgi için 'S. Patrick'in Üçlü Hayatı'na bağımlıyız. İlk öğretmenlerin Kutsal Yazıları inanç kuralı olarak sadakatle korudukları ve S. Jerome tarafından hazırlanan İncil versiyonunu kullandıkları açıktır. İncil'in bazı kitaplarının, Yunanca kısımları S. Brendan gibi daha ünlü evanjelistler tarafından incelenen, yerel bir versiyonuna sahip olduklarına inanmak için önemli nedenler vardır. ayin de kullanılıyordu ve
hayatta kalan parçalardan, 'Ephesine' ile ilişkili olduğu anlaşılıyor, 'Petrine' ayin ailesinden ziyade - yani, Roma ayininden farklıydı ve Gallican ayiniyle aynı olmasa da, ona benziyordu. Üçlü Birliğin eşit olduğundan şüpheleri yoktu. 'Üçlü Yaşam'da, Vaftiz ve Eucharist sakrament olarak anılır, ancak tövbe, evlilik, kutsal emirler ve son yağlama sakrament olarak anılmaz; onay, ilahi kurum olarak kabul edilmese bile, zorunlu bir öneme sahip olarak kabul edilirdi. Aynı eserde, Meryem Ana'ya gösterilen onurdan sadece hafif bir iz vardır. Editöre göre, 'Kutsal Bakire Meryem'den Patrick, Secundinus, Muirchu veya Tirechan asla bahsetmez.' Her iki türde de komünyon alınırdı, şarap kâsede suyla karıştırılırdı ve bir fistülden emilirdi. Ölüler adına dualar ve oruçlar yapılırdı ve şiddetli oruçlara ve beden ve ruhun çileci çilelerine çok fazla erdem eklenirdi. Her gün, İncil'deki aralıksız emeklere adanmıştı. Pazar, aslında, haftanın diğer günleri gibi sekiz nöbete bölünmüş bir ibadet günüydü ve ayin söylenerek, 150 mezmurun söylenmesiyle ve halka vaaz verilmesiyle tam olarak kutlanıyordu. Din adamları - diyakozlar, papazlar ve piskoposlar - evliydi. Piskoposların kutsanmasının dikkat çekici bir özelliği, bazen adayın diyakoz veya rahip olarak emir almadan, tek bir piskopos tarafından, bazen de bir sıçramayla kutsanma uygulamasıydı. Rahipler ve bakireler, ülke üzerinde 'şarkı söylemek ve söylemek' için 'gezici bir komisyona' sahipti. Roma'daki katakompların, Kelt Kilisesi'ndekiler gibi 'virgines peregrinae' anıtlarını korumuş olması ilginçtir. Tam bir
dinsel kuruluşun (_muintir_) büyüklüğü, önemi ve etkisi, S. Patrick'in başkanlığındaki gibi, onunla birlikte görevde olan 24 kişinin işlevlerinden çıkarılabilir - yani, piskopos, rahip, yargıç, piskopos-şampiyon
(polemik), mezmur yazarı, şambeyi, çan çalan, aşçı, bira üreticisi, iki garson,
araba sürücüsü, oduncu, sığır çobanı, üç demirci, üç zanaatkar ve
üç nakışçı."

II.--AUCHTERARDER PRESBYTERY'İN
DUNBLANE DİYOSESİYLE İLİŞKİSİ.

İskoçya'daki on üç piskoposluktan Dunblane en küçüğüydü. Parochiale'sinde veya parişler listesinde 43 madde vardı; ancak
bunlardan 3'ü pariş değildi, fakat prebendlerdi, sırasıyla Cambuskenneth, Arbroath ve Inchaffray Başrahiplerini temsil ediyor. Piskoposluğu oluşturan kiliseler ve cemaatlerden en az 18'i artık Auchterarder Rahipliği'ne dahil; 12'si Dunblane Rahipliği'ni ve 6'sı Perth Rahipliği'ni oluşturuyor. Böylece eski piskoposluğun yarısı kurumsal temsilcisini Auchterarder'de bulurken, diğer yarısı Perth ve Dunblane arasında bölünmüştür.

Dunblane, David I. tarafından eski Pictish
Abernethy Piskoposluğu'ndan bir piskoposluk haline getirildi ve bu bölümlemede Dunblane'e bir cemaat olarak tahsis edildi. İnşa tarihi 1150'den önceydi - bazıları 1140 diyor.
Dunblane zaten bir Columbalıydı ve (Dr. Skene'nin aksini iddia etmesine rağmen[1]) aynı zamanda bir Culdee yerleşimiydi. Kilise
yedinci yüzyıla kadar uzanıyor ve Bute'deki Kingarth Kilisesi'nin bir koluydu, çünkü kurucusu St. Blane'di. İrlandalı Pict'lerin
ırkındandı ve Kingarth'ı kuran Piskopos Cathan'ın yeğeniydi; kendisi o kilisenin piskoposuydu ve annesi Dalriada Kralı Aidan'ın
kızıydı. Dunblane ve kilisesi, Kenneth MacAlpin (844-860) döneminde Strathclyde'li Britanyalılar tarafından yakıldı ve 912'de Rognwald önderliğindeki Danimarka korsanları tarafından talan edildi.

Goodall, "Dunblane'de,"[2], "Culdees, Dunkeld'den yaklaşık yüz yıl daha uzun süre varlığını sürdürdü. Onların başrahibi Cormac Malpol, Mothil rahibi Michael ve papazı Macbeath, Dunblane piskoposu William'ın (1210 ----) Kincardine Kilisesi'nin Cambuskenneth rahiplerine bağışının teyidinin tanıklarıdır, bu tüzüklerinde görülebilir, fol. 80; ve başrahip Malpol ve Michael ve
Malcolm, Culdees, William'ın seleflerinden biri olan Dunblane piskoposu Simon'un (1170 ----) bir tüzüğüne tanıklık ediyor.[3]

"Sonunda, 1240 yılında, o piskoposun seçimi, Papa Gregory IX'un bir emriyle, düzenli kanonlara devredildi ve bu şu şekilde elde edildi: Dunblane piskoposu Clement, Roma'ya gitti ve o Papa'ya, eski zamanlarda piskoposluğunun yüz yıldan fazla bir süredir boş olduğunu, bu süre zarfında neredeyse tüm gelirlerin laikler tarafından ele geçirildiğini; ve zaman içinde birkaç piskopos atanmasına rağmen, onların basitliği veya ihmalkarlığı nedeniyle, eski haraplıkların geri kazanılmadığını, aksine, geri kalanın neredeyse tamamen yabancılaştırıldığını; böylece, yaklaşık on yıl boyunca, suçlamayı kabul edecek uygun bir kişi bulunamadı; dava Papa'ya iletildikten sonra, o boşluğu doldurma güvenini St. Andrews, Dunkeld piskoposlarına verdiğini ve Bu Clement'i seçen Brechin; ancak kilisesini o kadar ıssız buldu ki katedralinde başını koyacak bir yeri yoktu:
orada kolej yoktu, sadece kırsal bir papaz çatısı açık olan kilisede ilahi ayin yapıyordu; ve
Piskoposluğun gelirleri o kadar azdı ki, ona yılın yarısı için zar zor bakım sağlayabiliyorlardı.

"Bu kötülükleri gidermek için Papa, Glasgow ve Dunkeld piskoposları William ve Geoffry'yi Dunblane Kilisesi'ni ziyaret etmeleri için görevlendirdi; ve eğer bu şeylerin temsil edildiği gibi olduğunu
görürlerse, onlara o piskoposluk içindeki tüm cemaat kiliselerinin ondalıklarının dörtte birinin piskoposa atanmasını yetkilendirdi; o da bu ondalıklardan kendi geçimine yetecek kadarını ayırdıktan sonra, bu iki piskoposun ve diğer uzman kişilerin tavsiyesi üzerine, geri kalanını Papa'nın orada çözülmesini emrettiği bir dekan ve kanonlara atamak zorundaydı, eğer bu konular büyük bir
hakarete yol açmadan
başarılabilirse; ya da aksi takdirde, laiklerin elinde olan piskoposluktaki tüm kiliselerin ondalıklarının dörtte birinin piskoposa atanmasını ve piskoposluk makamının St. John manastırına
aktarılmasını emretti kanonlar-düzenli (_yani_,
Inchaffray) o piskoposluk içinde ve bu kanonların
daha sonra bir boşluk olduğunda piskoposun seçimine sahip olması gerektiğini atadı."

Piskoposun koltuğu Dunblane'den Inchaffray'e taşınmadığından,
alternatifin _eski_ kısmının gerçekleştirildiğini çıkarabiliriz --yani, Dunblane için dekan ve kanonlar bulundu ve piskopos
ayrıca piskoposluktaki tüm kiliselerin ondalıklarının dörtte birini sağladı. Dunblane'deki din adamlarının Piskopos Clement zamanındaki (1233-1258) çöküşü, _Keledei_'nin orada düşüşe geçmesine de uygulanabilir ve
hiç orada olmadıklarını, sadece Muthill'de (13 mil kuzeyde) var olduklarını ve Muthill Culdee'lerinin Dunblane piskoposluğunda oldukları için Dunblane Culdee'leri olarak adlandırıldıklarını ima eder. Skene,[4] "1178'den 1214'e kadar Muthill'deki başrahipleriyle birlikte _Keledei_'yi buluyoruz,[5] kayıtlardan kaybolduğunda ve Muthill, _Keledei_ başrahibinin yerine geçmiş olan Dunblane dekanının koltuğu haline geliyor. Dunblane'in bir katedral kuruluşu olarak artan önemi altında _Keledei_'nin mülklerinin laik ellere geçmiş olması muhtemeldir." diyor. Bu daha kolay olurdu, çünkü Culdees manastırı Muthill kilisesinin ve köyünün yaklaşık bir mil güneyinde ayrı bir kurumdu.

Mevcut katedralin temeli, aslen bir keşiş olan ve St. Dominic'ten bizzat saçını kesen Piskopos Clement'e atfedilir.
Onun bıraktığı katedral, o günden bu yana hem doğuya hem de batıya doğru genişletilmiştir; ve inşa ettiği
şeyi daha eski kare ve dik kuleye eklemiştir. Katedral, koridorlu, sekiz bölmeli bir neften (130 x 58 fit ve 50 fit yükseklikte), koridorsuz bir korodan (80 x 30 fit) ve kuzeyde bir bölüm evi, kutsal eşya odası veya hanım şapelinden oluşur. Nef neredeyse tamamen saf birinci sivri uçludur. Klerestory'deki pencereler iki ışıktan oluşur, üzerlerine folyolu bir daire yerleştirilmiştir, dışarıda sade bir şekilde işlenmiştir, ancak içerideki pencerelerin önünde sürekli olarak uzanan bir dizi şaftlı kemerle işlenmiştir, onlardan o kadar ayrıdır ki duvarın kalınlığında binanın etrafında dar bir geçit bırakır. Doğu penceresi tuhaf bir üçlüdür, ortadaki ışık diğerlerinden çok daha uzun ve geniştir. Batı cephesinde kapının üzerinde ve her iki taraftaki kör kemerinde eşit yükseklikte üç tane çok uzun ve dar iki ışıklı pencere vardır, merkezi pencerenin başında bir beş yapraklı
ve yan pencerelerin başında bir dört yapraklı; yukarıda ise, uçları birbirine temas edecek şekilde zikzak şeklinde düzenlenmiş, defne yapraklarından oluşan eğimli bir saçak içine yerleştirilmiş bir vesika vardır - sonuncusu Ruskin'in iyi bilinen bir
rapsodisinin konusudur. Bu durumda katedral tarihinin kökü kulede yatmaktadır. Nefin güney koridorunda garip bir şekilde biraz çizginin dışında durmaktadır, eski bir kilisenin belirgin bir kalıntısıdır, tıpkı on birinci yüzyıldan kalma Muthill'deki benzer kule gibi, yaklaşık olarak M.Ö. 1430. Neredeyse birebir aynısı olan, ancak daha süslü, muhtemelen yirmi veya otuz yıl sonrasına tarihlenen bir kule, aynı piskoposlukta Dunning'de ve ayrıca St. Serf ile ilişkili bir Kelt Kilisesi yerleşiminde bulunmaktadır. Markinch'teki eski Culdee Kilisesi'nin, başlangıçta kare, dik, eyer sırtlı bir çatısı ve karga basamaklı alınlıkları olan, aynı tuhaf stilde bir kulesi vardır. Piskoposun sarayından kalan bazı kalıntılar, katedralin güneybatısındaki Allan'a bakmaktadır; ve katedralin güney tarafının önündeki üçgen alanda ve Yüksek Cadde'nin sonunu oluşturan, rahiplerin
konuk evleri olduğuna inanılan bazı eski evler vardır.

Bölüm şunlardan oluşuyordu: Dekan (Muthill), praecentor, şansölye,
hazinedar, başdiyakoz; _Prebendaries_--1298'de Cambuskenneth'in başrahibi,
1240'tan itibaren Abernethy için Arbroath'un başrahibi; Crieff _primo_ (muhtemelen
bölgesi), Crieff _secundo_ (muhtemelen Milnab'daki St. Thomas), Logie,
Fordishall, Kinkell, Kippen, Monzie, Comrie. On altıncı yüzyıla ait ileri gelenlerin ve rahiplerin
on sekiz adet incelikle oyulmuş meşe ahırı hala
sağlamdır. Diğer oyma eserler 1559'da St. Andrews Başrahibi ve Argyll Kontu tarafından
yok edildi. Piskoposluk soyu, Cromlix'li Chisholm'un komşu ailesinden üç kişiyle
son buldu. Piskopos
James Chisholm, Edmund Chisholm'un en büyük oğluydu ve iyi bir
yöneticiydi. Üvey kardeşi Piskopos William Chisholm, zina, kilise soygunu ve sözde sapkınlara zulmetme konusunda en kötü türden bir din adamıydı. Soyguncu piskoposun yeğeni olan Piskopos William Chisholm, Reformasyon'dan sonra Lyons'da bir
Kartus rahibi oldu. Kaybolan
Meclis'in emirlerini de beraberinde götürdüğü varsayılıyor. Marshall[6], Chisholms'un bu kolu hakkında bir açıklama yapıyor. Aynı yazar şöyle diyor[7]: "Katedraldeki
mezar anıtları arasında Malise, sekizinci Strathearn Kontu ve kontesininki de var. Koronun sakristisindedir ve üzerinde Kont ve Kontes'in tam boy figürleri bulunan düz bir kumtaşı bloğudur. Koroda keşfedildiğinde, blok 1271 tarihli kurşun bir
tabutun üstündeydi. Koronun ortasında, James IV'ün metresi (ancak muhtemelen gizlice evlenmiş) Leydi Margaret Drummond'un ve Lord Drummond'un kızları olan ve görünüşe göre Kral'ın 1503'te İngiltere Prensesi Mary ile evlenmesinin yolunu açmak için zehirlenen kız kardeşleri Leydi Euphemia ve Sybilla'nın tozu vardır. Kalıntıları, o zamanlar Dunblane Dekanı olan amcaları Sir William Drummond'un izniyle buraya bırakılmıştır. Üç mavi levha, dinlenme yeri. Papalık giysileri ve mitra giymiş, koro penceresinin altındaki duvarın nişinde, kürsünün sağında bulunan yatan figürün, Piskopos Finlay Dermock'u temsil ettiği ve onun mezar anıtı olduğu varsayılmaktadır. Nefin pencerelerinden birinin altında yatan diğer figür, katedralin zengin süslemelerine büyük katkılarda bulunan Piskopos Michael Ochiltree'yi temsil ediyor."

DUNBLANE PİSKOPOSLARI.

Laurence, Malcolm IV.'ün 1160 tarihli bir tüzüğünü tasdik ediyor.

Simon, 1170.

Başdiyakoz Jonathan, Inchaffray'de gömülü.
Gilbert, Stratherne kontu tarafından yapılan büyük bağış, c. 1195-1210.

William de Bosco, şansölye, 1210.

Abraham, 1220 ila c. 1223.

Osbert, Cambuskenneth başrahibi, +1231.

Clement, bir Dominikan rahibi, St. Andrews Piskoposu William tarafından Wedale'deki Stow Kilisesi'nde takdis edildi; katedral kurdu; Papa'ya yoksulluktan
abartılı bir ağıt yaktı, Papa 1238'de bir soruşturma komisyonu atadı, 1233-1258.

Robert de Prebenda, dekan, 1277'de Edward I'in elçisi: 1265'te
Perth'deki Konsey'in Koruyucusuydu, 1258-1283.

William, John Baliol ve Bruce arasındaki hakemlerden biri, 1290-1292.

Nicholas de Balmyle, Arbroath rahibi, Calder rahibi, lord
şansölye, 1307-1320.

Maurice, Inchaffray başrahibi, Bruce'un Bannockburn'deki papazı ve St. Fillan'ın
askeri; cesur bir vatansever rahip, kutsal emanetlere saygı duyan eski dindarlığıyla, yine de gerçek ve ateşliydi, 1320-1347.

William, 1347-1361.

Walter de Cambuslang veya Conentre, 1362-1370.

Andrew, 1 Nisan 1373'te Scone'da taç veraset yasasını mühürledi.

Dougal, yaklaşık 1380-1399.

Finlay Dermoch, Allan Water'ın üzerine köprü inşa etti, katedralde mezar, nefin kuzey tarafında, 1400-1419.

William Stephen, 1411'de St. Andrews'da ilahiyat okuyucusu, Perth'deki
Konsey'in Koruyucusu, 1420, 1420-1429.

Michael Ochiltree, 1425'te dekan, Ardoch'ta Knaik Köprüsü'nü, Culdees'te Piskoposluk Köprüsü'nü inşa etti, Muthill'de Culdee Kilisesi'ni yeniden inşa etti; 1437'de Holyrood'da II. James'i taçlandırdı, 1429-1447.

Birkaç elçilik gönderen Robert Lauder, birkaç prebendin kurucusu,
1448-1458.

Thomas, 1459.

1467'den 1479'a kadar bir oturum lordu olan John Hepburn.

James Chisholm, Cromlix'li Edward Chisholm'un oğlu, III. James'in papazı, 1534; dikkatli bir yönetici ve iyi bir piskopos, 1489-1527.

Bir öncekinin üvey kardeşi olan ve onun lehine istifa eden William Chisholm; utanmaz bir alçak, üç piçine ve yeğenine
hileli hilelerle
Piskoposluğu harcamış ve sapkınlık nedeniyle insanları
yakmış,
1527-1564.

Soyguncu piskoposun yeğeni William Chisholm, 2 Haziran 1561 tarihli Papalık bildirgesiyle
atanmış ve 1564'te Kraliçe Mary tarafından aday gösterilmiş; sürgündeydi
Fransa'da Vaison Piskoposu, Grenoble'da bir Kartuziyen oldu ve
Roma'da öldü, 1564-1593.

PAROCHIALE DUNBLANENSE

Dunblane, St. Blain. Kilbride Şapeli'nde Kilbride Şapeli.

Menteith'teki Aberfoyle. _Inchmahome_'a bağlı. Beş gölü var.

Abernethy, St. Brigid. _Arbroath_. Prebend, 1240. Dunkeld Piskoposluğunda
1446'da. Dört papaz için. Yuvarlak kulenin muhtemel tarihi, 854.
İlk başta Dron, Dunbulg ve Erole şapel olarak vardı.

Auchterarder, St. Mungo. _Inchaffray_. Bir vadide, bir mil batıda eski kilise. Mackessock, Innerpeffray tüzüğünde.

Aberuthven, St. Cathan. _Inchaffray_, 1200. Daha sonra Arbroath'a. Şimdi
Auchterarder'a katıldı. Çok eski kilise varlığını sürdürüyor.

Tullibardine. Bir kolej kilisesi. Şimdi Blackford bölgesinde.

Bondington veya Boddington. _Arbroath_. 1369'da Boddington toprakları
Peter de Innerpeffry'ye aitti. Montrose yakınlarındaki Bonnyton. (Jervise,
93.)

Blackford, St. Patrick. Orijinal kilise Strogeith'ti, şimdi Muthill'de.

Dundurn veya St. Fillans. Cüzzamlı St. Fillan. Kilise burada c.
550'den beri var. Dunfillan'daki bir kaleyle ilişkilendirilmiştir. Şimdi Comrie'de.

Comrie, St. Kessog, R.[8] _Paisley Abbey_. Prebend.
Tullikettle'daki Şapel. Mart ayının üçüncü Çarşambası St. Kessog Fuarı vardı.

Dron. Bir zamanlar Abernethy'nin altındaki şapel. Şimdi Glenfarg'ın ağzındaki Pottie'yi (bkz. Gowrie dekanlığı, St Andrews) ve Glenearn'deki Ecclesia Macgirdle'ı ("Exmagirdle") içerir.

Dunning, St. Serf, yaklaşık 1200.

Dupplin. Kalenin aile şapeli. 1618'de Aberdalgie'ye katıldı.

Foulis, St. Methven ve St. Bean (Foulis-Wester.) _Inchaffray_. Buchanty Köprüsü'ndeki St. Methven Şapeli. Ayrıca Gorthy'deki şapel, 1266.
1454'te Inchaffray Başrahibi ve Gorthy'li Tristam arasındaki anlaşmayla yenilendi.

Fordishall veya Ferdshaw. Önbend. Yine Dunkeld yönetiminde.

Gask, Holy Trinity (Trinity-Gask). _Inchaffray_.

Innerpeffray, St Mary. 1342'de bahsedilmiştir. Collegiate, 1508, ilk Lord Drummond tarafından. Monzie'de, Muthill'e _quoad sacra_. 25 Mart'ta Lady Fair'e sahipti.

Kilmadoc, St. Madocus veya Aidus (Doune.) _Inchmahome_ Priory.

Kincardine, St. Latan veya Lolan. Yaklaşık 1190'da bahsedilmiştir (Menteith'teki Kincardine). _Cambuskenneth_. Kincardine'deki Lany'nin eski cemaati ve Balquhapple şapeli.

Kinkell, St. Bean. Ön bent. _Inchaffray_. Şimdi Trinity-Gask'ta.
Kinkell rahibi Crieff'te asıldı, 1682.

Logie, St. Woloc (Logie, Stirling). Ön bent.

Kippen, St. Davius ​​veya Movean. Menteith'te. Prebend.

Lecroft veya Leckraw, St Moroc veya Maworrock (Lecropt, Bridge of Allan).
_Cambuskenneth_.

Stratherne'deki Monzie. Prebend. St. Laurence Fuarı, 22 Ağustos.
Logiealmond dahil. Tomenbowie'deki Şapel ve mezarlıklı Stuck Şapeli.

Monedie. Monzie'den ayrılmış Logiealmond dahil.

Monyvaird, St. Serf, Strowan (St. Rowan veya Ronan) ile birlikte.
1662'den önce birleşmiş.

Madertie, St. Ethernan (Maderty). Eski bir abthane.
_Inchaffray_ Manastırı'na sahiptir.

Capeth Moothill (Muthill). Dekan. St. Patrick'in Struthill'deki ve Blairinroar'daki şapelleri ve kuyuları; ayrıca, Earn'ün karşısındaki Dalpatrick,
St. Patrick's of Strageath'den; Easter ve Wester Feddal ve Bennie (şimdi Ardoch'ta), 1198'den itibaren _Lindores Manastırı_'na aitti.

Port [Monteith]. Lany veya Leny'nin eski parish'ini içeriyordu.

St. Madocus veya Aidus (St. Madoes, Perth), R. Ayrıca Samadoss.

Tullicultrie, St. Serf. _Cambuskenneth_. Tillicoultry'li Colvilles,
1483-1634.

Crieff, St. Michael, R. Prebend. Dini ev--Milnab'daki St. Thomas (= Abbot's Mill), Inchaffray'e ait. Strathearn'deki Crieff
_primo_ ve Crieff _secundo_'nun yanı sıra, Perthshire'da muhtemelen Corrymuckloch civarındaki Glenalmond'daki parish'in dış kısmı olan bir Crieff
_tertio_ da vardı.

Logie-Airthray, St. Serf (Airthrey, Allan Köprüsü). _Nuns of North
Berwick_.

Strogeyt veya Strageith, St. Patrick. Bir zamanlar Blackford kilisesi, şimdi Muthill
parish'inde. _Inchaffray_. St. Fergus tarafından yaklaşık 700'de dikildi.

Callender, St. Kessaig. Kilmahog veya St. Chug Şapeli.

Fyndogask, St. Findoca (Gask). _Inchaffray_.

Tuelliallan (Tulliallan), R. Glasgow'a başpiskopos veren Blackaders'ın koltuğu.

Glendovan (Glendevon), R. Gleneagles'daki (= Glen Eglise) eski kilise.
_Cambuskenneth_.

Fossowy (Fossoway). _Cupar Angus_, yaklaşık 1310. Tullibole,
_Culross Abbey_ dahil. 1614'te birleşti.

Buffuder, St. Angus (Balquhidder). Strathyre ve Glenogle'a sahiptir.

Rahip, 1298, Cambuskenneth Başrahibi _resmen_.

Rahip, 1240, Abernethy cemaati için, Arbroath Başrahibi _resmen_.

Dunblane Öğretmeni veya Dekanı, Inchaffray Başrahibi _resmen_.

[1] II. 403.

[2] Keith'in "Bishops" adlı eserinde Ön Tez, iv.

[3] Crawford'un "Officers of State" adlı eserine bakın, vi.

[4] II. 404.

[5] Reeves' "British Culdees," Evidences, S., 141.

[6] "Hist. Scenes in Perthshire," 346.

[7] A.g.e., 343.

[8] R=Papaz Evi.

PİKTİŞ BAŞKENTİNİN YAKININDA

Rev. P. THOMSON, B.D., Dunning

Başlık verildiği gibi korunmuştur. Ancak, bilindiği gibi, bu tür başlıklardan birden fazla olduğu için, "Piktiş Başkentinin Yakınında" demek daha doğru olacaktır. Ancak, bu cildin kökenini ve kapsamını aklında tutan hiç kimseye, burada "Piktish Başkenti"nin Forteviot olduğu söylenmeyecektir - ya da efsanelerde, kroniklerde ve tüzüklerde sıklıkla yazıldığı gibi - Fertebeith, Ferteuioth, Fertenyoth, Ferthevioth, Fetherthauethn, Fethirthant, Fothuirtabaicht, Fortewyot, Fetherteviot_.

Forteviot'un kraliyet ikametgahı olma onuruna ne zaman ulaştığı kesin olarak tespit edilemez. Dr. Stuart, kraliyet ikametgahının, İrlanda yıllıklarında iki kez kuşatıldığı kaydedilen "Dun Fothir" ile özdeşleştirilmesi gerektiği görüşünü bildiriyor - 681 ve 694 yıllarında; ve aynı otorite tarafından muhtemelen
ismin "bölgenin veya adamların veya Fortren Kralı'nın" anlamına geldiği öne sürülmüştür, ki bu terim daha sonra Güney Pict krallığı anlamına gelmiştir.

Yukarıdaki öneride ne kadar olasılık varsa da, S. Andrew Efsanesi'ne atıfta bulunduğumuzda, Forteviot'un çok erken bir dönemden itibaren Pict krallarının ikametgahı olduğuna dair destekleyici kanıtlar buluyoruz. Bu efsaneye göre, S. Regulus ve takipçilerinden bazıları, Muckros veya Kylrimont'a (şimdiki Saint Andrews) indikten sonra, en kutsal Havari Andrew'un kalıntılarıyla birlikte Forteviot'a doğru yola çıktılar. Öyle oldu ki
Kral (MS 761'de ölen Hungus veya Ungus veya Angus)
evinde değildi, Argyle'a (Argathelia) bir keşif gezisine gitmişti. Ancak üç oğlunun[1] Forteviot'ta ikamet ettiğini buldular ve bu prensler
şehrin onda birini[2] Tanrı'ya ve Aziz Andrew'a verdiler, kutsal adamlar
burayı ve orada ikamet eden kraliyet ailesini kutsadılar. Daha sonra
Kral'ın kendisini aramaya devam ettiler ve onunla Kindrochet'te, Braemar'da ve daha sonra Monichi'de (Monikie) karşılaştıktan sonra, onunla birlikte Forteviot'a geri döndüler ve orada Tanrı'ya ve Aziz Andrew'a bir kilise ("bazilika"[3]) inşa etti.

Ancak sahip olduğumuz tek referanslar bunlar değil.
Pikt kroniklerinden birine göre, Piktlerin son Kralı Drust (Filius Ferat) Fothuir-tabaicht'te öldürüldü.[4] Burası, Piktler ve Dalriad İskoçlarının soylarının birleşmesiyle oluşan İskoç hanedanının ilki olan Kenneth MacAlpin'in 860 yılında öldüğü yerdi - "in
palacio suo de Fothuir-tabaicht". Kenneth'in kardeşi ve halefi olan Donald I., konseyiyle birlikte tahta geçme yöntemini belirleyerek "Eocha'nın oğlu Aodh'un krallığının haklarını ve yasalarını" doğruladı. Skene'ye göre, Forteviot, başkent Scone'a taşınana kadar, Konstantin'in oğlu Donald II.'nin saltanatına kadar kraliyet ikametgahı olmaya devam etti. Ancak Forteviot'taki antik "sarayın" daha sonra Malcolm Canmore tarafından restore edildiği ve haleflerinin en azından ara sıra burada yaşamaya geldiği anlaşılıyor. Malcolm the Maiden'ın (1153-1165) Fetherteviot'ta belirli toprakları devreden bir tüzük verdiği
bulunmaktadır - Kral'ın annesi Ada ve kardeşi William'ın isimleri tanık olarak görünmektedir. Ve hatta 1306'da, İngiliz işgali sırasında bile, Galler Prensi Edward'ın Forteviot'tan yazdığı bir mektuptan bahsedilir.

"Sarayın" geleneksel yeri, şüphesiz, daha önce de belirtildiği gibi, S. Andrew'a adanmış erken kilisenin yerine de karşılık gelir ve hala köyün biraz batısında işaret edilir ve Halyhill veya Holyhill olarak bilinir. Bu ilk kilisenin taştan yapılıp yapılmadığı bilinmemektedir. Ancak Forteviot'ta erken bir tarihte taş bir kilise olduğu, 1830'da veya sonrasında, May Nehri'nin yatağında ve Halyhill'in hemen altında yatan büyük, yarı dairesel ve kemerli bir taşın
keşfedilmesiyle nispeten kesinleşti. Bu en
ilginç kemerin ne kadar süre saklı kaldığını kimse söyleyemez; ancak onu
çıplak yıkayıp gün ışığına çıkaran
şanslı bir "sel"di. Şu anda Edinburgh'daki Antika Müzesi'ndedir ve yazar yakın zamanda bunu incelemiştir. Mükemmel bir gravürü J. Romilly Allen'ın _Büyük Britanya ve İrlanda'da Hristiyan Sembolizmi_ kitabında yer almaktadır ve bu beyefendinin nazik izniyle burada yeniden üretilmiştir.[5]

Kemerin açıklığı 4 fit ve yüksekliği 21 inçtir. Taşın ortasına kabartma olarak oyulmuş bir haç vardır ve bir tarafında bir hayvan vardır - büyük olasılıkla Agnus Dei için tasarlanmıştır; aynı tarafta, Agnus Dei'nin biraz altında, başlarında miğfer ve sağ ellerinde kılıç olan üç figür vardır. Haçın diğer tarafında, dizlerinin üzerinde bir kılıç ve bir ayağı boynuzlu bir hayvanın sırtında duran cübbeli bir figür vardır.

Bazıları bu kemerin "sarayın" ana kapısının bir parçası olduğunu hatalı bir şekilde varsaymıştır, ancak üzerinde Haç ve Agnus Dei gibi semboller bulunması gerçeğinden, erken bir kiliseye ait olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur.[6] Hungus zamanında Aziz Andrew'a bir kilise kurulması efsanesini akılda tutarak, belki de Dr. Joseph Anderson'un önerisi büyük bir olasılık taşıyor -- yani, dört figürün "çağdaş değil, Kral Hungus ve üç oğlunun erken dönem tasvirleri" olduğu.[7]

Antikacılık bilgisine meraklı olan herkes, birkaç yıl önce Forteviot'ta gün ışığına çıkarıldığını ve bölge papazının nezaketi sayesinde Dr. Anderson'un Antikacılar Derneği'ne Kelt tipinde bronz bir çanın (İskoçya'da bilinen türden beşincisi) güzel bir örneğini sergilediğini bilmek isteyecektir; bu çanın tarihinin 10. yüzyılın ortalarına ait olduğuna inanılmaktadır.

PİKTİS BAŞKENTİNİN YAKININDA, doğal olarak, kraliyet avlanma alanları bulunurdu. Bunlar büyük olasılıkla Earn'ün her iki yakasındaydı - batıya doğru komşu Dunning bölgesine kadar uzanıyordu, en kuzeydeki kısmı hala Dalreoch veya Dailrigh olarak adlandırılıyor, bu kelime Galce'de Kral'ın haugh'u veya tarlası anlamına geliyor.

DUNNING'e veya daha doğrusu, arkeolojik veya antika açısından en büyük ilgiyi çeken içindeki nesnelerden bazılarına, bu bölümün geri kalanı ayrılacaktır.

Kolayca kavrayabileceğimiz birçok şekilde, Dunning'in bir kraliyet ikametgahına yakınlığına dair izler erken bir dönemden beri var olmuş olmalı. Rossie-Law'daki gibi tepe kalelerinin varlığı ve zaman zaman silahların ve taş tabutların keşfedilmesi, bölgenin sıklıkla çekişme ve kan dökülmesinin yaşandığı bir yer olduğunu gösteriyor. Duncrub[8] veya bir Pictish kroniğinde adlandırıldığı gibi "Dorsum Crup"un bir savaşa sahne olduğu söylenir ve Robertson bu savaştan _Early
Kings_ adlı eserinde şöyle bahseder: "Malcolm the First'ün en büyük oğlu ve Kraliyet ailesinin kıdemli kolunun temsilcisi olan Duff'un saltanatı, Indulf'un oğlu Colin'in şahsında Aodh'un şimdiki rakip soyunun öne sürdüğü iddialara karşı devam eden bir mücadeleyle geçmiş gibi görünüyor ve başlangıçta başarılı olsa da, Colin'i Duncrub Muharebesi'nde (MS 965) yenerek, görünüşe göre yenilen prensin taraftarları olan Atholl'un Mormaor'u[9] ve Dunkeld'in Başrahibi öldürülenler arasında sayıldı, daha sonra daha az şanslı oldu ve rakibi tarafından tahttan indirildi ve daha sonraki bir savaşta hayatını kaybetti. ... vücudunun Kinloss köprüsünün altında saklandığı söylenen Forres'teki olay, gelenek
güneşin öldürülen hükümdarın onursuz kalıntıları bir kralın cenaze törenine katılana kadar parlamayı reddettiğini ekliyor."[10] Duncrub Muharebesi'nin yeri olduğuna inanılan arazinin bir kısmı artık köyün tenis sahasını ve köyün bowling sahasını oluşturuyor ve her yıl hala orada --çok farklı bir türde olsa da-- kavgalar yaşanıyor. Abbot'un (Doncha adıyla) öldürüldüğü geleneksel yer, tenis sahasının biraz doğusundaki "dönümler" üzerindeki "Ayakta Duran Taş" ile işaretlenirken, "The
Knowes" çiftliğindeki benzer bir "ayakta duran taşın" Mormaor'un sonunu getirdiği yeri işaretlediği söylenir.

Dunning isminin çeşitli zamanlarda ve çeşitli kayıtlarda ve tüzüklerde yazılışı oldukça ilginçtir--_Donyng, Dunnyne, Dunyne,
Dinnin, Dunin_ veya (örneğin, şu anda kullanımda olan 1702 tarihli Komünyon kupalarındaki yazıt gibi) _Duning_. Kelimenin genellikle, bir tepe veya kalesi olan bir tepe anlamına gelen Gaelce dun (daha önce bahsedilen) teriminden türetildiği düşünülmektedir.[11]

Dunning, oldukça güvenilir tarih sayfasında ilk kez göründüğünde, uzak bir döneme dayanan Strathearn'in Stewartry veya Earldom'unun bir parçasıydı. Eski Strathearn Earl'leri arasında çok dikkat çekici
birkaç isim vardı. Özellikle de Standard Muharebesi'nde önemli bir rol oynayan Strathearn Kontu Malise bunlardan biriydi. Ancak, daha da dikkat çekici olanı, David I döneminde Earldom'u elinde tutan torunu Gilbert'ti. Kral gibi - atasözünde "taç için kutsal sair" olarak bilinir - Gilbert, o zamanlar hızla güçlenen Kilise'ye verdiği hediyelerde çok asildi. Dr. Wilson[12], eski bir yazardan alıntı yaparak, bu dönemde Strathearn Kontluğu'nun "Newburgh'daki MacDuff Haçı ile Balquhidder'in batı ucu arasında uzanan uzun toprakları ve Ochil Tepeleri ile Montes Grampii veya Grampians olarak adlandırılan tepeleri" kapsadığını söylüyor. Tüm bunlara ilişkin bazı indirgemeler yapsak ve Fordun'un bize anlattıklarını biraz efsanevi bulsak da -yani Gilbert'in tüm geniş topraklarını üç eşit parçaya böldüğünü, ikisini Kilise'ye verdiğini ve yalnızca birini kendisine sakladığını- yine de kayıtlara geçen en cömert ve en kapsamlı kilise bağışçılarından biri olduğundan şüphe edilemez. Dunblane Piskoposluğu onun tarafından kurulmuştur; Inchaffray'deki
Düzenli Rahipler Manastırı, komşu cemaatlerin çoğunun ondalıklarını ona ekleyerek zengin bir şekilde bağışlanmıştır.
Manastırın, William'ın saltanatının otuz beşinci yılında, MS 1200 tarihli kuruluş tüzüğü,
Aberuthven'deki S. Kattan Kilisesi; Madderty'deki S. Ethirnin Kilisesi; Strageath'deki S. Patrick Kilisesi; Auchterarder'deki S. Mockhessoc Kilisesi; ve Kynkell'deki S. Bean Kilisesi'nin Manastır'a verilip devredildiğini kaydeder.
Dunning'in bu listede olmadığı görülecektir. Ancak aynı Gilbert tarafından 1217'de verilen ikinci bir tüzükte diğer bazı cemaatlerle birlikte görünür, bu tüzük daha önce bağışlanmış cemaatlerin bağışını onaylar ve "Monzievaird'deki S. Serf Kilisesi, Foulis'teki S. Bean, Kilbryde'deki S. Bridget, Gask'taki Kutsal Üçlü, Comrie'deki Tullichettel ve Dunnyne'deki S. Serf"i ekler.

Dunning'deki S. Serf Kilisesi'nin 1200 ile 1219 arasında, diyelim ki 1210 civarında inşa edilmiş olması oldukça olasıdır. Ve orijinal binanın önemli bir bölümünün hala
kaldığı, bahsedilen dönemin mimari tarzı hakkında bilinenlerden neredeyse kesin olarak anlaşılmaktadır - yani, geçiş dönemindeki Norman - Birinci Sivri'ye giren Norman. Garip bir şekilde dikili pencereleri ve eyer sırtı çatısı olan gri Kule; Kule'ye kuzeyden bitişik duvar ve
güzel bir Norman kapısı ve ilginç bir konsol dizisi içeren;
büyük sütunlardan yükselen ve güzelce
kıvrılmış kalıplar gösteren
güzel kemer, yukarıda belirtilen tarihin doğrulayıcı kanıtını sağlar.[13]

Dunning Kilisesi bahsettiğimiz zamanda inşa edilmiş olsaydı, şüphesiz, etrafındaki arazilerin bir cemaate dönüştürüldüğü zamanla aynı zamana denk gelirdi. Bir veya iki çok erken referansımız var.
1247 tarihli bir tüzükte, Strathearn Kontu Malise, yılda 20 mark "de
Thanagio de Dunnyne et Pitcairn" verdi. "1283'te Dunin'deki fermemizden [14] S. Serf Kilisesi'ne "20 mark" tutarında bir hibe verildiğini görüyoruz, bu hibe Pentekost Bayramı'nda ve S. Martin Bayramı'nda yarım yılda bir ödenecek; ve Pitcairn'deki varlığımızdan 10 mark gümüş, aynı şekilde ödenecek." Ve 1358'de daha önce yapılmış olan "Dunnyne Thanage'den yıllık 42 mark" hibesi onaylandı; ayrıca "tüm kiraların, bastonun, mısırın, peynirin, etin, balığın, kümes hayvanının ve av hayvanının onda biri ve Earl's Court'ta kullanılan tüm yiyeceklerin onda biri ve Dunnyne'deki fermemizden 20 mark." 

Arkeolojik çalışmalara meraklı olanların ilgisini çekebilir ki, Dunning'deki S. Serf Kilisesi -yukarıda anlatıldığı gibi kurulmuş ve bağışlanmıştır- yaklaşık otuz beş yıl önce yeniden döşenirken, nefteki toprak ve kemiklerin arasından iyi bir Kelt haçı örneği çıkarılmıştı ve şimdi Kule'nin altında uygun bir yere dikilmiştir. Bay 
A. Hutchison, F.S.A., İskoçya, Dundee (güvenilir bir otorite),
onu inceledi ve "gerçek Kelt tipi" olduğunu söyledi. Şu görüşü ekliyor:
"Çağdaş belgelerde daha eski bir kiliseden (_yani_, 1210'dan önce) hiç bahsedilmemesi, böyle bir kilisenin var olmadığını kanıtlamaz... Bu erken haçın varlığından, Dunning'de daha eski bir kilise yerleşiminin var olduğu ve mevcut kilisenin büyük olasılıkla aynı yerde Norman öncesi veya Kelt
Kilisesinin yerini aldığı sonucuna varmak adildir."

Bunun affedilemeyecek kadar geniş bir sapma olarak değerlendirilmesi riskiyle,
burada başka bir haça değil, başka bir türde ve çok daha sonraki bir tarihe ait anıtsal bir taşa atıfta bulunulabilir (üzerinde bir tarih yazılmasa da). Bu, cemaatin "Ebenezer" taşı olarak bilinir. Bir zamanlar düz bir şekilde uzanmış ve ürün veren toprakla kaplı olmasına rağmen, şimdi dik duruyor ve ilk yeri olduğuna inanılan yerde duruyor. Easter Gatherleys çiftliğindeki bir tarlaya ve çiftlik evinin yaklaşık üç çeyrek mil batısında yer alıyor. Kökeninin şu olduğu söyleniyor: O zamanlar Gatherleys'in çiftçisi -aynı zamanda bu yerin "laird'i" de olan- uzun zamandır şüphe ve ruhsal karanlık içindeydi -görünüşe göre umutsuzca şaşkındı. Bir gün, burada
oturarak, rahatlık, huzur ve ışık buldu. Övgüye değer bir örnek olarak, bencilce kutsamayı almadı, aksine çok minnettar bir şekilde kabul etti ve kutsamalarımızın geldiği O'na olan borcunun "Ebenezer"ini kaldırdı. Taşın doğuya bakan yüzeyinde İngilizce olarak Is. l., 10; Batıya bakan tarafta ise şunları görüyoruz:--

EBENEZER
========
Hic
EX TENEBRIS
LUX LUXIT
ERGO
PATER, FILIUS, ET
SPIRITUS SANCTUS
MEUS DEUS,
ET NOMEN
HUJUS LOCI
LUX[15]

Hem boyut hem de şekil olarak taş, Dunning Kilisesi'nin etrafındaki mezarlığın eski bölümündeki 17. yüzyılın başlarındaki ilginç "mezar taşlarına" benziyor.

Bir zamanlar Dunning Kilisesi ile bağlantılı olan çanlar hakkında bir şeyler yazılmalı. Artık Kule'de olmayan bir çan, belirli bir mutlu olayda görevini yerine getirirken aniden kederlendi. O zamanlar Masterfield'da yaşayan Rollo Efendisi, dört kızı olmasına rağmen bir oğlu ve varisi olmadan, bir akşam bir haberciyle karşılaştı ve ona yeni bir oğlunun doğduğu haberini getirdi. "Git," dedi, "ve çanı çaldırıp çatlat." Emre harfiyen uyuldu - sonuç kırık bir çan oldu. Parçaları Duncrub'a götürüldü ve yıllar sonra, şimdi oradaki özel şapel ile bağlantılı olarak kullanılan bir çana dönüştürüldü. Çatlamış çanın üzerindeki yazıt, yazarın bir kopyasını şu anki Lord Rollo'ya borçlu olduğu, çok ilginç ve düşündürücü bir nitelikteydi. En üstte şu sözler vardı: "Soli Deo Gloria. Joannes Oaderogge me fecit. Roterodami, 1681"; ve çanın gövdesinde şu sözcükler yer alır:--

"HAEC AD EVANGELIUM
HOC AD CHRISTUM
HIC AD CAELUM
VOCAT PBCCATORES."[16]

Lord Hazretleri ekler--"Çan, Amerikan Savaşı'nda ele geçirilen bir gemideydi ve buraya selefim Andrew, beşinci Lord Rollo tarafından getirildi.... Nisan 1773'te kırıldı ve 1860'ta Mears tarafından yeniden döküldü ve orijinal yazıt değiştirildi."

Ayrıca, Dunning Kilisesi Kulesi'nde bulunan iki çan da çok ilgi çekicidir. Daha eski ve daha küçük olanında Hollandaca yazıt vardır:--"IC BEN
GHEGOTEN INE IAER ONS HEEREN MCCCCCXXVI."[17] Ancak buna ek olarak,
çan ​​bir iki katlı bir temsil, ona oldukça benzersiz bir değer veriyor gibi görünüyor. Sahip olduğumuz şey--(1) bir deniz tarağı kabuğu,[18] üzerinde üç figür var--ortada oturan bir figür ve yanında diz çökmüş iki küçük figür. Ortadaki figür, sol elinde göğsüne yakın bir yerde bir şey, belki de bir kitap tutuyor gibi görünüyor. Sağ el uzatılmış
ve bir asa ve bir çelenk tutuyor gibi görünüyor. Figürün bir _nimbus_ ve
tuhaf üçgen bir başlığı var. (2) Kabuğun ve
figürlerin karşısındaki tarafta, Meryem ve Çocuk'un bir temsili gibi görünen bir şey var,
yanında da Çarmıha Gerilme figürü var.[19] Bu eski çan, Çan Kulesi Saati'nde ölçülen yarım saati duyurmak için kullanılır[20] ve ayrıca yaşayanlara bir erkek veya kız kardeşin ölümlü kalıntılarının
çimlerin altına yatırılmak üzere olduğunu söylemek için kullanılır.

Kilise ayinlerini duyurmak ve Lady Rollo'nun nezaketi sayesinde "sabah ayinlerinde" ve "akşam ayinlerinde" çalmak için kullanılan büyük çan, çok tonludur. Kiliseye, cemaatin çok saygı duyulan bir mirasçısı tarafından hediye edilmiştir ve üzerinde şu yazı vardır:--

"Londra'dan T. Mears fecit.

"Bu Çan, Dunning Cemaati Kilisesi'ne Mark Howard
Drummond, Esq. tarafından hediye edilmiştir. Kelty, Albany Highlanders'ın 72. Alayı Binbaşısı, memleketine olan bağlılığının ve cemaat üyeleri arasında dini, çalışkan ve erken dönem alışkanlıklarını teşvik etme konusundaki şevkinin bir göstergesi olarak.--3 Ağustos 1825."

Dunning'in koruyucu Azizinin S. SERF olduğu daha önce belirtilmişti. Aynı Aziz'e Monivaird'de (Monzievaird), Creich'te ve Dysart'ta kiliseler adanmıştı. Ancak, Dunning'de epey bir süre yaşamış ve ayrıca orada ölmüş gibi göründüğü için, belki de tarihiyle ilgili bir veya iki sayfa için en uygun yer burasıdır.

Gerçek bir tarihi şahsiyet olduğu konusunda şüphe yoktur; ancak dünya sahnesinde rolünü oynadığı kesin zaman büyük bir belirsizlik içindedir. Onun hakkındaki efsaneler çok çelişkilidir, o kadar ki,
Bazıları iki S. Serf olduğunu varsaymıştır. Ancak, iki yönlü olan efsanelerdir, Aziz değil. Aberdeen Dua Kitabı'na ve onun rehberliğini izleyen yazarlara göre, S. Servanus,
veya S. Serf, veya S. Serb veya (Aberdeenshire'da) S. Sair, 5. yüzyıla aitti ve S. Palladius'un öğrencisiydi; diğerleri onu biraz daha ileri götürüyor ve Culross'ta S. Kentigern'in eğitmeni olduğunu ileri sürüyor. Ancak Skene[21] sayfalarını dikkatlice okuyan çoğu kişi, S. Servanus'un daha sonraki bir döneme ait olduğundan
tatmin olacaktır. Öyle oldu ki, Dublin'deki Marsh M.S.'de muhafaza edilmiş ve Skene'nin _Chronicles of the Picts and Scots_ (s. 412, vd.) adlı eserinde basılmış olan
bir Aziz'in Hayatı, içine karıştırılmış aşırı çılgın ve inanılmaz görünen hikayelere rağmen, kendi içinde ve aksi takdirde doğrulanmış çağdaş gerçeklerle tutarlı olan tek hayatıdır. Bu hayat, Aziz'i 7. yüzyıla ait olan Iona'nın Başrahibi Adamnan ve Pict'lerin Kralı Dargart'ın oğlu Brude ile çağdaş yapar. Skene'ye göre[22], Dargart'ın oğlu olan bu Brude, 697'den 706'ya kadar hüküm süren Derile'nin oğlu Brude ile özdeşleştirilebilir ve
Kolomb rahiplerini krallığından kovan Derile'nin oğlu Nectan'dan önce gelmiştir. Ve bu özdeşleşmenin doğru olduğuna dair teyit edici kanıt Gray'in _Scalacronica_'sı tarafından sağlanmıştır. Bu eserde, atıfta bulunduğumuz Brude'nin altında - "En quel temps veint Servanus en Fine" [23] yazmaktadır. Dahası, S. Andrews'un Şartnamesinde, "Dergard'ın oğlu Brude, Lochlevine Adası'nı Mutlak Güce Sahip Tanrı'ya, Aziz Servanus'a ve orada yaşayan ve o adada Tanrı'ya hizmet eden ve edecek olan Keledei münzevilerine verir." ifadesinin geçtiği Kelt dönemine ait erken bir tüzüğe atıf vardır.

O halde, Marsh Kütüphanesi M.S.'deki hayata göre -birçok çılgın anlatıma rağmen, anakronizmlerden en uzak görünen hayat- Aziz, Kenan Kralı Obeth ile Arabistan Kralı'nın kızı Alpia'nın oğludur. Babası ölünce, taht hakkından ikiz kardeşi Generatius lehine vazgeçer, emir alır ve Kenanlıların Piskoposu olarak atanır. O bölgede yirmi yıl Piskopos olarak kaldıktan sonra, bir melek tarafından uyarıldıktan sonra, yedi yıl boyunca Patrik olduğu Kudüs'e gelir. Daha sonra Konstantinopolis'e ve oradan da yedi yıl boyunca Papa olarak hüküm sürdüğü Roma'ya gider. Roma'yı terk edip, bir hacı grubu eşliğinde, uzak bölgelere doğru yol alır ve Mare Icteum'u (Dover Boğazı) kuru ayakkabılarla geçer ve bir yerden bir yere seyahat ettikten sonra Forth'a varır. O zamanlar İskoçya'da bir başrahip olan Adamnan, onu Inchkeith adasında büyük bir onurla karşılar ve daha sonra ona çalışma alanı olarak Fife'ı ve Mons Britannicus'tan Mons Okhel'e (Britonların dağından Ochils'e) kadar olan bölgeyi verir. Daha sonra Kinel'de, sonra Culenros'ta bulunur, burada Kral Brude ile tanışır ve bir kilise kurar; sonra Loch Leven'deki bir adada Adamnan ile tanışır ve adayı kendisine sunar. Fife bölgesinin tamamında kiliseler inşa ettikten ve kendisine tahsis edilen eyalette ve diğer birçok yerde yıllarca çalıştıktan sonra Dunning'de ölür ve Culross'a gömülür. S. Serf'e atfedilen tapular kesinlikle şaşırtıcıdır ve onunla ilişkilendirilen hikayeler olağanüstü derecede "vahşi"dir; yine de, birçoğunun sahneleri Ochils bölgesindeki yerlerde ve buna bağlı olarak "Pictish Başkenti Yakınlarında" sergilendiğinden, birkaçının burada prova edilmesi uygunsuz olmayabilir.[24]

Tuligbotuan'da (Tullybody) Şeytan, fakir bir adamın içine girerek onu doymak bilmez bir iştahla doldurdu. Adam yedi ve yedi ve
içindeki kurt hala daha fazlasını istiyordu. Bir inek ve bir buzağı, bir koyun ve bir kuzu yemesine rağmen, hepsi boşunaydı. Sonunda, aile "evden ve salondan yendiğinde", akrabaları onu S. Serf'e götürdü, o da başparmağını[25] adamın ağzına vurdu ve bu onu hemen tatmin etti - Şeytan bir ulumayla ondan uçup gitti.

Alveth'te (Alvah) Servanus ve arkadaşları bir keresinde, önlerine koyacak tek şeyi olan
çok fakir bir adamın evinde konakladılar. Domuz hemen kesilip yendi, ancak kemikleri kırılmaktan özenle
saklandı. Ertesi sabah, fakir adamın büyük
sevinci ve şaşkınlığına, domuz homurdanarak kapıya geldi,
Aziz tarafından ete ve hayata döndürüldü.

Atheren'de (Airthrey) bir gece bir soyguncu, S. Serf'in hücresine girdi ve
kilerinde kızartılmış bir koyun bularak rahatça oturdu ve
onu tamamen yedi. Ertesi gün Servanus adamla karşılaştı ve onu soygunla suçladı. Adam masumiyetine yemin etti, ancak bunun bir faydası olmadı;
hemen suçlu bulundu, çünkü koyun bağırsaklarında meledi.

Dunning'de S. Serf'in üç kör, üç topal ve üç sağır adamı iyileştirdiği söylenir. Ancak buradaki en büyük başarısı ejderhayı öldürmekti. (Forteviot'a henüz prensler veya şövalyeler gelmemiş miydi ki bu iş rahibe bırakılmıştı?) Marsh M.S.'de anlatılan hikaye şöyledir:--"O sıralarda Aziz, Dunning'deki hücresindeydi (_in cella Dunenensi_)
ve ona büyük, korkunç ve çok
iğrenç (_deterrimus_) bir ejderhanın kasabasına (_civitatem
suam_) geldiği haberi geldi, görünüşüne hiçbir ölümlü dayanamazdı. Ancak Aziz Servanus,
onu karşılamak için dışarı çıktı ve asasını sağ eline alarak, ejderhayla belirli bir vadide savaştı ve onu öldürdü. O günden sonra,
ayrıca, o vadi Ejderha Vadisi olarak anıldı."[26]

Aziz'in ölümü ve cenaze töreniyle ilgili koşullar dokunaklı bir şekilde anlatılmıştır. Kutsal adam, birçok mucizeden, çeşitli çalışmalardan, Mesih'te birçok kilise kurduktan sonra, Dunning'deki hücresinde kardeşlerine huzuru
verilince, teslim oldu ve ruhunu Temmuz ayının ilk Kalends gününde en Yüce Yaratıcı'ya emanet etti. Ölümünden sonra, öğrencileri ve neredeyse tüm eyaletin halkı, bedenini Culenross'a (Culross) taşıdı ve orada, mezmurlar ve ilahiler
(ymnis) ve ilahiler (canticis) eşliğinde onu onurlu bir şekilde gömdüler, orada onun meziyetleri ve meziyetlerinin erdemleri bugüne kadar
--Mutlak Üçlü'de yaşayan ve sonsuz çağlar boyunca hüküm süren
Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın şanı ve şerefine--sadece mekanın sınırları, Pictish Başkenti yakınlarında ve Dunning cemaatiyle bağlantılı olan önemli ek özelliklere atıf yapılmasını yasaklıyor. Ancak, beklendiği gibi, Dunning'in Strathearn'deki diğer yerler gibi 1715 "Ayaklanması"nın ilginç izlerinden yoksun olmadığını belirtmek için yer bulunmalıdır. Oturum kayıtlarında, 18 Eylül 1715 tarihli olarak şu kayıt vardır:--"Bugün ve takip eden birkaç Şabat boyunca, Mar'ın doğal olmayan isyanı nedeniyle ilçede çıkan karışıklıklar nedeniyle vaaz verilmedi." Mar, Sheriffmuir'in alanını terk ettiğinde, 12 Kasım 1715'te ordusunu Angus'a çekti ve Kraliyetçi güçlerin ilerlemesini engellemek için Perth'e kadar yürüyüş hattındaki tüm köyleri yaktı. Dunning köylüleri, 1666'daki büyük yangından sonra Londra vatandaşlarını "Anıt"ı dikmeye yönlendiren aynı duygularla harekete geçerek, köylerinin yıkımını anmak için bir diken ağacı diktiler. Papaz evine doğu yaklaşımının karşısındaki meydanda duran bu kadim ağaç iyi korunmuştur ve gelecek nesillere unutulmaz hikayesini anlatmak için muhtemelen
kurtulacaktır.

[1] _Hwonam et Nechtan et Phinguineghert_.--(Bkz. Skene'nin _Chronicles of the Picts and Scots_, s. 185).

[2] _Decimam partem de urbe Fortevieth_.--(Bkz. Skene'nin _Chronicles of the Picts and Scots_, s. 185).

[3] Bu kelime, başlangıçta, Romalılar tarafından adalet veya değişim için kamusal salonlarına uygulanan isimdi. Erken dönem Hıristiyan Kiliseleri genellikle bu binaların zemin planını takip ettiğinden,
bu kiliseler uzun süre aynı adı korudular.

[4] Diğer kronikler bu yeri Scone olarak verir.--(Bkz. Skene'nin _Chronicles
of the Picts and Scots_, s. 174).

[5] Hem saray hem de kilise Kral'ın Rath'ı veya dairesel tahkimatı içinde olacaktı.

[6] "Bir Hıristiyan binasının kapısının üzerine bir haç koyma geleneği, Chi-Rho monogramının evlerin kapılarının sövelerinde bulunduğu Filistin'deki altıncı yüzyıla kadar uzanıyor. Sembolizmin anlamı, Mısır'da Fısıh Bayramı'nda İsraillilerin evlerinin kapılarının sövelerine sürülen kuzunun kanıyla (Yaratılış xii., 21-23) ve Rabbimiz'in şu sözleriyle açıklanıyor: 'Ben
kapıyım, eğer bir kimse
benim aracılığımla içeri girerse, kurtulacaktır,' (Yuhanna x., 9)."--(J. Romilly Allen'ın _Hristiyan Sembolizmi_, s. 238).

Böyle bir haçın iyi bir örneği, 7. yüzyıldan kalma Fore, Co.'daki bir kilisenin kapı sövesindedir. Batı Meath; ve bir diğeri de, eşit derecede iyi olanı, İrlanda'nın en eski kiliselerinden birinin girişinde, Connemara kıyılarındaki Yüksek Ada'dadır. Antrim'deki Yuvarlak Kuleler ile bağlantılı olarak
ve Brechin'de benzer haçlar vardır.

[7] Bkz. _Proceedings of the Society of Antiquaries of Scotland_ (Cilt. xxvi., s. 438.) Dr. Wilson, _Dunning: its Parochial History_ adlı eserinde, kılıçlı büyük figürün "1124 yılında ölen Birinci İskender'in bir temsili olduğu" söylenmektedir (s. 3.)

[8] Sir Herbert Maxwell, _Scottish Land-Names: their Origin and
Meaning_ adlı eserinde, Duncrub'un türetildiğini, eski Gaelce dun
craeb=ağaç tepesi olduğunu belirtir.

[9] Aksi takdirde _Mormaer_ olarak yazılır. Bileşen unsurları ters çevrilmiş olsa da, _Maormor_ (Gael. _maer, maor_, bir kahya ve _mor_, büyük) ile aynı kelimedir ve bir İskoç kralı tarafından bir eyaletin başına getirilen ve kraliyet vekili olarak hareket eden yüksek itibarlı bir kraliyet kahyası için kullanılan eski bir isimdir.

[10] Robertson'ın _Early Kings_ (Cilt I., s. 77).

[11] Sir Herbert Maxwell, dun kelimesinin orijinal ve kısıtlı anlamıyla "Çevreleme veya kale, A.S. tun,
İng. town ile yakından ilişkili olduğu için... Küçültülmüş veya çoğul isim, Ayrshire ve Galloway'de _Dinnans_ ve _Dinnance_; Dumfriesshire'da _Duning_ ve _Dinnings_; ve Ballantrae yakınlarında _Downan_ gibi sayısız isim üretir." Sir Herbert'in Perthshire'da _Dunnin_ veya _Dunning_ kelimelerini eklemesi gerekmez miydi?

[12] Bkz. _Dunning: its Parochial History_, s. 4.

[13] Çok yüksek eğimli bir çatıya sahip eski bir nefin üçgen alınlığının izleri hala Kule'de açıkça görülebilir.

[14] Burada kullanılan, bazen _ferm_ olarak yazılan kelime, bazen tarımsal kullanıma dönüştürülen ve sahibi veya kiracı tarafından ekilen bir arazi parçasından çok _bir hesap, bir hesaplama_ anlamına gelir: A.S. fearm veya feorm=yiyecek, bir öğünden gelen _çiftlik_ kelimesine benzer. Güvenilir bir otorite, _çiftlik_ kelimesinin anlamının "kiracıların efendisinin evine şu kadar gece eğlencesi sağlaması koşuluyla arazileri kiralamanın orijinal uygulamasından kaynaklandığını" söyler. Bu nedenle "Reddet firmam trium noctium". (O, üç gecelik eğlence sağlayacak).--_Kıyamet Kitabı_.

[15] Burada, karanlıktan Işık parladı. Bu nedenle Baba, Oğul ve
Kutsal Ruh [Tanrım] olacak ve bu yerin adı Işık olacak.

[16] Bu [çan] günahkarları İncil'e, onu Mesih'e, onu da Cennete çağırıyor.

[17] Rabbimiz'in 1526 yılında doğdum.

[18] Armalarda deniz tarağı kabuğu bir hacı rozetidir. Genellikle hacı kıyafetiyle temsil edilen Büyük Aziz James'in sembolüdür. Bu anlamda bazen _Escallop_ olarak yazılır.

[19] Yazar, Bay James Henderson, F.S.A., Scot., Dunning tarafından dikkatlice hazırlanmış bu figürlerin iki kalıbını nazikçe incelediği için Dr. Joseph Anderson'a minnettardır.

[20] Kamu bağışlarıyla inşa edildi ve 3 Kasım 1890'da açıldı.
(Mimari doğruluk için, Bay Ross'un Kule çiziminde dört kadranı çıkarılmıştır).

[21] _Celtic Scotland_, s. 31, vd.'ye bakın.

[22] _Celtic Scotland_, s. 259'a bakın.

[23] _Chronicles of the Picts and Scots_, s. 201'e bakın.

[24] Bu hikayelerden bir veya ikisini anlatırken, Marsh M.S. versiyonuyla Aberdeen Breviary'nin biraz daha ayrıntılı ayrıntılarını birleştirmeye çalıştık.

[25] Baring Gould (_Azizlerin Yaşamları_. Londra, 1874), muhtemelen
pollicem suum_ yerine _pulicem_ okunan efsanenin bir versiyonunu kullanarak
bir pirenin adamın ağzına tıkıştırıldığını_ söyler.

[26] Ejderha, Pitcairns'in Newtown Köyü'nün bulunduğu
bölgenin o kısmına hala verilen isimdir.

AUCHTERARDER'IN TARİHİ PRESBYTERYASI

Rahip G. D. MACNAUGHTAN, B.D., Ardoch,
_Peştacar Katibi_

Auchterarder'ın sınırları içinde kalan bölge, büyük ölçüde eski Dunblane Piskoposluğu'na aitti. İçinde ünlü Inchaffray Manastırı bulunuyordu ve
Muthill rahibi genellikle Dunblane Dekanıydı. Başlangıçta, Presbiteryenlik, aslında Dunblane Presbiteryenliğiydi, ancak 1593'te Genel Meclis, Dunblane Presbiteryenliği'nin "Auchterardour'a taşınmasını, Dunblane kardeşlerine istedikleri gibi Auchterardour veya Striviling'e başvurma özgürlüğü verilmesini" emretti. Sonunda şekillendiğinde, şu on beş mahalleden oluşuyordu: Auchterarder, Blackford, Comrie, Crieff, Dunning, Fossoway, Foulis-Wester, Gask, Glendevon, Madderty, Monzie, Monzievaird, Muckhart, Muthill ve Trinity-Gask. Loch Earn kıyılarından başlayarak, her iki yakada da o adı taşıyan nehri yirmi milden fazla takip ediyor ve her iki tarafta da çevredeki tepelere kadar uzanıyordu. Kuzeye doğru Almond kıyılarına kadar ulaşırken,
güneye doğru Strathallan'ın yüksek kesimlerine doğru yolunu buldu ve
Gleneagles geçidini geçip Ochils'e girdi,
onların içinden geçerek Devon'un kıvrımlarını
takip ederek düz zemine ulaştı. Arka planda, Grampians'ın kudretli zirveleri yükseliyordu;
ön planda Ochil sıradağlarının daha yumuşak, daha yeşil, yuvarlak yükseklikleri uzanıyordu. Rahiplik makamının merkezi, Earn'ün güney kıyısından bir veya iki mil uzaklıkta ve aynı zamanda Strathallan'ın tepesinden çok da uzak olmayan, uzun, dağınık bir köy olan Auchterarder'dı. On altıncı yüzyılın sonuna doğru, yukarıda adı geçen çeşitli cemaatlerin, "haftalık ibadet" için düzenli olarak Auchterardour'da bir araya gelen ve önlerine gelen herhangi bir kilise işini halleden Protestan papazlarla donatıldığını düşünmeliyiz. Bu ilk Presbiteryenlik üyelerinin çoğu, bölgenin önde gelen ailelerinin öğrencileri gibi görünüyor ve bunların arasında Drummond, Graeme, Murray veya Moray yaygın isimlerdi. Auchterarder Presbiteryenliği, Charles I'in dini sıkıntıları sırasında kamu işlerinde önemli bir rol almaya başladı. St Giles'daki Jenny Geddes isyanı yeni gerçekleşti ve talihsiz ayin kitabına karşı her yerden dilekçeler yağıyor. Özel Konsey, yeniliklere karar vermiş bir kral ile bunlardan hiçbirine sahip olmayacak bir ulus arasında kalmış gibi çaresiz durumda. Londra'ya alınan dilekçelerin örneklerini gönderir - biri soylulardan, biri soylulardan, biri kasabalardan ve dördüncüsü de din adamlarından. Bu şekilde onurlandırılan din adamlarının dilekçesi "Auchtererdoch Presbiteryenleri"ndendi. Bu Presbiteryenlerin dilekçesi muhtemelen üyelerinin muhalefetinin gayretli karakteri nedeniyle değil, bilinen sadakatleri nedeniyle seçilmişti. Kralın zihninde yaratılacak izlenim, Auchterarder bile tasarımlarına karşı çıksa bile projelerinin umutsuz olduğuydu. Sözleşme yemin edilmişti, ancak Auchterarder Sözleşme için gayretli değildi. Sonunda Montrose'un yükselişine yol açan fikir ayrılıklarında Auchterarder azınlıkla sempati duyuyordu. Bu bölünmelere ilişkin bir Uyarı ve
Beyanname'nin Genel Meclis tarafından her kürsüden okunması emredildi ve "Auchtererdoch kardeşleri" itaatsizlik etmeyi kendilerine görev edindiler. Bu, bir kereden fazla
ün kazandıkları yargı bağımsızlığının ilk örneğiydi. Bu itaatsiz Rahipler Meclisi'nin bir örnek teşkil etmesi kararlaştırıldı ve 1643 Meclisi'nde yer aldılar. "Auchtererdoch Rahipleri," diye yazıyor Baillie, "çalkantılı olmak isteyen herkese örnek olmak için sopanın altındaydı." "İşlerinin uzun bir incelemesinden sonra," diye devam ediyor, "sonunda
laureat oldular. Bu Presbiteryenlerden iki veya üçü (büyük olmayan soyluların çoğunun aralarında oturup Uyarı ve Beyan'a karşı muhakeme etmelerine izin verildiğinde ve Ardoch bu parçalara karşı yazılı olarak gerekçeler sunduğunda, yine de mevcut okuma için ileri oldukları kanıtlandığında) takdir edildi. Diğerleri, Presbiteryen Meclisi'nin okumama sonucuna rağmen, yine de okudular, devamı dile getirdikleri için nazikçe azarlandılar. Sonunda bunların bazı bölümlerini okumaya zorlayanlar ve içeri girmeden önce bunları okumaya zorlayan Bay James Rowe sert bir şekilde azarlandılar ve isimleri bu Meclis üyeleri arasından silindi. Ardoch, eski bir din adamı, eski bilinen gayreti esirgendiği için, yalnızca Uyarı'ya aykırı sebepleri olan kişileri ifşa etmesi için yemin ettirildi." Bu, Presbiteryenlik'in iç durumunun ilginç bir resmidir ve üyeleriyle bölgenin soyluları arasında var olan dostça ilişkileri güçlü bir şekilde ortaya koyar. Bahsedilen James Rowe, Muthill rahibiydi ve yukarıda adı geçen "yaşlı din adamı" Ardoch toprak sahibinin kızı Margaret Stirling ile evliydi.

Restorasyondan sonra Episkoposluk yeniden kurulduğunda,
Auchterarder bir kez daha Dunblane Piskoposluğu'nun bir parçası oldu ve bir süre Leighton Episkoposluğu'nun ılımlı etkisi altındaydı. Episkoposluk neredeyse nominaldi. Ayin yoktu; ayin
eskiden olduğu gibi devam etti Leighton, kardeşleri vaazlarını "her kapasite için açık ve yararlı, gereksiz sorular ve tartışmalarla karışmamış ve sıkıcı bir uzunluğa ulaşmamış" hale getirmeye teşvik etse de; "Kutsal Yazıların daha büyük bölümlerini okumaya"; "Rabbin Duasını daha sık kullanmaya, Doxologie ve İnanç Bildirgesi gibi," teşvik etti. Rahipler Meclisi her zamanki gibi toplanmaya devam etti ve neredeyse kendi Moderatörünü seçti. Başlıca fark, Sinod'da Piskoposun hakkı olduğu üzere kürsüyü işgal etmesiydi. Bu dönemde Rahipler Meclisi'nin iç durumuna dair ilginç bir bakış daha elde ettik. Bir Sinod'a, "Ochterarder Presbiteryen Kilisesi'ndeki bazı genç adamların, hem yaş hem de bakanlık işleri açısından kendilerinden daha yaşlı olan bazı kardeşlere karşı biraz saygısız ve sadakatsizce davrandıkları" şikayetinde bulunuldu. Piskopos, bu konuyu dikkate alarak, Ochterarder Presbiteryen Kilisesi Moderatörü'nden, ilk Presbiteryen toplantılarında, bu tür kardeşleri, gelecekte bu tür yakışıksız davranışlardan kaçınmaları konusunda uyarmasını, aksi takdirde bundan sonra buna dikkat edeceğini göstermesini istedi." Auchterarder'in genç aslanları, büyüklerinin bağımsız ruhundan bir şeyler yakalayarak, açıkça {107} kükremeye başlamışlardı.

Bu bölgede, Batı'da yaygın olan Sözleşme duygusundan çok azı vardı. Ancak, sadakatsizler arasında, Glendevon papazı William Spence'in şahsında bir Abdiel bulundu. 1678'de, dönemin hatalarına karşı tanıklık ettiği bir kağıdı Presbiteryen masasına koydu. Kendisine büyük bir hoşgörü ve sabırla davranıldı, ancak sonunda düzeltilemez olduğu ortaya çıktı. Uzun bir gecikmeden sonra, sonunda, 1681'in başında, Piskopos ve Sinod tarafından görevden alındı ​​ve aforoz edildi. O zamandan sonra, siyasi bir ajan oldu ve II. Charles'ın saltanatının son yıllarını dolduran komplolara karıştı. 1684'te tutuklandı ve sorgulandı. Çizme işkencesine tabi tutulmasına rağmen, hiçbir şey açıklamayı reddetti. Daha sonra, "insanları kızartan Muskovit canavarı" General Dalziel'in şefkatli merhametine teslim edildi ve düşmanları bile yorulana kadar sekiz veya dokuz gün boyunca uyuması engellendi. Başparmak vidaları sıkılması gerekti ve cesareti kırılmaya başlamadan önce vücudunun her bir eklemini teker teker sıkacakları söylendi. "Yine de, bu zavallı adamın kararlılığı ve sadakati öyleydi ki," diye yazıyor Piskopos Burnet, "o uç noktada bile teslim oldu, kendisine daha önce üzerinde anlaşılmış olanlar dışında hiçbir yeni soru sorulmayacaktı; ve herhangi bir kişiye karşı tanıklık etmek zorunda kalmayacaktı ve kendisi affedilecekti. "Devrimden sonra Glendevon'a geri döndü; 1691'de Fossoway'e nakledildi ve tüm sıkıntılarından
kurtulduktan sonra, 1715'te seksen yaşında orada huzur içinde öldü. Kendisinin azınlıkta olduğu bir
politika, zafer kazanmıştı.

Devrim, Auchterarder Presbiteryen Kilisesi'nin üzerine kıyametin
çatlaması gibi çöktü. İki istisna dışında tüm üyeleri görevden alındı.
Bunlar, Trinity-Gask rahibi Rahip James Roy ve Muckhart rahibi Rahip Robert Sharp, M.A. idi. Ne yazık ki, bu
ilginç dönemde Presbiteryen Kilisesi kayıtları boş. Devrimden önceki son dakika 7 Eylül 1687; bir sonraki 9 Kasım 1703. Perde böylece on sekizinci yüzyılın
başlarında tekrar açıldığında, _Personel_
tamamen değişti. Başka yerlerde dönüşüm
çok zorlanmadan başarılmış gibi görünüyor; ancak Muthill'deki
Episkoposluk kalesinde durum farklıydı. Bu cemaatin henüz
Prişteryen otoritesine boyun eğmediğini ve hala boş olduğunu görüyoruz. Bay William Haly'nin Muthill papazı olarak atanması 3 Ağustos 1704'e kadar gerçekleşmedi. Rahip olarak atandığı gün bir isyan çıktı,
"cemaatteki birkaç kişi kilisenin ve kilise bahçesinin kapılarını kılıç ve sopalarla tutuyordu"; ve ancak ertesi yıl (20 Mart 1705)
Muthill kilisesinin anahtarları nihayet
Prişteryen masasına konuldu.
Prişteryen'in yeni üyeleri eskilerden çok farklıydı. Artık hisleri güçlü bir şekilde Presbiteryen ve teolojileri aşırı derecede evanjelistti. 1711'de, Kraliçe Anne Yasası'nın himayeyi geri getirmesiyle tehdit edildiklerinde, Meclis'teki komisyon üyelerine "himayelerin tekrar geri getirilmemesi için her türlü özeni göstermeleri" ve ertesi yıl "bu kiliseye müsamaha ve himayeler yoluyla yapılan tecavüzlere karşı bir tanıklık yapmaları" talimatını verdiklerini görüyoruz. Hanover Hanedanı'nın Protestan halefiyeti adına içtenlikle dua ettiler. 1715'teki Jakoben ayaklanması nedeniyle 30 Ağustos 1715'ten 9 Şubat 1716'ya kadar Presbiteryenlik toplantısı yapılmadı. Bu toplantıda "sınırları istila eden, papazları kendilerine ve sözde krallarına karşı dua etmemeleri için tehdit eden, papazların kaçmak zorunda kaldığı; halkın mallarını yağmalayan, evlerini ve tahıllarını soyan ve yakan; ve şimdi Tanrı'nın iyi takdiriyle sınırlarından çıkarılmış olan ve kralın güçlerine karşı başarılı olan Papa ve Jakoben isyancılardan" bahsedilmektedir.

Auchterarder Presbiteryenliği şimdi, kendi başına küçük bir meseleyle uğraşmak zorundaydı, ancak bu mesele Kilise Mahkemelerinde önemli bir karışıklığa yol açtı ve sonunda ayrılmaya yol açtı. 11 Aralık 1716'da, ilahiyat öğrencisi Bay William Craig, izin almak için onların önüne çıktı. "Zamanın hatalarından" derinden etkilenen Presbiteryenlik,
onu inancının sağlamlığı açısından sıkı bir şekilde sorguladı. Meselenin yaklaşık bir ay ertelenmesi üzerine, Bay Craig tekrar (15 Ocak 1717) Presbiteryenlik önündeydi; onlar tarafından daha önce verdiği cevapları imzalaması istendi ve bazılarının "kelimelerinde biraz tereddüt ediyormuş gibi görünmesine" rağmen, sonunda bunu yaptı ve ruhsat aldı. İmzası, o tarihte Presbiteryenlik'in İnanç İtirafı kopyasında hala duruyor. Onun imzaladığı en ünlü ifade şuydu: "Ve ayrıca, Mesih'e gelmemiz ve Tanrı ile antlaşma yapmamız için günahtan vazgeçmemiz gerektiğini öğretmenin sağlam ve ortodoks olmadığına inanıyorum" - Antinomian bir anlam taşıyabilen ve yakında "Auchterarder İnancı" olarak bilinecek bir dil. Bir sonraki Presbiteryen toplantısında (12 Şubat 1717) Bay Craig geri döndü ve abone olduğu kağıtla ilgili endişeleri olduğunu, bunu aceleyle yaptığını ve şimdi açıklamasını açıklamak istediğini söyledi. Papazlar Meclisi, onu dinledikten sonra, ruhsatını geçersiz ilan etmeye karar verdi ve sonunda Meclise başvurmak zorunda kaldı. 1717 Meclisi, Auchterarder'ın teolojik dilinden biraz ürktü, Papazlar Meclisine Bay Craig'in ruhsatını geri vermesini emretti, yeni inancın ana maddesinin "sağlam olmayan ve çok iğrenç" olduğunu ilan etti ve onlardan Komisyonun bir toplantısında bunun anlamını açıklamalarını istedi. Papazlar Meclisi, elbette, onların anlamının hem dindar hem de ortodoks olduğunu ve inancın saflığı için sadece biraz fazla gayretli olduklarını gösterebildi. Eski Auchterarder tarzında, diğer insanlardan hazır görüşler almak yerine, kendi başlarına düşünüyorlardı. Kargaşanın iyi bir sonucu, Presbiteryenlerin bundan böyle kendi sorularını sormalarının yasaklanmasıydı, lisansa ön hazırlık niteliğindeydi, ancak "bunlar ve başka hiçbir şey"
Kilise'nin yetkisini almış olanlardı. Yine de bunun kötü olan başka sonuçları oldu. "Auchterarder İnancı"
üzerindeki tartışma "Modern İlahiyatın Özü"nün yeniden yayınlanmasına yol açtı ve "Özü Tartışması" doğrudan Erskine'lerin ayrılmasına yol açtı.
_Origo mali_ Auchterarder'daydı.

1745'teki "Ayaklanma", 1715'teki kadar Presbiteryenlik işlerini engellemedi. O hareketli yıl boyunca toplantılarını her zamanki gibi yapmaya devam etti. Tek referans, 1 Mayıs 1746'da, Culloden'dan iki hafta sonra, Presbiteryenlik'in, eğer Kraliyet Majesteleri Cumberland Dükü Kuzey'den dönerken buraya gelirse, bazı üyelerin onu bekleyip isyancılara karşı kazandığı zaferi kutlamaları gerektiğidir. 14 Aralık 1756'da, East Lothian'daki Athelstaneford rahibi John Home tarafından yazılan _Douglas_'ın meşhur trajedisi, Edinburgh'da sahnelendi. Bu korkunç gerçek, tüm ultra-evanjelik çevrelerde çok fazla yürek sızlattı. Korkunç haber Auchterarder'a ulaştı. 12 Mayıs 1757'de Glendevon Kilisesi'nde Bay David M'Gibbon'ın rahip olarak atanması için toplanan Presbiteryen Heyeti şu karara vardı:--"Presbiteryen Heyeti, bu Kilise'nin bir papazının _Douglas_ trajedisini bestelediği ve hem Londra'da hem de Edinburgh'da sahnede temsil edilmesi için büyük çaba sarf ettiği ve çok sayıda kişinin skandalına yol açtığı genel ünü ciddiye alarak; ve Presbiteryen Heyeti, sahne oyunlarının dinin çıkarları ve halkın ahlakı için ne kadar zararlı olduğunu ve her iyi düzenlenmiş hükümette, hem putperest hem de Hıristiyan olsun, her zaman böyle kabul edildiğini daha da dikkate alarak, bu nedenle, sonraki Genel Meclis'teki temsilcilerine, zaman kaybetmeden, yukarıdaki alevin temeline etkili bir soruşturma yapmaktan memnuniyet duyacakları konusunda alçakgönüllülükle talimat verdi ve talimat veriyor; eğer bu Gerçekten de, bu Kilise'nin üyeleri olan İncil hizmetkarlarının yukarıda iddia edildiği gibi davrandıkları ve hareket ettikleri doğrudur; Genel Meclis, bu kardeşlere suçlarının hak ettiği şekilde yeterli bir kınamanın yapılıp yapılmadığını soruşturmaktan memnuniyet duyacaktır; ve eğer yapmamışsa,
saygıdeğer Meclis'in bunu yapmasını emredeceğini ve
bu tür uygulamalardan
nefret ettiklerine dair bazı kamusal tanıklıklar yapmaktan daha fazla memnuniyet duyacaklarını, böylece dünyanın bu Kilise'nin bazı görevsiz oğullarının bu kadar sıra dışı ve eşi benzeri görülmemiş bir davranışa karşı haklı öfkesini göreceğini ve bunu, saygıdeğer Meclis'e gelecekte herhangi bir üyelerinde benzer bir şeyi önlemek için en etkili şekilde görünecek şekilde yapacaklarını söyledi." Auchterarder'ın gayreti kutsal bir ateşle yanıyordu.

On sekizinci yüzyıl boyunca
Presbiteryenliğin en iyi bilinen üyeleri Blackford'daki Moncrieff hanedanı ve Trinity-Gask'tan Dr. John Kemp'ti. Öncekilerden, Sir Henry Moncrieff'in 1697'den 1775'e kadar birbirini izleyen üç nesil oldu. Bu yıl,
Blackford'dan ayrılıp Batı Kirk, Edinburgh'un papazı oldu. 1776'da Trinity-Gask'tan {115} ayrılıp New Greyfriars, Edinburgh'un papazı olan Dr. Kemp hakkında, Kay'in _Edinburgh
Portraits_ adlı eserinde tam bir açıklama bulunabilir. Üç kez evlendi, ikinci ve üçüncü eşleri
Eurol'ün kızlarıydı.

Yüzyıl artık sona eriyordu. Reformasyon'dan bu yana
Presbiteryenlik sınırları içinde kilise genişlemesi olmamıştı.
Sonunda, ancak, bu uzun uykudan uyanılacaktı.
Ardoch bölgesi, Muthill cemaatinin güney kısmını oluşturuyordu. Merkezinde, İskoçya'nın en eski tarihi yerlerinden biri olan ve toprak siperleri Agricola askerleri tarafından atılan ünlü Roma Kampı bulunuyordu. Galgacus ve Kaledonyalılarının özgürlük için savaştığı Mons Grampius Muharebesi'nin geleneksel yeriydi ve bu konuda yazılan her şeyden sonra, muhtemelen diğer yerler kadar gerçek yer burasıdır. 1780'de orada bir rahatlık şapeli inşa edildi ve 25 Mart 1781'de ibadete açıldı. Şapelin sınırları ayrıca Blackford cemaatinin küçük bir bölümünü ve Dunblane'in daha büyük bir bölümünü içeriyordu, Presbiteryenlik böylece yetkisini Allan kıyılarından katedral şehrine birkaç mil kadar genişletti. Ardoch Şapeli, Presbiteryenliğin ilk çocuğuydu. Sonraki yıllarda, Dr. Chalmers tarafından desteklenen
Kilise Genişletme hareketi ile bağlantılı olarak, Batı Kilisesi
1838'de Crieff'te ve 1840'ta Fossoway bölgesindeki Blairingone Şapeli inşa edildi. Böylece donatılan
Auchterarder Rahipliği 1843 fırtınasıyla karşılaşacaktı.

On dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında, dikkatli gözlerde bile yaklaşan patlamanın hiçbir belirtisi yoktu. Uzun süre protesto edilmesine rağmen, Kraliçe Anne Yasası,
Patronajı geri getiriyordu, Kilise tarafından somurtkan bir şekilde kabul edilmişti. Ilımlılar ve Evanjelikler, çeşitli Kilise Mahkemelerinde birlikte mücadele etmelerine rağmen, kendilerini
dikkatle Kilise anayasasının sınırları içinde tutuyorlardı. Ancak yeni bir
dönem başlamak üzereydi. 1832'deki büyük Reform Yasası'nda ifadesini bulan siyasi özgürlük mücadelesinin, kilise dünyasında da bir karşılığı vardı. Patronajın tekrar tahammül edilemez bir yük olduğu ve Hristiyan halkın haklarının haklı çıkarılması gerektiği hissedildi. Bu değişen koşullarda Kilise ile Devlet arasındaki "sınırları çizmek" zor ve hassas bir konu haline geldi. Her iki tarafta da sağduyulu bir sağduyu olsaydı bu yapılabilirdi. Ne yazık ki, mücadelede en belirgin ulusal özelliklerimiz birleşmek yerine birbirine karşı çıktı. İskoç ulusunun meşhur "kurnazlığı" bir taraftaydı; aynı şekilde meşhur _perfervidum ingenium_ ise diğer taraftaydı. İkinci hissin yönlendirmesiyle Kilise, kendi içsel haklarına geri dönmeye ve Patronajdan bir yandan kurtulmaya karar verdi. 1834'te, herhangi bir cemaatte "erkek aile reislerinin, boş cemaat üyelerinin" çoğunluğuna, popüler olmayan bir mevcut kişiden kurtulma yetkisi veren Veto Yasası'nı geçirdi. Auchterarder Papazlık Meclisi, bu büyük mücadelenin verileceği kokpit olmaya mahkûmdu. 1834 sonbaharında Rahip Robert Young, Kinnoull Kontu tarafından Auchterarder cemaatine takdim edildi. 2 Aralık'taki çağrısının moderasyonu sırasında Rahip John Clark, Blackford, Mark xii., 10-11'den, daha sonra yaşananlar ışığında biraz ilginç bir metin vaaz etti - "Ve şu kutsal yazıyı okumadınız mı: İnşaatçıların reddettiği taş, köşenin başı oldu: Bu, Rab'bin işiydi ve gözümüzde harikadır?" Bay Young'ın çağrısı, Patron olarak Kinnoull Kontu ve cemaatten iki üye olmak üzere üç kişi tarafından imzalandı. 287 erkek aile reisi tarafından veto edildi ve Presbiteryenlik, Yasa uyarınca çağrıyı reddetmekten başka seçeneğe sahip değildi. Bu karar Meclis'e yapılan itirazla onaylandı ve Bay Young ve Kinnoull Kontu Sivil Mahkemelerde tazminat aramak zorunda kaldı. "Auchterarder Davası" artık tüm ülkenin dikkatini çekti. Veto Yasası'nın yasallığı sorusunu gündeme getirdi. Kasım 1837'de tüm Oturum Mahkemesi'nde görüldü ve Yargıçlar çoğunlukla Bay Young'ın usulüne uygun olarak
sunulmasından sonra, Presbiteryenlik'in onu yargılamaya almak zorunda olduğuna karar verdi. Sonunda Lordlar Kamarası'na bir itiraz yapıldı ve 1839'da Oturum Mahkemesi'nin kararı yeniden onaylandı. En yüksek yasal otorite tarafından Veto Yasası'nın değersiz olduğu bulundu. Fakat Kilise geri adım atmak için çok ileri gitmişti ve şimdi
Ruhani Bağımsızlık bayrağını kaldırdı. Diğer sorular ön plana çıkmıştı ve bu da hakim olan hissi
yükseltmiş ve yoğunlaştırmıştı. 1834'te çıkarılan aynı derecede yasadışı Şapel Yasası ile
şapel bölgeleri _quoad sacra_ olarak cemaatlere dönüştürüldü ve
rahipleri Kilise Mahkemelerinde koltuk sahibi olmaya hak kazandı. Ardoch Şapeli rahibi hemen Presbiteryenlikteki koltuğuna oturdu ve
zamanı gelince Batı Kilisesi, Crieff ve
Blairingone Şapeli rahipleri onu takip etti. Kilise, çıkış yolu ayrılmadan başka bir şey olmayan bir _çıkmaza_ sürüklenmişti. Ayrılma geldi.
Biraz gizemli ilkelerini savunmak için en az 451 rahip 18 Mayıs 1843'te Kilise'den ayrıldı. Tüm
dünya merak ediyordu. İskoçya'dan başka hiçbir ülkede böyle bir manzaranın görülemeyeceği söylenirdi. Yine de, bunu mümkün kılan
gereksiz hatalara üzüntüyle bakmaktan kendimizi alamıyoruz. Balaclava'daki Hafif Tugay Hücumu gibi, bu da "muhteşemdi, ama savaş değildi."

Şapel papazlarının eklenmesiyle
Auchterarder Presbiteryen Kilisesi'nin üye sayısı on sekize yükseldi.
Auchterarder cemaati hala boştu. Kalan on yedi kişiden sekizinin
ayrıldığı görüldü. Bunlardan beşi Presbiteryen Kilisesi'nin yasal üyeleriydi--yani, James Carment, Comrie; Peter Brydie, Fossoway; John
Reid Omond, Monzie; John Ferguson, Monzievaird; ve James Thomson, Muckhart. Diğer üçü ise şapel papazlarıydı--Samuel Grant,
Ardoch; Finlay Macalister, West Church, Crieff; ve Andrew Noble,
Blairingone. Fossoway'li Bay Brydie'nin durumu biraz tuhaftı. 13 Ekim 1843'te, Presbiteryen Kilisesi'ne dilekçe vererek, kendisiyle ilgili kararını iptal etmesini istedi ve ayrıldığı sırada "akıl hastası" olduğuna dair bir tıbbi sertifika sundu. Sinod'a danışan Presbiteryen Kilisesi, Kilise'den ayrıldığı sırada akıl sağlığının yerinde olmadığı gerekçesiyle ona cevap verdi.

Presbiteryen Kilisesi artık on beş cemaat ve üç şapelden oluşuyordu. Cemaatlerdeki boş yerler kolayca dolduruluyordu. Şapellerde ise durum farklıydı. Gerçekten de, Aralık 1844'te Ardoch'ta yeni bir papaz atandı, ancak Batı Kilisesi, Crieff ve Blairingone Şapeli'nin İskoçya Kilisesi ile bağlantılı olarak ibadete yeniden açılması 1848'i buldu. Güverteler fırtınadan sonra temizlenmiş, donanım yeniden takılmış ve yelkenler elverişli esintiyi yakalamak için tekrar açılmıştı. Birkaç yıl içinde, Presbiteryenlik'in organizasyonu her zamankinden daha verimli hale gelmişti. 1854'te, Monzie ve Foulis cemaatlerinin belirli kısımları Presbiteryenlikten ayrılarak Logiealmond'un yeni cemaatinin bir parçası haline getirildi. 1855'te, Ardoch _quoad omnia_ cemaatine dönüştürüldü. 1864'te, Batı Kilisesi Crieff, _quoad sacra_ cemaatine dönüştürüldü. Blairingone Şapeli de zamanla bir cemaat olacaktı; ancak, bunu başardığında,
artık Auchterarder Rahipliği'nin bir parçası değildi. 1856'da
Genel Meclis, Kinross'ta yeni bir Presbiteryenlik kurmaya karar verdi
ve bu amaçla Muckhart ve Fossoway'in (Blairingone'u da içeren) iki mahallesini
iki yüz elli yıldır bağlı oldukları Presbiteryenlikten ayırmaya karar verdi.
Auchterarder onun onayını reddetti ve itiraz etti, ama boşuna.
Çocuklarını kaybetmişti.

Bu değişiklik, Presbiteryenliğin ağırlık merkezini biraz değiştirdi.
Bu zamana kadar Auchterarder, onun doğal merkezi ve en uygun buluşma yeriydi.
Bu zamandan itibaren ara sıra Crieff'te toplanmaya başladı. 1866'da, dönüşümlü olarak Auchterarder ve Crieff'te toplanmayı emreden bir Meclis Yasası çıkarıldı.

1843'teki Ayrılmadan sonra, Presbiteryenliğin
görüşlerinde ince bir değişiklik başladı. Artık bir asırdan fazla süredir olduğu gibi ultra-evanjelik bir yapı değildi. Kültür ve insan yaşamı hakkında daha geniş görüşler edinmeye başladı. İskoçya Kilisesi'nin başka bir rahibi şimdi _Douglas_'ın yeni bir trajedisini yazsa, kınamalarından ziyade tebriklerini alırdı. Teolojisi daha tatlı hale geldi ve sonuncusunun çizgileri üzerine yeni bir "Auchterarder İnancı" oluşturma tehlikesi yok. Kamu ibadetinin iyileştirilmesi için yeni hareket başladığında, gerçekten de, güçlü bir direnişe yol açacak kadar eski maya kalmıştı. Bu mücadele 1866-67'de "Crieff Organ Davası" etrafında yoğunlaştı. Ancak, nihayetinde yeni görüşler galip geldi ve şu anda (1896) bir zamanlar nefret edilen "düdükler" şu anda Presbiteryenliği oluşturan on altı cemaatten en az on üçüne girdi. O çatışmanın günlerinden beri, ruhu genişledi ve genişledi. On yedinci yüzyılda bile göze çarpan eski bağımsız ton, giderek daha belirgin hale geldi. Son yıllarda, Presbiteryenlik Meclis liderlerinin ve Meclis Komitelerinin liderliğini asla uysalca takip etmeye istekli olmadı, ancak günün tüm
soruları hakkında kendi güçlü fikrini ifade etmekte ısrar etti.

Mevcut yüzyıl boyunca, daha sonra daha iyi tanınacak olan birkaç papaz, kendi kariyerlerine Presbiteryenlik sınırları içinde başladı. Dr. William Robertson, daha sonra Edinburgh'daki New Greyfriars'ın papazı olarak atandı, 1831'de Muckhart'ın papazı olarak atandı. 1871 Genel Meclisi'nin Moderatörü olan Edinburgh'daki St. George's papazı Dr. Robert Home Stevenson, 1840'ta Crieff cemaatinde yardımcı ve halef olarak atandı. Dr. John Cunningham, 1845'ten 1887'ye kadar Crieff rahibiydi, 1886 Genel Meclisi'nin Moderatörüydü ve daha sonra St. Mary's College, St. Andrews'un Müdürüydü. Meclis Moderatörlüğündeki halefi, Banchory-Ternan'dan Dr. George Hutchison, 1845'te Monzie rahibi olarak atandı. 1889 Meclisi'nin Moderatörü olan Galashiels'li Dr. Paton J. Gloag, 1848'de Dunning cemaatinin yardımcısı ve halefi olarak atandı. Tüm kardeşleri tarafından çok sevilen, güler yüzlü bir adam olan Dr. John Wilson, 1861'den 1878'e kadar Dunning rahibi, 1864'ten itibaren Presbiteryen Katibi ve "Meclis Yasaları Dizini"nin yazarıydı. 1865'ten 1868'e kadar Ardoch rahibi olan Dr. William Mair, şu anda Earlston'da ve iyi bilinen "Kilise Yasaları Özeti"nin yazarıdır.

Muckhart ve Fossoway'in kaybı, Ardoch ve Crieff
West'in eklenmesi, Presbiteryenliği hala on beş cemaatlik orijinal sayısıyla bıraktı. Eklenecek bir tane daha vardı. Comrie cemaatinin en batısında, Earn Nehri'nin ana gölünden ayrıldığı noktada, Dundurn bölgesi vardı. Ardoch'un yanında, muhtemelen Presbiteryenlik içindeki en eski tarihi yerdi. Sınırlar içindeki her yerden önce, İncil altıncı yüzyılda aziz Fillan tarafından vaaz edilmişti. Hala kutsal anılarla
doluydu. Reform öncesi bir şapelin yeri olmuştu. Uzun zamandır Comrie rahibi için bir vaaz yeriydi.
Sonraları güzel gölün kıyılarında St. Fillans adını veren bir köy ortaya çıktı. Yaz tatillerinin gözde mekanı oldu. 1879'da yeni bir şapel inşa edildi ve 1895'te Dundurn bölgesi _quoad sacra_ adlı bir cemaate dönüştürüldü.

Şu anda (1896) Rahiplik, hepsi tam donanımlı on altı cemaatten oluşuyor; 94 ihtiyar ve 5023 kilise üyesi, Kilise militanının bir parçası olarak etkili gücünü oluşturuyor.
Geçmişte birçok ciddi krizle karşı karşıya kaldı; geleceğe sakin bir neşeyle bakıyor.

GASK'IN ANILARI

Rahip JAMES MARTIN, Gask

Gask cemaati hem nüfus hem de toprak kapsamı açısından nispeten küçük bir cemaattir. Bununla ilgili sahip olduğumuz en eski tarihsel kayıt, Romalıların Britanya'yı işgal ettiği zamana kadar uzanıyor. Yüksek arazinin sırtından geçen yol, başlangıçta Romalılar tarafından yapılmıştı ve Ardoch'taki kamp ile Almond'un Tay ile birleştiği yerin yakınındaki Bertha'daki kamp arasında bir iletişim hattı oluşturmak için tasarlanmıştı. Bu bölgenin kuzey tarafında, bu bölgede, hala belirgin şekilde görülebilen iki küçük kamp veya istasyon var ve güney tarafında daha büyük bir tane var. Romalılar, on sekiz yüzyılın geçmesine rağmen tamamen yok edemedikleri
buradaki varlıklarının izlerini inşa ettikleri yapılarda bıraktılar.

Zaman akışına baktığımızda, asil ve tarafsız vatansever Wallace'ın, tehlike anında sık ormanların arasında saklanacak bir yer aradığını görüyoruz. 1296'da Perth'e yaptığı bir ziyaret sırasında, İngilizler tarafından onu yakalamak için bir komplo kuruldu, ancak zamanında uyarı aldıktan sonra, küçük bir takipçi grubuyla birlikte Gascon Ha'ya kaçtı. Bunun, şu anda aynı adı taşıyan ve Lady Nairne tarafından "Bonnie Gascon Ha'" şarkısında kutlanan Earn Nehri yakınlarındaki harabeden farklı bir yeri işgal ettiği genel olarak varsayılır. Wallace'ın hain ve amansız düşmanlarından korunmak için gittiği Gascon Ha'nın, Gask ormanlarının ortasında, o harabenin bir buçuk mil kuzeydoğusunda olduğu söylenir. Burada geceyi geçirmeye
hazırlandılar ve komşu ağıldan iki koyun alarak bir ateş yaktılar ve akşam yemeğini hazırladılar. Uzun ve yorucu yürüyüşlerinden çok bitkin olan Wallace, takipçilerinin dinlenmesini ve kendisinin nöbet tutmasını önerdi. Gece boyunca, "korkunç haykırışlarla karışık boynuz üfleme sesleri" onu ürküttü, görünüşe göre yakın çevredeki bir yerden geliyordu. Zaman zaman keşifçiler gönderiliyordu, ancak hiçbiri geri dönmeyince, vatansever sonunda yalnız kaldı. Sabaha kadar dolaşıp, karşılaştığı iki İngiliz'i öldürdü, bunlardan biri Sir John Butler'dı ve sonra hızla Dunipace yakınlarındaki Torwood'a gitti, amcası orada papazdı. Erken bir dönemde, bu bölgede şu anda bulunan topraklar, o zamanlar bu bölgenin büyük toprak sahibi olan Strathearn Kontu'na aitti. Newburgh yakınlarındaki Macduff Haçı ile Balquhidder'in batı ucu arasında kalan tüm topraklara ve enine Ochils ile Grampians arasında kalan tüm topraklara sahip olduğu söylenir. Nether Gask topraklarından Inchaffray Manastırı'nı inşa etmek için taş ocağı açma ve atölyeler kurmak için iki dönümlük araziyi serbest bıraktı. Gask toprakları artık yaklaşık altı yüz yıldır Oliphant ailesinin mülkiyetinde. İsim başlangıçta Olifard, sonra Olyfaunt ve şimdi Oliphant olarak yazılmıştı. Sir William Olyfaunt, bu toprakların Kral Robert the Bruce tarafından bahşedildiği bu adı taşıyan ilk kişiydi. Sir William, ülkemizin erken tarihinde önemli bir konuma sahipti. Stirling Kalesi Valisiydi ve Edward I adına çağrıldığında teslim etmek için, asil bir cevap verdi, "Ben
Edward'a sadakat yemini etmedim, ancak Kale'yi korumaya yemin ettim ve
seçmenimin emrini beklemeliyim." Ve Kale Edward ve ordusu tarafından kuşatıldığında, üç ay boyunca onu savundu ve
sadece erzak kıtlığından dolayı teslim oldu. 1320'de Aberbrothock'ta toplanan Parlamento'nun bir üyesiydi ve
diğer bazı İskoç Baronlarıyla birlikte, İskoçya'nın bağımsızlığını asil bir şekilde savunan Papa'ya yazılan ünlü mektubu imzaladı. Bu belgeye
Sir William Olyfaunt ve Strathearn Kontu Malise'nin
mühürleri eklendi. 1329'da öldü ve anısına siyah mermerden bir anıtın dikildiği Aberdalgie Kilisesi'ne gömüldü. Mevcut Aberdalgie Kilisesi 1773'te inşa edildiğinde, alan değiştirildi ve Sir William Olyfaunt'a ait anıt açık kilise avlusunda bırakıldı. 1780'de, Gask'lı Bay Oliphant, hava koşullarından kaynaklanan hasarlardan korumak için üzerine bir taş dikti.

Sir William'ın yerine oğlu Walter Olyfaunt geçti. Walter Olyfaunt, Kral Robert the Bruce'un bir kızıyla evlendi ve "Gask topraklarını kayınbiraderi II. David'in eline bıraktıktan sonra, 1364'te, söz konusu Walter ve eşi Elizabeth'e, sevgili kız kardeşimize, Gask malikanesindeki St. John the Baptist'in doğum bayramında beyaz güllerden oluşan bir çelenk için özel bir görevlendirmeyle onaylayan yeni bir tüzük aldı." Bu olay, büyük büyük teyzesi Leydi Nairne'in şiirsel dehasının çoğunu miras alan Bayan Ethel Blair Oliphant, şimdi Bayan Maxtone Graham tarafından bir şiirde mutlu bir şekilde dile getirilmiştir.

GASK'A ÖVGÜ

Şimdi Gask'ın Kral'a getirdiği hediyeyi biliyor musunuz?
Bu, çok asil, çok mükemmel ve güzel bir armağandır,
Daha zarif ve nadir olan mücevherlerden daha
bir hizmetçi veya hükümdarın takabileceği bir taç.
Saraylının övgüsü zavallı bir şeydir,
Çünkü ne sunabilir ve ne getirebilir,
Gask'tan Kral'a Beyaz Güllerden oluşan taçtan başka?

Şimdi Gask'ın Kral için yaptığı hizmeti biliyor musunuz?
Hepsi onun uğruna, yılın çiçek açtığı dönemde,
Gask'ın bahçelerinde beyaz çiçekler belirir--
İskoçya'ya Kraliyet Beyaz Gülleri çok değerlidir. Sonra Stralhearn'in çok ötesinde onların övgüleri yankılansın,
Bizim söylediğimiz şarkıda bir kez daha yaşasınlar,
Gask'tan Kral'a Beyaz Güller tacı.

Şimdi Gask'ın Kral için daha neler yapacağını biliyor musunuz?
Gelecek günlerde, güller öldüğünde,
Rehin unutulduğunda, yeminler söylenmeden bırakıldığında;
O zaman bir kurban olarak ne bulunacak?
Oh! O zaman kalbini ayaklarının dibine fırlatacak.
Gerçek, Onur, Bağlılık, haraç olarak
Gask'tan Kral'a Beyaz Güller tacı için!

Gask ailesi tarafından her zaman çok değerli görülen bu tüzüğün,
geçtiğimiz yüzyılda oldukça sıra dışı bir tarihi vardı. 1746'da Cumberland Dükü, Sir Joseph York'u Perth'den Gask Hanedanı'nı araması için gönderdi ve York, tüzüğün bulunduğu kutuyu aldı ve saklandığı yere kadar kırk yıl geçti,
hak sahiplerine iade edildi ve Gask tüzüğü sandığına güvenli bir şekilde yerleştirildi. Oliphantlar, İskoçya'nın farklı bölgelerinde büyük mülkler elde ettiler ve 1450'de II. James tarafından Lord Oliphant unvanıyla Peerage'a yükseltildiler. Gask belgelerinde "aşağılık ve değersiz bir adam" olarak adlandırılan beşinci Lord, yalnızca Perthshire'da değil, aynı zamanda Forfarshire, Kincardine,
Caithness ve Haddington'da da miras aldığı büyük mülkleri israf etti. Oliphant ailesinin daha genç kollarından biri, savurgan kuzeninden Gask'ın topraklarını satın aldı ve bu topraklar o zamandan beri aynı ailede varlığını sürdürüyor.

Laurence Oliphant, 1650 yılında, o hükümdar Scone'dayken, II. Charles tarafından şövalye ilan edildi. Kaprisli bir sebepten dolayı, en büyük oğlu Patrick'i mirastan mahrum etti ve Gask topraklarını ikinci oğluna ve mirasçılarına verdi. Yaklaşık elli yıl sonra Gask'ın mülkü, genç daldaki mirasçıların başarısızlığından dolayı, mirastan mahrum bırakılan Patrick'in en büyük oğlu James'in eline geçti.

James Oliphant, Gask'ın yerine geçmeden önce Williamston'da ikamet ederken, o bölgede büyük bir pratik iyileştirme tasarladı ve uyguladı. O ve diğer bazı kişiler 1690'da İskoç Parlamentosu'na, o zamanlar sık ​​sık tarlaları su altında bırakmış ve böylece çok değerli arazileri geri kazanmış olması gereken suyu taşımak için yeterince derin ve geniş bir kanal açmanın maliyetine kendi paylarını katkıda bulunmaya zorlayan bir Yasa için başvurdu. Yaklaşık kırk yıl önce Pow'u daha da derinleştirmek ve genişletmek için önemli bir miktar harcandı ve bu dere artık çok yağmurlu mevsimler dışında taşmıyor. Gask arazisi kuzey tarafında Pow ile sınırlandığından, bu iyileştirmeden kaynaklanan
faydaları paylaştı. Bay Oliphant 1705'te Gask'ın yerine geçti ve şüphesiz o zaman mülkiyetine geçen arazide iyileştirmeler yaparken aynı pratik zekayı
gösterecekti. Muhtemelen malikaneyi
hala çevreleyen ve şüphesiz çok eski olan o asil ağaçlardan bazılarını o dikti.

1688'deki Devrim'de, II. James Britanya tahtından indirildiğinde, Oliphantlar sürgündeki hükümdara olan sadık bağlılıklarını ve sadakatlerini
hâlâ korudular ve haleflerini gaspçılar olarak gördüler. Bu duyguları besledikleri için, miras kalan krallarının geri getirilmesini amaçlayan her girişimi alkışlayacaklarını
çok iyi hayal edebiliriz. Kısa süre sonra bir fırsat doğdu. 1715'te bu amaca ulaşmak için bir "Ayaklanma" gerçekleşti. Gask toprak sahibi, hareketi güçlü bir şekilde desteklemesine rağmen, büyük bir ihtiyatla evde kaldı ve mülkünü müsadereden kurtardı. Ancak, Mar Kontu'nun, II. James'in tek oğlu olan Şövalye St. George'un restorasyonu için diktiği
sancakta iki büyük oğlunu da görevlendirdi. İkisi de, 13 Kasım'da Sheriffmuir'de Mar Kontu liderliğindeki Jakoben kuvvetleri ile Argyle Dükü komutasındaki
Hükümet kuvvetleri arasında yapılan savaşa katıldı. Bu, her iki tarafın da zaferi iddia ettiği, kararsız bir savaştı. Strathearn'den geri çekilen Jakobenler, birçok köyü yakarak, kışın sertliği sırasında onları evsiz bırakarak barışçıl sakinlere büyük zorluklar yaşattı. Chevalier St. George'u restore etme girişimi kısa sürede başarısız oldu, ancak bunu heyecan verici sahneler, kıl payı kaçışlar ve sonraki isyanın sonunu belirleyen katı tedavi izlememiş gibi görünüyor.

James Oliphant 1732'de öldü ve yerine en büyük oğlu Laurence geçti. Laurence, "Jacobite Laird, _par excellence_" olarak anılır. 1715'teki "Ayaklanma"dan sonra bir süre saklanmıştı. Ancak, kısa süre sonra sadakatsizlik şüphesinden kurtulmuş bir şekilde evine döndü. 1719'da ikinci Lord Nairne'in "kendisi kadar sadık bir Jakobit" olan kızıyla evlendi. Gask House'da üst kenarına yakın bir yerde gümüş bir kenarı ve alt kenarına yakın bir yerde başka bir kenarı olan ahşap bir kupa vardır. Üstteki yazıt--"_Spumantem calicem paternum in regis legitimi
hoeredetarii salutem redditumque felicem loete haurimus_"; ve bu yazıtın serbest bir çevirisi alttakindedir--"Büyükbabalarımızın
akan kadehini içiyoruz ve Tanrı korusun; hakiki-doğmuş yasal
Kralımızı geri getir. Amin. L.O.G. 10 Haziran 1740." Bu, onun beslediği güçlü
Jacobit eğilimini ve kalıtsal Kralının mutlu dönüşü için duyduğu ateşli özlemi ortaya koyar. Kendisine çok
değer verdiği hedefi başarmak için ikinci bir girişimde bulunmak için başka bir fırsat çıkana kadar uzun süre beklemedi. 1745'te, Prens Charles Batı Adaları'na ayak bastığında, Highland Klanları onun sancağı altında
bir araya geldi ve davasına
uygun olan birçok kişiyle birlikte. Toprak sahibi ve oğlu -ikisi de
Laurence- Perth'te Prens Charles'a katıldı ve can ve mal kaybı
riskine girdi. Gask, kiracılarını Prens'in davasına katılmaya ikna edemediği için çok sinirliydi ve isteklerine uymalarını sağlamak için
çok aşırı bir
önceye başvurdu. Bununla bağlantılı olarak, "The Jacobite Lairds of Gask"ta çok ilginç bir ifademiz var, bu ifade Dr. Chambers'ın
_History of the Rebellion_ kitabından bir alıntıdır. Belki de Gask'ın iyi toprak sahibi kadar kimse askerlik hizmetinde bu kadar zorluk yaşamamıştır, ancak aynı zamanda, belki de, sevgili Prensi'nin hizmetine adam sağlamak için
en istekli kişi oydu. Bu coşkulu
Jacobite, kiracılarından bazılarının kendisine gösterdiği direniş karşısında öylesine öfkelenmişti ki, çıkarlarının isteğini yerine getirmelerini zorunlu kılıp kılmayacağını görmek için mısır tarlalarına bir tutuklama veya engelleme koymuştu. Perth'ten yürüyen Charles, mısırların
olgunlaşmış bir şekilde asılı durduğunu görüp bunun nedenini merakla sorduğunda dava hala tartışılıyordu. Kendisine Gask'ın kiracılarının tahıllarını kesmelerini yasaklamakla kalmayıp, sığırlarının tahılla beslenmesine de izin vermediği, böylece bu yaratıkların tamamen açlıktan öldüğü söylendi. Duyduklarına şaşıran
Jacobite, eyerden atlayarak, "Bu asla işe yaramayacak," diye haykırdı ve bir miktar mısır toplamaya başladı. Bunu atına vererek, orada bulunanlara Gask'ın engellemesini böylece kırdığını ve çiftçilerin artık onun yetkisiyle tarlalarının ürünlerini uygun şekilde kullanmaya devam edebileceklerini söyledi. Gask lordu, bu vesileyle Prens'i evinde ağırlama ve ağırlama onuruna erişti. Kahvaltı ettiği masa hala Gask Evi'nde ve iyi durumda. Üzerinde "Charles, Galler Prensi, 11 Eylül 1745'te Gask'taki alçak oturma odasındaki bu masada kahvaltı etti." yazısı yer alıyor. Daha sonra oturduğu sandalyenin uzun yıllar başkası tarafından işgal edilmesine izin verilmedi. Gask Evi'nde hala Prens Charles'ın dikkatlice muhafaza edilen birkaç ilginç kalıntısı var - başlığı, Kraliyet ayakkabıları, haçı ve Jartiyer kurdelesi, mahmuzları ve bir tutam saçı, vb. Prenslerinin bu ziyaretiyle Gask ailesine verilen büyük onur, onların davasını ilerletme konusunda daha fazla şevk ve şevk duymalarına neden olacaktır. Prens'in atalarının tahtını geri almak için yaptığı romantik girişimde sadık ve bağlı takipçileri olmaya devam ettiler ve bu amacı güvence altına almak için yapılan birçok savaşa katıldılar. İkisi de Culloden meydanındaydı ve Prens'in davası için çok
felaket olan ve en ateşli Jakobenlerin en iyimser umutlarını neredeyse
söndürmüş olması gereken o ölümcül günde büyük bir cesaretle savaştılar. Culloden Muharebesi'nden sonra Oliphantlar, Buchan tepelerinde saklanırken altı ay boyunca büyük zorluklara katlandılar ve en sonunda 10 Kasım 1746'da İsveç'e varana kadar birçok
kötü kaçış yaşadılar.

Ancak o zor zamanlarda birçok sorunla uğraşırken,
beklenmedik bir yerden gelen ve onları büyük
rahatsız eden bir sorun çıktı. 1740'ta, Bay Oliphant, neredeyse tek mirasçı olarak, halkın büyük çoğunluğunun isteklerine aykırı olarak, Rahip John M'Leish'i cemaate
davet etti. Ancak, o zaman attığı adımdan derin bir pişmanlık duydu, çünkü 1745'teki İsyan'ın patlak vermesiyle, papaz onun en acımasız düşmanlarından biri oldu. Prestonpans Muharebesi'nde çekilen renklerin bir kısmı "Bay Oliphant'a düştü ve bunları Gask'taki kendi evine gönderdi." Bunu bilen Bay M'Leish, onları Cumberland Dükü'ne teslim etmek için aradı, ancak evdeki sadık bir hizmetçi olan Emily Dewar, papazın onları bulamaması için onları pompaya sakladı. Kiracılara, isyancı bir ev sahibine kiralarını ödememelerini söyledi. Cumberland Dükü, Lady Gask'ın isteği üzerine, o sıkıntılı zamanlarda o hanımı korumak için Perth'den bir muhafız gönderdiğinde, bakan bunu duyduğunda çok öfkelendi ve şöyle dedi: "Asi bir hanımı korumaya ne hakları vardı?" Ayrıca, ertesi gün Perth'e gidip Cumberland Dükü ile bu konuda konuşacağını söyledi. Gask ailesini kızdırmak ve sinirlendirmek için o kadar çok şey söyledi ve yaptı ki, yıllar sonra Kıta'da saklanırken Bay Oliphant şöyle yazdı: "O nankör adamın davranışları, başıma gelen her şeyden daha fazla sabrımı sınadı." Bakanın bu zor dönemde laird'e karşı davranışı, farklı siyasi görüşlere sahip olmasına rağmen, kesinlikle çok sert ve kabaydı. Bay
M'Leish, Stuart'ların iktidara gelmelerini muhtemelen ulusal bir felaket olarak görürdü, iktidardayken sıklıkla yaptıkları keyfi ve anayasaya aykırı
yolu iyi biliyordu. Ayrıca, bir Roma Katoliği'nin Britanya tahtını işgal etmesi durumunda Protestan davası için büyük bir tehlike olacağından da korkabilirdi. Ancak bu duygulara sempati duysak da, Bay M'Leish'in bunları benimsemeye hakkı olduğunu düşünsek de, yalnızca Bay Oliphant'a değil, aynı zamanda hanımına karşı da sık sık yaptığı şekilde davranması kesinlikle nankörlük ve kabalıktı. Oliphant'lar ilkelerine bağlı kalma konusunda son derece vicdanlıydılar ve bu ilkeleri korumak için hayatlarını ve tüm dünyevi varlıklarını riske atarak bunun en güçlü kanıtını verdiler. Aynı zamanda, onların sadakatinin hatalı olduğu ve amaçlarına ulaşmada başarılı olmamalarının iyi olduğu görüşündeyiz. Bunu yapmış olsalardı, ülkemizin medeni ve dini tarihi muhtemelen farklı olurdu ve Britanya şu anda uluslar arasında sahip olduğu yüksek konuma ulaşamayabilirdi. Ancak, bu görüşe sahipken, ilkelerine bağlı kaldıkları katı kararlılığa ve bunları desteklemek için yaptıkları asil fedakarlıklara hayran olmamak elde değil. Lady Nairne'in, babasından Bay M'Leish'in yaptıklarını sık sık duyduğu gibi, şarkılarından birinde ona hit olmuş olduğu varsayılıyor - "M'Leish's ae daughter o' Claverse-ha' Lee,"

Bay M'Leish son günlerinde çok zayıf bir durumdaydı ve dinsel görevlerini yerine getiremiyordu. Hayatının son iki yılında Gask Kilisesi'nde yalnızca ayda bir kez halka açık ibadet yapılıyordu. İlahi ayinin yapıldığı
günler ve ayini yöneten din adamlarının isimleri hâlâ Oturum kayıtlarımızda görülebilir. Uzun
hastalığı sırasında Bay Oliphant'ın ona gösterdiği şefkatli sempatiyi ve ona karşı gösterdiği Hıristiyan bağışlama ruhunu okumak ilginçtir. Kıtadan şöyle yazmıştır:--"Bay M'Leish'in sağlığının bu kadar sıkıntılı olduğunu duyduğuma üzüldüm. Belki de ona uygun olur ve bana haksız yere yaptığı tüm kötülükleri içtenlikle affettiğimi bildirir... Bana davrandığı şekilde başka hiçbir ayrıntıdan bahsetmeyeceğim, ancak içtenlikle affettiğim için cemaat Babamızdan onu affetmesini rica ediyorum, umarım bunu elde etmek için samimi olur." Bay M'Leish'in hayırseverine karşı gösterdiği kaba davranıştan dolayı pişmanlık duyduğuna veya bunu dile getirdiğine dair hiçbir kayıt yoktur.

Oliphantlar, 1746'da bu ülkeden Kıta'ya kaçtıktan sonra, orada on yedi yıl boyunca farklı yerlerde ikamet etmeye devam ettiler. Ve bu uzun süre boyunca, bu ülkedeki arkadaşlarına, hareketlerinin ve aynı davada ve aynı sadakat ilkelerini sürdürmek için onlarla birlikte acı çeken diğer sürgünlerle karşılaşmalarının ayrıntılı bir hesabını veren çok sayıda mektup gönderdiler. Ve Gask tüzük odasında saklanan bu kağıtlar ve mektuplar, şimdiki Bay Oliphant tarafından derlediği _The Jacobe Lairds of Gask_ adlı çok ilginç ciltte mükemmel bir şekilde anlatıldı. Hem baba hem de oğul İsyan'a katıldığı için Gask'ın mülkü kaybedildi. Ancak 1753'te Gask ailesi adına hareket ettiği anlaşılan Condie'li Bay Oliphant tarafından 17.800 £ karşılığında Hükümet'ten yeniden satın alındı. Ancak mülk o zamanlar şimdikinden daha büyüktü ve hem Cowgask hem de Williamston'ı içeriyordu. Son ikisi daha sonra Gask'ın satın alma parasının bir kısmını ödemek için satıldı. Bir ara Ross ve Newmiln'in satılması önerildi ancak Bay Oliphant buna itiraz etti çünkü bu iki çiftliği mülkün en geliştirilebilir kısmı olarak görüyordu. _Gask'ın Jacobite Laird'leri_ adlı kitapta, 1745'teki "Ayaklanma"da Oliphant'lardan daha fazla kayıp veren çok az kişi olduğu söylenir. Mülkün onlardan alıkonulduğu yedi yılı ve Hükümetten geri satın alındığı büyük meblağı hesaba katarsak, bu kayıplar yaklaşık 60.000 £'a denk gelir.

Oliphant'lar, on yedi yıllık bir aradan sonra Kasım 1763'te Gask'a geri döndüler. Bay M'Leish aynı yılın 24 Mart'ında öldüğünden,
laird ve papaz bir daha hiç görüşmediler.

Savaş alanında maruz kaldıkları tüm tehlikelerden ve Kıta'da saklandıkları uzun süre boyunca karşılaştıkları tüm zorluklardan sonra, sonunda
güvenli bir şekilde memleketlerine dönmelerine ve günlerinin akşamını "Ain dear wee Auld House"da geçirmelerine izin verildi.

Yaşlı Jacobite toprak sahibi 1767'de öldü ve eski Gask Kilisesi'nde babalarının yanına toplandı. Yerine tek oğlu, genç Jacobite toprak sahibi geçti. Prens'in davasına en sarsılmaz şekilde bağlı kalmaya devam etti, kendisi için çok şey yaptı ve acı çekti ve ailesini Kral'a sadakatin en katı ilkeleriyle yetiştirdi. Ailesi, görme yeteneği bozulduktan sonra ona gazeteleri okuduğunda, Kral veya Kraliçe isimleri geçerse, bunu yalnızca K veya Q baş harflerini kullanarak belirtmeleri gerekiyordu, aksi takdirde onları sert bir şekilde azarladı.

Prens Charles 1788'de öldüğünde, geride tek kardeşi Kardinal York'u bırakarak, Jacobite'lerin çoğu bağlılıklarını George III'e devretti ve İskoç Episkopal din adamlarının çoğu, daha önce yapmadıkları bir şeyi yaparak, hüküm süren aile için dua etmeye başladı. Bunlar arasında Muthill'deki Episkopal papazı olan ve ara sıra Gask'ta görev yapan Bay Cruickshanks de vardı. Bay Oliphant bunu duyduğunda hemen Bay Cruickshanks'e Gask'ta görev yapmaktan diskalifiye olduğu için hizmetlerinin bundan sonra iptal edileceğini yazdı. Resmi cübbesini ona gönderdi ve Bay Cruickshanks'ten aldığı bazı kitapları geri gönderdi. George III'ün Gask'ın sarsılmaz kararlılığını duyduğunda, Perthshire Parlamentosu üyesi aracılığıyla Bay Oliphant'a iltifatlarını gönderdiği söylenir. Bu iltifatlar İngiltere Kralı'nın değil, Hanover Seçmeni'nin iltifatlarıydı. 1792'de öldü ve yerine en büyük oğlu Laurence geçti. Bu isim, ardışık olarak üçüncü kişiydi. 1800 yılında "Auld Evi"ni yıkan, ön duvarın bir kısmı hariç, ilginç bir harabe olarak kalmasına izin verilen ve etrafında şimdi çok sayıda hassas ve kutsal dernek bulunan bu toprak sahibiydi. Ayrıca, "Auld Evi"nden birkaç metre ötede hakim bir konumda bulunan şu anki büyük ve sağlam malikaneyi de o inşa etti.
Başkanlık Meclisinin onayıyla, Parish Kilisesi ve papaz evini birkaç yüzyıldır üzerinde durdukları yerden yaklaşık bir mil kuzeye taşıdı. Bu, hem toprak sahibi hem de papaz için birçok açıdan çok arzu edilen bir değişiklik olmuş olmalı. Eskiden malikane evi ile papaz evi arasında sadece birkaç metre vardı ve bu yakınlık zaman zaman ikisi için de oldukça rahatsız edici olmuş olmalı. Bununla birlikte, yeni kilise ve papaz evini inşa etmek için daha uygun bir yer kolayca bulunabilirdi, ancak tüm parish için merkezi olma gibi büyük bir avantaja sahiptir. Hikayemizde şu anda geldiğimiz dönemde, Oliphant ailesinin bir üyesi ün kazanıyordu ve bu isim, onu taşıyan herkes kadar parlak bir ışıltıyla parlayacaktı - "Oliphant tacındaki en parlak mücevher" olarak adlandırılıyordu. Genç Jacobite toprak sahibinin üçüncü kızı olan ve adını suyun ötesindeki Kral'dan alan Carolina Oliphant'tan bahsediyorum. 1766 yılında "Auld House"da doğdu - daha sonra şarkılarla kutladı. Üstün şiirsel deha ve yüksek müzik başarılarının erken belirtilerini verdi. En büyük amacı ulusal şarkıları arındırmak ve onları halkın kullanımına daha uygun hale getirmekti. Ve anılarında anlatılan bir olaydan dolayı bunu denemeye yöneldi. "Yıllık panayır sırasında, mahalledeki küçük bir köyden geçerken, birçok kişinin ellerinde sarı kapaklı küçük bir kitap tuttuğunu fark etti. Bu kadar popüler bir yayının ne içerdiğini öğrenmek isteyerek, uşağını bir kopyasını satın almaya gönderdi. Birçoğu gençlerin ellerine uygun olmayan şarkılar ve baladlardan oluşan bir koleksiyon olduğu ortaya çıktı." Ancak aynı zamanda çok sayıda mükemmellikte orijinal şarkı da besteledi, bunlardan ikisi olağanüstü güzellikte ve şefkatliydi - "The Land o' the Leal" ve "The Auld House." Erken yaşamında, Bayan C. Oliphant'ın Muthill'deki Episkopal rahibinin kızı olan Bayan Erskine'de yakın bir arkadaşı ve yoldaşı vardı. Bayan Erskine daha sonra Killermont'lu Campbell Colquhoun ile evlendi. İlk çocukları henüz bir yaşındayken öldü. Bu, Carolina Oliphant'ı "The Land o' the Leal"i yazmaya yöneltti ve bunu Bayan Colquhoun'a üzücü yasında bir başsağlığı mektubuyla birlikte gönderdi. Ancak, yazarı konusunda en katı gizlilik emredildi ve bundan sonraki uzun yıllar boyunca bu güzel ve dokunaklı şarkının Carolina Oliphant tarafından yazıldığını çok az kişi biliyordu. Bir zamanlar Burns'ün ölüm döşeğinde yazdığı düşünülüyordu ve o zamanlar ilk dizesi "Uzaklardayım, Jean" idi; ancak hiçbir şiir koleksiyonunda yer almadı. Lady Nairne'in şarkıları artık o kadar iyi biliniyor ve o kadar takdir ediliyor ki, burada onlara daha ayrıntılı olarak değinmeye gerek yok. 1806'da Gask Evi'nin üst katındaki bir odada Binbaşı Nairne ile evlendi. Binbaşı Nairne o zamanlar Edinburgh'da resmi bir göreve sahip olduğundan, Strowan'ın eski Şefi tarafından kendileri için inşa edilen Carolina
Kulübesi adlı bir kulübede ikamet etmeye başladılar. Orada kalemini kullanarak İskoç Minstrel'i için şarkılar besteledi ve
tanıtıldığı ve parlamaya çok uygun olduğu entelektüel topluluğun tadını çıkardı. Şarkılarından biri olan "The Attainted Scottish Nobles", onların eski unvanlarını geri almalarında büyük bir etkiye sahipti. George IV.
1822'de Edinburgh'u ziyaret ettiğinde, Binbaşı Nairne ve diğer kazanmış İskoç
Asilzadeler, Holyrood'da Kral'a tanıtıldı. Ve Kral'ın Bayan Nairne'in o şarkıyı yazdığını öğrenmesi, onu her iki Parlamento Meclisi'nden geçen ve Haziran 1824'te mahkumiyet kararlarının iptali için Kraliyet onayı alan bir yasa tasarısının getirilmesine olumlu yaklaştırdı. Binbaşı Nairne daha sonra Lord Nairne olarak
Peerage'daki rütbesine geri döndü ve Bayan Nairne, o zamandan beri bilindiği gibi Barones Nairne oldu.

Lord Nairne 1830'da öldü ve unvanı tek oğlu William, altıncı Lord'a geçti. Leydi Nairne, yasını derinden hissetti, ancak
bu yasın altında dinin sağladığı rahatlık ve tesellilerle ayakta kaldı.
Ondan sonra tüm çabalarını tek çocuğunun zihinsel kültürüne ve ahlaki ve dini eğitimine adadı.
Çocuğunun sağlığı için ülkenin farklı bölgelerine taşındı. Ancak tüm
anne bakımına rağmen, 1837'de Brüksel'de hastalandı ve öldü. Oğlunun ölümüyle onu dünyaya bağlayan bağlar büyük ölçüde koptu ve düşünceleri ve sevgileri, kendisine en yakın ve en sevgili olanların artık girdiği o daha yüksek ve daha kutsal duruma yükseldi. 1845'te Gask'a döndü ve hayatının son iki yılını doğduğu yerden birkaç metre uzakta geçirdi. Murthly Kalesi'ni ziyaret ettiğinde erken dini izlenimler edinmişti ve bunlar, ziyaret edildiği ardışık denemeler ve yaslarla büyük ölçüde derinleşti. Hala iyilik yapmaktan ve dünyada dinin ilerlemesine katkıda bulunmaktan büyük bir zevk almaya devam etti. Elinde bir miktar para olduğu için, Dr. Chalmers'a bunun hangi amaçlar için kullanılabileceği konusunda danıştı. Ve tam da bu sırada Dr. Chalmers'ın Batı Limanı Misyonu'na 300 sterlin bağışta bulundu, bağışçının adını asla ifşa etmemesi şartıyla. İyi işlerini gizlemeye, bestelediği güzel şarkıların yazarlığını gizlemeye gösterdiği kadar dikkat etti. Yavaş yavaş zayıfladı, ancak "dışsal insan çürüdükçe içsel insan her gün yenilendi." "Auld House" şarkısında, günün akşamında, "Batan güneş, batan güneş, Ne kadar görkemli geldi." diye güzelce anlatır. Böylece hayatının gününün akşamında güneşi görkemli bir şekilde battı, daha güzel bir topraklarda, "Leal Toprakları"nda doğdu ve parladı. Eski Parish Kilisesi'nin bulunduğu yere inşa edilen ve yapımına katkıda bulunduğu Gask Şapeli'ne gömüldü. Birkaç yıl önce
Bay Oliphant, Gask arazisinde onun anısına güzel tasarım ve işçilikle yapılmış bir granit haç dikti. Üzerinde şu uygun yazıt yer alıyor:--

CARMİNA MORTE CARENT
CAROLİNA OLİPHANT
BARONES NAIRNE
GASK'TA DOĞDU, 1766
GASK'TA ÖLDÜ, 1845

Üstün şiirsel deha, büyük ahlaki değer ve yüksek Hristiyan karakteri anılmayı hak ediyorsa, bu onura Leydi Nairne'den daha fazla layık olan çok az kişi vardır. Bay Oliphant, büyük teyzesinin anısına bu sevgi dolu saygıyı göstermek için, onun çok sevdiği ve şarkılarında ölümsüzleştirdiği o güzel manzaranın ortasından daha uygun bir yer seçemezdi. Ancak Leydi Nairne, güzel şarkılarında pirinç veya granitten çok daha dayanıklı bir anıt dikti ve bu anıt, yazıtın da gerçekten söylediği gibi, asla
ölmeyecek.

Burada, mütevazı bir yaşamda doğup büyümüş olmasına rağmen mesleğinde büyük bir
ünvana ulaşmış bu bölgenin yerlisine kısa bir gönderme yapmalıyım. Bir süre sıradan bir duvarcı olarak çalışan ancak heykelcilikte güçlü bir
deha gösteren Laurence Macdonald'dan bahsediyorum. Bu türde yaptığı ilk iş, Garvock Evi'nin aile armasıydı. Bayan Oliphant, bu yöndeki yükselen dehasını fark ederek, 1822'de Gask ailesi oraya taşındığında onu bu sanatı
geliştirmek için daha iyi bir fırsat sağlamak amacıyla Kıta'ya götürdü. Sonunda Roma'ya yerleşti ve o şehirdeki ilk İngiliz heykeltıraşlardan biri oldu. Orada, doğduğu mahalleden Lorenzo de Gasco olarak tanınıyordu. Gask ailesinden gördüğü nezaketin takdiri olarak, daha sonra en iyi eserlerinden birini lord'a hediye olarak gönderdi ve bu eser şu anda Gask Hanedanı'nda önemli bir konumda yer alıyor.

James Blair Oliphant 1847'de öldü ve Gask Şapeli'ne gömüldü.
"Robert Bruce'un Gask topraklarını bağışladığı William Oliphant'tan kesintisiz erkek varis olarak on sekizinci kişiydi." Ölümünden sonra mülk yaklaşık yirmi yıl boyunca mütevelli heyeti altındaydı. Ve bu süre zarfında miras hakkıyla ilgili bir dava yürütüldü. Condie'li Bay Oliphant, en yakın erkek varis olma iddiasını kanıtlayabileceğinden emindi. Ancak kanıt zincirinde eksik bir halka vardı ve o, iyimser beklentilerini gerçekleştiremedi. Daha sonra mülk, en büyük oğul Bay Kington Oliphant yaklaşık otuz yıl önce mülkün yerini aldığında, merhum laird'in kız kardeşinin ailesinin eline geçti.

Gask mülküne sahip oldukları uzun süre boyunca Oliphant'ların tarihini kısaca inceledik ve birçoğu farklı yaşam tarzlarıyla öne çıkmış olsa da, hiçbiri şu anki Bay Oliphant'ın edebi başarılar ve akademik başarılar açısından sahip olduğu yüksek konumu
hiçbir zaman işgal etmedi. Ailesinin tarihini, _İskoçya'daki Oliphant'lar_ ve _Gask'ın Jacobite Laird'leri_'nde tanımlandığı tüm o bilgi doluluğuyla birlikte ortaya koydu. Ve bu makaleyi yazarken bu ciltlerden elde ettiğim bilgiler için Bay Oliphant'a büyük bir minnettarlık duyduğumu ifade etmeliyim. Ancak Bay Oliphant'ın edebi ününün, birkaç yıl önce ürettiği, _Eski ve Orta İngilizce_ adlı bir cilt ve _Yeni İngilizce_ adlı iki cilt başlıklı diğer iki eserden daha fazla olacağına ikna oldum, ne kadar ilginç olsalar da. Bay Oliphant bu ciltlerde, son 600 yıldaki İngiliz dilinin gelişimini takip etti. En yetenekli akademisyenler ve eleştirmenler bu ciltlerden en yüksek övgülerle bahsettiler ve Bay Oliphant'ın, bir filologlar topluluğunun başarması gereken şeyi, yardımsız, başardığını ilan ettiler. Ancak Bay Oliphant, yalnızca edebi uğraşlara bağlı değil, aynı zamanda bölgedeki herkesin refahıyla da pratik olarak ilgileniyor; sık sık onları evlerinde ziyaret ediyor ve sosyal eğlencelerini teşvik etmekten büyük bir zevk alıyor. Bu açılardan Bayan Oliphant tarafından içtenlikle destekleniyor. Ve ben sadece mülkteki herkesin en iyi dileklerini dile getiriyorum
onlar uzun süre kendi halkları arasında yaşamak için bir arada kalsınlar ve
geçmişte olduğu gibi gelecekte de onlarla aynı dostça ilişkileri sürdürsünler.

STRATHEARN'IN BAŞINDA

Rahip JOHN MACPHERSON, Comrie

Strathearn'ın başının Comrie cemaati olduğu söylenebilir, çünkü
strath'ın birkaç mil kadarını ve strath'ın adını aldığı gölü de kapsar. Comrie adı, akarsuların birleştiği veya bir araya geldiği anlamına gelen
Gaelic bir kelime olan _Comhruith_'ten alınmıştır ve bu durumda uygun bir şekilde kullanılmıştır. Bunu Dalginross Köprüsü'nde birkaç dakika durarak
kolayca görebilirsiniz. Batıya baktığında, Ruchill Nehri'nin Parish Kilisesi'nin arkasında Earn'e katıldığını görür; ve,
doğuya dönerek, birkaç yüz metre uzaklıkta, Lednock'un sularını aynı nehre boşalttığını görür. Bu nedenle, muhtemelen ilk başta üç nehrin birleştiği yerde inşa edilen köye uygulanan Comrie adı, daha sonra bu parişe verilmiştir.
Şu anda oluşturulmuş olan Comrie parişi, daha önce Comrie ve Tullichettle parişleri olarak adlandırılanları içerir. Bu nedenle, Comrie rahibi iki parişe sahiptir: papaz evinin yakınındaki Tullichettle parişi ve Earn'ün güney kıyısında bulunan Comrie parişi. Bu birleşmenin gerçekleştiği tarih bilinmemektedir, ancak 1702 yılında Teinds Komisyonu, Genel Meclis'in talebi üzerine, Monzievaird, Strowan ve Muthill parişlerinden _quoad sacra_ eklemeler yaptı ve Loch Earn'ün kuzey tarafında bulunan Comrie parişinden bir kısmını, _quoad sacra_ da Balquhidder parişine ekledi. Bu düzenleme günümüzde de geçerlidir. _quoad civilia_ pariş, Lednock Köprüsü'nden 13 mil uzaklıktaki Lochearnhead'e kadar uzanır ve yaklaşık dokuz mil genişliğindedir. Grampian sıradağlarının en görkemli dağlarından bazılarını içerir - Benchonzie, 3048 fit; ve Ben Voirlich, deniz seviyesinden 3224 fit yüksektir. İkincisinin Perth, Edinburgh ve Ayrshire'dan görülebildiği söyleniyor. Strathearn'in güzellikleri sıklıkla şiir ve düzyazı yazarları tarafından resmedilmiştir, ancak Strathearn'in tepesine ulaşılmadan bu güzellikler yalnızca kısmen görülebilir. Crieff'ten Lochearnhead'e bir yaz gününde yapılan yolculuk, evrensel olarak tüm İskoçya'nın en güzellerinden biri olarak kabul edilir. St. Fillans'a bir mil kadar mesafedeki yol, Grampians'ın tabanı boyunca uzanan uzun bir caddeye benzer. Manzara, ihtişam ve güzelliğin karışımı bakımından eşsizdir. Orada, Highlands'in engebeli, engebeli tepeleri, Lowlands'in ekili ovaları ve dalgalanan ormanlarla birleşerek manzaraya bir sıcaklık ve tazelik havası katar. 1893'teki büyük fırtına, gerçekten de en güzel plantasyonlarımızın çoğunu yerle bir etti ve manzaramızın güzelliğini bozdu. Eskiden tüylü başını çok yüksekte sallayan Turleum Ormanı, şimdi yere serilmiş ve Keltçe adının ima ettiği gibi, çıplak bir tepe gibi görünüyor. Yine de, görünüm ve manzara açısından, Strathearn'in başı kadar ağaçlarından bazılarını elden çıkarabilecek çok az yer vardır. Comrie, halk arasında genellikle depremleriyle ve tepeler, vadiler ve akan derelerin kıyıları boyunca tenha yürüyüş yollarıyla sessiz bir yazlık tatil beldesi olarak bilinir. Ancak botanikçi, jeolog, antikacı ve antik efsane ve tarihi olayların tutkunu için, tüm bunların yanı sıra, ilgi uyandıracak ve dikkat çekecek bir şey daha vardır. Bitkilerin sayısı ve çeşitliliği oldukça fazladır. Arduvaz baskın kayadır, ancak ayrıca kireç taşı, whin, eski kırmızı kumtaşı ve granit de vardır. Bir zamanlar Aberuchill Tepeleri'nde iki tane arduvaz ocağı işletiliyordu, ancak son yirmi yıldır kapalılar. Lochearnside'daki bir kireç ocağı eskiden tüm bölgeye kireç için malzeme sağlıyordu, ancak nakliye, işçilik ve yakıt o kadar pahalı hale geldi ki hem inşaatçılar hem de çiftçiler kireci güneyden kullanıma hazır hale getirmeyi daha ekonomik buluyor. Glenlednock'ta granit var ve demir yolu artık Crieff'ten köye kadar uzatıldığı için bir gün sakinleri için bir endüstri kaynağı olması mümkün. Yazdığımız bölgedeki birkaç yerde Druid kalıntıları olduğu düşünülen izler var. Eski Druidlerin dinlerinin bilgisini kendi tarikatlarıyla sınırlamalarına ve ülkenin dört bir yanına dağılmış kaba taşlardan toplanabilecekler dışında, mistik ayinlerinin çok az izini gelecek nesillere bırakmalarına üzülmemek elde değil. Tullybannocher ovasında ve Dunira'nın doğu locasının yakınında, antikacıların Druid dairelerinin kalıntıları olduğuna inandıkları birkaç
ayaklı taş vardır. Dalginross ovasında da, papaz yolunun kamu yolu ile kesiştiği noktada, bir Druid tapınağının kalıntıları olduğu düşünülen üç büyük taş vardır. Bunlardan biri, yaklaşık 8 fit uzunluğunda, 45 derecelik bir açıyla duruyor veya daha doğrusu eğiliyor;
diğerleri yerde düz bir şekilde yatıyor. Bunlardan biri, yuvarlak, düz bir
kaya, yüzeyinde düzensiz eşmerkezli daireler halinde düzenlenmiş çanak izleri taşıyor. Bu, eski bir Druid'in kurban
taşı mıydı; yoksa bu kayalar buzul döneminin kalıntıları mıydı ve ima edilen izler havanın etkisiyle mi oluştu? Roma kalıntılarıyla uğraştığımızda daha sağlam bir zeminde duruyoruz. Aynı
Dalginross ovasında ve bahsettiğimiz bu kayaların kuzeyinde kısa bir mesafede, Victoria'daki eski Roma Kampı'nın yeri bulunmaktadır. Geçtiğimiz
yüzyılın sonuna doğru, tahkimatların ana hatları oldukça belirgin
görünüyor, ancak o zamandan beri saban
neredeyse bunların her izini yok etti. Dalginross'ta iki kamp varmış gibi görünüyor - biri daha büyük, diğeri daha küçük, ilki 10.000 asker alabilecek kapasitede. Burada, bazı yazarlar tarafından, büyük
Mons Grampius Muharebesi'nin Galgacus komutasındaki Kaledonyalılar ile Agricola komutasındaki Romalılar arasında yapıldığı
söylenmiştir. Ancak bu, olası değildir. Antik dünyanın yedi şehri, Homeros'un
doğum yeri üzerinde hak iddia etmiştir. Mons Grampius Muharebesi'nin sahnesi olarak yaklaşık aynı sayıda yer
gösterilmiştir. Gordon,
Dalginross'ta olduğunu söyler, Chalmers, Ardoch'un
Mağribi'nde olduğunu söyler, bazıları Fife'da olduğunu söyler, diğerleri ise Kincardineshire'daki Urie'de olduğunu söyler. Skene, _Kelt
İskoçyası_ adlı eserinde, burayı Blair Muir'inin üzerine veya yakınına, Tay Nehri'nin Isla ile birleştiği yere yerleştirir. Bay Hill Burton,
siteyi belirleme görevini umutsuz olarak bırakır. Tacitus'un verdiği tanımı kabul edersek, savaşın "_in conspectu
classis_" --yani, "filonun görüş alanında"-- yapıldığı söylendiği sürece, yer Dalginross olamazdı ve bunun tek bir nedeni vardır, Earn Agricola günlerinde günümüzdekinden çok farklı olmadığı sürece, Roma
filosu Dalginross'un görüş alanındaki bir noktaya yelken açamazdı. Ancak, çevredeki bazı yer adlarına bakılırsa, Dalginross'un Roma'nın Britanya'yı işgali sırasında kanlı bir çatışma veya çatışmalara sahne olduğu konusunda çok az şüphe vardır. Örneğin, eski Roma Kampı'na bitişik çiftliğin adı Blardhearg'dır ve Keltçe'de "kırmızı savaş alanı" anlamına gelir. Batıda ve Ruchill Nehri'nin ötesinde, Keltçe'de Dalrannaich, _Dailranaich_--"yas veya ağıt alanı"; ve biraz kuzeyde Keltçe'de Dalchonzie, _Dailachaonaidh_--"ağlama alanı" vardır. Dalginross ovasının güneyinde ve Ardoch'a giden yolda, hala Strathearn'deki Roma işgalinin izleri vardır. Blairinroar'da Romalılar ve Kaledonyalılar arasında kanlı bir çatışma yaşanmış olmalı. Yerin adı bile bunu ima ediyor, çünkü Keltçe'de Blairinroar "şiddetli saldırı alanı"dır. Bu mahallede hala bazıları 20 fit yüksekliğinde olan devasa dikili taş levhalar görülebilir. Düz zemindekiler muhtemelen savaş alanına düşen seçkin Romalıların veya Kaledonyalıların mezarlarını işaret ediyor; Ancak kuzeye ve güneye doğru uzanan bir çizgide uzanan diğerleri muhtemelen Lindum'dan Ardoch'taki kamptan Victoria'ya Dalginross'taki kampa giden habercilere rehberlik eden işaretlerdi. Yeni mezarlığın batı tarafında, kamu yoluna yakın bir yerde, bir zamanlar ölülerin gömülmesi için bir yer olarak kullanılmış olması gereken ilginç bir yuvarlak tepecik vardır. Bu yazının yazarının dikkati yaklaşık yirmi yıl önce buraya çekilmiştir. Yerde yatan üç büyük taş levha vardı ve görünüşe göre bunlar daha önceki bir dönemde, ölmüş bir dostun veya kahramanın son dinlenme yerini işaretlemek için sevgi dolu eller tarafından dik bir şekilde yerleştirilmişti. Comrie'li bazı duvar ustalarının yardımıyla taşlar dik bir şekilde yerleştirildi. Yüzeyin altında ne olduğunu merak ederek, en büyük levhanın önündeki toprağı kazdık ve kuzeye ve güneye yerleştirilmiş, 7 inç uzunluğunda, 1 fit 8 inç genişliğinde ve 1 fit 3 inç derinliğinde bir taş sandığa rastladık. Keşfedilen tek kalıntı bir uyluk kemiğiydi, ancak bir zamanlar bir Kelt, bir Romalı veya bir Sakson'un bacağının bir parçası olup olmadığını söyleyemedik. O zamanlar Comrie köyünde yaşayan yaşlı bir adam, gençliğinde küllerle dolu bir küp keşfedildiğinde aynı höyüğün kazıldığını söyledi. Bu, belki de Kaledonyalılar için değil, Romalılar için bir gömü yeri oluşturduğunu gösterir. Bu yerin adı Dunmoid veya "yargı tepesi"dir. Mahalle mezarlığının yanı sıra, mahallede üç eski mezarlık daha vardır: Lochearnside'daki Leckin; Dundurn ve Tullichettle. Antikacı bir bakış açısından, belki de en ilginci Tullichettle'dır.
Ruchill Nehri'nin sağ kıyısındaki yükselen bir arazide, Cultabraggan çiftlik evinin yakınında, tenha bir noktada yer almaktadır. Keltçe olan _Tulachchadail_--"uyku tepesi"--isim,
yeri iyi tanımlıyor, çünkü ölülerin dinlenmesi için daha tenha bir yer seçilemezdi. Mezar taşlarındaki yazıtlara bakılırsa,
uzun zamandır Macnivens, Macgreuthers, Maccullochs ve diğer klanların gömüldüğü yer olmuştur. Riddochs'un mezarının üzerinde ilginç bir levha vardır. Aşağıdaki açıklama, Society of Antiquaries'in
tutanaklarından çıkarılmış olup, Sekreter Dr. Anderson tarafından nazikçe gönderilmiştir:--

"Uzunluğu 5 fit 6 inç ve genişliği 18 inç olup, alt uca doğru hafifçe daralmaktadır. Taşın ortasında düz bir
muhafıza sahip bir kılıç ve bıçağın üzerinde James Ridoch adı vardır. Her iki taraftaki boşluklarda bir dizi ticaret
amblemi vardır--bir kare, bir balta, bir keser, bir tokmak ve keski, bir değirmen kabuğu, değirmencilerin değirmen taşını
düzleştirmek için kullandıkları türden bir balta-kazma, bir sabanın
keskisi, bir çekiç ve örs (?) ve bir matkap, muhtemelen ölen kişinin çeşitli mekanik yeteneklerini gösterir. Reidheuchs veya Ridochs ailesinin Strathearn ile bağlantısı
1502'de, Kral James IV'ün bir onay tüzüğü vermesiyle başladı Tullychedile, Culturagane, &c. topraklarının yakın hizmetkarı ve kâhyası James Redeheuche, Stirling kasabasına. 1573'te, kendisi tarafından edinilen bu ve diğer topraklar Tullichiddil Baronluğu'na dikildi. 1542'de, Tullichiddil'li James Reidheuch'un öldüğü belirtiliyor ve Tullichiddil'li Reidheuch'ların soyundan başka bir James'in ortaya çıkması 1610'a kadar gerçekleşmiyor. Buradaki taşın on yedinci yüzyıla ait olma olasılığı var çünkü Reidheuche ismi ancak o zaman Ridoche olarak yazılmaya başlandı. Elbette, bunun 1610'daki James Ridoche'un mu yoksa bir halefinin mi mezar taşı olduğunu söylemek imkansız; ancak taşın en azından belirtilen tarih kadar eski olması fikrine karşı hiçbir şey yok gibi görünüyor."

Tullichettle eski bir bölge olmalı. Reformasyondan kısa bir süre sonra, 1572 yılında, vaiz John Edmeston ve 1574 yılında da Comrie, Monivaird, Monzie ve Crieff'i de sorumluluğu altında bulunduran William Drummond tarafından hizmet verildi. Kilisenin kalıntıları
hala kilise bahçesinin duvarının içinde görülebiliyor ancak eski papaz evinden geriye hiçbir iz kalmadı. Bize sık sık, Glenartney'in başında yükselen, Tullichettle mezarlığını geçen ve Comrie köyünde Earn'e dökülen nehrin adı olan Ruchill kelimesinin türevi soruldu. İki Galce kelimeden türetilmiştir: _ruadh_ (kırmızı) ve _tuill_ (sel). _Ruadhthuill_, bu nedenle,
kırmızı seldir ve sel zamanında Ruchill'in kırmızı, durgun sularını
görmüş olan herkes ismin kendisinin önemli olduğunu görecektir. Kelime daha kısa bir biçimde geçer--Argyllshire'da bir nehir olan Ruel,
içinden aktığı vadiye adını verir--yani, Glendaruel. Highland vadilerimiz ve strath'larımız yoğun nüfuslu olduğunda, her tepe, vadi, kayalık ve
tümsek kendi ismine sahipti ve her strath ve vadi kendi geleneklerine sahipti.
Highland vadilerimizin çoğundan insanlar gitti ve gelenekleri de onlarla birlikte gitti. Ancak Sir Walter Scott, Strathearn'in başındaki vadilerden en azından birini
ünlendirdi ve geleneklerinden birkaçını
korudu. O güzel şiiri,
"Gölün Hanımı"nı okuyan hiç kimse Glenartney, Benvoirlich ve Uam-Var hakkında bir şeyler bilmez. Burada, ilk kantoda söylediği kovalamaca şöyle başlıyor:
--

"Geyik akşam vakti kana kana içmişti,
Ay Monan'ın deresinde dans ettiğinde,
Ve gece yarısı inini derinleştirmişti,
Yalnız Glenartney'nin ela gölgesinde.
* * *
İninden uyanan,
Çoraklığın boynuzlu hükümdarı,
Aceleyle funda yatağından fırladı.
* * *
Tek bir cesur sıçrayışla koruluğu temizledi,
Ve ileriye doğru özgürce ve uzağa uzanarak,
Uam-Var'ın vahşi fundalıklarını aradı. "

Galce'de büyük mağara anlamına gelen Uam-Var, Glenartney ile Callander arasında bir dağdır ve adını güney tarafındaki, yüzyıllar önce bir dev tarafından iskan edildiği söylenen bir mağaradan alır. Glenartney bir Kraliyet ormanıydı ve bir kısmı hala aynı amaçla çitle çevrilidir. Vadinin başındaki bir tepede, sahibi Ancaster Kontu'na ait Glenartney Lodge bulunmaktadır. Geçmişte olduğu gibi günümüzde de av hayvanlarının sıkı bir şekilde korunması tehlikeler ve zorluklarla birlikte gelmiş gibi görünüyor. Bazı insanlar avlanmaya ve kaçak avcılığa karşı kontrol edilemez bir düşkünlüğe sahip gibi görünüyor.
On altıncı yüzyılda Glenartney korkunç bir trajediye sahne oldu. 1588 yılında, Drummond-Ernoch'lu John Drummond, orada Kral VI. James'in ormancısıydı. Bir gün, bir geleneğe göre,
Clan Macgregor'dan bazılarını keşfetti Kraliyet
ormanına izinsiz girmek. Onları yakaladı ve kulaklarını kesti.
Klan üyelerine verilen cezadan öfkelenen Macgregorlar,
Drummond-Ernoch'tan intikam almaya yemin ettiler. Ormana baskın düzenlediler,
ormancıyı yakaladılar ve yanlarında taşıdıkları
kafasını kestiler.
Ekoselilerinden birinin köşesinde. Sir Walter Scott, Montrose Efsanesi'nin girişinde "İntikamın tam coşkusuyla," diyor, "Ardvoirlich'in evinde durdular ve ikramlar talep ettiler, öldürülen Drummond-Ernoch'un kız kardeşi olan hanımefendi (kocası orada olmadığı için) bunları reddetmekten korkuyordu veya istemiyordu. Önlerine ekmek ve peynir koydurdu ve daha doyurucu ikramların hazırlanması için talimatlar verdi. O, bu misafirperver niyetle orada olmadığında, barbarlar kardeşinin başını masaya koydular, ağzını ekmek ve peynirle doldurdular ve ona yemesini söylediler, çünkü o evde birçok neşeli yemek yemişti. Zavallı kadın, geri dönüp bu korkunç manzarayı görünce yüksek sesle çığlık attı ve ormana kaçtı, orada romanda anlatıldığı gibi, çılgın bir manyak gibi dolaştı ve bir süre kendini tüm canlılardan sakladı. Geriye kalan içgüdüsel bir his onu inekleri sağarken kızlara uzaktan bir bakış atmak için uzun bir süre bekledi, bunu gören kocası Ardvoirlich onu evine geri götürdü ve hamile kaldığı bir çocuğu doğurana kadar orada tuttu, ardından zihinsel yeteneklerini yavaş yavaş geri kazanması için gözlemlendi." Ardvoirlich'ten ayrılan Macgregorlar Balquhidder'e doğru yola çıktılar ve kilisede düzenlenen bir klan toplantısında -başkanlık eden- ellerini sırayla ölü adamın başına koydular ve tapuyu yazan kişiyi savunacaklarına yemin ettiler. Bir zamanlar bu vadide büyük bir nüfus vardı. 1745'te sadece Auchinnar çiftliğinde sekiz kiracı vardı. Meiggar'lı M'Greuther'ların akrabalarının elinde bulunan 1715 İsyanı'na dair ilginç bir belge, o günlerde toprak sahibinin gücünü ve savaşçılar açısından vadinin kaynaklarını gösteriyor. Şöyle:--

"William M'Gruther, Dalclaythick'te, aynı kasabada William M'Nivan'ı ve Dalchruwn'da Alexander M'Gruther'ı, vadinizden çıkacak olan adamlarımızın birliğine komuta etmek üzere sizinle birlikte subay olarak gelmeleri için bilgilendirmeniz emredildi ve tüm adamlar, en büyük tehlikeleri göze alarak emrinize uymaları emredildi, siz de bunu onlara bildireceksiniz, çünkü siz bize karşı sorumlu olacaksınız ve bu sizin emriniz olacak.

"Drummond Kalesi'nde, bin yedi yüz on üç yılının Ağustos ayının on beşinci günü verildi.

"Auchinnear'daki hiçbir adamın rütbesi ne olursa olsun orada olmamasına dikkat edin, çünkü
sorumlu olacaklar ve tüm adamlar iyi durumda olacak.

"(İmza) DRUMMOND."

M'Gruther ve iki komşusu, Drummond toprak sahibinin çağrısına itaat ettiler ve Glenartney'de yetiştirilen Highlanders'ın
birliğini üstlendiler; ancak toprak sahibi onları itaatlerinin sonucundan
kurtaramadı. İsyan bastırıldığında Amerika'ya sürgün edildiler ve köle olarak satıldılar. İki M'Gruther memleketlerine geri dönmeyi başardılar, ancak yedi uzun yıl saklanmaya mahkûm oldular.

Yer adlarının kökeni okuyucu için bu makalenin yazarı kadar ilgi çekici olmayabilir, ancak yıllar önce ormanın şu anki bekçisi ve eski Drummond-Ernoch'un değerli halefi olan Bay James Ferguson tarafından Glenartney kelimesinin kökeni konusunda bize yapılan bir öneriyi kaydetme cazibesine karşı koyamayız. Bu şudur: _Gleann-ard-an-fheidh_--"geyiklerin yüksek vadisi." Bu kesinlikle modern ismin son hecesini açıklar ve ayrıca yerin eski bir orman olması gerçeğiyle de örtüşür; ancak biz _Gleann-ardan_--"yükseklik vadisi" türetmesini tercih ediyoruz ve son hecenin yalnızca Saksonların ses organlarının
kusurluluğuna uyması için eklendiğini düşünüyoruz.

Strathearn'in başının malikaneleri ve sakinleri tarihsel açıdan ilgi çekicidir, ancak alanımız sınırlı olduğundan, bunlara
kısa ve en eskilerden birkaçıyla sınırlı bir şekilde değinmemiz gerekir. Loch Earn'ün
marjında ​​Ardvoirlich Evi bulunmaktadır. Arazinin şu anki sakini, hayatının ilk bölümünü Hindistan'da geçiren ve şu anda arazide ikamet eden Albay John Stewart'tır. Soylarını Norman Fethi zamanında yaşayan Macar Maurice'e kadar götüren Drummond'lar hariç, Ardvoirlich'li Stewart'lar bölgedeki en eski ailedir. Sadece uzun bir ata soyuna değil, aynı zamanda Murdoch, Albany Dükü, İskoçya Naibi ve Robert II'nin oğlu aracılığıyla Kraliyet kanına da sahip olduklarını iddia ediyorlar. Bu ailenin antika merakları arasında, _clach dhearg_ adı verilen büyük bir mücevher olduğu söyleniyor - kırmızı taş, görünüşte beyaz kaya kristali, dört gümüş bantla bağlanmış, eskiden bir tılsım olarak kabul edilirdi, içine batırıldığı suya tüm sığır hastalıklarının tedavisi için erdem verirdi. Son zamanlarda Stewart'lar Hindistan'da görev yapan bir asker ailesiydi. Mezar yerleri eski Dundurn Şapeli'nin içindedir, ancak yakın zamanda ölen aile üyelerinin anısına dikilen anıtlar Comrie Parish Kilisesi'ndedir. Hepsi yakışıklıdır ve Parish Kilisesi'nin iç mekanı için harika bir süstür; ancak bunlardan biri sanatsal güzelliği nedeniyle özel olarak dikkate değerdir. Hindistan Genel Valisi ve diğer ileri gelenler ve dostları tarafından, karısı ve küçük oğluyla birlikte 1857'deki Hint İsyanı'nda öldürülen William Stewart'ın ölümünü anmak için dikilmiştir. Saf Carrara mermerinden yapılmış bir anıt mezardır ve bir tarafında kolları ters çevrilmiş bir Sipahi askeri, diğer tarafında ise diz çökmüş bir Hindoo figürü vardır. Dunira Evi, Dundas'ların evidir. Şu anki sahibi, Beechwood ve Dunira'nın üçüncü baroneti olan ve 1877'de babası Sir David Dundas, Bart.'ın yerini alan Sir Sidney James Dundas'tır. Dunira kelimesi nereden türemiştir? Dundurn, "Earn'deki tepe veya kale" gibi mi yoksa _Dun aoraidh_, "ibadet tepesi" mi? Söylemesi
zor; Gaelce kelimeler Sakson dillerine uyması için çok fazla bozulmuştur. Ancak, eski zamanlarda bu bölgenin ilahi ibadetle yakından ilişkili olduğuna dair çok az şüphe vardır. Doğu kulübesinden çok da uzak olmayan bir yerde, daha önce de söylendiği gibi eski bir Druid çemberinin kalıntıları olduğu düşünülen büyük dikili taşlar görülebilir. Yamaçta, Dunira Evi'nin üstünde, "şapelin sırtı" anlamına gelen Drumnakil adlı bir yer vardır; ve daha kuzeydoğuda, Dunmore tepesinin yakınında, "rahibin boşluğu" olan Ballochintaggart vardır. Drumnakil'de eski bir mezarlık vardır, mezar taşları sıralı çimenlerin arasında zar zor seçilebilmektedir; ancak şapelin veya rahip hücresinin tüm izleri, eğer varsa, kaybolmuştur. Dunira bir zamanlar Henry Dundas, Viscount Melville ve Baron Dunira'nın mülküydü. Arniston'lu Robert Dundas'ın oğluydu, Oturum Mahkemesi Lord Başkanı. 1763'te avukatlığa çağrıldı ve 1774'te Edinburgh Kontluğu Parlamentosu üyesi seçildi ve Tacın altında birkaç önemli görevi üstlendikten sonra 1801'de Pitt ile birlikte emekli oldu ve ertesi yıl Lordluk rütbesine yükseltildi. Ölümünden sonra Perthshire'lı arkadaşları, Comrie'deki Dunmore Tepesi'ne bir anıt dikerek onun anısına ve değerine bir saygı duruşunda bulundular. 1812'de Innergeldie granitinden yapılmış, 72 fit yüksekliğinde bir dikilitaştır. Daha iyi bir yer seçilemezdi. Dunmore Tepesi'nin tepesinden çeşitli manzaraların muhteşem bir
görünümü vardır. Batıda Loch Earn'e, Aberuchill Tepeleri'ne ve ağaçların arasında gizlenmiş eski beyaz badanalı Kale'ye bir göz atabilirsiniz; güneyde Comrie köyü
ve strath, Earn ve Ruchill'in ovada kıvrılarak ilerlediği yer var; doğuda Sir David Baird Anıtı, Crieff'in
Knock'u, Turleum, Ochils ve Fife'ın Lomond'larından biri; kuzeye
baktığımızda Glenlednock'un Loch Tay'a doğru uzandığını, başında Spout Rollo olduğunu ve her iki tarafında Grampians'ın yüksek zirveleri tarafından korunduğunu görüyoruz. Bu, Highland vadilerimizin çoğu gibi, bu yüzyılda nüfus azalmasından çok
acı çekti. Hala bu bölgede yaşayan eski bir Glenlednock çiftçisi,
hatırladığı kadarıyla kulübeleriyle birlikte otuz altı kiracı olduğunu,
şu anda beş ve birkaç çoban olduğunu söylüyor. Bu eski Highland çiftçilerinin
sanayisine, ekonomisine ve tutumluluğuna hayran olmamak elde değil, çünkü bu kadar çok sayıda çiftçi
yaşayıp gelişebiliyor ve toprak sahibine şu anda araziye sahip olan birkaç kişiden daha yüksek kiralar ödeyebiliyordu.

Aberuchill Kalesi yaklaşık üç yüzyıl boyunca Aberuchill ve Kilbryde'li Campbell'ların
eviydi. İlk olarak 1602'de inşa edilmişti,
ancak o zamandan beri modernize edildi ve genişletildi. Taç, 1596'da Sir Colin Campbell of Lawers'ın ikinci oğlu Colin Campbell'a Aberuchill topraklarının bir tüzüğünü verdi.
Oğlu James, 1627'de Charles I tarafından Nova Scotia'nın baroneti yapıldı.
1651'de Worcester Muharebesi'nde Charles II için savaşırken öldü.
Sir James'in tek oğlu olan Sir Colin onun yerini aldı. Ailenin en seçkin üyesiydi. Hukukla
yetiştirilen Colin, Lord Aberuchill unvanıyla Oturum Lordu pozisyonuna yükseldi. Strathearn'deki soyluların çoğu Episkopalyen veya Papa Jacobite iken Sir Colin bir Whig ve Presbiteryen'di. Adı Glencoe katliamıyla ilişkilendirilir, çünkü Argyle Şerif Yardımcısı'nın Glencoe'lu M'Donald'ın Kral William'a bağlılık yemini ettiğine dair sertifikasını, Kral'dan almaları için bir izin almadıkları sürece reddeden Konsey'in bir üyesiydi. 1693'ten 1702'ye kadar İskoç Parlamentosu'nda Perth Kontluğu'nu temsil etti ve 1704'te öldü. Campbell'lardan sonra mülk Drummond'ların eline geçti. Şu anda yakın zamanda ölen George C. Dewhurst, Esq.'nin oğlu Yüzbaşı Robert Dewhurst'ün mülküdür.

Comrie hakkında, onu ünlü yapan depremlere değinmeden bir şey yazmak affedilemez olurdu. 1794 yılında yayınlanan İskoçya İstatistik Hesabı'nda, cemaatin rahibi olan Rahip Bay M'Diarmid, bölgedeki ilk kaydedilen depremi anlatır. 1789 sonbaharında, Glenlednock sakinleri herhangi bir sarsıntıyla birlikte olmayan yüksek sesler duydular; ancak o yılın 5 Kasım'ında, yirmi milden daha geniş bir arazide hissedilen şiddetli bir deprem şokuyla birlikte gelen yüksek bir gümbürtüyle alarma geçtiler. Rahip Bay Mackenzie, Bay M'Diarmid'in halefi, 1838'de son İstatistiksel Hesap'ta yazdığı yazıda, "Son İstatistiksel Hesap'ın yapıldığı dönemde ve sonrasında depremler o kadar sık ​​ve şiddetliydi ve o kadar çok gürültüyle birlikteydi ki, özellikle cemaatin toplandığı bir Sebt günü meydana geldiğinde büyük bir endişeye neden oluyordu." diyor. Ancak 1839 yılı büyük depremlerin yaşandığı yıldı. 1842'de son İstatistiksel Hesap'ta yazan Monzievaird rahibi Rahip John Ferguson şöyle diyor:--"Bu sırada sık sık hissedilmeye başlandı, 24 saatte yaklaşık 20 sarsıntı yaşandı. En şiddetlisi 23 Ekim 1839 akşamı saat 10 civarında gerçekleşti. Sarsıntı Monzievaird bölgesinde kuzeybatıdan güneydoğuya doğru ilerliyor gibiydi. Bir veya iki saniye boyunca Comrie köyü civarındaki her ev tepeden tırnağa sarsıldı; ve hareket doğuya doğru geçerken aynı anda atılan 100 mühimmatın çıkardığı sese benzer muazzam bir gürültü duyuldu ve uzaktan giderek azaldı. Bu deprem İskoçya'nın büyük bir bölümünde, Inverness, Dunbar, Berwick ve Loch Awe kıyılarına kadar kısmen hissedildi. Bu mahallede durum çok
tedirgin ediciydi. Birkaç kişi bayıldı ve Comrie köyünün sakinlerinin çoğu bütün geceyi sokaklarda veya dua için gayet uygun bir şekilde açılmış
kiliselerde geçirdi. Birçok taş set
yıkıldı, evlerin duvarları yırtıldı ve baca sapları paramparça oldu,
taşlar sık ​​sık yerlerinden kaydı, ancak ciddi bir
hasar oluşmadı. Şoklar 1839 sonbaharından bu yana hem sıklık hem de şiddet olarak tekrar azaldı." Kasım 1846'da bir başka ciddi şok daha yaşandı, ancak o tarihten itibaren hem sayı hem de yoğunluk olarak azaldılar. Bu yeraltı karışıklıklarının nedeni bu ve benzeri durumlarda bir varsayım meselesidir, ancak şimdiye kadar can veya mala ciddi bir zarar gelmemiş olması şükran için iyi bir nedendir.

İskoçya'daki bazı cemaatlerin Oturum kayıtları bir miktar tarihi değere sahiptir, ancak Comrie'deki kayıtlar için durum böyle değildir. Disiplin ve yoksullara yardım vakalarının sürekli tekrarlanmasının ötesinde, cemaatin Hristiyan yaşamı ve çalışmalarına ışık tutacak çok az şey bulunmaktadır. Bu kayıtlar o kadar yetersiz tutulmuştur ki 1829 yılına kadar Moderatör ve Katibin Hristiyan adı ve soyadı
tutanaklarda hiç görünmez - 1843'teki Ayrılık bile
kaydedilmiştir, ancak papaz cemaatin büyük çoğunluğuyla birlikte Tomachessock'ta ibadet etmek için kiliseden
ayrılmıştır. Az önce belirttiklerimizin tek istisnası, belki de, 17 Kasım 1772 tarihli bir Kirk-Session tutanağıdır; bu tutanakta, o zamanlar ölmüş olan Monzie'nin Patrick Campbell, Esq.'sine ve cemaatin papazı olan Rev. Robert Menzies'e, Earn Nehri üzerindeki Dalginross Köprüsü'nün inşasında gösterdikleri aktif ve hayırsever rol için
uygun görülen onur kaydedilmiştir. Köprü 1756'da 230 L'lik bir maliyetle inşa edilmiştir.

Cemaat Kilisesi 1805'te inşa edilmiştir ve 1044 kişiyi barındırmaktadır. Rahip evi 1784'te inşa edildi ve 1822'de bir ekleme yapıldı. 1878'de İskoçya Kilisesi ile bağlantılı olarak St. Fillans'ta yeni bir kilise inşa edildi ve Mart 1895'te bağışlandı ve eski Dundurn adı altında bir parish _quoad sacra_ olarak inşa edildi. Son 180 yıldır arazinin nasıl el değiştirdiğine dikkat etmek ilginçtir. 1715'te mirasçılar Perth Kontu, Athole Dükü, Aberuchill, Lawers, Monzie, Cultabraggan, Ardvoirlich, Comrie, Strowan, Drummond-Ernoch ve Balmacuin'in sahipleriydi. Şu anda onlar
Ancaster Kontu, Breadalbane Markisi ve
Ardvoirlich, Dunira, Aberuchill, Strowan, Lawers, Dalchonzie ve
Drumearn'in sahipleridir.

DEVON KIYISINDA

Rahip E. B. SPEIRS, B.D., Glendevon

"St. Serf's Bridge"in hala Glendevon cemaatinin bir bölümünde Devon'u kapladığını ve iyi Aziz'in köprüyü kendisi inşa etmediğini, ancak yaygın bir uygulamayı izleyerek vaftiz edip Hristiyan yaptığını, bu durumda İmparatorluk lejyonerleri tarafından yetiştirilen Pagan bir yapı olduğunu, yerel tarihçinin en azından Roma işgali zamanlarına geri dönmesinin izin verilebilir olduğunu söyledi. Antikacıların zihninde hala var olan kampı ve Roma yolunu anlattıktan sonra, kutsal St. Servan'ın koyun hırsızlarını, Proteus'un mantığının etkisi altındaki Speed ​​gibi, "Baa" diye bağırtarak tespit etme yolundaki başarılarını anlatmaya devam edebilir veya hasta bir rahip uğruna suyu şaraba nasıl çevirdiği gibi güzel bir insan hikayesi anlatabilir veya Wyntoun'un söylediği gibi Dovan ejderhasıyla nasıl savaştığının heyecan verici hikayesini anlatabilir veya en azından diyor ki:--

"Devotyoune'un Dovyn'inde
Ve dua ederek, bir Dragoune'u öldürdü,
Öldürüldü, o yer bugün hala Dragownys Den olarak anılıyor."[1]

Ancak, artık moda olan daha kesin tarih yazma yöntemleri, neredeyse
tarihçiyi akredite kayıtlarda Glendevon'dan ilk kesin olarak bahsedildiği yerden başlamaya zorluyor ve bu da 1521 yılına ait. O yılın 11 Temmuz'unda, Forth kıyısındaki Cambuskenneth'te ilginç bir tören yapıldı. Hem kültürlü hem de karakterli bir adam olan, edebiyata olan gerçek sevgisine sanat ve mimariye olan sevgisini
ekleyen ve nihayetinde Oturum Mahkemesi'nin ilk Başkanı olan Abbot Mylne, Manastırının büyük sunak, papaz evi ve manastırının bir kısmını yeniden inşa etti ve iki yeni mezarlık
yarattı. Bu önemli eklemeleri ve restorasyonları belirtmek için Dunblane Piskoposu'nu bir
kutsama ve adanma töreni düzenlemeye davet etti. Piskopos, bu ciddi görevde doğrudan üç baş din adamı tarafından desteklendi: başdiyakozu George Newton; Kippane prebendari John Chesholme; ve "Glendowane prebandarius'u Jacobus Wilson." "Striueling" (Stirling) Minoritlerinin muhafızı John Tulydaf, Ayin'in kutlanmasından sonra adanmanın etkinliği hakkında vaaz verdi ve orada bulunanlar arasında "asil ve güçlü" Lord John Erskin, Glenegges'li (Gleneagles) Jacobus Haldene, Şövalye ve yerel din adamlarından, soylulardan ve soylulardan çeşitli kişiler ve çevredeki bölgeden gelen büyük bir insan topluluğu vardı. Glendowane, Glendovan, Glenduen veya Glendevon'un ilk kez tarih ışığına çıktığı bu yüce günde gerçekleşenlerin resmi açıklaması, Dunblane Piskoposluğu'nun rahibi, apostolik otoriteyle noter olan ve orada bulunan ve her şeyin düzgün bir şekilde yapıldığını gören Jacobus Blakwood tarafından usulüne uygun olarak imzalanmıştır.[2] Rahip Wilson'ın adı, hem bundan önce hem de sonra birçok belgede geçer ve bunların hepsi Cambuskenneth veya Dunblane ile bağlantılı konulara atıfta bulunur. Haziran 1530 tarihli Cambuskenneth'ten kalma bir belgede kendisinden önemli ölçüde bahsedilir ve "saygıdeğer ve ihtiyatlı" beyefendilerin bir listesinin başında "Canonicus Dunblanensis" olarak adlandırılır. Bunlar arasında Kalender rahibi Alanus Balward ve Cumry rahibi Andreas Sym bulunur ancak kendisini bir sonraki yılın Mart ayından daha geriye doğru takip edemiyoruz. Bundan, Glendevon'un "Dunblane Kilisesi"ne bağlı olduğu ve Parish Kilisesi'nin oradan hizmet gördüğü açıktır, ancak bu, umut edilmesi gereken, bu zamanların karakteristik özelliği olan özensiz bir şekilde değil, maaş için genellikle piskoposluk piskoposu ve komşu bir manastırın başrahibi gibi farklı kesimlerden avcılar arasında mücadele edildiği bir durumdur, bu duruma Prebendary Wilson'ın kendisi de tanıklık etmektedir. Glendevon Prebendary'sinin katıldığı o adanma töreninden kırk yıldan az bir süre sonra, bu eklemelerin, diğer dini evlerin yanı sıra, Links of the Forth'taki görkemli manastırı yıkan vahşi kalabalık tarafından parçalara ayrılması fikrinde neredeyse acıklı bir şey var; ve
en azından manevi olarak, Canon Wilson'ın inşa etmeye yardımcı olduğu şeyin büyük yıkıcısının 1556'da kendi cemaatinde olması mümkün. Her neyse, geleneğe göre John Knox'un vaaz verdiği
kilisede hala bir nokta işaret ediliyor. Kendi ifadesinden[3], o yılın yazının başlarında bir süre Castle Campbell'da -sadece dört veya beş mil uzaklıkta- "bazı dayileri öğrettiği" yerde vakit geçirdiğini biliyoruz; bu yüzden en azından Glenquey'den Maiden's Well'i geçerek gelmiş ve Glendovan'daki olası bir cemaati ziyaret ederek onları "prayaris'e, Kutsal Yazıları okumaya ve Tanrı'nın onlara grettar libertie vereceği zamana kadar karşılıklı görüşmeye" teşvik etmiş olması tamamen olasılık dışı değildir.[4]

Glendevon'un kamu kayıtlarında ikinci kez doğrudan anılması biraz tatsız bir düzendedir ve on yedinci yüzyıldaki İskoçya halkının inançlarına dair oldukça ilginç bir örnek sunar. John
Brughe, zamanının en kötü şöhretli büyücülerinden ve büyücülerinden biri, 24 Kasım 1643'te Edinburgh'da büyücülük ve diğer kutsal olmayan sanatlar icra ettiği gerekçesiyle yargılandı ve aleyhine yöneltilen suçlamalar arasında, Şeytan'la üç kez karşılaştığı "Glendovan kilisesinde" birkaç kez "birkaç ölü birlik" toplanmıştı, bunlardan biri John Chrystiesone adlı bir hizmetçiydi; diğer birlik, Mukhart Kilisesi'nde toplandı, birliğin eti, sığırlarını yok etmek için belirli kişilerin ahır ve ahır başlarının üzerine konuldu.[5] John'un Glendovan "küllerini" toplamasındaki amaç, bu iddianameye göre, hayırsever bir amaç değildi; Ancak, ölülerin toz haline getirilmiş kemiklerini ve diğer malzemeleri, özellikle "bir yumurtanın büyüklüğünden bir inchantit stane"[6], insan ve hayvanların iyileştirilmesi için kullandığını ve bir dizi öküzün patentli ilaçlarından birinden bir pint vererek, "Tanrı onları hak ettikleri yere koydu" duasını üç kez tekrarlayarak iyileştirdiğini ve "on beş şilin, iki pecki meill ve üç kuyruk sığır" aldığını hatırlamalıyız. O günlerde, sadece insan doğası değil, Doğanın kendisi de en iğrenç batıl inançlardan birinin kara gölgesi altındayken, Devon'un güzel kıyıları, hizmetinde bir sürü cadı ve büyücü olan şeytan tarafından sıkça ziyaret edilirdi, bu yüzden John'un sık sık onunla birlikte olduğunu duymak şaşırtıcı değildir. "John Brughe'nin Rumbling Brigs'de ve başka yerlerde şeytanla birlikte olduğu, Katherine Mitchell tarafından Culrose'daki suç davası sırasında ve idamından hemen önce, söz konusu John Brughe'nin kendisiyle yüzleştirildiği sırada doğrulandı."[7] Bu ünlü ampiriği yalnızca Glendevon bölgesi için değil, bir anlamda Presbiteryenlik için de iddia edebiliriz, çünkü kendisine karşı, "üç bin yaşında, Nik Neveding'in kız kardeşi olan, Monzie'deki o kötü şöhretli cadı, büyücülüğü ve cadılığı nedeniyle yıllardır veya bu nedenle cezalandırılan Neane Nikclerith adında bir dul kadından" edindiği iddia edilmişti. "Bestiall" için yaptığı her şeye ve büyülü içecekler, Glendovan ve Mukhart kalıpları ve "hem erkeklere hem de kadınlara ait olan" "sarkiler, yakalı bedenler, beltiler ve utheris"in sempatik büyüleriyle "seiknessis"lerini iyileştirdiği hastalardan aldığı tüm tanıklıklara rağmen, John suçlu bulundu ve boğularak ve yakılarak öldürülmeye mahkûm edildi. Bunlar, Glendevon ve diğer kürsülerden, papazın ve oturumun şüpheli cadılara karşı bilgi almaktan mutluluk duyacağı yönünde sık sık imalarda bulunulan gerçek Karanlık Çağlardı ve Şeytan'ın izlerini bulmak için zavallı cadıları "üç inçlik lang preins'lerle" diken sıradan iğneleyici, rekor bir yılda en az on altı yerel "covin"in yakıldığı Devon vadisinde özellikle meşguldü. 1649'da Perth ve Stirling Sinodu tarafından hazırlanan Kirk disiplininden Kaçanlar Listesi'nde, Glendevon bir büyücü olan "Mart. Kennard, cadılıktan şüphelenilen" tarafından temsil ediliyordu, ancak kaderi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Bu bağlamda, John Brughe'nin korkunç ziyaretiyle ölümsüzleştirilen "Glendovan'ın Kirkyeard'ı"nın mizahi veya başka türlü hiçbir mezar taşı içermemesine rağmen, altında Veba (1645?) olarak adlandırılan hastalıktan ölenlerin yattığı büyük, kaba bir levha olan "Veba Taşı"na sahip olduğu ve kaldırılmasının, onu kaldırmaya cesaret eden herkese okunan ciddi bir lanetle engellendiği belirtilebilir, çünkü iki yüz yıl önce bir lanet kemikleri kırabilir veya "içinizdeki yiğitliği sökebilirdi." John Brughe'nin Edinburgh'da acı çekmesinden iki yıl sonra, genellikle huzurlu olan Devon vadisinin sessizliği, Montrose'un her zamanki parlak tarzıyla Baillie'yi alt edip, geçerken her şeyi yakıp yıkarak, Muckhart, Dollar ve hepsinden önemlisi, nefret edilen Argyle'ların ovadaki kalesi olan Castle Campbell'ı, yığınla kararmış harabe bırakarak, kanlı Kilsyth Muharebesi'nde sona erecek olan bir yürüyüşle bozuldu; bu "güçlü gün", Highlander'ın kasvetli bir mizahla belirttiği gibi, "geniş kılıcımla her vuruşumda bir arşın kadar sert bir Antlaşma kırığı"ydı. Chambers[8] "Antlaşma ordusu Montrose'un _Glendevon'dan_ aşağı doğru, yaklaşık bir günlük yürüyüş mesafesindeki yolunu takip etti" dediğinde, elbette ki Devon vadisinden aşağı doğru, Glendevon'dan aşağı doğru değil, kastetmektedir, çünkü Montrose'un kuzeyden inerken Gleneagles'tan değil, Ochils'in güneydoğu ucundan alçak ülkeye girdiği oldukça kesindir. Glendevon Kalesi--aslen Crawfords[9] tarafından on altıncı yüzyılda inşa edildiği varsayılıyor--bu sayede Castle Campbell[10] ve Menstrie House'un ve Devon ve Ochil bölgesindeki diğer yerlerin başına gelen kaderden kurtuldu; o zamanlar şiddetli çekişme sadece süvariler ve Antlaşmacılar arasında değildi, aynı zamanda ve özellikle Devon vadisi yürüyüşü sırasında bir yanda Ogilvies ve Macleans ile diğer yanda Campbells ve arkadaşları arasındaydı. Ancak, 1766'dan beri Rutherford ailesinin elinde olan Kale'nin aslında o zamanlar Crawford'ların elinde olup olmadığını söylemek imkansızdır ve aslında mülkiyetiyle ilgili gelenekler o kadar belirsizdir ki - bunlardan biri onu Douglas'lara atar - gerçek kayıtların yokluğunda, kökeni ve tarihiyle ilgili gerçekten tatmin edici bir açıklama yapmak imkansızdır. 

{195} 

Birkaç yıl sonra Glendevon cemaati, sadık Presbiteryen rahibi Rahip William Spence, M.A.'nın görevden alınması ve aforoz edilmesiyle bağlantılı olarak kamuoyunun önüne çıktı, ancak kariyerinin gerçekten romantik kısmı, o hayattan uzaklaştırılıncaya kadar başlamadı. 1654'te St. Andrews'dan mezun olmuştu ve birkaç yıllık okul müdürlüğü[11] ve
denemelik döneminden sonra, 1664'te Glendevon cemaatine yeni Siyah
Prelatik koşullarıyla kabul edildi.
Piskoposlar Leighton ve Ramsay'in yumuşak yönetimi altında, orada on dört yıl sessizce yaşadı.
Adı bu dönemde ara sıra Sinod ve Rahiplik Komitelerinde
görünüyor ve kardeşleri "Glendovan'ın tedarikini iyileştirmek" için harekete geçirmek için elinden geleni yapmış gibi görünüyor. "Piskopos ve Sinod, özellikle "İnkar ve Fossoquhy" olmak üzere, komşu cemaatlerden herhangi bir şeyin eklenip eklenemeyeceğini görmek için bir "gezinti" yapılmasını emretti, böylece Bay Spence'in de dediği gibi, "söz konusu cemaatlerin boş kalan kısımlarından, şu anki maaşının fakirliği ve geliri açısından orantılı bir artış {196} yapılabilirdi."[12] Gezinti, ziyaretçilere uzun Mayıs günlerinde keyifli bir gezi sağlamanın ötesinde, pratik bir sonuç vermemiş gibi görünüyor. Ancak Bay Spence, cemaatlerden ve artıştan daha yüksek şeyler düşünmüş ve kendi cemaatinin sınırlarının çok ötesine bakmıştı ve altında bulunduğu, biraz karışık olan Prelatik-Presbiteryen yönetiminin aşırı yumuşaklığına ve genel uyum atmosferine rağmen nefes aldı, "zavallı etkilenen" Kilise'nin durumu hakkında ciddi yürek araştırmaları yapmaya başladı. Buna göre, 1678'in sonlarına doğru, Auchterarder Presbiteryen Kilisesi'ne bir bildiri[13] sunarak Mahkeme'nin dikkatini Kilise'nin acı çektiği çeşitli büyük yozlaşmalara ve ilk saflığından korkunç sapmaya çeken cesur bir adım attı; bu, gözlerini bilerek kapatmayan her adam için aşikardı. Mahkeme'den tanıklık etmesini istediği kötülükler doktrinel, ayinsel, disiplinsel, ahlaki ve kiliseyle ilgili olarak adlandırılabilecek şeylerdi. O, çok tarafsız kınamasının kapsamına yalnızca Pelagianizm, Arminianizm, Latitudinarianizm ve Papalık hatalarının zararlı ilkelerini değil, aynı zamanda "Quaker'ların ve diğer meraklıların ihtiyarlığını", ibadetteki insan icatlarını ve sağlıksız ve yararsız bir biçimdeki haksız bir ayini tanıtmak veya dayatmak için yapılan özel denemeleri, krallığın her köşesinde hüküm süren ateizmin, küfür ve dinsizliğin gevşek ruhunu ve yaygın olan korkunç farklılıkları ve sağlam doktrine geri dönme çağrılarını, "gude Kirk primitif" uygulamasını, katı bir disiplinin uygulanmasını ve barış yollarını da dahil ediyor. Presbiteryenlerin özel toplantısında, makalesini ele almak için toplandığında, geri istedi,
görünüşe göre artık şartlarının yeterince güçlü olmadığını düşünüyordu ve
bu arada, kendisiyle görüşmek için değil, "her şeyden tam olarak memnun olana kadar" onunla görüşmek için bir komite atandı. Ancak, yarı-rahiplik Mahkemesi'nin yetkisi ve yapısı konusunda "netlik" olmadığı gerekçesiyle Komiteyle görüşmeyi veya Presbiteryenlere katılmayı reddetti. Bunun üzerine Piskopos ve Presbiteryenlik onu görevden uzaklaştırdı ve Nisan 1679'da Sinod'a çağrıldı, ancak "kendisine saldıran bir sıkıntı" nedeniyle katılmadı. Daha sonra tam yetkilere sahip bir Sinodal Komite atandı, Mayıs ayında onun önünde yarıştı, ancak Piskoposun ciddi
yakarışlarına rağmen hiçbir şeyi geri çekmedi ve hatta mevcut Kilise hükümetinin Kutsal Kitap kurallarına uygun olmadığını düşündüğünü ekledi - bu görüş bazı Episkopal piskoposlar tarafından da paylaşıldı. Piskopos ve Komite, belgenin Kilise'nin birliğine ve barışına karşı bazı özel çıkarları ilerletmek için
uygulandığı ve uygulandığı yönündeki görüşlerini kaydetti ve oldukça haksız bir şekilde Bay Spence'in St. Andrews Piskoposu'nun son iğrenç cinayeti ve bunun ardından bir Devrim beklentisiyle
daha da katılaştığını ima etti ve oybirliğiyle bu asi ve mantıksız üyenin görevden alınmasına karar verdi. Bay Spence buna oldukça hazırlıklıydı ve "yüzünde biraz öfke belirtileriyle" Piskoposa ikinci bir kağıt uzattı, bu kağıdın "sahte" Piskopos ve Dunblane Sinodunun kendisine verdiği cezaya karşı bir protesto olduğu ortaya çıktı. Kendisinden, danışana kadar kısa bir süreliğine çekilmesi istendi, ancak o alaycı bir şekilde, onların yetkisine sahip olmadığını ve kilise kapısına doğru giderken, Piskopos'un, mübaşirin onu yakalamasını, evine götürmesini ve Baillie'nin, yetkili bir yargı önünde cevap verme ihtiyatı bulana kadar onu güvenli bir şekilde tutmasını emrettiğini söyledi. Bu, Bay Spence'in hapis cezasının ilk tadıydı, daha sonra çok farklı nitelikte çok büyük bir miktar hapis cezası alacaktı. İyi Piskopos, kendi sorumluluğunda, o gece üç kardeşi kendisiyle tartışmaları için gönderdi, ancak Bay Spence pes etmedi ve kefaletle serbest bırakıldı. O, Sinod'un bir sonraki toplantısında göründü, ancak aforoz tehdidine rağmen silahlarına sadık kaldı ve teknik gerekçelerle muamelesine karşı çıktı ve ertesi gün, usulüne uygun olarak
alıntılandıktan sonra ne "bir acı distemper" olarak nitelendirildi ne de itiraz etti, Piskopos ve Sinod, Auchterarder Presbiteryenliği'ni aforozla devam etmeye zorladı, bazı beceriksizliklerden sonra bunu yaptılar ve sonunda Yüksek Mahkeme, aforozun bildirisinin Ocak 1681'in ilk Pazar günü Piskoposluktaki her kürsüden okunmasını emretti, ancak asi üyeyi tutuklamak için hiçbir girişimde bulunulmadı ve lütuf kapısı, 1680'in Sanquhar Beyannamesi ve Airds Moss yılı olduğu ve Bay'ın nutkunun Spence'in protestosu Cuddy Headrigg'in annesine itibar kazandırmış olurdu. "Özellikle bu sebeplerden ve şimdi bahsetmeme gerek olmayan birçok başka sebepten dolayı, ben, adı geçen
William Spence, yukarıda belirtilen cezaya itiraz ediyor ve bu cezayı reddediyorum, çünkü adı geçen uygulayıcılar kendilerini tüm bu yozlaşmaların patronları ve destekçileri, Deccal için İncil hizbinin
yerini alanlar, karanlığın güçlerinin destekçileri, İsa Mesih'in krallığına düşmanlar ve tüm iyi Hıristiyanların, ruh öldüren sapkınlıkları sürdürmeleri ve savunmaları ve Mesih'in gerçeği için ağzını açmaya cesaret eden herhangi bir adamı en büyük
şiddet ve şiddetle zulmetmeleri nedeniyle
ayrılması gereken kişiler olarak ilan ettiler. (_Sic Subscribitur_), Bay William Spence."[14]

{201}

Bay Spence henüz sadece bir dinsel isyancıydı ve aşırı Antlaşmacılara geçmek yerine Hollanda'ya gitti, burada İskoç mültecilerin kolonisine katıldı. Sonunda kendini bir tür sekreter olarak Argyle Kontu'na bağladı ve Kont ile İngiliz komplocular arasındaki yazışmaların bir kısmını yürüttü. 1683'te Londra'daydı, görünüşe göre Kont'un işi için oradaydı, tutuklandı ve birkaç ay hapse atıldı, ancak işkencenin yasal olmadığı İngiltere'de etkili bir şekilde sorgulanamadığı için sonunda Carstares ve Majestelerinin "Kitchin Yaucht"ındaki diğer şüphelilerle birlikte İskoçya'ya gönderildi, bu kraliyet hızında gitmedi, çünkü Leith'e yolculuk on üç gün sürdü. 14 Kasım'da gece geç saatlerde Londra'dan ayrıldılar ve doğrudan Tolbooth'a götürüldüler.[15] Bir hafta sonra, Londra'dan Bay Spence'in işkenceye tabi tutulması emri geldi, ancak bir sebepten dolayı ertesi yılın Nisan ayına kadar yalnız bırakıldı, açıkça sürekli zincire vurulmuştu, Argyle ile yakın bağlantısı hapis cezasını {202} fazladan zorlu hale getiriyordu.[16] O ayın 25'inde zincirlerinden çıkarıldı, ancak 24 Temmuz'a kadar Konsey'in önüne çıkması ve kendisine sorulan tüm soruları yanıtlamak için yemin etmesi emredildi. Reddetti ve itiraz etti ve çizmede işkence gördü, ancak korkunç acıya rağmen, "inatçı ve ikiyüzlü" kaldı, bunun üzerine Özel Konsey "söz konusu Bay William Spence'i gerçek ve samimi bir itirafta bulunmaya getirmek için gereken tüm yöntemleri kullanmaya karar verdi ve bu kadar önemli bir konuda gerçeği açıklamak için, General Dalziel'e derhal söz konusu Bay William Spence'i Edinburgh Yargıçlarından çağırmasını ve Majestelerinin en güvenilir kuvvetleri, subayları ve askerlerinden söz konusu Bay William Spence'i sırayla gözetlemelerini ve gece veya gündüz uyumasına izin vermemelerini ve bu amaçla onu uyanık tutmak için tüm etkili araçları kullanmalarını öneriyor."[17] "Etkili araçlar" "iğneleyici" idi[18] ve amaç çılgınlığa yol açmaktı, böylece cesur tutuklu belki de delirirken sırlar.
İşkence sekiz veya dokuz gece boyunca devam etti, ancak Bay Spence
öfkelenmedi ve işkencecilerini yordu. Daha sonra ona "başparmaklar" denenmesi kararlaştırıldı ve aslında Spence, bu yeni Moskova işkencesine maruz kalan ilk düzenli tutuklulardan biri gibi görünüyor,[19] çünkü
"başparmaklar" adı verilen yeni icat ve makinenin" kullanımına izin veren Konsey Yasası sadece iki hafta önce kabul edildi; ancak Lordlar'ın iyimser beklentileri mevcut durumda yerine getirilmedi, çünkü acı verici işkence altında çökse de, pes etmeyecekti. On gün sonra tekrar tekmelenmekle tehdit edildi ve bu arada arkadaşlarından Hükümetin neredeyse kendisinin onlara söyleyebileceği her şeyi bildiğini anlayınca, belirli koşullar altında özgür ve samimi bir itirafta bulunmaya söz verdi - yani kendisine hiçbir yeni soru sorulmayacak, herhangi bir kişiye karşı tanıklık etmek zorunda kalmayacak ve kendisi affedilecekti. Ne yazık ki, Argyle'ın yazışmalarında kullanılan şifrelerden bazılarının anlamını ifşa ederken tamamen tesadüfen, Konseyi {204}
mesela, ünlü Carstares'in adını ifade eden şifrenin[20] izine soktu; ancak Carstares, olanlardan dolayı Bay Spence'i hiçbir şekilde suçlamıyor. Hapishaneye geri gönderildi, Carstares'ı görmesine izin verilmemesi yönünde kesin emirler verildi ve Konsey 13 Eylül'de tatile girdiğinde Dumbarton Kalesi'ne götürüldü ve duvarlar içinde serbest bırakıldı. Kaçtı mı yoksa ülkeden çıkmasına izin mi verildi, bilmiyoruz ama en azından Hollanda'daki eski efendisine
katıldığı açık ve ondan duyduğumuz bir sonraki şey, 1685 baharında İskoçya'ya yaptığı felaketli inişte Argyle'a eşlik edenlerden biri olduğu. Küçük filo Kirkwall'a vardığında Bay Spence, Kont'un izcilerinden biriyle birlikte orada yaşayan amcasını ziyaret etmek için karaya çıkmak zorundaydı. Wodrow,[21] "Her ikisi de" diyor, "oradaki yaşlı piskopos tarafından keşfedildi ve yakalandı. Earl, iki beyefendiyi kurtarmaya kesin bir şekilde karar verdi ve Sir Patrick Hume'a bir grup Fusileer ile birlikte şehre saldırmasını emretti"; ancak kaptanlar inatçı ve gergindi ve Earl'e yalnızca yedi adalıyı ve "yemek ve parayla orada yatan" bir gemiyi ele geçirmesi için zaman verdi, gemiler yelken açıp talihsiz sekreteri kaderine terk etti.[22] Edinburgh'a gönderildi,[23] vatana ihanetle suçlandı ve usulüne uygun olarak Assizes'e gönderildi, yargılandı ve suçlu bulundu ve Lordlar'ın Bay William Spence'i önümüzdeki Çarşamba, 22 Temmuz'da Edinburgh Haçı'na götürülmesi ve orada asılması için görevlendirdiğini okuduğumuzda sonunda onun sonuna yaklaştığımızı görüyoruz. Ancak o gün gelmeden önce bir erteleme aldı ve 17 Ağustos'ta hastalığı nedeniyle Edinburgh'daki bir odaya taşınmasına izin verildi - yetkililerin ölmekte olan adamları gecelikleriyle asmaktan çekinmediği bir zamanda oldukça açıklanamaz bir müsamaha. Sulh yargıçları onun güvenli bir şekilde saklanmasından sorumlu tutuldu ve 1 Eylül'de hapishaneye tekrar girmeyi üstlendi. Ertelemesi artık 1 Kasım'a kadar devam etti ve onun hakkında duyduğumuz son şey, Kral'ın 14 Ekim tarihli bir mektubunda, yakın bir tutuklu olarak tutulması emrinin verildiğiydi. Efendisi 30 Haziran'da idam edilmişti ve ölümünden önce Bay William Spence'in kendisi için sadık bir dost ve hizmetkar olduğuna tanıklık etmişti. Bu zamandan Devrim'e kadar başına ne geldiğini söylemek imkansız ve kaçmayı başaramazsa, büyük olasılıkla o olayın arifesinde alarma geçen yetkililer tarafından yapılan genel temizliğe kadar hapiste kalacaktı. Kesin olarak bildiğimiz tek şey, 1690 Genel Meclisi'nin, diğer işlerin yanı sıra, onun görevden alınmasını geçersiz ve hükümsüz ilan ettiği ve onu eski cemaatine, papaz Alexander Meldrum'a iade ettiği, kısa bir süre önce Mülkler Bildirgesi'ni okumadığı ve Majesteleri William ve Mary için dua etmediği için görevden alınmıştı. O, orada sadece birkaç ay kaldı ve 1691 sonbaharında Fossoway'e nakledildi ve 1715'te huzur içinde hayatını sonlandırdı,[24]
80 yaşında, demirden bir yapıya sahip olduğu kadar demirden bir iradeye ve demirden inançlara sahip bir adam olduğunun açık bir kanıtı.

Mahallenin veya onun güzel akışının tekrar fark edilmesi için yaklaşık yüz yıl kadar ilerlememiz gerekiyor, ancak muhtemelen bu aralıkta Glendevon "Gallows Knowe" tarafından anılan ve son Highland reivers'larından bazılarının asıldığı özet adalet eylemi ve ayrıca "Court Knowe"un karşısındaki eski araba yolundan kısa bir mesafede bulunan ve iki yerel çingene ailesinin birbirlerini fiilen yok ederek kavgalarını etkili bir şekilde çözdüğü "Paton's Fauld"daki trajik olay gerçekleşti.[25] Burns, üç şiirinde övdüğü Devon'la ilk kez 1787 Ağustos'unda tanıştı, ancak hem Harvieston'a yaptığı kısa ziyarette hem de aynı yılın Ekim ayında yaptığı uzun süreli konaklamada, Rumbling Brig'in muhteşem ihtişamından çok kıyılarında açan insan çiçeklerinden daha çok hoşlandığı ve Peggy Chalmers ile Charlotte Hamilton'ın Devon vadisiyle ilgili güzel anılarıyla Caudron Linn ve Deil's Mill'den daha yakın bir ilişki içinde olduğu açıktır. Harvieston'daki hanımlar, daha belirgin yerel ihtişamların şairi bir patlamaya teşvik etmemesinden biraz hayal kırıklığına uğramış olsalar da[26], Devon manzarasının ince yumuşaklığının Burns üzerinde derin bir etki bıraktığı açıktır, ancak şelalelerinin ve geçitlerinin daha agresif güzelliği onu soğuk bırakmıştır. Bunu onun hakkında yazdığı her şeyde hissediyorsunuz ve son şarkılarından birinde, bedeni, zihni ve durumu kötüyken bestelediği, düşüncelerinin "kristal Devon, kıvrımlı Devon"a geri dönmesi önemlidir; bu şarkının müziği şiirine girmiş gibi görünüyor ve "romantik kıyılarında" ve "vahşi tenha gölgeleri" arasında geçirdiği mutlu günlere. Burada, "Kutsal Fuar"ın Burns'ün meşhur saldırısından uzun süre sonra Glendevon'da devam ettiği ve 1835'e kadar cemaat rahibinin Sakrament'te biçilen otlar için yılda beş, bazen de on şilin hibe aldığı belirtilebilir; becerikli bir cemaat üyesi de cemaat çadırını kiliseye kurmak için yılda beş şilin ve ara sıra oraya bir yol yapmak için biraz daha fazla para alıyordu.[27] Burns'ün Harvieston'dayken Glendevon'da olup olmadığını söylemek imkansız, ancak şairin çok hoş bulduğu Taits'in evi, yaklaşık otuz yıl sonra, İngiltere Kilisesi'ne en bilge, hatta en büyüklerinden biri olma payı olan bir olay nedeniyle cemaatle yakın bir bağa kavuştu. Genç Archibald Campbell Tait'in, ölümünden sonra masasında bulunan ve bir kağıt parçasına yazılmış ifadesine göre, Glendevon Evi'nde asla unutamayacağı bir deneyim yaşadığını söyledi. Onun sözleri şöyledir: "Kardeşim Crawfurd ile Harvieston'dan Glendevon'a yaşlı Bayan Rutherford'u ziyaret etmek için gitmiştim ve geceyi onun evinde geçirdim. Gecenin bir yarısı uyandığımda, zihnimde görünmeyen dünyanın gerçekliği ve yakınlığıyla ilgili derin bir izlenimle uyandığımı net bir şekilde hatırlıyorum, _Tanrı'nın merhametiyle beni asla terk etmemiş_ gibi."[28] Ve bu manevi tarih parçasıyla yerel kaydımız sona eriyor. Glendevon cemaati, Burns' Peggy gibi, "öfkeli kış fırtınalarına göğüs geren yüce Ochils'in yükseldiği" ve berrak, kıvrımlı nehrinin İskoç hikayesinde yalnızca alçak bir yer işgal ediyorsa, arkeolojik hazinelerden ve heyecan verici anılardan bile daha iyi bir şeye sahiptirler - her türlü değişimin üstünde olan ve her zaman "Yeşil vadiler, Devon'un, tatlı Devon'un, kıvrımlı aktığı yer."

[1] Devon'un efsanevi tarihinin çoğu, Bay James Kennedy'nin olağanüstü şiiri "Glenochel"de verilmiştir.

[2] Bkz. _Registrum Monasterii S. Marie De Cambuskenneth_, M.S.
1147-1535. Edinburgi: 1872; s. 122.

[3] _Reform Tarihi_, Cilt I, s. 233.

[4] Cemaat, 1568'den 1586'ya kadar okuyucular tarafından hizmet gördü, okuyucu Symon Pawtoun hayatta olanlara tanıtıldı ve ilginç bir şekilde halefi A. Marschell, bir yıl papaz olduktan sonra, Presbiteryenlik tarafından daha düşük pozisyonu kabul etmeye zorlandı.

[5] Bkz. _The Darker Superstitions of Scotland_. John Graham
Dalyell. Glasgow: 1835; s. 579.

[6] Bay Wood Martin, bilgili eseri _Pagan Ireland_'da (Londra: 1895);
İrlanda'da hala geçerli olan benzer kullanımları anlatır.

[7] _Dalyell_, s. 671.

[8] _History of the Rebellions in Scotland_. Robert Chambers. Cilt
II., s. 87.

[9] _1794 İstatistik Hesabı_, s. 234.

[10] _Montrose Markisinin Anıları_. M. Napier tarafından. Cilt II., s.
537.

[11] Abernethy'de okul müdürüydü ve daha sonra bölge papazının
kızı ile evlendi. Kızı 1708'de 80 yaşında öldü.

[12] _Dunblane Piskoposluk Sinodunun Kaydı_'na bakın. John Wilson, D.D. Edinburgh tarafından düzenlenmiştir: 1877; sayfa 91.

İskoçya'da bölge maaşlarını artırmaya yönelik 1810 Yasası'nın kabul edilmesinden önce maaş, İskoçya'daki en küçük maaş olan L21 17s 11d idi. 50
Geo. III., cap. 84.

[13] _Diocesan Register_, s. 251.

[14] _Diocesan Register_, s. 150.

[15] _Tarihsel Seçmeler_. _Fountainhall'dan Sir John Lauder'ın El Yazmaları'ndan_. Cilt I., s. 138.

[16] Wodrow'un _İskoçya Kilisesi'nin Acılarının Tarihi_.
II., s. 386.

[17] Wodrow II., s. 386.

[18] Graham Dunlop El Yazmaları, Story's _Carstares_'de alıntılanmıştır, s. 80.

[19] Bkz. Fountainhall, s. 138.

[20] Story's _Carstares_, s. 82.

[21] History, II., s. 531.

[22] Fountainhall, s. 164.

[23] Ruhunun hiçbir şekilde sinmediği, Privy Council'a getirildiğinde ve "Argile'in hasta olduğu" söylendiğinde ve her şeyi anlatması istendiğinde
söylediği ve yaptığı şeylerin raporundan açıkça anlaşılıyor. "Onlara
güldü ve çok inatçı ve inançsız bir tavırla
şöyle dedi: 'Eğer anapara sizdeyse, bana bu soruları neden soruyorsunuz?'"--Fountainhall, s. 187.

[24] _Fasti Ecclesia Scoticanae_. Hew Scott, D.D. Cilt II., s. 766-768.

[25] 1765'te Bay Patrick Crichton'ın yaşayanlara sunulmasıyla başlayan kilise kavgası birkaç yıl sürdü ve
ancak barışçıl bir çözümün imkansız olduğunu gören
sunulan kişi emekli olunca sona erdi.

[26] Chambers' _Yaşam Burns_, II., 144.

[27] Glendevon Oturum Kayıtları.

[28] _Yaşam Archibald Campbell Tait_. R. T. Davidson, D.D. ve
W. Bentham, D.D. 2 Cilt. Londra: 1891.

ST. FILLAN KUYUSUNUN YANINDA

Rahip THOMAS ARMSTRONG, Dundurn

"Kuzeyin Harp'ı! O küflenen uzun zamandır
Saint Fillan'ın pınarını gölgeleyen cadı karaağacına asılıydı."
--_Gölün Hanımı_.

Gelenekte Aziz Petrus'un ziyareti olarak kutsanmış sahneyi ziyaret eden herkes Fillan, Scott'un dehasının, "Gölün Hanımı" gibi muhteşem bir şiiri tasarlayan ilhamın 
Fillan'ın pınarına nasıl dayandığını anlayabiliyor; çünkü Yukarı Strathearn'in manzarası
burada güzellik ve ihtişamın zirvesine ulaşıyor.

St. Fillan Tepesi'ni bakış açısı olarak alın ve manzara en büyüleyici olanı. Comrie ve Crieff'e doğru baktığımızda, ayaklarımızın altında Strathearn'in
en zengin ve en güzel ormanlık alanı var - vadi
en güzel şekilde serpiştirilmiş, karaçam, meşe veya fındıkla zengin bir şekilde kaplı tepeciklerle; orada burada, Earn Nehri'nin parıltısı, kasvetli ormandan veya
derin ve kayalık geçitten çıktığı yeri ele veriyor. İlkbaharda göz, koyu ve kasvetli İskoç çamı gölgesinden ve genç meşenin neredeyse sarı ve kahverengisinden karaçamın zarif tazeliğine ve yumuşak güzelliğine kadar çeşitli yeşillerle
hoşlanır ve tazelenir. Sonbaharda ise tek bir renk cümbüşüdür. Ayaklarımızın dibinde kırmızı parlayan kayın ağaçlarından oluşan bir yol;
her yerde kızıl kahverengi meşe yığınları - eğrelti otlarının zengin ve çeşitli tonları muhteşem bir
gün batımının benzerliğine katkıda bulunur; ve tüm resim, Aberuchill sıradağları olarak bilinen o devasa kayalık çerçeveye yerleştirilerek göze tamamlanır;
bu dağın sert ve engebeli kenarları pitoresk ve güzel hissine yücelik duygusunu ekler.

Batıya baktığımızda, hemen görüş alanımızda güzel bir pastoral manzara biçiminde bir karşıtlık görüyoruz: sığırların veya koyunların otladığı yeşil tarlalar, sürülmüş arazi ve mısır tarlası, çiftlik işleri ve tüm bunlar, çalışkanlığın dayanıklı oğullarının huzurlu ama zahmetli hayatını çağrıştırıyor.

Neredeyse ayaklarımızın dibinde, çarpıcı bir yalnızlık içinde, Dundurn'un şapelini ve mezarlığını seçiyoruz. Yerin huzuru ve yukarıda yükselen ve sanki oraya inzivayı korumak için yerleştirilmiş gibi görünen dağların ciddi ihtişamı, hepsi uyum içinde.

Daha önce ele alınan bakış açısından, Biron adlı o asil Ben,
kendini hayranlığımıza
zorluyor - karakter diyebileceğimiz bir dağ - herhangi bir sıradan düzende değil - acımasız unsurlar tarafından herhangi bir şekle sokulmamış, ancak rüzgarlar, donlar ve yağmurlarla savaştan sağ çıkmış birçok kararlı noktaya sahip - gölgelerin dinlendiği yerlerdeki yaralara rağmen, etrafında bir zafer ifadesi olan eski bir gazi,
özellikle akşamları zirveleri güneşin batan ışınlarını yakaladığında veya
çevreleyen bir sisin arasından baktığında.

St. Fillan Tepesi'nin tepesinde çok yüksek bir rakımda olmasak da, Highland göllerinin mücevheri olan Loch Earn'ü görebilecek kadar yüksekteyiz; tepelerin eteğinde yer alan suları, sanki yakındaki varlıklarıyla mutluymuş gibi, hiç durmayan bir şarkı mırıldanıyor; dik ve engebeli yamaçlarını baştan aşağı gümüş şeritlere ve hafifçe kıvrılan koylara dönüştürmüş ve öpmüş; ve aslında, bu müzik ve bu baştan çıkarmayla çekilmiş gibi, ormanlar bile yıkanmak, içmek ve gölün koynunda yansıyan zarif biçimlerini izlemek için suyun kenarına gelmişler. Bu yerin romantik manzarası üzerinde bu kadar durduğum için özür dilememe gerek yok, çünkü bu sıradan zamanlarda, St. Fillans Kuyusu'nun ünü ve itibarlı erdemi ortadan kalktıysa ve kaynağına yapılan hac günleri sona erdiyse bile, hala temiz hava, mükemmel huzur ve vahşi ve romantik çevre, yorgun zihinlere ve bitkin bedenlere şüphesiz şifa güçlerini sunmak için orada duruyor. St. Fillans Kuyusu ve bu mahalledeki antika meraklılarının ilgisini çeken diğer yerler hakkında yazarken, çok şeyin güvenilir kabul edilmesi gerektiğini söylemeye gerek yok. İnsanlar, St. Fillans Tepesi'nin tepesindeki en kurak yaz aylarında bile hala kalan kirli durgun su havuzunun, bir zamanlar hacıların başvurduğu ünlü kaynak olduğuna inanmaya meyillidir. Bunu inceleyen herhangi biri, bunun yapay olarak inşa edilmiş bir kuyunun görünümüne sahip olduğunu ve bir amaç için düzenli tutulup muhafaza edilmiş olması gerektiğini fark etmekten geri kalmayacaktır. Gelenek, bunun bir zamanlar kuyu olduğuna dair inancı doğruluyor, ancak her zaman değil. Comrie cemaatinin papazı olan Sayın Bay M'Diarmid, bu yüzyılın başlarında bize bununla ilgili şu açıklamayı yapar:--

"Bu bahar, gelenek bildirdiğine göre, uzun süre Dun Fholain'in (Fillan Tepesi) tepesinde başını kaldırdı, çok iyilik yaptı, ancak iğrenerek (muhtemelen Reformasyon'dan dolayı) aniden güneye doğru çeyrek mil uzaklıktaki bir kayanın eteğine kaydı, orada hala alçakgönüllü ama terk edilmemiş olarak duruyor. Hala, özellikle 1 Mayıs ve 1 Ağustos'ta, hasta insanlar tarafından ziyaret ediliyor. Mayıs ve Ağustos 1791'de en az yetmiş kişi burayı ziyaret etti. Erkek, kadın veya çocuk olsun, sakatlar, Deishal yönünde, yani güneşin yönüne göre, üç kez kuyunun etrafında yürüyor veya taşınıyor. Ayrıca sudan içiyorlar ve o. Bu işlemler çeşitli hastalıklar için kesin bir
tedavi olarak kabul edilir. Özellikle kısırlığı iyileştirmek için etkilidirler, bu nedenle sıklıkla çocuk sahibi olmak isteyenler tarafından
başvurulur. Tüm hastalar Aziz'in höyüğüne beyaz bir
taş atarlar ve minnettarlıklarının ve güvenlerinin bir göstergesi olarak arkalarında keten veya yünlü kumaştan paçavralar bırakırlar. Tepenin zirvesindeki kaya, Aziz için kendi kendine bir sandalye oluşturmuştur ve bu sandalye
hala oradadır. Sırtında romatizma olduğunu söyleyenler
tepeye çıkmalı, bu sandalyeye oturmalı, sonra sırt üstü yatmalı ve
bacaklarından aşağı tepenin dibine çekilmelidir. Bu işlem
hala yapılmakta ve çok etkili sayılmaktadır. Tepeciğin eteğinde, Aziz tarafından büyük bir taşın tepesinde yapılmış bir havuz vardır,
en büyük kuraklıkta bile nadiren su ihtiyacı duyar ve
ağrıyan gözlerle sıkıntı çeken herkes gözlerini üç kez bu suyla yıkamalıdır."

Bu tür kutsal kuyulardan, Reformasyon'dan önce, İskoçya'nın her yerinde çok sayıda olduğunu öğrenmek ilginç olabilir.[1]
Bunlara genellikle azizlerin adı verilirdi, çünkü azizlerin hücreleri
bir pınarın yanına sabitlenmişti. Bu nedenle bu kuyular genellikle eski kilise alanlarının yakınındadır ve kuyuların
tek başına kaldığı birçok durumda, bu alanların yerini işaretlerler.

Bu kuyularda tüm hastalıkların tedavi edilebilir olduğu varsayılırdı. Gelişim teorisini inceleyen bir öğrenci,
bu kuyularda uzmanın gelişiminin izlerini bulabilirdi, çünkü bazıları özel hastalıkların tedavisiyle ün kazanmıştı. Örneğin, Strathfillan'daki St. Fillan Kuyusu deliliğin tedavisiyle ünlüdür; daha önce de belirttiğim gibi, hakkında yazdığım St. Fillan Kuyusu kısırlığın tedavisi için çokça başvurulan bir yerdi; ve suyun erdemini, bir tedavinin himayesinde yapıldığı Aziz'e aktarırsak, St. Servan için büyük bir göz doktoru olarak kabul edildiğini söyleyebiliriz; St. Anthony için çocuk hastalıklarının tedavisinde seçkin bir uzman olduğunu söyleyebiliriz; çünkü körler St. Servan Kuyusuna, hasta ve "sırtlı çocuklar" St. Anthony Kuyusuna götürülürdü. Bu kuyuların popülerliğini açıklayan filozof, yaygın hataların çoğunda bir doğruluk payı olduğunu düşünecektir. Kuyudaki gerçek, söz konusu hidropatik tedavinin, ayrıca temiz hava ve egzersiz tedavisinin ve ekstra eforun, değişimin teşvikinin ve bu tür hac yolculuklarıyla ilişkili heyecanın, hatta hataya dayalı olsa da inancın gücünün altında yatan gerçektir. Bu bakış açısından, modern hidropatik kurumun bazı açılardan eski kutsal kuyuyla aynı gelişim çizgisinde olduğunu düşünebiliriz. Bu ülkede kutsal kuyuların evrenselliği ve popülerliğinin ve batıl inancın, Reformasyon tarafından kınandıktan sonra, 1579'da bu hac yolculuklarını yasaklayan bir kamu yasasının çıkarılması gerektiği ve bunun göz ardı edilmesi veya meydan okunmasının ardından, 1679'da en güçlü ifadelerle tekrar kınanması gerektiği bir tanıklıktır. Bu fermanda, "Tüm cemaatlerin, başvurunun olağan döneminden önce kürsüden men edilmesi veya suçlarını kamuya açık bir şekilde kabul ederek dizlerinin üzerine çöken kişilerin itaatsizlik nedeniyle azarlanması veya para cezasına çarptırılması yeterli görünmüyor" denmektedir. Şimdi, bu krallıkta çok sık ve yaygın olan Chappellis ve Wellis'e hac yolculuğunda batıl inançlara dayalı başvuruyu sınırlamak amacıyla, Tanrı'nın büyük suçu, Kilisenin skandalı ve Majestelerinin hükümetinin utancı,
komiserlerin bu putperest batıl inancın kullanıldığı tüm bu çiftleri ve yerleri titizlikle aramaları ve
Chapellis veya Wellis'e hacca gittiklerini düşündükleri
veya kendilerinin bu suçtan suçlu olduğunu bildikleri
her rütbe ve nitelikteki bu tür kişileri alıp tutuklamaları ve bu tür önlemlerin yargılanmaları ve cezalandırılmaları için kabul edilene kadar onları hapse atmaları."
Bu hac ziyaretlerini bastırmak için yapılan yerel çabayı not etmek ayrıca özel ilgi çekicidir. Perth Sinodunun kayıtlarında şu etkiye sahip bir tutanak vardır:--

"Bu eyaletteki bazı kuyularda, Comrie'deki Dumlorn adlı kuyuda olduğu gibi, batıl inançlara bağlı olarak belirli günlerde sık sık onarım yapıldığı görülmüştür. Bu arada Sinod, bu kuyuların veya bu tür kuyuların bulunduğu bölgedeki tüm beyefendilere, Parlamento Yasaları uyarınca bu suistimallere karşı mümkün olduğunca dikkatli olmalarını emreder ve rica eder."

Antikacı bir zihniyete sahip olanlar, orijinal kuyunun olduğu varsayılan Dundurn'un tepesini ziyaret ettiklerinde, kendilerini etraflarındaki diğer ilgi çekici özellikler hakkında uzun uzadıya düşünürken bulacaklar. Tepenin kendisinin, doğuya bakan sarp cephe hariç, her tarafının gevşek sudan aşınmış taş yığınlarıyla kaplı olduğu belirtilecektir. İlk bakışta sadece düzensiz bir kütle gibi görünürler ve sadece tırmanışı daha kaygan ve zor hale getirmek için orada oldukları anlaşılır. Bay Skene, _Kelt İskoçyası_ adlı eserinde; burada eski bir kalenin kalıntılarına sahip olduğumuzu belirtir. Ancak, konu ancak yakın zamanda, Rhind Arkeoloji öğretim görevlilerinden biri olan Dr. Christison tarafından kapsamlı bir şekilde araştırılmaya başlandı ve dikkatli ölçümler ve konuya getirdiği kapsamlı bilgiyle bu gerçeği kesin olarak ortaya koydu. Tepeciğin doğu tarafından bakıldığında, konumun doğası gereği saldırıya karşı zaptedilemez olduğu görülür; güney, batı ve kuzey taraflarında ise, zamanın tamamen yok etmediği orijinal yerleri olan bir dizi müstahkem hat ve çevreyi hayal gücümüzde yeniden inşa etmek, antikacının araştırma ve becerisinin zaferidir. Kale, eskiden Dundurn olarak biliniyordu ve önemli bir kale olmalıydı.[2]

Aşağıdaki ovaya baktığımızda, ayaklarımızın dibindeki küçük şapel, St. Fillan Şapeli olarak adlandırılır ve bizi antik çağlara götürür, ancak tahkimatlardan daha az uzak bir yere. Bizi Reform öncesi zamanlara geri götürür. Hangi yüzyıla ait olduğuna dair bir kayıt yoktur ve Reform öncesi dönemden bize kalan tek kalıntı kutsal su çeşmesidir. Şapelin duvarındaki bir nişte duruyordu. Ancak, çökmekte olan çatıyı kaldırmanın ve binanın pitoresk bir harabeye dönüşecek kısmını korumanın uygun olduğu düşünüldüğünde, çeşme Albay Stewart of Ardvoirlich tarafından devralındı ​​ve Dundurn Parish Kilisesi Mütevelli Heyeti'ne devredildi. Uygun bir standa yerleştirildiğinde ve uygun bir yazıyla birlikte bu yazı tipi geçmişle şimdiki zaman arasında ilginç bir bağlantı oluşturacaktır.

Bir zamanlar ibadet yeri olduğu şüphesiz olan bu eski şapel, Reformasyon sırasında terk edilmiş ve 1580 yılı civarında Stewart klanı tarafından bir mezarlık olarak ele geçirilmiştir. Uzun bir süre boyunca bu ilginç eski mezarlığın utanç verici bir ihmalkarlık içinde kalmasına izin verilmiştir. Mirasçıların hiçbirinin bakımı için doğrudan bir sorumluluğu yokmuş gibi görünüyordu ve herkesin işi gibi görünen şey kimsenin işi haline gelmişti. Bu _laissez faire_ koşulu, zamanın ve havanın yerinden oynattığı veya Darwin'in solucanlarının örttüğü bir dizi mezar taşının doğru yerlerine kaydırılmasına yönelik duygusal ama mantıksız bir itirazla doğrulanmıştır. Sadece beş veya altı yıl önce, düzenli bir şekilde ve tüm ilgili tarafların onayıyla, kamu bağışlarıyla
mezarlığın bakımını üstlenen bir Komite kuruldu. Antika meraklıları için büyük ilgi gören bir mezar taşı, Adem ve Havva figürlerinin kabartma olarak işlendiği, bu figürlerin üzerinde ise bir meleğin tasvir edildiği bir taştır. Taşın diğer tarafına oyulmuş ağaç, açıkça iyilik ve kötülük ağacıdır ve tamamı, Adem ve Havva'nın Cennet'ten kovulmasını kaba bir şekilde temsil eder.
Bu Adem ve Havva taşı çok nadir kabul edilir, ülke genelinde çok az sayıda
bilinmektedir. Bu taş diğerlerinden farklıdır, çünkü genellikle üzerlerinde tasvir edilen yılan yoktur. Şapelin içinde önemli ilgi gören bir başka anıt daha görülebilir. Bu, Ardvoirlich'in şimdiki Laird'i tarafından yakın zamanda doğu üçgen çatısının duvarına dikilmiş bir anıt tablettir ve şu yazıyı içerir: "Erken dönemlerde cüzzamlı St. Fillan'a adanmış olan bu şapel, 1586 yılından beri Ardvoirlich'li Stewart'ın sept veya klanının mezar yeri olmuştur." Aşağıda, altına gömülenlerin isimleri ve ölüm tarihleri ​​yer almaktadır. Orada kaydedilen isimlere bir göz atıldığında, Binbaşı James Stewart'ın ismi fark edilecek ve gölün güney tarafında, yaklaşık üç mil yukarıda, hala dikilmiş bir taşın aynı anıya ait olduğu hatırlanacaktır. Orada, Binbaşı James Stewart'ın geçici olarak
gömüldüğünü ve ardından Dundurn'daki son dinlenme yerine götürüldüğünü okuduk. Klanın bu üyesi ateşli, asabi ve maceracı bir yapıya sahip gibi görünüyor ve Sir Walter Scott, bu civarda iken, bu kişiyle ilgili yeterli materyal buldu ve bu sayede Allan M'Aulay'ın _Legend of Montrose_ adlı eserinde onun benzerliğini yeniden üretti. Yazar, bu romanın girişinde karakterinin ilginç bir anlatımını yapıyor ve Lord Kilpont'un ölümünde oynadığı rolün iki farklı versiyonunu önümüze koyuyor; gerçekten de, bu büyük romancının bu eserini okuduktan sonra, bu bölgenin romantik manzarasına iki kat daha fazla ilgiyle bakacaksınız. Gölün kenarındaki Binbaşı Stewart'ın mezar taşına atıfla, ki az önce bahsedilmişti, efsaneye göre Binbaşı Ardvoirlich'te doğal bir ölümle ölmüş ve naaşı gömülmek üzere Dundurn'a taşınıyordu, ancak klanla husumet içinde olan Drummond'lar ve Murray'ler cenazeyi engellemekle tehdit ettiler ve bir kar fırtınası başlayınca, cesedi taşın olduğu yerin yakınına, göl kenarına gömdüler ve daha sonra onu şapele götürdüler.

Ardvoirlich arazisinin girişinde oldukça ilgi çekici bir başka mezar taşı daha görülebilir. Yedi Macdonald'ın kalıntılarının gömüldüğü yeri işaret ediyor, efsaneye göre, o klan, Glenartney Ormanı'na yapılan bir baskına giderken veya oradan dönerken Ardvoirlich Evi'ne saldırmış ve klanın erkekleri, sığırlarıyla tepelerde yokken, evin hanımı, erkekler aşağı inene kadar onları uzak tutmuş ve sonra tüm Macdonald'ları, bir adam hariç, katletmişler ve cesetleri göl kenarındaki bir çukura gömülmüş. Yıllar sonra, sığırların içmesi için bir gölet yapmak üzere kazı yapılırken, bir dizi insan kemiği bulunmuş ve bu taş, yeri işaretlemek için dikilmiş. Ardvoirlich ailesinin elinde bulunan, antika meraklıları açısından önemli bir diğer nesne de tılsım taşıdır. Geleneklere göre, Haçlı Seferleri sırasında, Stewart'ların ataları olan ve aktif Haçlılar olan Fitz-Allan'lar tarafından Kutsal Topraklar'dan getirildiği söylenir. En kutsal taşlardan biri olarak kabul edilir ve yüksek düzeyde şifa verici özelliklere sahiptir. Kaya kristalinin mükemmel bir örneğidir; gümüş kaplaması Sarazen karakterindedir ve çok eski olduğu söylenir. 1840'a kadar ve hatta daha sonra, insanlar taşı suya batırmak için uzun mesafelerden Ardvoirlich'e gelirlerdi,
bu arada toprak sahibi veya hanımefendi tarafından bir Gael büyüsü tekrarlanırdı. Sonra su eve taşınırdı ve bir koşul da, suyun sahibinin eve varana kadar hiçbir eve girmemesiydi; sonra sığırlara içirilirse veya üzerlerine serpilirse, her türlü hastalık veya hastalık için mükemmel bir tedavi görevi görürdü.

1854'te toprak sahibinin ölümü üzerine, taş güvenli bir şekilde saklanmak üzere bir bankaya gönderildi ve ardından tüm şifalı özellikleri yok edildi. Ayrıca, onu kullanan ve Cultoquhey'li bir Maxtone olan Ardvoirlich'li son hanımın Galce bilmediği ve buna inanacak kadar aşağı bir yerden geldiği ve son derece saygısızca (Galce büyüsünü bilmediği için) sadece "Eğer gidemezse, gidemez" ifadesini tekrarladığı ve bunun da büyüyü yok ettiği söylendi.

St. Fillans'a gelen ziyaretçilerin dikkatini çekmeyi başaran bir diğer nesne ise, gölün doğu ucundaki Neish Adası olarak adlandırılan, romantik bir hikayesi olduğu için küçük ve güzel bir adadır. "Loch Earn'deki adanın ne zaman veya kim tarafından şekil veya önem kazandığı belirsizdir" (John Brown, yerin tanımında şöyle der): "Ancak tamamen insan işi olduğu (ve kesinlikle aşağılık bir girişim olmadığı) dairesel şeklinden, yükseltildiği ve etrafını saran yatağın niteliğinden ve kanunsuz zamanlarda hangi amaca hizmet edebileceğinden açıkça anlaşılmaktadır. Ardvoirlich'in şimdiki ailesinin ataları, St. Fillans'ın şu anda inşa edildiği sekiz marklık araziyi ellerinde tuttukları uzak bir dönemde, burayı ara sıra ikamet ettikleri yer haline getirmişlerdir; bu bağış, Reformasyon sırasında dağılana kadar Strathfillan Şapeli veya Manastırı'na eklenmeye devam etmiştir." Adada, bir dizi meskenin kalıntıları olduğu anlaşılmaktadır. Adanın, akıncılar tarafından bir mesken veya sığınak olarak kullanıldığı, ona Neish Adası adını veren gelenekten kesindir. Geleneğe göre, MacNab'larla kanlı bir savaşta yenilen
Neish Klanı'nın kalıntılarının sığınağıydı. Burada, MacNab'larla bir tür yağma savaşı yürüttüler ve bir keresinde ikincisinin öfkesini o kadar uyandırdılar ki, hızlı ve korkunç bir intikam geldi.
MacNab'ın
sadakatli oğulları, öfkeli babalarının teşvikiyle, "Gece, eğer delikanlılar sadece delikanlıysa, gecedir," sözleriyle neredeyse bir emir anlamına gelen, hançer, tabanca ve mayınla donatıldılar, omuzlarına bir
tekne aldılar ve onu gece boyunca Loch Tay'dan Glentarken'in tepeleri üzerinden taşıyarak, Loch Earn'e gizlice
suya indirdiler ve Neish'leri gafil avlayarak hepsini öldürdükleri, ancak bir çocuk hariç, kaçmayı başardıkları söyleniyor. Rahip'in aşağıdaki dizeleri John Hunter, Crieff, bu ilginç geleneğe çok uygun bir ifade ve renk katıyor:--

Burada, güneşle aydınlanmış bu güzel kıyıda oturuyoruz,
Göllerin kraliçesinin yanında, güzelliği yarı kapalı göz kapaklarından yumuşakça
Tatlı unutkanlığa doğru.
Yukarıda, orman ve serpiştirilmiş tepecikler,
Peri ayaklarının vuruşlarıyla daha da yeşillenmiş
Ve dans eden ay ışınları, engebeli dizleri çevreliyor
Yaralı ve bronzlaşmış yüksekliklerin, rüzgarın çentiklediği tepeleri
Muhteşem bir şekilde aşağı bakıyor. Güzel manzara ve barışın evi
Anlatılamaz; ama yine de hiç öyle değil,
Çünkü bu izlerin bembeyaz uzandığını gördüm,
Ve çılgınca koşarken trompet seslerini duydum
Püskürtüyle ekilmiş dik yamaçtan, ormanın ve tepeciğin yanından,
Gölün sularıyla karışmak için
Fırtınadan rahatsız olmuş ve sempatiyle yüksek sesle ses çıkararak.
Burada ne var? Hangi insan izi zamanların
Kalpler taştığında, ve el ve çelik hızlı olduğunda,
Ve aceleci bir düşüncenin parıltısında kırmızı?
Ah ben! bu zamanlar, bu acınası zamanlar, söz
Ve darbe evlendiğinde, ve hiç kimse onları ayıramadığında,
Ve onur yaşayacaktı! Şu adanın tek başına durduğunu gör
Gölde, yakınlarda Earn'ün hızla altından geçtiği
Yerin müziğini taşıyan kırsal köprü
Uzaklardan mırıldanan daha geniş Tay'a
Birçok deresinin zengin uyumunda - şu ada,
Şimdi aşıkların meskeni, dokunan kalplerin
Ve heyecanlanan, ürkütücü bir şekilde daha sıkı tutunduğu
Yıkılmış taşların arasında gizlenen korkunun
Hırsızların ininin. Burada, bir zamanlar,
Güç haklıyken, insanlar haksızken
Doğanın kilitlerinden kazanç elde ederken, bir kabadayı pusuya yattı
Ve kendi türünü avladı. Uzun zaman boyunca gelişti,
Ama intikam sonunda uyandı ve
Uzak Loch Tay'dan gelen asık suratlı adamların ağır adımları--kayık yüklü.
Ay ışığı olmayan bir gecede vadiden aşağı geldiler,
Beyaz saçlı efendinin karıncalanan alayıyla kışkırtılmışlardı.
Tarken'in yetersiz gelgitini döktüğü yerde dinlendiler,
Sonra sessizce--ne ay ne de yıldız görünmeden--
Göle doğru yelken açtılar ve usulca çaldılar
Karanlığın içinden parlayan
Kaya gibi gözüken
Kayanın ateşine doğru. Hepsi bir tanesini kurtararak ve o
Kıyıyı çevrelemek ve düşmana
Kırmızıya kaçarsa sert bir karşılama yapmak zorundaydı. O zaman
Sarı saçlı ve genç orada eriyen bir ruh haliyle duruyordu,
Yüzen gözlerinde tüm annesiyle,
Başrahibin soyundan--kamış yarı çekilmiş, korkarak,
Umarak, dua ederek, daha nazik doğasının emrettiği gibi
Hayat ve ışığın birlikte sönmeyeceğini. Umut boş görünüyordu. Karanlıktan geldi
Öğütücü omurga--acele eden ayakların adımları--
Çatışan kelimeler, çelik ve her şey karanlıktı--
Ve her şey sessizdi. Ama dinleyin! Bir ses--zayıf
Acıyla yüzen birinin nefesi,
Sinirsiz ellerin giderek daha da yakınlaşan şıpırtısı,
Ama giderek daha da zayıf. Şimdi hangi çizme
Akrabalarını vuran intikamcı kılıçlardan kaçmak için?
Dalgalar onu ve köpüren çığlığını yutuyor.
Ama umulmadık yardım yakın--dostça bir söz--
Bir dalış, sonra darbe üstüne darbe ve zamanında
Kurtaracak bir el. Söylemeyin, düşüncesizler,
Şu asık suratlı baş, gövdeden tamamen koparılmış,
O gecenin en önemli ganimetiydi. Hayır;
Çünkü nazik düşünceler dayanır ve Yüce İrade
Her şeyi sürekli açılan kıvrımında tutan
Ebedi amacının--o Yüce İrade
Karanlığı delen sevgi dolu gözlerle aşağı baktı,
Ve MacNab'ı yücelten eylemleri kutsadı,
Başrahibin oğlu-- yarı vahşi ve yarı aziz.
Zaman hızlandı; eylem unutulmadı ve hala
Hikaye, geceler uzun olduğunda ve yalnız
Baykuş tepede öterken anlatılır. Ve şimdi orada duruyor
Adanın yay mesafesinde-- bir Tanrı evi
Dua çağıran-- bir mahalle kilisesi-- meyvesi
Gözcünün kalbini harekete geçiren nazik düşüncelerin,
Ve o gece
İntikam vurduğunda, ışık ve hayat birlikte söndüğünde sessiz bir yakarışla Cennete tırman.

Öyleyse, St. Fillan Kuyusu'nun yanında duran bir antikacının araştırma programı dahilinde kucaklayacağı olasılık için çok şey var. Bu güzel Earn vadisinin ortasında o erken günlerde yaşayan insanların sosyal durumunun bir resmini oluşturmaya çalışırsak,
sürekli çekişme sahnesini canlandırırız - klanların klanla kavga ettiği ve
bir kan davasının diğerini izlediği. Bunlar batıl inançlı hac günleriydi, köklü geleneklerin ve değişmeyen inancın olduğu günlerdi. Aziz için çok daha iyi. Kutsallığının halesi, cehalet ve çekişme arka planında daha da parlıyor. Şimdi o sahneleri tekrar ziyaret edecek olsaydı, ne kadar çok hayıflanmak zorunda kalırdı! Artık
hac yok, mucizelere inanç yok. Bir golf sahasının patronu veya bir curling kulübünün papazı olmak, kutsal kuyunun şöhretinin ve adının tadını çıkarmak yerine, onun onurundan ne kadar da büyük bir düşüş.
_Requiescat in pace_.

Ancak geçmiş sadece çekişmelerden ibaret değildi. Tarım izleri, bu güzel vadiyi bir zamanlar huzurlu ve yoğun bir yaşamla dolu olarak resmetmemize yol açar. Şüphesiz, o savaş zamanlarında, vadinin sakinlerinin sığırlarına bakabildikleri ve rahatça patates ve mısır yetiştirebildikleri barış dönemleri olmuştur; ve ister bu "dağ ve sel" diyarına en iyi askerlerimizin kreşi olarak, ister basit bir yaşam biçimiyle güçlü ve erkeksi hale gelen bir ırkın yaşadığı olarak geri dönüp bakalım, göç ve nüfus azalması sürecini hala devam ederken gördüğümüzde ve bir zamanlar güçlü ve dayanıklı bir ırkın geçmişiyle tek bağın, tarımlarının izleri, bir zamanlar kalabalık olan köylerinin kalıntıları ve eski mezarlıklarındaki mezar taşları olacağını gördüğümüzde, Highland vadilerimizin şu anki görünümü bizi hüzünle dolduracaktır.

Gerçekten de telafi edici bir süreç devam ediyor. Çünkü kişi, St. Fillans'ın ilkel köyünün eski sazdan çatılı evlerinin kaybolmasından ve gençlik yıllarının şehre göç etmesinden
üzülürken, göl kıyısındaki modern villaların yükselişi, "yaz ziyaretçileri" olarak bilinen geçici bir nüfusun büyümesinden bahseder. Onların barışçıl uğraşlarının, tırmanma ve piknik seferlerinin, kürek yarışlarının ve göl aydınlatmalarının, geçmişteki kan davaları ve baskınlar kadar gelecekteki bir "Tarih Kitabı"na kaydedilmeye değer görülmesi pek olası değildir. Yine de, bu "kahverengi fundalık ve tüylü orman" diyarının, bu masum şekilde bile sağlıklı bir erkeklik ve kadınlığın yetiştirilmesine hizmet etmesi ve geçmişte Kaledonya'nın adını yücelten o kaslı vücudun ve cesur ruhun fidanlığı olmaya devam etmesi umulmaktadır.

[1] _Antikacı Derneği Tutanakları_, 1882-83.

[2] Fortrenn, başkenti Dundurn veya Earn kalesi olan Strathearn'in büyük bir bölgesinin eski adı gibi görünüyor.

OZANLARIN OVASI

Rahip ARTHUR GORDON, M.A., Monzievaird

Monzievaird ve Strowan'ın birleşik parişlerinin kısa bir taslağını bile vermek, birçok yüzyılı kapsayacak ve bazı sıra dışı olayları ve dikkate değer kişileri hatırlatacaktır. Bu parişler yaklaşık sekiz mil uzunluğunda ve altı mil genişliğinde bir alanı kaplar ve haritada
bir armuta benzer. Manzara, kuzeydeki sınır olan Benchonzie'nin çıplak zirvesinden, en yüksek rakıma
3048 fitte ulaşılan yerden ve güney sınırını "rüzgar ve suyun dikleştiği" 1291 fit yüksekliğindeki ağaç taçlı Turleum'dan, deniz seviyesinden yaklaşık iki yüz fit yükseklikte Crieff ve Comrie arasında uzanan iyi işlenmiş ve neredeyse düz carse'ye kadar çeşitlilik gösterir. Küçük
tepeler, yayaları ödüllendiren, manzaranın köşeleriyle doludur;
sürüş yapan turistler bile, her tarafta sunulan harika çeşitlilikteki manzarada göz için zengin bir hasat bulur. Tay'ın görkeminden ve Garry'nin coşkusundan yoksun olan
Earn Nehri, ister sakin kıvrımlı ruh hallerinde, ister taşkın ruh halinde, kıyılarını
taşarak ve alüvyonlu toprak birikintisini
yayarak baskın özellik olarak kendini tanıtır. Kolları - "Deil's Cauldron" ile Lednock ve birçok başka dere ve kaynakla birlikte hoş şelaleleri için
sık sık ziyaret edilen Taret ve Barvick - eski Vaat Edilmiş Toprakları çağırır - "cennetin yağmurundan su içen tepeler ve vadiler diyarı." Ayrıca, Strathearn'in bu kısmı iklim açısından da tek başına elverişlidir, ısırıcı doğu rüzgarından korunaklı ve dağ bariyerleriyle kuzey rüzgarlarından
güçlendirilmiştir. Yağışları da aşırı olmaktan uzaktır; Birçok
gökyüzünü delen tepeler, Orta Perthshire'a ulaşmadan çok önce Atlantik'ten gelen yağmur bulutlarına
dokunur.

Şimdi Monzievaird olarak adlandırılan, ancak daha önce Monivaird ve eskiden Moivaird olarak adlandırılan bölgenin adının Galce olduğuna ve tepeyi değil, ozanların "yosunlu ovasını" ifade ettiğine inanılıyor. Bunun bizi ne kadar geriye götürdüğünü söylemek zor. Ozanlar, kendilerinin oldukça farklı olduğu bir din sınıfı olan Druidlerle karıştırılmamalıdır. Ozanlar, deniz rahipleri, antikacılar, şairler ve soybilimciler gibi görünüyor. Kahramanlarını veya hayırseverlerini öven dizeler veya kafiyeler bestelemek ve söylemek onların özel göreviydi ve bildiğimiz kadarıyla geçmiş işlemleri veya tarihleri ​​kaydetmenin bir yöntemi olmadığı için, atalarımızın ozanların yazdığı dizelerle kendilerinden sonraki nesillere aktarmak istedikleri unutulmaz sözleri ve eylemleri sözlü olarak ilettiğine inanabiliriz. Ne kadar itibara layık olduklarını ve ne kadar pohpohlama veya karalama ahlaksızlıklarına maruz kaldıklarını söyleyemeyiz, ancak bu eski zamanlarda büyük sayılanların cesur eylemlerinin ölümsüzleştirilmesini istediklerinden ve belki de bu şekilde temsil edilen kamu eleştirisinin tonuna günümüzün devlet adamları veya savaşçıları kadar duyarlı olduklarından emin olabiliriz. Bu ozanlardan birinin canlı sesini duymak için, tek mümkün olsaydı, tek depoları oldukları geleneksel bilginin depolarını duymak için neler vermezdik! Şu anki haliyle, dehaları hakkında güvenilir bilgilerin neredeyse tamamen yokluğuna, belki de bu tarih öncesi zamanlarda
şeref sahibinin yeri için kıskanç rekabete hayıflanmaktan başka bir şey yapamayız.

Bölgenin batı ucundaki kalıntıların iki
Druid tapınağını temsil ettiği varsayılıyor. Çok sayıda taş yığınları ve höyükler vardı ve bunlardan birinde, Ochtertyre'de, geçen yüzyılın
sonlarına doğru, iki kaba toprak kap içeren bir taş tabut keşfedildi. Bunlardan birinde yanmış kemikler, diğerinde ise alt çene kemiği ve dişleri harikulade bir şekilde korunmuş bir başın kemikleri vardı. Taş
tabutta ayrıca yaklaşık dört inç uzunluğunda, mavimsi renkli ve üçgen şeklinde bir taş balta bulundu; bu, demirin burada kullanılmaya başlamasından önceki bir çağa aitti. Romalıların Ardoch, Strageath ve Dalginross'ta kampları olduğu iyi bilinmektedir. Monzievaird'de bunların
varlığına dair kanıtlar, bu nedenle, beklenebilir ve istenmiyor. Büyük taş levhalarla dolu, bir miktar Roma mezarlığı, Clathick'in kuzeydoğusunda yer alır (belki de adı buradan gelir) ve Victoria yakınlarındaki dairesel bir mezar yeri olan Dalginross'taki kamp ile Callander'ın Brae'sindeki Roma istasyonu arasındaki bir hattadır. 1783'te Monzievaird ovasında kahve cezvesine benzeyen bronz bir kap
bulundu ve 1805'te Ochtertyre Gölü'nde bronz bir mızrak başı
bulundu. 1808'de 1804'te inşa edilen ve şu anda birleşik cemaatlere hizmet veren kilisenin yakınında benzer mızrak başları bulundu. Bu kalıntıların en iyi antikacılar tarafından şüphesiz Roma'ya ait olduğu söyleniyor.

Şimdi tarihin Monzievaird hakkında verdiği ilk yazılı kaydı fark etmeye devam ediyoruz. Eski tarihçilerde herhangi bir gerçek varsa, burada bir savaş
yapıldı ve uzun bir iç savaştan sonra, tahtın tartışmalı halefiyeti, tarih sahnesinden "Gryme", "Girgh Mackinat Macduff" gibi çeşitli isimlerle geçen ve sekiz yıl hüküm süren bir gaspçı olan Alban'ın hükümdarının katledilmesiyle sonuçlandı. Birkaç referans vermek faydalı olabilir. John of Fordun'un
tarihinde, Kenneth'in oğlu Malcolm'un, halkın desteğiyle ve bazı şeflerinin teşvikiyle güçlenerek, Kral'a bir mesaj göndererek ona tahtı boşaltma veya ikisinin de davalarını Tanrı'nın adil hükmüne, ya adam adama ya da savaşçı ordularıyla birlikte savaşarak teslim etmeleri alternatiflerini verdiği anlatılır. Gryme bu meydan okumaya çok öfkelenirken, Malcolm ise küçük ama seçkin bir grupla ona doğru cesurca ilerledi ve Auchnabard (ozanların alanı) adı verilen, "bir savaş için buluşma yeri" olarak adlandırılan bir alana ulaştı. Burada iki ordu acımasızca çarpıştı, ta ki Kral ölümcül şekilde yaralanana ve adamları tarafından savaştan çıkarılıp aynı gece ölene kadar. Böylece Malcolm zaferi ve krallığı kazandı. St. Andrews'un sicili öldürülen hükümdarı "Kenneth (Grim)" olarak adlandırıyor ve ölümünün 1001'de "Moieghvard'da" olduğunu söylüyor. _İskoçya Chronykil'i_ bu aynı yeri "Bardory" ve Latince'de Auchnabard'a karşılık gelen "Campus Bardorum" olarak adlandırıyor. Komşu bir tepedeki bir höyük, tarihe geçen bu çatışmayı anıyor; ancak öldürülen Kral buraya gömülmedi, fakat

"Colme-Kill'e taşındı;
Seleflerinin kutsal deposu,
Ve kemiklerinin koruyucusu."

Monzievaird Kilisesi büyük olasılıkla Aziz
Serf tarafından kurulmuştu ve kesinlikle onun koruyucu aziziydi.

Aynı kişiyle ilişkilendirilemeyen geleneklerin kapsadığı yıl sayısından bu isimde iki aziz varsaymaya zorlanmazsak,
daha eski ve daha az kesin olan geleneği bırakıp,
Aziz Serf'i Iona'nın ünlü Başrahibi ve Aziz Columba'nın seçkin biyografi yazarı Adamnan ile çağdaş olarak görmeye meyilli oluruz. Aziz Serf
birçok kilise kurdu ve Orta Çağ'da kendisine atfedilen temiz ve yerinde mucizeler konusundaki ünü,
İskoçya'nın ilk evanjelistleri arasındaki üstünlüğünün ölçüsü olarak kabul edilebilir. Wyntoun, Aziz Serf ile insanlığın düşmanı arasında ilginç bir diyalog sunar; bu diyalogda, Şeytan Aziz'e birçok çetrefilli teolojik soru
sorarak onu alt etmeyi başaramaz ve aniden oradan ayrılır. Bu keşiş mucizelerinden bir diğeri de Aziz Serf'in bir koyunun
çalışmasını, hırsızın suçlu midesinden
haksızlıklarının hikayesini meleyerek anlatmasını ve suçunu inkar ettiği için
utançla yüzünü
kızartmasını emrederek keşfetmesini sağlar! Aziz Serf'in anısı, burada, bol miktarda suyu olan, onun adıyla anılan kuyuda yaşamaktadır. 1760'a kadar cemaatçiler gizli bir batıl inançla Lammas Günü'nde içmek için cezbediliyordu ve içinde beyaz taşlar, kaşıklar veya paçavralar bırakıyorlardı, bunları hatıra olarak getiriyorlardı, tıpkı dindar Müslümanların hala dua paçavralarını Kudüs'teki El-Aksa Camii'nin parmaklıklarına veya Dan. St. Serf'in korusunun yerini işaretleyen dev meşe ağacının alt dallarına iliştirdikleri gibi. Serf'in festivali ve panayır günü uzun süre devam etti ve pazar devam ederken 1 Temmuz'da yapıldı. Kilise, yaklaşık on ikinci yüzyılın başlarında Strathearn Kontu tarafından kurulan Inchaffray Manastırı'na tahsis edildi ve manastırın din adamlığı görevini devrettiği bir papaz tarafından hizmet gördü, şüphesiz her zamanki gibi çok az bir maaşla. Gaelce'de "birinci" veya "şef" anlamına gelen Tosachs, Monzievaird'in eski sahipleriydi. İlk ikametgahları Greenend'deki eski şatoda değil, o zamanlar Fordie olarak adlandırılan Lawers arazisindeki Balmuick'teydi ve evin temeli geçen yüzyılın sonunda
izlenebilirdi. Monzievaird şefi her ayın ilk günü bir adamı idam etmeye alışkındı ve Tom-an-Tosach'taki bu yıllık kutlaması görünüşe göre çukur ve darağacı gibi feodal hakların ortadan kalkmasını önlemek için tasarlanmıştı. Hikayeye göre son şef her gece bir periyle görüşmeler yapmış ve bu da karısının kıskançlığını uyandırmış. Peri, düğmesine bağlı bir yün yumağıyla onu takip etmiş ve periyle birlikte toplantıda olduğunu
gördüğünde hemen yok edilmesini istemiş. Bunun üzerine peri kaçmış ve Tosach'ın gücü de gitmiş. Halk ona karşı ayaklanmış ve Tosach başka bir yere sığınmak zorunda kalmış.

Monzievaird Gölü'nün kuzey tarafındaki yarımadada bulunan Cluggy Şatosu şüphesiz çok eskidir, ancak kaç yaşında olduğunu kimse
söyleyemez. Yaklaşık 17 feet x 18 feet boyutlarında, duvarları beş veya altı feet kalınlığında, muazzam sağlamlıkta kare bir kule, şu anda geriye kalan tek şeydir. İskoçya tahtı için Robert Bruce'un rakibi olan ve Dumfries'de yüksek sunağın önünde öldürülen "Kızıl Kimyon"un oturduğu yer olduğu söylenir. Hapishanenin bazen göldeki adada olduğu söylenir, ancak gerçekte zindan kulenin temellerinin altında aranmalıdır. Ochtertyre'ı Murray'lere 1467 yılında veren tüzükte, o zaman bile "antik bir kale" olarak tanımlanmıştır. Kulenin anahtarı yaklaşık elli yıl önce binanın doğu tarafında bulunmuştur. Şimdi bir türbeye dönüştürülen eski Monzievaird kilisesi, feodal zamanların ruhunu yansıtan korkunç bir trajedinin sahnesiydi. Murray'ler ve Drummond'lar James IV döneminde sadece kötü komşulardı. Bu örnekte aralarındaki çatışma, ondalıkların toplanmasına atfedilmiştir, ancak
tarihsel bir gerekçesi yoktur; ve misilleme yasası, misilleme yasasından bile daha eskidir ve çok daha yaygın olarak uygulanır. Knock Mary yakınlarında başlayan bir akında Murray'ler veya hizmetkarları alt edildi ve
batıya doğru sürüldüler. Tomachastel'in batı üssünün etrafında koşarak savaştılar ve Westerton ile Loch arasındaki çukurda inatçı bir mücadele yaşandı, burada birçok adam düştü. Ancak Murray'ler,
silah taşıyabilen 120 adamın eşleri ve çocuklarıyla birlikte sığındığı kiliseye ulaşmayı başardılar. Onları, bazılarının söylediğine göre Campbell of Dunstaffhage tarafından takviye edilen ve
intikam için susamış olan Drummond'lar takip etti. O zaman bile kaçabilirlerdi, eğer Murray klanından biri Drummond'lardan birine başarılı bir atış yaparak saklandıkları yeri dikkatsizce ifşa etmeseydi. Drummond'lar şimdi onları teslim olmaya çağırdılar, ama boşuna, sonra uzun, alçak, fundalık çatılı yapının etrafına odun yığdılar ve insan katliamıyla
tükettiler. Tek başına bir Murray, David adında, kız kardeşine bağlı olan Drummond'lardan birinin yardımıyla kaçtı. O da kendi klanı tarafından nefret edildi ve zulüm gördü ve İrlanda'ya kaçmak zorunda kaldı. Birkaç yıl sonra, Murray'li olan güçlü Inchaffray Başrahibi'nin etkili koruması altında geri döndü. Manastır topraklarına
yerleştirildi ve aldığı mülk hala Drummond-Ernoch (Erin'den) adını taşıyor.

Monzievaird katliamı Kral IV. James tarafından sert bir şekilde intikam alındı.
Drummond Efendisi, partinin lideri ve bazı takipçileri
Stirling'de idam edildi. Drummond malikanesinin dullara ve yetimlere bakması ve ayrıca kiliseyi yeniden inşa ederek onların kutsal olmayan suçlarını kefaret etmesi gerekiyordu. O zaman bile dua evi
barışın yurdu olarak adlandırılamazdı. Şiddetli çekişmelerin sahnesi olduğu ve Murray'lerin eldiveninin kilisenin küçük bir galerisine uzun yıllar
sabitlendiği ve ilahi ayin
başlamadan önce herhangi birine onu çıkarması için resmi bir meydan okuma yapıldığı
söylenmektedir. Mevcut mozolenin temelleri kazıldığında, bir miktar kömürleşmiş odun ve çok sayıda kalsine edilmiş kemik bulundu - batıdaki kapıya daha yakın olanlar, muhtemelen kadınlara ve çocuklara ait olan doğudakilerden daha büyüktü. Yattıkları yerde gömülmüş olmalılar.

Ochtertyre'li Murray'ler Tullibardine ailesinden geliyor ve
şu anki sahibi, ilkinden itibaren on beşinci sırada. Keith'in eski "Moray"a eklenmesi, Murray olarak değiştirilmesi, Kincardineshire'daki Dunnottar Kalesi'nin varisi ile evlenmesinden kaynaklandı. Verasetin babadan oğula eşit olarak inmesi
tek bir gerçektir. Mevcut Ochtertyre evi, şu anki Baronet'in büyük büyükbabası tarafından inşa edildi ve buna denk olması
olasılık açısından zor olurdu. Eski ev, daha batıdaki büyük dişbudak ağacının yanında duruyordu ve daha da eskisi, kilisenin üstündeki Quoig Evi'nde nesillerin doğumlarını anlatan bir aile kaydıyla kanıtlanıyor. Robert Burns'ün 1787'de Ochtertyre'ı ziyareti ve ürettiği iki şiir, burada bahsedilmeye gerek kalmayacak kadar tanıdık. I. Charles döneminde, savaşın neden olduğu ölüm oranından bile daha fazla bir ölüm oranı, Ochtertyre'ın güzel
alanlarını neredeyse tamamen boşalttı. Korkunç Veba endişe verici boyutlara ulaştı ve Monzievaird Gölü'nün batı ucuna yakın yerlerde izolasyon için birçok kulübe inşa edildi. Ölüler kilise bahçesine değil, Marle Lodge kapısının yakınındaki büyük bir mezar höyüğüne gömüldü. Sayın Sir George Murray, G.C.B., belki de Ochtertyre ailesinin en seçkin üyesi, Mısır'daki ve Yarımada Savaşı'ndaki değerli hizmetlerinden sonra, Wellington yönetiminde Waterloo'da genelkurmay başkanıydı. Ayrıca, altı kez Parlamento'da Perthshire'ı temsil ederek ve birçok onur arasında Wellington Dükü'nün 1828 Hükümeti'nde Koloniler için Devlet Sekreterliği görevini üstlenerek bir politikacı olarak Devlete hizmet etti. Mevcut Baronet, onurlu bir soyun değerli bir halefidir ve arazisini halka açarak ve onların eğlenmeleri için en geniş olanakları sağlayarak halka karşı cömertçe gösterdiği ilgi en büyük övgüyü hak ediyor. Glenturret için İskoçya'da görülen son iki kurdun orada öldürüldüğü iddia ediliyor. Ancak benzer bir iddia Nairnshire için ve çok daha büyük olasılıkla Rannoch'un Moor'unun vahşi doğası için de ileri sürüldü. Ancak vadi, şahinleriyle uzun zamandır ünlüydü. Kuş yaşamı, güzel Ochtertyre ormanlarından daha çeşitli veya bol olan birkaç yer vardır. Ve mevcut yüzyıl henüz gençken oraya getirilen tavşan, açıkça kalmaya ve çoğalmaya gelmiştir.

Upper Quoig'de bir zamanlar iki ünlü cadı yaşamıştır, ancak burada başka yerlerden daha büyük bir korku veya daha büyük bir aydınlanma nedeniyle, ne ateşle ne de suyla bu çileye katlanmaya asla çağrılmamışlardır. Görünüşe göre çiftler halinde avlanıyorlardı, çünkü hikayeye göre Clathick'te iki adam, bir Mayıs sabahı erkenden kalkıp, onları dere kenarından yukarı çıkarken, dereye bir ip bağlayıp, "Hepiniz bana gelin," derken görmüşler. Bu büyü, cadıların mandırasına iki kat süt sağlamayı başarmış, komşularının hiç sütü yokmuş! Gerçekten de birçok zavallı yaşlı cadı, bu kadar önemsiz bir suç yüzünden hayatını kaybetmiştir. Batıya doğru, şu anda Kaptan Campbell'ın
Colquhoun'a ait olan Clathick'in kompakt mülküne geçtiğimizde, Ochtertyre'den çeyiz olarak
Bayan Mary Murray'e verildiğini öğreniyoruz. Her lentoya baş harflerinin
oyulmasını öngören ilginç bir evlilik sözleşmesi hükmüydü ve eski evin taşlarına "M.M." kazınmış olarak otuz yıl önce yaşayan adamlar vardı.

Lawers'ın mülkü, çağlar boyunca derin bir unutulmuşluktan birçok heyecan verici zamanı çağrıştırıyor. Başlangıçta "Fordie" idi, ancak Loch Tayside'dan Campbell'lar mülkü ele geçirdikten sonra Lawers olarak adlandırıldı. Sessiz Hıristiyan Rab'bin Günleri ve "kirk avlusu çatlakları", kan dökmenin
Pazar ve festival günlerinden ne kadar da farklı,
"Breadalbane'den gelen yabancılar
Ve Loch Tay'dan gelen klan üyeleri
Rahibe adaklarını getirdiler,
Ama her kutsal günde savaştılar!"

Yine de, belki de alayda taşınan Ayin'in
"rotasını" işaretlemek için değil (bu nedenle "rutin", "Çürük Sıra"ya
bozuldu), bu savaşçı ruhlar için şaklayan bir yay sağlamak için dikilen devrilmiş porsuk ağaçları tarafından neredeyse boğulmuş harap şapeli fark edebiliriz. Karşıdaki muhteşem caddenin kuzeydoğu ucundaki o büyük kaya parçası, büyük olasılıkla bir Roma dönüm noktasıdır, ancak
Earn'in bir zamanlar oradan aktığını ilan etmek gelenekseldir. Albay
Campbell of Lawers sadece samimi bir reformcu değildi, John Knox'un tarihi bize dini inanç ve özgürlük davasını desteklemek için yetiştirilmiş bir alayı nasıl yönettiğini anlatır. İkinci halefi daha sadık ve seçkin bir İskoç'tu, 1620'de şövalye ilan edildi ve 1633'te Loudon Kontu oldu. Kendisini Charles I. ve Laud'un keyfi önlemlerine karşı kararlı bir
muhalif olarak kanıtladı; 1638 Glasgow Meclisi'ndeki en önemli aktörlerden biriydi ve Westminster İlahiyat Meclisi'nde İskoçya Kilisesi'ni temsil etmek üzere aday gösterildi. Güvenli bir geçişe ve yargılanmadan Londra Kulesi'nde başının kesilmesinden kıl payı kurtuldu; ancak duyarsız hükümdarın emri geri çağrıldı ve Charles, ölümünün getireceği nefret ve intikam korkusuyla baltanın düşmesinden bir gün önce emri yırttı. İskoçya Şansölyesi olarak kalmamak (on yıl boyunca olduğu gibi) o sırada Stuart mutlakiyetçiliği tarafından tehdit edilen dini özgürlük ve ulusal bağımsızlık çıkarlarını tehlikeye atacaktı;
ve yine de o, büyük Montrose tipinde bir adamdı, Kral'a sadık olduğu kadar Kilise ve halka da sadıktı. Çok az kişi "İskoç Değerlileri" arasında yer almayı daha iyi hak ediyor.
Lawer'ın mülkünü, Inverkeithing'de Cromwell'e karşı savaşan, feci şekilde dövülen ve Loch Earn'ün kuzeyindeki toprakları, aynı Stuart hanedanı tarafından kendisine karşı uygulanan baskıcı bir
hareketin sonucu olarak elinden alınan kardeşine verdi.

Heyecan verici bir hikaye, son adı geçenin oğlu olan bir sonraki Lawers toprak sahibini tanıtır.
İntikam almaya karar veren, ürkütücü komşuları Macgregor'lara karşı bir cezai emir verdi. Onu
Lawers'ın yatağında yakaladılar ve karısının yanında bile anında ölümle tehdit ettiler. Dua etmek için zaman istedi ve bunun yakındaki şapelde sessizlik için olabileceğini söyledi, bu isteği kabul ettiler. Oraya
giderken onların açgözlülüğünü öyle kullandı ki, hayatını bağışlarlarsa onlara 10.000 mark teklif etti, sonunda galip geldi.
Sözünü
sadakatle, bu muazzam miktarı topladı, çoğunu yarım peni olarak topladı ve at sırtında belirlenen buluşma yerine götürdü.
Ancak Lawers sözünden daha iyiydi, çünkü askerler evi kuşattı ve Macgregors'u esir aldı. Oyun, aldatılan korsanların Edinburgh'da ölüm cezasını ödemesiyle
matla sona erdi.
Lawers'ın şu anki toprak sahibi Albay
David R. Williamson, uzun zamandır kamu ruhu ve tarıma yaptığı önemli hizmetlerle tanınıyordu.

Parişin merkezi ormanlık yüksekliği olan Tomachastel, 1832'de dul eşi tarafından Ferntower'lı General Sir David Baird'in anısına dikilen anıtla taçlandırılmıştır ve tüm makul şüphelerin ötesinde, uzun süre Strathearn'in büyük ve güçlü Kontlarının kalesi olan eski Earn Kalesi'nin yeri olarak işaretlenmiştir. Bu unvan artık Rothesay ve Albany Dükalıkları gibi Kraliyet isimleriyle birleştirilmiştir. Bizim sevgili Kraliçemizin babası Kent ve Strathearn Dükü'ydü, üçüncü oğlu ise Connaught ve Strathearn Dükü'dür. Geniş boğazdaki hiçbir durum, savunma olanaklarıyla birlikte adil ve geniş kapsamlı bir görünümde onunla kıyaslanamaz; ve işaret ateşinin yakılması, ateşli haç gibi kişisel bir çağrıya neredeyse hiç gerek kalmayacak kadar geniş bir alanda evrensel olarak gözlemlenebilirdi. Romantizm ve korkunç dehşet burada garip bir şekilde harmanlanmıştır; çünkü, şatonun yakınındaki yürüyüşlerden, güçlü yaşlı Malise'nin tek kızı olan güzel Leydi Mary Graham, gelecekteki kocası Drumshergart'lı John Moray'ı aşağıdaki iyi stoklanmış havuzlarda balık tutarken görmemiş miydi? Ve onun topluluğunu, denizkızı havuzunun herhangi bir (tamamen veya yarı) pullu sakininden daha ilgi çekici bulmamış mıydı? Abercairny arazisindeki Moray'lar (güzel hanımın evlilik payı) ve diğer birçok bölgesel aile, bu mutlu aşıkların birliğinden geldiklerini iddia ediyor. Feodal adaletin kaba misafirperverliği ve hızlı, her zaman tarafsız olmasa da yönetimi, tarihi hayal gücünü davet eden temalardır; dini unsur da eksik değildir, çünkü Strathearn Kontları, Inchaffray Manastırı'nı kurmanın yanı sıra, Dunblane Piskoposluğu'na topraklarının üçte birini bağışlamıştır. Üzücü ve utanç verici bir hikaye, kaleyi iyi Kral Robert Bruce ile ilişkilendirir ve muhtemelen yıkımına neden olmuştur. Yedinci Kont'un tek çocuğu olan Joanna, kendi başına Kontes'ti ve Surrey Kontu ve İskoçya'nın İngiliz Valisi John de Warenne ile evliydi. Karı koca farklı düşüncelere ve amaçlara sahipti. Hanım, Lord Soulis of Hermitage Castle ve diğerleriyle birlikte iyi Kral Robert'ın hayatına karşı komplo kurmaktan suçlu bulundu. Suçunu itiraf etti ve kendi kalesinde ebedi hapis cezasına çarptırıldı. Sürekli gelenek, kaza sonucu veya başarılı bir kuşatma sonucu ateşe verildiğini ve yerle bir edildiğini doğrular. Bir hikaye, Kont'un karısını kurtarmaya çalıştığını, ancak alevlerin karşı konulamaz gücünden
başarısız olduğunu anlatır. Kale
bir harabeye
döndü ve asla yeniden inşa edilmedi. 500 yıldan fazla
sonraki gerçek gözlem, bu durumda kurgudan daha garip olan gerçeği doğruladı. Nil, Ümit Burnu, Corunna ve Seringapatam'ın (en eski halk tarafından yerli bir Kızılderilinin katıldığı şahinlerle avlanmayla hatırlanan) kahramanı Sir David Baird, 1832'de Ferntower'da öldükten sonra ilk olarak Monzievaird Kilisesi Mezarlığı'na gömüldü ve yaşlı insanlar hala cenaze gününü işaret eden olağanüstü gök gürültüsü ve yağmur fırtınasını hatırlıyorlar. Dul eşi, 1878'de yıldırım çarpması sonucu Kleopatra'nın İğnesi'ne tıpatıp benzediği söylenen devasa granit dikilitaşı hazırladı ve şimdi
onarıldı. Geniş ve derin temeller gerektiriyordu. Eski kalenin taşlarının çoğu, mahallede setler oluşturmak için
gitmişti. İşçiler,
katı kayayla uğraşmaları gerektiğini düşünerek, onu patlatmaya koyuldular,
şaşkınlıklarına göre, barut yükü, sadece
taşları ve molozları havaya fırlatmak yerine,
aşağı doğru hareket etti ve katı kayaya oyulmuş bir zindanı
ortaya çıkardı. Orada, gururlu ve cüretkar
Joanna, Strathearn Kontesi ve Orkney Prensesi'nden geriye kalan tek şey vardı. Bir hanımın elbisesine ait birkaç altın ve gümüş bilezik ve süs eşyası,
siyah çöplerin arasında başka bir bibloyla birlikte bulundu ve eski, eski dersi öğretti, "Boşlukların boşluğu, her şey boştur." Geriye sadece Strowan'ın antik eserlerini anlatmak kalıyor. Çok eski zamanlarda, Thane'lerin kralın hizmetkarları olduğu ve topraklarını belirli bir "nüfus sayımı" veya feu vergisi için ücret çiftliğinde tuttuğu Strathearn'de bir "Struin" Thane'i vardı. Monzievaird gibi Strowan'ın da kurucusu bir Kelt aziziydi - Aziz Ronan. O, saygıdeğer Bede'nin, Paskalya festivalinin zamanını hesaplamak için kullanılan
sonraki Roma yöntemini, Columban yönetimini kararlılıkla savunan Lindisfarne Piskoposu Finan'a karşı savunduğunu kaydettiği o isimdeki azizle özdeşleştirilemez. Daha ziyade onu, Bute'deki Kingarth Başrahibi (MS 737'de öldü) ve Loch Etive'deki Kilmaronog'un kurucusu, Dumbartonshire'daki benzer isimli bölge ve onun adıyla anılan Iona Bölge Kilisesi ile aynı kefeye koyabiliriz. Aziz Ronan'ın adı bugün bile, cuma günleri kendisine balık sağlayan
kuyusu, eski kilise veya şapelin kalıntıları ve Aziz Ronan'ın çanıyla ilişkilendirilir. Gelenek, Crieff Haçı'nın 200 yıldan fazla bir süre önce Strowan'dan Crieff'e götürüldüğünü söyler. Strowan'ın pazar haçı şimdi eski kilisenin batısında ve malikanenin yakınında küçük bir höyüğün üzerinde duruyor. Onu gölgeleyen güzel bir yaşlı ıhlamur ağacı, Kasım 1893'teki benzeri görülmemiş fırtınaya yenik düştü; ve saygıdeğer
Lord of Strowan'ı tanıyan herkes, onun yakın zamanda yerine koyduğu genç ıhlamur fidanının büyüyüp gölgesini bir kez daha haçın üzerine
düşmesini görmeyi umuyor. İkincisi Malta biçimindedir; ve üzerinde ayrıca Kurtarıcı'nın haçındaki Latince yazıtın baş harfleri, I.N.R.I.,
Moray yıldızı ve diğer semboller bulunur. Muhtemelen kilise
bahçesinden alınmıştır. Dar yolu ve korkuluğuyla köprünün kemerleri ve yaya yolcular için küçük sığınak şehirleri eski bir
çağdan kalma değildir; ancak bir zamanlar geçiş için tahtaların döşendiği sütunlar çok daha eskidir. Kirk-Session kayıtları, cemaati kuzey tarafından Strowan Kilisesi'ne taşımak için kayıkçıya ödenen meblağların birçok kaydını içerir. Kilise harabe olmasına rağmen, hiçbir yerinde 230 yıllık değil ve bu yüzyılın başına kadar dönüşümlü Pazar günleri halka açık ibadetler yapılıyordu. 1669'da eski kilise hala ayaktaydı ve öyle bir
onarımdan geçmişti ki, Monzievaird, Ochtertyre, Fordie, Clathick, &c. toprak sahiplerinin, Monzievaird Kilisesi'nin harap ve onarımdan geçmiş olması nedeniyle Strowan Kilisesi'ne katılmaları için Sinod'a bir başvuru yapıldı. Teinds Komiserleri, mevcut sitenin yakınına bir kilise inşa edilmesini emretmişti, ancak birleşik cemaatlerin her birinin mirasçıları uymaktan kaçınmak için ellerinden geleni yaptılar. İki mezar özel olarak anılmaya değer. Biri "Ardoch'lu güzel Helen"in dinlenme yeri; Diğeri ise hayatını Tel-el-Kebir kumlarına bırakan ve Mısır hatlarına karşı cesurca hücum eden Strowan Hanedanı'nın en büyük oğlunun dinlenme yerini işaret ediyor.

St. Ronan'ın Çanı Strowan Evi'nde muhafaza ediliyor. Küçük, yuvarlak ve sanki elle tutulacak şekilde yapılmış gibi görünüyor. Gelenek
Romalılar döneminde ayin yapıldığında çanın çan görevlisinin cübbesinin altında çalındığını söylüyor.
Dil eksik. Bazıları hiç olmadığını, ancak
dışarıdan vurulması gerektiğini söylüyor. Uzaktan asla duyulamazdı. Yakından bakıldığında hafifçe çatlamış olduğu ortaya çıkıyor. Ancak müzik için değersiz, hukuk için mükemmel! Ballindewar veya Dewarland'ın görev süresinin sembolüdür. (Dewar, Galce'de bekçi anlamına gelir). Dewar'lar, Strowan'ın kalıtsal teğmenleri ve St. Ronan'ın çanının koruyucularıydı. Çiftliklerini her türlü vergi, maaş veya kamu yükünden muaf tutuyorlardı, hala da öyle. Strowan'ın şu anki Laird'i bu araziyi satın almak için yüksek bir fiyatla pazarlık yaptığında, "çancının pendikliyle" birlikte, feu arazilerinin tüzüğü ve aynı arazilerin tüm haklarının koruyucusu olarak çanı aldı. Birleşik parish'in bu kısa incelemesini yaparken en üzücü özellik, nüfusun büyük ve sürekli azalmasıdır. 1755'te 1460 kişi vardı; 1793'te 1025; 1891'de sayı 490'a düştü. Şüphesiz, kasaba hayatının daha canlı beklentileri birçok kişiyi cezbediyor. Şüphesiz, birçok kişi bu taşınma gerçeğinden kâr etti. Tarımsal görünüm her zamankinden daha kasvetli görünüyor ve bu da ekili
alanları kısıtlama eğiliminde. Ancak birçok kişinin araziye arazi ve tarlaya tarla ekleme
yanlış politikasından vazgeçmek zorunda kaldığı da inkar edilemez. Yalnızca sahibinin çıkarı açısından bakıldığında çöküyor; ortak ülkemizin daha geniş çıkarları ve refahı açısından bakıldığında ne kadar daha eksik bulunuyor?

Monzievaird ve Strowan'ın ölümsüzlüğe ulaşma olasılığı en yüksek rahibi, yetenekli şiir yazarı ve
İlahiler 3'ün yazarı olan Rahip William Robertson'dır - "Tanrım, Sana şükrediyoruz, Seni itiraf ediyoruz", Monzievaird _Te Deum_ ve İskoç İlahi Kitabı'ndaki ilk vaftiz ilahisi olan 311 - "Kurtarıcı küçük bir çocuk geldi". Şimdi verilen açıklama, eksik olsa da, ona diğerlerinden daha fazlasını borçludur. Ayrıca, cemaat düşüncelerini aşağıdaki dizelerde korumaya değer görünen dizelere dökmüştür:--

Gölgeli bir tepecik bir vadiye bakar
Earn vadi boyunca kıvrılır;
Meşe ve eğrelti otlarıyla sarılmış bir tepecik,
Strathearn'deki en tatlı köşe.
Sabah orada ilk ışıkla doğar,
Burada en son gün parlar,
Orada yaz son derece güzel hüküm sürer,
Ve kış bile orada güzeldir.
Doğu manzarası tümüyle görünür
Ochtertyre'nin açıklıkları boyunca;
Güneyi, koyu mavi çam ve karaçamlarla yapılmış bir dağ ormanı gölgesi;
Batıdaki yalnız Glenartney
Bir kaplumbağa yuvası gibi beşiğe yatırılmış,
Ve karla taçlandırılmış devasa Benvoirlich, Aşağıdaki gülümseyen vadileri savunur.
Sevgili gölgeli tepecik, çeşitli manzarası
Yeşil tarlayı ve dağ mavisini sarar,
Sabah ve akşam vakti
Ne kadar sık ​​senin taşlı yamacında dolaştım
Ve o yapmacıksız şarkıyı dinledim
O görkemli vadiyi şişiren! Güneş ışınlarının en nazik düştüğü yeri işaretledim
Kayalık sırtlarda ve fundalıklı vadilerde,
Ve ruhumu tümüyle teslim ettim
Böylesine güzel bir sahnenin öğretilerini paylaşmak için!
Fırtınada veya sakinlikte, minnettar gölgen
Benim şefkatli inzivam her zaman yapıldı.
Orada gök gürültüsü bulutunu işaretledim
Bütün cenneti samur bir örtüyle sardım;
Orada çan sesinin tekrar yükseldiğini duydum
Taret vadisinin yankıları,
Uzaklardan gelen Auchingarroch
Temel savaşı geri yuvarlarken;
Orada kanatlı şimşeklerin Glenartney'in engebeli yolunda oynadığını,
Ya da her çakmaktaşı zirveyi kırağıyla kapladığını gördüm
Callander'dan uzak Ken More'a;
Orada Ruchill tufanının köpürdüğünü gördüm,
Ve strath'ın üzerinde girdaplar dolaştı,
Kurtarma gücünün ötesine süpürdü
Dalgasında altın bir hasat.

* * * * *

Sol tarafımda, fırtınadan lekelenmemiş,
Bir dikilitaş biçimini yükseltiyor;
Uygun bir üslupla anıyor
Nil'deki kahramanca işler,
Mysore'da fetheden
Afrika'nın kumlarına lejyonlarını taşıdı,
Ve titreyen prense ve köleye
Cesur birinin nezaketini gösterdi.
Yine de o anıtsal taşta
Daha fazla yüksek şöhretli başarı gösteriliyor,
O bir tutsak ve zincirlenmişken,
Sonunda en asil defnelerini kazandı:
Her hain haksızlığın intikamını almak için yaşadı,
Ve uzun süre acı çektiğinde zafer kazandı.
Orada da, onun üstesinden gelmek için parlak görevleri,
'Dedi ki Umut Burnu'nu ele geçirdi;
Ve üzgün Corunna'nın kanlı kıyısı
Ama şöhretine daha fazlasını ekledi.
Bir dulun sevgisini övdü savaşçı,
Bir dulun sevgisini yükseltti sütun;
Ve yine de o sütun uzun ve cesur,
Eski Mısır'ın çizgilerinde iz bırakan,
Yeni bir kesme taş olarak yükseliyor
Geçmiş çağların tozunun ortasında;
Çünkü dünden bahsederken,
Gri zirvede duruyor
Görkemli kule ve zindan sert
Güzel Strathearn'in kalesi ve mezarıydı;
Wallace'ın sık sık yiğitliğini denediği,
Ve kraliyet Bruce'un yiğitliğinde yarıştığı yerde.
Bruce'dan mı bahsediyoruz? Şu karanlık ormanın yanında
Comyn'in kadim kalesi duruyordu--
Mutsuz kaderi
Hala hükümdarın vicdanında oturan,
Ve onu ilahi bir şevkle
Kalbini Filistin'e göndermeye zorlayan o hain.

Suların kenara doğru aktığı yeri gör,
Ve çalılıkların etrafında hızla kaydığı,
Yosunlu kayalık ve yelpaze benzeri dal
Aşağıdaki selin gölgesinde. Kule gibi bir vahşi doğanın içinde
Doğanın en vahşi muhteşemliğinin
Mimaride tuhaf bir şekilde
Strowan'ın yiğit azizinin hücresi yükseldi--
Daha uzun olan bir asker-rahip
Dilinden daha ikna ediciydi;
İşte haçı duruyor, kuyusu akıyor,
Burada hala kutsal cehennemi görülüyor;
Burada, sarmaşıklarla örtülü, hala duruyor
Eski tapınağın kalıntıları,
Bir zamanlar ilahinin göklere yükseldiği,
Ve şimdi sessiz, sevilen huzur.

Her tarafta her sahnenin bir deposu var
Şarkı ve efsanevi bilgi;
Her akarsuyun hala gerçek bir hikayesi var,
Her yükseklik kanlı bir çatışmayı biliyordu;
Her kayalık şöhrete hakkını vermeli,
Ve bir kahramanın adını kutsamalı.
Diğerlerinin üzerinde, hepsi kasvetli ve karanlık,
Kraliyet Kenneth'in höyüğünü kalıplıyor,
O tacı için iyi kılıcını gösterdi,
Ve Monzievaird'de savaşta düştü. Kiliselerinde bile, ateşin azabı
Ochtertyre klanını tüketti;
Ve ovanın karşısındaki evinde,
Yaşlı Drummond-Ernoch öldürüldü;
Sis oğulları ölülerinin intikamını aldı,
Ve onun korkunç kafasını alıp götürdüler.

Bunlar gibi eski hikayeler, gerçek eski efsaneler,
Bakışımı nereye çevirsem orada bitiyor --
Turret'in vadisinden ve kavgacı dalgasından,
Tosach'ın kalesinden ve peri mezarından,
Ochtertyre'ın solmayan kulübesinden,
Comyn'in yalnız ve hendekli kulesinden,
Şefimizin yetenekli gözleriyle
Gece yarısı gökyüzündeki harikaları izlediği yerden,
Tomachastel'in perili alnından,
Ronan'ın dua ve yemini için hücreden,
Yüce Drummond'un orman duvarından,
Lochlane'in kasvetli panelli salonundan,
Çamla kaplı görkemli Turleum'dan,
Ve benimkini çevreleyen her yükseklikten. 'O zamanlar her hikayeyi anlatmak boşunaydı,
Dere veya vadi boyunca eski bir başarıdan,
Benychonzie'nin karla kaplı göğsünden
Batıdaki yeşil Glenartney'e,
Ya da tatlı Dunira'nın ininin etrafından,
"Güzel Kilmanie vadiye doğru yürüdüğü" yerden.
Uzak görüşten,
Buradan kur yapmak için salına salına yürüyen adımlarımdan,
Şarkıya veya şövalyelik başarısına,
İnziva yerime yeni bir çekicilik katmaya gerek yok.
Kendi çağrışımları,
Modern şöhretten çok daha iyi bir değer talep ediyor,
Kitaplar, sahneler ve bilge komşularla,
Eski bir çağla iletişim kuruyorum.

STRATHALLAN VE STRATHEARN ARASINDA

Rahip JAMES MACGIBBON, B.D., Blackford tarafından.

Blackford ismi, geleneğe göre, bu noktada Allan Nehri'ni geçerken yaşadığı deneyim en üzücü olan eski bir Kaledonya kralı tarafından
verildi. Hikayeye göre, o günlerde dere, bir dere olmaktan çok bir göle dönüşecek şekilde yayılmıştı. Kral, kraliçesi ve maiyetiyle birlikte geldiğinde sular derin ve akıntı güçlüydü. Hikayeye inanacaksak, kesinlikle gece olmalıydı çünkü zavallı kraliçe yardım ve umuttan
uzak bir yere götürülmüştü. Cesedi kurtarmak için strath'ı kuruttular; ve Allan'ın kıyısındaki, şu anki köyün biraz aşağısındaki tek bir tepecik, güzel Kraliçe Helen'in kalıntılarını bulup gömdükleri yeri işaret ediyor. Bu nedenle, Blackford adı. Roma işgali günlerinde lejyonerler, Strathallan'ın bu üst kısmını sık sık ziyaret ettiler ve varlıklarının izlerini bıraktılar. Aslında birçoğu, yakınlarda karargâh kurmuş olmalı; çünkü köyün yaklaşık iki mil doğusundaki Loaninghead'de, Ardoch'taki büyük kampın bir karakolu olan, yadsınamaz bir Roma kampı var. Ancak Blackford'a dair en eski tarihsel referans, Blind Harry'nin "Acts and Deeds of Sir William Wallace" adlı eserindedir.
Gargunnock'un kabuğunu soyduktan sonra, Wallace ve adamları Methven'e giderken Strathallan'dan geçtiler ve Blackford'da bir grup İngilizle karşılaştılar, onları öldürdüler ve cesetlerini Allan'a attılar.

"Karafurt'ta, bizimkini geçerken,[1]
Bir squeir geldi ve dörtlüyle birlikte.
Dun sustu ve dörtlüde beyne vardı
Tüm İngilizler, daha önce seyne vardı.
Ondalık vergiler, nasıl olduğunu bilmek için.
Wallace, sert bir çıkışla yarwith swyth yaptı.
Apo ye hede o kadar büyük bir öfkeyle yalpaladı ki,
Savaşta yel ve brayne fırlattı.
Ellerinde dört kişi vardı,
Derfly, dede stekyt'e veya yai wald stynt'e. Yar at yai tuk ve quhat yaim likit best,
Şımarık yaim bar, syne in the dere yaim kest."

Aynı hikayede daha ileride, Wallace'ın Fawdoune'u öldürdükten ve Gask Hall'da hayaletini gördükten sonra güneye doğru gittiğini ve İngilizler tarafından
sık sık takip edildiğini öğreniyoruz. Dalreoch'taki Earn'ü geçti ve Auchterarder'ın
Muir'ini geçti. "Ye horse was good," ancak zorlanan hız onun gücünü
çok zorluyordu; bu yüzden "ye Blackfurd'da" indi ve yürüdü. Bir mil gittikten sonra takipçileri onu yakaladı ve taciz etti. At üstünde oldukları için büyük bir avantajları vardı, oysa o yayaydı; yine de Wallace en öndekini geri püskürttü, koltuğunu geri aldı ve Sheriffmuir'e doğru kaçtı.

"Quhil yat he cum ye myrkest mur amang,[2]
Hiss gaiff our ve daha fazla çeteye gitme."

Sonra, atın düşmanın eline düşmesine izin vermektense,

"Evini bildiğini söyledi, her an her şeyi kesti,
Ve onu ayakta duranların yanında bıraktı.
Çünkü Güneyli adamlar onu terk etmedi. Heith haddyr Wallace ve yai can twyn."

1488 yılında, Lord Hazinedar'ın hesaplarına göre, Kral
James IV., Scone'daki taç giyme töreninden dönerken, serinlemek için
Blackford'da durdu:--"Madde--Kral, Blackfurd'da bir fıçı Ayll için
Sanct Johniston'a geldiğinde, xijs." Yine, 7 Kasım
1496'da, Methven'den Stirling'e giderken:--"Madde--O cumyn günü
Blackfurd'da Kral'a mısır için at ısmarladı, ii.s.";
ve aynı yıl, Perth'e giderken, 12 Mart'ta--"Madde--Kral, Blackfurde'da baskın yaparken içki içti, xiiii.d." 1498'de şu ilginç kayıt var:--"Madde--xxv Mart, Kral'a ve Kral'ın emrine brocht coppis'i getiren
Blackfurde'lu bir kadın,
xiij.s. iiii.d." Muhtemelen tahta içki kapları veya quaich'ler olan bu "coppiler" o günün hesabına göre belli ki bir değere sahipti. Bu hükümdarın yaptıklarının daha ilginç ve sanatsal bir kaydı daha sonra Tullibardine'de yapıldı. Pitscottie, 1511'de Kral James IV'ün "The Michael" adlı "çok büyük ve devasa bir şip" inşa ettiğini söyler. Norveç'ten getirilen keresteye ek olarak, Fife'ın neredeyse tüm ormanları gerekli keresteyi sağlamak için kesilmiştir. İnşasında bir yıl harcanmış ve Kral'a maliyeti 40.000 £ olmuştur. Tamamlandığında, subayların yanı sıra 300 denizci, 120 topçu ve 1000 "savaşçı" ile donatılmıştı. Bu leviathanın boyutları 240 fit uzunluğunda, 36 fit genişliğinde ve kenarları 10 fit kalınlığındaydı, "böylece hiçbir top "'de"; "ve eğer herhangi bir adam bu şip'in bizim gösterdiğimiz gibi olmadığına inanıyorsa, Tullibardyne
quhair'in yerine geçsin, yerleşim yerinin genişliğini ve uzunluğunu alıçla
bulacaktır."[3] Bu dikenli ağaçlardan üçü 1837'de ayaktaydı;
şu anda hiçbiri
yok. Bir çiftçi, tarlasını iyileştirmek için onları söktü
ve gövdeyi temsil eden boşluğu doldurmak için elinden geleni yaptı; ancak
bu silinmelere rağmen, büyük geminin planı hala izlenebilir.

Tarihi sığlığın ne zaman bir köprüyle değiştirildiğini veya desteklendiğini
söyleyemiyoruz. Bir tür ilkel yapı açıkça
1700 yılı civarında vardı; 1703'te Kirk-Session Kayıtları tutanağı, papaz Bay Archibald Moncrieff'in ihtiyarlarını bölge genelinde bir toplantı yapmaya yönlendirdiğini, "suları yükselten yağmur yağdığında çok sayıda insanın kiliseye gelmesinin engellendiğini ve gelenlerin at isterlerse binmek zorunda kaldıklarını, bunun da çok cesaret kırıcı olduğunu" söylüyor. Bundan sonra James Waddel adlı biri "Allan'daki köprüyü onarmak ve onlara yardımcı olmak için ormandan birkaç büyük ağaç getirmekle" görevlendiriliyor ve iki su akıntısının her birinin üzerine en az üçü daha büyük olmak üzere dört ağaç dikilecek ve bunlar tepeler ve kumla örtülecek." 1715'te, Sheriffmuir'e rahatsız edici derecede yakın olan Blackford ciddi şekilde rahatsız edildi. 23 Ekim ile 27 Kasım arasında dört Pazar günü kilise kapalıydı ve 3 Aralık 1715 ile 5 Şubat 1716 arasında sekiz Pazar günü daha kapalıydı. Maitland Kulübü tarafından saklanan bir hesaptan öğrendiğimiz üzere,
sonraki dönemde,
Blackford bir grup Highlanders tarafından yerle bir edildi.
Rahip "evde kalmış, Kral George ve silahlarının başarısı için vaaz vermiş ve dua etmişti, ta ki tehdit edilene ve Tullibardine ve Braco garnizonlarından onu yakalamak için gruplar gönderilene kadar, bunun üzerine emekliye ayrılmak ve iyi niyetli arkadaşlarından bazılarının yanında sığınmak zorunda kalmıştı." Ancak karısı orada kalmıştı ve olanları öğrenir öğrenmez, "güvenilir bir hizmetçi çağırmak ve para ve vaatlerin gücüyle onu Stirling'e gitmeye ikna etti...
... General'e ve oradaki diğer subaylara Blackfoord'da neler yapıldığını ve yapıldığını anlatmak için." Bu, cemaatin laik tarihindeki son olaylı olaydır.

II.

Allan Nehri'nin yanındaki Blackford Kilisesi, Reformasyon'dan sonra oraya nakledildi. Eskiden cemaatin adı Strageath'dı ve kilise Earn'ün yanında, şu anki yerinden yedi mil uzaktaydı. Eski kilisenin kalıntıları hala ayakta, temiz bir şekilde
kaldırılmadan korunmuştur, şüphesiz, çünkü etraflarındaki mezarlık hala
kullanılıyor. Strageath Kilisesi'nin çok eski bir kökeni vardır ve sekizinci yüzyılda bir ara S. Fergus tarafından kurulmuştur. Aberdeen Breviary'sine göre, S. Fergus, İrlanda'da uzun yıllar Piskoposluk yaptıktan sonra, bazı arkadaşlarıyla birlikte İskoçya'ya geçti ve Strageath'e yerleşti. Bölgeyi uygun bularak işe koyuldu ve üç kilise kurdu - muhtemelen Strageath, Struthill ve Blairinroar. Bunları elinden geldiğince atadıktan ve içlerine papazlar yerleştirdikten sonra, Tanrı'nın sözünü daha uzak yerlerde vaaz etmek için sessizce geri çekildi.[4]

On ikinci yüzyılın sonlarına doğru, Strathearn Kontu Gilbert,
Inchaffray Manastırı'nı kurdu; ve 1200 yılında, oraya gömülen bir oğlunun ölümüyle daha fazla cömertliğe yöneldi,
manastırı beş kilise ve ek teindlerle daha da bağışladı. Bu beş kiliseden biri, Strageath'li S. Patrick Kilisesi'ydi. Armağan, Kont'un aynı manastıra dört kilise ve daha fazla toprak eklemesiyle ikinci bir tüzükte ve yine Kral Alexander'ın tüzüğünde doğrulandı.[5] Yirmi beş veya otuz yıl sonra S. Patrick Kilisesi, oldukça önemli bir törenin sahnesiydi. Gilbert'in oğlu olan Earl Robert, açıkça manevi güçlere karşı suç işlemişti ve bir uzlaşma aramış veya aramaya yönlendirilmişti. Zamanının bir tüzüğünde, yukarıda adı geçen Gilbert'in oğlu Earl Robert'ın, Dunblane Piskoposu Abraham, başdiyakoz Gilbert ve diğer önemli tanıkların huzurunda, başrahip Innocent'a, hayatı boyunca söz konusu başrahibi veya manastırını asla haksız yere rahatsız etmeyeceğini, ancak onları en özel dostları olarak seveceğini ve her yerde onurlandıracağını ve dostlarının tavsiyesiyle evlerinin mallarına ne eklerse ekleyeceğini taahhüt ettiği belirtiliyor. Özellikle, Gask ve Strageath Kiliselerini onlara onaylıyor. Inchaffray Manastırı, Strageath cemaatine atanmayı bu şekilde üstlendi ve birçok değişikliğe rağmen, cemaatin papazı hala maaşının bir kısmını "Inchaffray Manastırı'nın büyük papaz evinden" alıyor. Reform öncesi dönemlerde, Strageath Kilisesi'nin yanı sıra cemaatte iki kilise binası daha vardı: Tullibardine Koleji ve Gleneagles Şapeli. Tullibardine Koleji Kilisesi, 1445'te Sir David Murray tarafından kuruldu ve Murray kiliseye bir provost ve dört prebend bağışladı, böylece sadece halkın ihtiyaçları için değil, aynı zamanda Kilise'nin hizmetine girebilecek ailenin daha küçük oğulları için de tedbir alınmış oldu. Kilisenin içinde, duvarın batı ucunda, kurucunun ve hanımı Dame Isabel Stewart'ın kazığa oturtulmuş armaları,[6] bordürdeki Murray için üç yıldız ve Lorn'lu Stewart için kadırga görülüyor, bu hanımın kızı olduğu aile. Sir David'in oğlu ve halefi olan Tullibardine'li William Murray, Tullibardine Koleji'ni genişletti ve armalarının ve hanımının
kazıklandığı kısmı inşa etti - Murray için hazinenin içindeki üç yıldız ve Colquhoun için duvarın dışındaki taşa ince bir şekilde oyulmuş bir haç. Provostry, Reformasyon sırasında kapatıldı, ancak on sekizinci yüzyılın ilk yıllarında Oturum Kayıtları sık sık "Tullibardine'deki vaazdan, Earle ve hanımının şu anda orada olmasından" bahseder. Lord George Murray, Stewart davasını desteklese de, açıkça Presbiteryen ibadetini teşvik etti ve ara sıra "kendilerini içki içmekten veya küfürlü küfür etmekten veya Şabat'ı ihlal etmekten veya bu tür büyük ahlaksızlıklardan suçlu bulunup cezalandırılacak" bir mahkeme kurarak gayretini gösterdi. Kilise artık ibadet için kullanılmasa da
hala mükemmel bir şekilde korunmuştur ve Strathallan ailesi için bir mezar yeri olarak kullanılmaktadır.

Gleneagles Şapeli, mevcut malikane binasının yakınında duran küçük ve sade bir yapıdır. Gleneagles'ın eski toprak sahipleri duvarlarının içine gömülmüştür ve etrafındaki kapalı alan bir mezarlık olarak kullanılmıştır. Oturum Kayıtları, şapelin 18 Mart 1705'e kadar kullanıldığını gösteren bir girişe sahiptir - "Leydi Gleneagles bir çocuk sahibi olmak için
getirildiğinden ve toprak sahibi çocuğunun Rab'bin Günü'nde
vaftiz edilmesini istiyordu ve mevsimler hala soğuk ve bazen fırtınalı olduğundan
onu kiliseye kadar götürmek istemiyordu.
Bu nedenle, minr.'ın öğleden sonra şapelinde vaaz vermesini ve
çocuğunu vaftiz etmesini istedi, ki bu gün ye minr. bunu yaptı." 1149'a kadar[7] Gleneagles'da Cambuskenneth Abbey'nin yönetimi altında bir kilise vardı; ve gerçekten de en olası türemeye göre Gleneagles, manastır "_Vallum
Ecclesiae_" - Kilise Vadisi'nin Galce çevirisidir. Mevcut şapel, bir unvan vermek için ne yeterince yaşlı ne de önemli görünüyor. İlk kilise, aynı yerde duruyorsa, kesinlikle daha büyük bir bina olmalıydı. Ancak vadiden bir mil daha yukarıda, bir zamanlar belirli hastalıkları iyileştirmede erdemli olduğuna inanılan ve hala S. Mungo'nun Kuyusu olarak adlandırılan en saf suyun kaynağı yükseliyor. Aziz ismi ve şifa şöhreti, eski kilisenin daha olası durumu olarak burayı işaret ediyor.

Reformasyon sırasında Blackford'a dair tek bakışımız, bazılarının yeni kilise hükümetinin emirlerine karşı hafif bir direniş gösterdiğini gösteriyor. 25 Ekim 1564'te, Sir Patrick Fergy--"sir" modern "rahip" ile eşdeğerdir--S. Andrews'un Kirk Oturumu'nda[8], "yasal kabul olmaksızın kutsalları vaaz etmek ve hizmet etmek ve insanları Paroche Kilisesi'nden Tullbarne Şapeli'ne çekmek için disiplini sağlamak" üzere konsil mahkemesinin yerine geldiği belirtildi. Aynı gün,
"Schyr Johan Morrison, Mithyll'deki itirafından sonra,
Papalık usulüne göre vaftiz ve evlilik hizmeti için, ve tüm kişilere kayıtsız olarak,
ve ayrıca Lord's Supper sakramentine saygısızlık etmek,
özel olarak kilise bahçesinde olduğu gibi kilise bahçesinde de tacizde bulunmak ve bir penne ileten ilk kişiden kurtarmak ve
özellikle geçen Paskalya gününde, Jhon Graham'ın kilise bahçesinde
yüzüncü kişiye hizmet etti. Sık sık
gece anlaşırdı ve çeşitli zamanlardan önce aforoz panisi altında
vazgeçmesi istenirdi, şimdi de ilahi ve sa'ya karşı idam edilmesi gerektiğini söylüyordu decretit kullanılacak."

Reform öncesi günlerin bir kalıntısı, yakın zamana kadar eski Blackford Kilisesi'nin çan kulesinde asılı duran eski kilise çanıdır. Çanın üzerinde "O Mater S.D., O Mater S.D., O Mater S.D., I.S." sözcükleri ve bir çekiç işareti vardır. Üç kez tekrarlanan ifade açıkça "O Mater Sanctissima Domini"nin kısaltılmış halidir - "Ey Rab'bin En Kutsal Annesi." 

1574 tarihli Bursların Tahsis Kitabı'ndan, Strageath, Muthill ve Strowane'nin Alexander Gaw'ın bakanlığı altında 60 İskoç ve Kirkland bursuyla birleştirildiği, Andro Drummond'un ise Strageath'te 20 L bursla okuyucu olduğu anlaşılıyor. 

1617'de, Parish Kilisesi Parlamento Yasası ile Blackford olarak değiştirildi:--

"Bu Parlamento'nun Egemen Efendimiz ve Estaittis'i, Strageath'ın batısındaki eski kilisenin ve söz konusu Strageath kilisesinin yeni ve en büyük çiftinin ve kilise mensuplarının, söz konusu kilisenin kilisesinin, söz konusu kilisenin wyidnes ve gryit bonds'u açısından artık uygun olmadığını anladıkları için, yirmi dört yıl veya daha uzun bir alanı kapsıyorlar ve Blackfurde kasabasının içinde ve söz konusu kilisenin ortasında bulunuyorlar, kilise mensuplarının rahatlığı için yeni bir kilise ... bu nedenle ... aynı kiliseyi, şimdi söz konusu kilisenin içinde büyük bir kilise olarak düzenliyorlar Blackfurde kasabası,
söz konusu Strageath bölgesinin her zaman başlıca kilisesi olmak üzere
ve kilisenin faydasını korumak için buraya başvurmaları için
ve kilisenin faydasını geri almaları için parochoneris tayroff'u görevlendirdi."[9]

1689 yılı Devrim'i getirdi ve papaz, Bay David Moray,
A.M., yeni duruma uymayı reddederek
Privy Council tarafından geçiminden mahrum bırakıldı.
Edinburgh'a çekildi ve bakanlığının hatırası olarak kilisenin İncil'ini de yanında götürdü.
Kirk-Session 1697'de toplandığında "papaza kilisenin İncil'ini Bay Murray'den almak için çaba göstermesi önerildi" ve 1699'un başlarında şu madde belirdi: "Bay David Murray'den kilisenin İncil'ini Edenburgh'dan eve getirdiği için taşıyıcı James Brown'a, 9. 4."; ve iki hafta sonra--"James Brown'a kilisenin İncilini eve getirdiği için maaşını tamamladığı için iki peni."

Devrimden sonraki ilk papaz, vicdanı mirasçılardan birkaç yıl boyunca bir papaz evi istemesini yasaklayan, takdire şayan ve sadık bir papaz olan Bay Archibald Moncrieff'ti. Bu süre zarfında Stirling'de yaşadı ve işine gidip geldi. 1738'de yerine oğlu geçti ve Sir William Moncrieff Wellwood oldu. O yıl eski kilise oldukça tuhaf koşullar altında yakıldı. Kilise, cemaat okulu olarak kullanılıyordu ve bir turba ateşiyle ısıtılıyordu. Bir gün, efendinin yokluğunda, çocuklar yanan turbaları etrafa
atarak eğlendiler. Kilise alev aldı ve tamamen yandı.
Sir Henry Moncrieff, 1771'de babasının yerine geçti ve ailenin doğrusal olarak altıncı papazı oldu. Babası öldüğünde Üniversite eğitimini bitirmemişti, ancak hamisi ve cemaat onu bekliyordu. Ancak Sir Henry, Blackford için fazla zekiydi ve 1775'te Edinburgh'daki S. Cuthbert'e gitti. Bir sonraki papaz Bay John Stevenson, belli ki herkesi memnun etmemişti. Yaşlılardan üçü ve cemaatten bir grup kiliseden ayrıldı. Bir süre eski sığlığın yanındaki bir ahırda buluştular ve sonunda Auchterarder'daki benzer düşünen kişilerle birlikte orada Yardım cemaatini kurdular. Bay Stevenson'ı 1815'te Bay John Clark takip etti; aşağılanan Ilımlılarda en iyi olanın muhteşem bir örneği, belagatli bir vaiz, gerçek, geniş yürekli bir beyefendi, keskin zekâlı ve becerikli bir çiftçi ve aynı zamanda sadık bir papazdı. Değerli ve yas tutulan halefi Rahip David Bonallo ile yeni bir rejim başladı. Brae-head'deki kilise yetersiz olduğu için terk edildi ve daha az belirgin ama daha kullanışlı olan mevcut kilise köyün doğu ucuna inşa edildi.

III.

Blackford, birkaç seçkin ailenin evi olmuştur; ancak
yaşadıkları eski kaleler, istisnasız, en
zayıf kalıntılardır; aslında bir tanesinin (Tullibardine) yerini işaretleyecek tek bir taş bile kalmamıştır.

Cemaatin baş varisi Yüzbaşı W. H. Abercairny'li Drummond Moray, ailesinin eski mülk sahipleri olmasına rağmen,
bu parishte hiç yaşamamış gibi görünüyor.
Aslen Montrose ailesine ait olan, topraklarındaki bir harabe olan Ogilvie Kalesi, Moraylar tarafından hiç işgal edilmemiş gibi görünüyor.

Parishin güney ucunda, Sir David Lyndsay'in "Squire Meldrum Hikayesi"nde "bir vadideki dağın yanında bir kale ..." ve "zafer dolu bir yer" olarak tanımladığı Gleneagles bulunuyor.
Gleneagles Kalesi, yüzyıllar boyunca Haldanes'in eviydi.
1165-1214 yılları arasında Aslan William'ın tüzüğüyle komşu Frandie topraklarını ellerinde tutuyorlardı ve yaklaşık bir yüzyıl sonra Gleneagles'ın mülkiyetine geçtiler. Zaman zaman krallığın işlerinde aktif ve önemli bir rol oynadıklarını görüyoruz. Sir John Haldane, Kral III. James döneminde, "İskoçya'nın Lord Adaleti-Generali" oldu - Lord Şansölye'ninkine yakın bir onur; daha sonra Sir John, Flodden'da savaştı ve öldü; bir diğeri Cemaat Lordlarından biriydi. Sir John, 1650'de Dunbar Muharebesi'nde Presbiteryen ordusunda bir lider olarak Cromwell'e karşı öldü. 17. yüzyılın sonlarına doğru Mungo Haldane, İskoç Parlamentosu'nun aktif bir üyesiydi; oğlu John, son İskoç Parlamentosu'nda ve Birlik'ten sonraki ilk İngiliz Parlamentosu'nda Perth İlçesi üyesiydi. Mevcut yüzyılın başında mülk, Camperdown'lu Viscount Duncan'ın eline geçti ve şimdi onun soyundan gelen Camperdown Kontu'nun mülküdür. Sağlam duvarları olan ve bir hendekle çevrili eski kale, 1624 yılında kalıntılarından inşa edilen modern Gleneagles Yeri ile değiştirildi. Yerel olarak, aile en iyi Presbiteryen üyelerinden biri olan ve Şabat'a ateşli bir saygı duyan kişi tarafından
anılır. Rab'bin Günü'nde Kirk Brae'de tezgah bulundurulmasını ve mal satılmasını yasakladı; ve emrinin ihlal edildiğini görünce, o kadar öfkelendi ki, bir sonraki Pazar günü kılıcını çekerek gitti, suçlu tüccarları
brae'den aşağı dağıttı ve mallarını aşağıdaki göle
attı. Kilisede artık Pazar günü ticaret yoktu.

Gleneagles'ın doğusunda, kendi derin ormanlık vadisine bakan, asil Graham ailesinin ikametgahı olan Kincardine Kalesi duruyordu. Mülk, onlara, Sir David Graham ile evlendiğinde kız kardeşi Amabil'e bağışlayan Strathearn Kontu Malise'den geldi, c. 1250.[10]
Grahamlar, Montrose Kontları, Markizleri ve Dükleri olarak, Kincardine'i bu yüzyılın başına kadar korudular, sonra James Johnston, Esq.'e satıldı. Eski Kincardine'e birçok gerçek ve birçok hayal bağlıydı. 1579'da İskoçya Şansölyesi Atholl Kontu, Stirling'den giderken Kincardine'de kaldı ve aniden hastalandı ve öldü. Suç asla kesin olarak kanıtlanmadı, ancak kanıtlar Stirling'de bir rakibinin ona zehirli yiyecek verdiğini göstermeye yetti.
Büyük Marki'nin çocukluğu sırasında Kincardine Kalesi ailenin başlıca ikametgahıydı ve genç Lord James mahallede iyi bilinen bir isimdi. Babası 1626'da öldüğünde, cenaze töreninin tamamlanması bir ay on dokuz gün sürdü; ve
başarıya o kadar çok iyi şeyler tüketilerek ulaşıldı ki
yas tutmak için yer bırakıldığını görmek zorlaştı. Montrose
1638 Genel Meclisine katıldığında, Auchterarder Presbiteryenliği'nin komisyon üyesi olarak oturdu, buradan Kincardine ile hala yakın ilişki içinde olduğu sonucuna varabiliriz. Büyük Marki ile Kincardine Kalesi'nin hikayesi sona erer. 1646'da, Montrose'un ana evi olan kale, Covenanter Middleton tarafından kuşatıldı ve alındı. Piskopos Guthrie'nin Anıları'nda kuşatmayla ilgili tam bir açıklamamız var. Kalenin Lord Napier komutasındaki bir piyade birliği tarafından güçlendirildiğini öğrenen Middleton, "duvarları yıkmak için Sterlin Kalesi'nden bir dizi büyük mühimmat getirdi." On gün sonra kuşatılanlar susuzluktan sıkıntıya girdi. Lord Napier, Graham adındaki uşağının rehberliğinde kaçmayı başardı. Geri kalanlar teslim oldu, on ikisi olay yerinde vuruldu ve otuz beşi esir olarak Edinburgh'a götürüldü. "Sonra Middleton, Kincardine Kalesi'nin yakılmasını emretti ve bu 16 Mart'ta yapıldı."

Tullibardine Kilisesi'nin yakınında Tullibardine Kalesi bulunuyordu.
Burada nesiller boyunca Murray ailesi yaşadı ve İskoç tarihinin değişken olaylarında birçok rol oynadı.
Kolej Kilisesi'nin bir kısmının inşacısı olan Sir William Murray, esas olarak on yedi sadık oğlunun babası olarak hatırlanır. Onları bir gün Stirling'de Kral'a kur yapmaya götürdü. Kral sayılarını görünce öfkelendi çünkü böylesine güçlü maiyetleri yasaklayan bir Yasa çıkarılmıştı. Ancak Tullibardine Laird'i sadece oğullarını getirdiğini ve her birinin yanında tek bir adam olduğunu açıkladığında, Kral'ın öfkesi iltifat etmeye dönüştü ve hemen mülke çok sayıda adam yetiştiren bir ek bağışladı. Kalede, ortasında bir sütun bulunan dairesel bir oda vardı ve on yedi oğlunun hepsinin uyuduğu söyleniyordu - başları duvara, ayakları sütuna dönük.[11]
Tam bir asır sonra, Kral'la birlikte Stirling Kalesi'nde başka bir Sir William Murray vardı. Bir gün kendini o kadar kaybetti ki, Kral'ın huzurunda Argyll Kontu'nun burnunu kırdı ve bu çift ihlalden dolayı Sir William sürgüne gönderildi. Ancak çok geçmeden Kral ona ihtiyaç duydu.
İnatçı tebaa Kral'a posta ve gümüş pazarlarını ödemeyecekti ve iç çektiği duyuldu - "Ah, keşke Will Murray'i tekrar alsaydım." İç çekiş, sürgüne uygun şekilde iletildi ve geri döndü ve isteksiz borçluları borçlarını ödemeye ikna ederek
Kraliyetin lütfunu hızla geri kazandı.
Oğlu Sir John, genç Kral'la birlikte Stirling'de eğitim gördü ve
1606'da Tullibardine Kontu unvanını kazandı. 1670'te unvan
Atholl Kontları'na geçti. Talih, daha çok Lord George Murray olarak bilinen
torunlarına pek nazik davranmadı. 1745'te Stewart tarafını tuttu ve Tullibardine Kalesi'nde Prens Charles Edward'ı ağırladı. Sürgün, davasını ele geçiren felaketi takip etti; mesken olarak terk edilen eski kale çürümeye yüz tuttu; ve bir cahil çiftçi tarla setleri inşa etmek için son taşını taşıdı.

Bir M.S.'de Sir John Ogilvy'nin, Ev Sahibi'nin kitabından, Kraliçe Mary'nin 1562'de Kuzey'e yaptığı bir yolculukta Kincardine ve Tullibardine'de kaldığını öğreniyoruz. 11 Ağustos'ta Edinburgh'dan ayrıldıktan sonra, "18 Ağustos'a kadar Stirling'de kaldı, ardından oradan maiyetinin bir kısmıyla yola çıktı ve Kincardine'de akşam yemeği ve akşam yemeği yedi. 19'unda akşam yemeğinden sonra Kincardine'den ayrıldı ve St. Johnston'da uyudu." Dönüş yolculuğunda, 16 Kasım'da St. Johnston'dan ayrılarak "Tulliebarne'de uyudu. 17'sinde akşam yemeğinden sonra Drummond'a doğru yola çıktı." Yirmi yıl sonra aynı kaleler tekrar bir Kraliyet ziyaretçisi olan Kral James VI tarafından tercih edildi. Tullibardine'e ziyaret Ağustos 1584'te gerçekleşti ve bunun nedeni o hükümdarın tarzına özgüydü. Moysie'nin ziyareti anlatan Anıları, Kral'ın Ruthven'de on gün yaşadığını ve "Perthe'de seks evlerinin olduğunu, hizmetçilerinin orada olduğunu" bildiğini ve birkaç kişiyle birlikte Tullibardin'e, oradan da Sterling'e gittiğini ve hizmetçilerinin Ruthven'de saklandığını anlatır. Kincardine ziyareti, Cassillis'in öğretmeni Thomas'ın 10 Ekim 1585 tarihli Barnbarroch Laird'ine yazdığı bir mektuptan çıkarılmıştır: "Yeni haberlere gelince, lordum Arrane'in geçen cumartesi Kincarne'de olduğu ve hediyelerini Kral'a verdiği ve Kral'ın da büyükelçilerin yanında olduğu için onu orada tutmayı düşündüğünü söyledi, lordum henüz Kral'ı temsil etmiyor." Bu yüzyılın başlarında Tullibardine'in mülkü, Atholl Dükü'nün kızı Amelia ile evlenen Viscount Strathallan'a satıldı. Tullibardine böylece Drummond'ların uzun süredir sahip olduğu bitişikteki Machany malikanesine bağlandı. Machany Laird'i ve Viscount
Strathallan ilk olarak, kuzeninin yerini dördüncü Viscount Strathallan olarak alan Machany'li William Drummond'da birleşti. Dördüncü Viscount, Hanedanı ve unvanının geleneklerine sadık
olarak, sadık ve kendini adamış bir Jakoben'di. 1715'te ve 1745'te Culloden'da öldürüldüğünde tekrar savaştı. Ölümünden sonra talihsiz gayretinin cezası ailesine düştü. Lord Nairne'in kızı olan karısı Margaret esir alındı ​​ve Şubat'tan Eylül 1746'ya kadar Edinburgh Kalesi'nde tutuldu; Culloden'da babasına bakan oğlu James, hapis cezasına çarptırıldı ve unvan uzun yıllar boyunca saklı tutuldu. Londra'da Charing Cross Bankası'nı kuran dördüncü Vizkont'un kardeşi Andrew Drummond'un karakterinde daha fazla ihtiyat vardı. Hükümete büyük meblağlarda borç verdi; ancak aile bağlantıları onu ikiyüzlülük şüphesine düşürdü ve Sir Robert Walpole buna inanmaya meyilliydi. Ancak şüphenin asılsız olduğunu öğrenen Sir Robert, bir gün Kral'ın oturma odasında karşılaştıklarında onunla el sıkışmayı sıcak bir şekilde teklif ederek Drummond'u yatıştırmaya çalıştı. Ancak, şüpheye karşı olduğu kadar iltifatlara da karşı dayanıklı olan Bay Andrew, bu ilerlemeyi ellerini arkasında tutarak karşıladı. Yedinci Vizkont olması gereken Andrew John Drummond'da atalarının ruhu yeniden parladı. 1812'de İngiliz Ordusu'nda General olarak öldü. Kaybedilen unvan 1824'te kuzeni James Drummond, Esq.'e iade edildi. [1] Blind Harry'nin _Wallace_'ı. Kitap iv., cilt 309.

Yazar, bu ve diğer referanslar ve çok değerli yardımları için
A. G. Reid, Esq., Auchterarder'ın nezaketine minnettardır.

[2] Ib. Bk. v., cilt 293.

[3] Lindsay of Pitscottie'nin _History of Scotland_. Cilt, s. 256.

[4] _Brevarium Aberdonense Pars Hyemalis_. Fol. 164.

[5] _Liber Insule Missarum_, s. 4, 8, 18, 19.

[6] Nisbet'in _Heraldry_. Cilt II., ek 188.

[7] _Chartulary of Cambuskenneth_. Walcot'un _Scoto Monasticon_.

[8] _S. Andrews Kirk-Session Kaydı_. _Scot. Hist. Society_.

[9] Thomson'un _Scots Acts_, IV., 556.

[10] _Liber Insule Missarum_, s. xxxiii.

[11] Bu ve Bay Andrew Drummond hakkındaki anekdot, Viscountess Strathallan'ın nezaketiyle verilmiştir.

INCHAFFRAY MANASTIRI

Rahip JAMES BROWN, M.A., Maderty

Tarihsel ve antika araştırmalarına harcanan zaman ve emeği takdir edenler için, İskoç ilçelerimiz arasında, Perthshire sınırları içinde bulunan kadar geniş ve çeşitli bir coşku alanı sunan çok az yer vardır. Genel olarak, ilgi çekici yerler kendilerini tanımlar. Dunblane'deki Katedral, Abernethy'deki Yuvarlak Kule, Ardoch'taki Kamp--bunlar hala orijinal özelliklerinin ve karakteristik çizgilerinin çoğunu koruyor ve dikkati çekmeleri kaçınılmaz. Ancak, Crieff ve Methven arasında yarı yolda olan bir yolcu, aşağıdaki vadide gördüğü çıplak, yalnız sütunun kullanılmayan bir ahırın üçgen çatısından başka bir şey olabileceğini hayal edebilir mi? Hayır, kalıntının kendisine yaklaşıp yanından geçse, muhtemelen kasvetli, terk edilmiş yığının tek başına bir zamanlar çok kutsal titizliğin, eğitimsel şevkin ve endüstriyel faaliyetin merkezi olan bir yeri işaretlediğini öğrenmekten hayrete düşerdi; oradan, altı yüz yıl önce, İskoç savaşçıların, ülkelerinin bağımsızlığını elde eden unutulmaz çatışmaya girmeden önce, sahada dua etmek için diz çöktüğü keşiş vatanseveri çıkardı. Yırtık bir duvar, kemerli bir oda, birkaç
düşmüş duvar işçiliği yığını Inchaffray Manastırı'ndan geriye kalan tek şeydir.

Perthshire büyük ölçüde eski Strathearn Kontluğu'na borçludur.
Gilbert 1171'de tahta çıkana kadar soy hakkında çok az şey bilinmektedir.
Hemen önceki seleflerinin aksine, Norman ve Sakson gelenek ve göreneklerinin
içerisine karşı hiçbir düşmanlık göstermemiştir. Toprakları için imtiyazlar alma konusunda akıllıca bir önlem alan ilk kişiydi ve David I.'in en ateşli ve dalkavuk takipçileriyle bunları Kilise'ye cömertçe bağışlamada rekabet etti. Tarihçi Fordun'un, Earl Gilbert'in Newburgh'dan Balquhidder'in batı ucuna ve Ochils'ten Grampians'a kadar uzanan tüm mülklerini Dunblane Piskoposluğu, Inchaffray Manastırı ve mirasçılarıyla birlikte kendisi arasında eşit olarak bölüştürdüğüne dair ifadesini tamamen sadık olarak kabul etmek tehlikeli olsa da, kilise yerleşimlerine olan cömertliğinin yakışıklı olduğunu düşünmek için yeterli nedenimiz var. Dindar bağlılığı nedeniyle Strathearn ailesinin piskoposluk kuran ve himayesini devralan tek İskoç tebaası olması (muhtemelen Galloway Lordları hariç) kesinlikle ona büyük bir itibar kazandırıyor.

1189 civarında Kral, tüm feodal hakları ve ayrıcalıklarıyla birlikte Maderty topraklarını Gilbert'e devretti. Karşılığında, Kont yarım şövalyelik hizmeti vermeyi ve bu toprakların hiçbir bölümünün eski sahibi Gilliecolm Marischall'ın veya mirasçılarından herhangi birinin eline geçmesine izin verilmemesini sağlamayı taahhüt etti. Bu
Gilliecolm--başka yerlerde _arch-tyrannus et latronum
princeps_ olarak tanımlanmıştır--bir suç eylemiyle hükümdarının acımasız hoşnutsuzluğunu kazanmıştı, egemen Earn Kalesi'ni Majestelerinin en ölümcül
düşmanlarına ihanet etmiş ve onlarla birlikte onun gücüne zarar vermek için işbirliği yapmıştı.

Transferden kısa bir süre sonra, Kont, dini bir ev kurarak Kraliyet lütfuna olan takdirini göstermeye çalıştı.
Sonradan edindiği
sahipliğinin kuzeybatı köşesinde bulunan bataklıklarla çevrili adayı bir yer olarak seçti. Oradaki ayin kutlamaları o kadar sıktı ki yerleşim yeri _Inis
Aifreen_ (Kelt), _Insula Missarum_ (Latince), Inchaffray--"Ayinler Adası" anlamına gelen--adını aldı. Manastırı Tanrı'ya, Aziz Meryem'e ve Aziz John Evangelist'e adadı; Münzevi Malis'i, Scone'dan Augustinian Rahipleri seçmesi için görevlendirdi ve kendisinin, karısının (Matilda) ve altı oğlunun imzalarını taşıyan ilk tüzüğünü verdi. Bina, o yıl ölen mirasçı Gilchrist'in
binanın içine gömülmesi nedeniyle 1198'de tamamlanmış olmalı. Bu yas sayesinde, ailenin sevgisi
buraya daha da yakınlaştı. Ebeveynlerin "Onu o kadar çok seviyoruz ki," dedikleri kaydedildi, "burayı bizim ve mirasçılarımız için
mezar yeri olarak seçtik ve en büyük oğlumuz
u oraya gömdük." Daha sonra daha da geniş kapsamlı hayırseverlikler geldi. 1200 tarihli büyük tüzük uyarınca Inchaffray,
Abruthven'li Aziz Kattanus, Maderty'li Aziz Ethernanus, Strogeath'li Aziz Patrick, Auchterarder'li Aziz Meckessok ve Kinkell'li Aziz Beanus'un kiliseleriyle; Kont'un kayınlarının onda biriyle ve yıl boyunca mahkemesinde buğday, un, malt,
peynir ve tüm erzakların kiralarıyla; mutfağına getirdiği tüm balıkların ve avının ürünlerinin onda biriyle; adalet mahkemelerinin tüm kârlarının ve tüm adakların onda biriyle; rahiplerine Peffer'de balık tutma, Kont'un tüm topraklarında, sularında ve göllerinde balık tutma ve kuş gözlemciliği yapma özgürlüğüyle;
Ormanlarından inşaat ve diğer kullanımlar için kereste almak, ve domuzlar için yemlik veya 
yaprak yemi, ayrıca kabuk ve yakacak odun, istedikleri her yerde ve istedikleri kadar. Birkaç yıl sonra ek bir tüzük, 
Foulis'li St. Beanus Kilisesi'ne, kilisenin çeyiz arazisi ve cemaatin ortak otlakları ile aynı ayrıcalıkları ve aynı şekilde Gask'lı Kutsal Üçlü Kilisesi'ne de verdi. Bu belgeye, bağışçının şövalye mührünün bir parçası eklenmiştir, bu mührün ön yüzünde çekilmiş kılıcı olan atlı bir şövalye ve arka yüzünde "Secretum G. comitis, de Straderne" yazısı vardır. "

Rahiplerin zamanında manevi işlevlerin talepleri ne olursa olsun, adil bir şekilde "tarımsal tembellik" ile suçlanamazlar. Rahiplik kurulduğunda, kiliseleri tamamen bataklık ve turbadan oluşuyordu. 1218'e kadar -yani yaklaşık yirmi yıl içinde- hepsi hendeklerden boşaltılmış ve geri kazanılmıştı. Emeklerinin faydalı sonuçları bugün bile fark edilebilir. Harabeye hemen bitişik tarlalar ilkbaharda oldukça farklı bir görünüm sergiliyor ve sonbaharda daha uzaktakilere kıyasla oldukça önemli bir avantaj sağlıyor. Daha güçlü bir kanıta gerek yok, birincisinin kirası ikincisinin eşit alanının iki katı.

Büyük tüzüğün ayrıntıları, dediğimiz gibi, "Earl's Court'ta kesilen para cezalarının onda birini" içeriyor. İskoçya'nın başka hiçbir yerinde
Kralın bir tebaası _jura regalia_ kullanamazdı. Perth bizim tek ilçemizdi ve Strathearn Kontları, Palatine'deki tek Kontlarımız. Bu bağımsız yargı yetkisinin tam olarak ne zaman
verildiği ve ne zaman iptal edilip
kaldırıldığına dair net bir açıklamamız yok. Ancak, yukarıda belirtilen bağış senedinde somutlaştırılan güvenilir
kanıtlara göre, yalnızca
ayrıcalığın on üçüncü yüzyılda var olduğunu değil, aynı zamanda
keşişler için olumlu işlediğini de anlıyoruz.

Parişe verilen ismin kaynağı ve referansı hiçbir zaman
tatmin edici bir şekilde belirlenmemiştir. Bazıları bunu
Inchaffray'in adanmasıyla ilişkilendirmeye çalışmıştır. Şimdi, adanmanın bir kısmının -"Bakire'ye"- parişin ismiyle ima edildiği görüşünde ne kadar doğruluk payı olursa olsun (Maderty, Keltçe "Tanrı'nın annesi" anlamına gelen İngilizce'dir),
bölgenin stilini Manastır'dan aldığı görüşünü destekleyecek hiçbir şey kesinlikle yoktur. Maderty, Inchaffray'in Inchaffray olmasından çok önce Maderty idi.

Earl Gilbert 1223'te öldü. Halefi Robert, babasının Kilise'ye karşı gösterdiği cömert tutumu sürdürdü. Biz, şüphesiz,
patron ve din adamları arasındaki barışçıl ilişkileri
bozmuş olan bir yabancılaşma kanıtı olduğunu varsaymaya meyilli hissedebiliriz. Fakat
eğer böyle bir şey ortaya çıktıysa, bu sadece geçici olabilir, çünkü şüpheyi
uyan kayıt, bize onun tarafında daha da sadık bir sadakat olduğunu garanti ediyor. "Strogeath Kilisesi'nde ve Dunblane Piskoposu Abraham ve diğerlerinin huzurunda, Strathearn Kontu Robert, Inchaffray Başrahibi'ne, hayatında asla söz konusu başrahibi veya manastırını haksız yere rahatsız etmeyeceğini, hatta onları en özel dostları olarak seveceğini ve her yerde onurlandıracağını ve dostlarının tavsiyesiyle evlerinin mallarına ne eklerse ekleyeceğini taahhüt etti. Onlara özellikle Gask ve Strogeath Kiliseleri'ni onayladı." 1240 yılında Inchaffray, Piskoposluk'un Bölüm'ü oldu. "Dunblane Piskoposu Clement, Roma'ya gitti ve Papa Gregory IX'a, eski zamanlarda piskoposluğunun yüz yıldan fazla bir süredir boş olduğunu, bu süre zarfında neredeyse tüm gelirlerin laikler tarafından ele geçirildiğini; ve zaman içinde birkaç piskopos atanmasına rağmen, onların basitliği veya ihmalkârlığı nedeniyle eski haraplıkların geri kazanılmadığını, aksine, kalanların neredeyse tamamen yabancılaştığını; böylece on yıl boyunca suçlamayı kabul edecek uygun bir kişinin bulunamadığını; davanın Papa'ya iletilmesinden sonra, bu boşluğu doldurma güvenini St. Andrews, Dunkeld ve Brechin Piskoposlarına verdiğini ve onların da bu Clement'i seçtiğini; ancak kilisesini o kadar ıssız bulduğunu söyledi ki, katedralinde başını koyacak bir yeri yoktu. Orada kolej yoktu, sadece kırsal bir papaz kilisede ilahi hizmeti yerine getiriyordu çatısı örtülmemişti; ve piskoposun gelirleri o kadar azdı ki
yılın yarısını geçirmesine yetecek kadar paraları yoktu. Papa bu kötülükleri gidermek için Glasgow ve Dunkeld Piskoposları William ve Geoffrey'i Dunblane Kilisesi'ni ziyaret etmeleri için görevlendirdi ve eğer bu şeylerin temsil edildiği gibi olduğunu görürlerse, onlara o piskoposluk içindeki tüm cemaat kiliselerinin ondalıklarının dörtte birinin piskoposa tahsis edilmesini yetkilendirdi. Piskopos, bu ondalıklardan kendi geçimine yetecek kadarını ayırdıktan sonra, bu iki piskoposun ve diğer uzman kişilerin tavsiyesi üzerine, geri kalanını Papa'nın orada çözülmesini emrettiği bir dekan ve kanonlara tahsis edecekti. Bu konular büyük bir rahatsızlık yaratmadan halledilebilirse; veya aksi takdirde, laiklerin elinde olan tüm piskoposluk kiliselerinin ondalıklarının dörtte birinin piskoposa atanmasını ve piskoposluk koltuğunun o piskoposluk içindeki St. John's Manastırı'na (_yani_, Inchaffray) çevrilmesini emretti ve bu kanonların daha sonra bir boşluk olduğunda piskoposun seçimini yapması gerektiğini atadı." Ya "bu şeylerin böyle olmadığı görüldü" ya da alternatifin önceki kısmı gerektiği gibi yerine getirildi, çünkü piskoposluk koltuğu Dunblane'de kaldı ve Inchaffray'in katedral rütbesine yükselme şansı elinden alındı.

[İllüstrasyon: Inchaffray]

Manastırla ilgili bir sonraki ilgi çekici olay, Başrahip Maurice'in Bannockburn'e yaptığı hac ziyaretidir. Her okul çocuğu bu hikayeyi anlatabilir,
çünkü hiçbir tarih İskoçya'nın, rakip ordular büyük bir güç ve yiğitlik sınavı için karşı karşıya geldiklerinde varlığını ve hizmetini kaydetmeyi ihmal ettiği. Ancak muhtemelen İskoç armalarını taçlandıran görkemli başarının çoğunun, rahibin yanında St. Fillan'ın kolunu taşımasına atfedildiği pek iyi anlaşılmamıştır. Bir efsaneye göre, Pittenweem Başrahibi olduğunda St. Fillan, Kutsal Yazıları kendi eliyle yazmış ve sol kolu o kadar parlak hale gelmiştir ki, karanlıkta dindar işini sürdürebilmesini sağlamıştır. Lesly, bu harika uzvun daha sonra Robert Bruce'un eline geçtiğini ve onu ordunun başında taşınmasını emrettiği gümüş bir tapınağa koyduğunu iddia eder. Bir hikayeye göre, savaştan önce, Kral'ın papazı (Maurice), hazineyi İngilizlerin elinden alma şansından korumak amacıyla, onu çıkarıp güvenli bir yere koydurmuştur. Ancak, Kral, yapılanlardan habersiz, dualarını boş tabuta yöneltirken, tabutun aniden açılıp kapandığı görüldü. İncelemede, Aziz'in, zaferin bir güvencesi olarak, ışıklı organını yerine geri koyduğu görüldü. Maderty'nin İstatistiksel Hesabı'nın yazarları kendilerini şöyle ifade ediyorlar: "Bu kalıntı, gerçekten de, batıl inançlılara biraz cesaret verebilirdi; ancak ülkesinin özgürlüğü için ciddi şekilde savaşan cesur bir İskoç'un bir kolu, o unutulmaz zaferi elde etmede, toplanabilen tüm ölü kalıntılarının doğuştan gelen erdemiyle elde edilebilecek olandan daha fazla etkiye sahipti." Bu eleştirel yazarlar gerçeği ortodokslukla değil de ortodokslukla uzlaştırmaya daha az hevesli olsalardı, tüm gücün "batıl inançlı" olduğu yerde kutsal kolun etkisinin askerlik coşkusunu muazzam şekilde yoğunlaştıracağını ve sonuçtaki karşılaştırmalı payının tanımlanmasının imkansız olduğunu bilirlerdi. Robert Bruce, aslında kutsal emanetin iyi hizmetlerinden mantıklı bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyor ve minnettarlığını önemli bir şekilde dile getirdi. Perthshire'ın Breadalbane bölgesindeki Dochart nehri üzerindeki Strathfillan'da bir manastır kurdu ve onu Aziz'e adadı. Dini evlerin dağılmasıyla birlikte bu manastır tüm gelirleri ve üstünlükleriyle birlikte Kral'ın emriyle Breadalbane Lordlarının atası olan Glenorchy'li Campbell'a geçti. Maurice'in sahadaki davranışı Bruce'un yanı sıra başkalarının da dikkatini çekti. Macleod of Scarinche, Lewis'te, Başrahip'e karşı güçlü bir saygı duydu ve onu batıdaki evinde bir süre ikamet etmeye ikna etti ve orada kemikleri orada gömülü olan St. Kattanus için bir manastır inşa etti. Strathfillan, Scarinche ve Abernethy, Inchaffray'in hücreleriydi.

Kontlar manastırın cömert hayırseverleri olmaya devam ettiler. Bunlardan biri olan Malise, 1258'de manastıra bazı kölelerini (_nativi_) bağışladı - yani Gilmory, Gillendes ve Thomas'ın oğlu ve Thore'un torunu olan John Starnes. O zamanlar mutlak serflik, bağlı oldukları toprakla alınıp satılan emekçi sınıfının bir kısmını kapsayan bir İskoç kurumuydu; ve efendilerinin o zamanların dini kurumlarına nativi hediyeleri sıklıkla kaydedilmektedir.

Strathearn'in kadim soyu doğrudan erkek soyundan gelmede başarısız olduktan ve David II. tarafından Kont olarak atanan Maurice de Moray, 1346'da Durham'da öldüğünde, hiçbir çocuk bırakmadan, Kral, Kontluğu yeğeni Robert'a, daha sonra Robert II. olan Yüksek Vekil'e bahşetti, o da tahta çıktığında (1370) Kontluğu oğlu David lehine bıraktı. Yetmiş yıl sonra unvan ve mülkler boşaldı ve Taç'ta birleştirildi, piskoposluk ve dünyevilikler bundan böyle Hükümdarın serbest baronluğunda tutuldu. Inchaffray Manastırı'nın İskoçya'nın ulusal ve dini servetiyle yakın ilişkisi 1513'te daha da garanti altına alındı. İster papaz, ister sıradan asker olarak ve hangi unvan altında olduğu, mevcut hiçbir anlatıda belirtilmedi. Ancak kesin olan şu ki, İskoçya'nın en waefu' ağıtını, zaferin ölümsüz övgüsüne vesile olandan daha az olmayan inatçı mücadele, bu manastırın bir başrahibi tarafından onurlandırıldı. Ancak, bu iki ilahiyatçının kaderleri
çok farklıydı. Kilise'nin tüm zırhına bürünmüş olsalar bile
rahipler bile kılıçtan veya oklardan güvende değiller. Flodden'lı bir daha kuzeydeki hücumunu hiç görmedi. Bilinmeyen ama yine de ağlamayan bir şekilde, "ormanın çiçekleri" ile
spoiler'ın silahının altına düştü.

İnchaffray Başrahiplerinin, Parlamento'nun _resmen_ piskoposları olarak, kamu işleriyle pek ilgilenmemeleri dikkat çekicidir. Çeşitli dini evlerin liderlerini sık sık bir araya getiren işlemlerde
çok fazla bir şey paylaşmış gibi görünmüyorlar.

Eklenen liste parçalı ama şu ana kadar yetkili:--

MALIS--Münzevi--başlangıçta kurumun başı olarak mevcuttu ve hareket etti. Earl Gilbert onu güvenilir bir kişi olarak görmüş olmalı, çünkü ona gerekli
kanonları seçme gibi önemli bir görev verdi.

MASUM--İlk Başrahip--Robert'ın lordluğu sırasında görev yaptı,
1223-1231.

ALAN--1258-1271.

HUGH--1284.

THOMAS--1296.

MAURICE--Bannockburn ünlüsü--kendi
Dunblane Piskoposluğu'nun piskoposluğuna terfi etti. Episkoposluğunun başlarında Airthrey topraklarıyla ilgili olarak ortaya çıkan bir anlaşmazlık, hakemlere sunuldu, bunlardan biri de
Inchaffray Manastırı'ndaki halefiydi, yani:

HRİSTİYAN.

WILLIAM alışılmadık derecede uzun bir süre hareket etmiş veya aynı isimde bir halefi olmuş gibi görünüyor. 1398'deki Matthias Bayramı'nda,
Abercairny'li Alexander Moray'ın karısı Janet Moray'ın bir tapusu,
Başrahip William, Başrahip John ve tüm Inchaffray Manastırı tarafından tanıklık edildi.
25 Ocak 1468'de,

GEORGE, sıradan ruhaniyete ve Kral tarafından söz konusu menfaatin geçiciliğine kabul edildikten sonraki yirmi gün içinde, Lawrence, Lord Oliphant'ı manastır topraklarının ömür boyu vekili yapmakla yükümlü kıldı. Oliphant ailesi bu ilişkiyi James V., Mary ve James VI. döneminde sürdürdü. 1539'da,

Glasgow Başpiskoposu GAVIN DUNBAR, Abbacy'yi _in commendam_ olarak kabul etti. O yılın
15 Mayıs'ında Anthony Murray'e "boğalarımızın tedariki için" "Raith"in 4 merk arazisini verdi--muhtemelen onun onayının masrafları için. Tack bitmeden önce, görev süresi, "Raith" ve Maderty'nin aynı topraklarının serbest bir tüzüğüyle
daimi hale getirildi. Bu tüzük, Atina Başpiskoposu, Adalar postülası ve Inchaffray Manastırı'nın daimi komiseri olarak adlandırılan ALEXANDER tarafından verildi. 24 Aralık 1554 tarihli
Inchaffray. Bu komiser, Gavin Dunbar'ın ölümü üzerine Glasgow Başpiskoposluğu umutlarında yenilmiş olan
Atina Başpiskoposu'nun
_in partibus fidelium_, Adalar'ın zavallı piskoposluğu gibi yüksek sesli ünvanla
eksik bir şekilde teselli edilmişti. 26 Kasım 1553'te, 1564'e kadar elinde tuttuğu Inchaffray Rahipliği _in commendam_ ile. 1558'de Galloway Piskoposluğuna terfi etti. Dokuz yıl sonra Kirk Genel Meclisi önünde suçlandı ve iddianameye göre, sorumluluğu altındaki kiliselerin bir kısmını üç yıldır ziyaret etmediğini; Mahkeme'yi çok fazla rahatsız ettiğini; bir papaz veya piskoposluk göreviyle uyuşamayan Oturum ve Özel Konsey'den biri olmak için satın aldığını; Inchaffray'den genç bir çocuk lehine istifa ettiğini ve Kirk'ün aleyhine çeşitli toprakları feu'ya koyduğunu itiraf etti. Genç çocuk, David'in ikinci oğlu olan Innerpeffray'den James Drummond'du. Manastır onun lehine dünyevi bir lordluğa dönüştürüldü ve 1609'da Lord Maderty olarak yaratıldı. Ondan asil Strathallan ailesi geldi. Ve şimdi eski Manastır sıkıntılı zamanlara düştü. Reformasyon--iyiliğin kötülükle karışmamış olmasının habercisi--manastırın kitabını kapattı. Kilise değişikliklerinin binaların yıkılmasında ve eşyaların yağmalanmasında bu kadar büyük bir rol oynaması garip ve üzücü. Dini fanatizm şimdiye kadar hiçbir zaman kendi arzularını tatmin etmemiş, aynı anda ve zorunlu olarak hizmet eden açgözlü gaspçının açgözlülüğüne hizmet etmemiştir. Ve böylece Inchaffray, diğer benzer kuruluşların kaderini deneyimledikten sonra, duvarları yıkılmış, kapları
dağılmış ve kırılmış, topları kaçırılmış veya ölüme terk edilmiş, gelirleri kaba, umursamaz eller tarafından elden çıkarılmıştır. Kinnoull Kontu, harabenin ve onu çevreleyen birkaç dönüm arazinin sahibidir. Bunlar ona, manastırın bağışlandığı yedi cemaatin himayesini sağlamıştır.

Inchaffray'in yıkılmasıyla bağlantılı olarak oldukça fazla hikaye anlatılır. Örneğin, uzun zaman önce manastıra bitişik konutun çiftçi-kiracısının, kazarken, "bir dişi domuzun" altın resmini keşfettiği söylenir. Bu kalıntıyı (çünkü kalıntının manastır uygulamalarına ait olduğu varsayılırdı) dikkatlice saklamış, ancak daha sonra onu geçerli paraya
dönüştürmüş ve kendisi de çok zengin bir adam olmuştur. Ancak belki de en güvenilir ve doğrulanmış olanı şudur:--Son zamanlarda yas tutan bir Fowlis dul eşinin anısını onurlandırmak için bir mezar taşı bulmaya çalışmıştır. Ya çok titiz ya da çok cömert değildi, ancak Inchaffray'den bu ciddi amaç için kullanılacak bir taş çıkarmıştır. Yazar, yakın zamanda bu taşı Abbot Maurice'in tabutunun kapağı olarak tanımlamıştır. Levhanın üzerine bir savaş baltası figürü kazınmıştır.

Ve şimdi başladığımız noktaya geri dönüyoruz. Yoldan geçen birinin bu nesneden görebildiği tek şey baca taçlı bir alınlıktır. Daha yakına yaklaşıldığında kemerli bir oda görülür. Ancak ilginç bir geçmişin tüm tarihi molozlarla kaplı gibi görünür. Abbot veya Earl mezarından kalkıp, değer verdiği evinin dokusunun hangi amaçlarla kullanıldığını duysa, duygularını hayal etmek imkansızdır. Domuz ahırları, ahır duvarları, çitler - bunlar "kutsal taşların" yerleştirildiği nesneleri oluşturur. _O tempora, O mores_.

Bu kelimeler antika meraklılarının gözüne çarparsa ve içlerinde araştırma arzusunu uyandırırsa, Maderty Rahip Evinde hoş ve nazik bir konaklama yeri bulunacaktır.

YAYLALARIN KENARINDAKİ GÜNEY KARAKOLU

Rahip HUGH M. tarafından JAMIESON, Monzie

Monzie--Highlands'in kenarındaki güney karakolu--"iyi bir ova" anlamına gelen
Gaelic _Moeghe_ kelimesinden türediği söylenir.
Uzun, dar, düzensiz bir bölgedir ve Badem Nehri'nin her iki yakasında yaklaşık on iki mil uzanır, kuzeyde Dull, Weem ve Kenmore bölgelerine dokunana kadar.

Kilise, mezra ve Monzie Kalesi'nin bulunduğu bölgenin güney sınırı olan Monzie vadisi, kuzeydoğu yönünde yaklaşık üç mil uzanır ve kademeli olarak birkaç yüz fit yüksekliğe
kadar yükselir. Monzie çevresinin en çarpıcı özelliği, vahşi ve dağlık manzaranın tarım ve pitoresklikle birleşimidir. Strathearn'in tamamındaki en güzel manzaralardan biri, kilisenin doğusundaki Highland Yolu'ndan görülebilir. Ön planda yemyeşil ormanlar, zengin otlaklar ve Monzie Şatosu var ve yedi veya sekiz mil uzaklıkta ufukta görkemli bir şekilde yükselen Aberuchill sıradağları var ve dev Ben Voirlich başlarının hemen üzerinde görünüyor. Biraz daha solda Turleum var - saygın bir rakımda konik bir tepe; Benchonzie ve Grampians'ın diğer dalları ise kuzeydeki manzarayı sınırlandırıyor. Genel etki aşırı derecede güzel ve kısa bir mesafede yüce ve pitoresk olanın karışımı muhtemelen İskoçya'nın hiçbir yerinde aşılamaz.

Kuzeydeki tepelerden yükselen ve vadiye doğru giden üç dere var. Parişin batı sınırı boyunca üç veya dört mil boyunca uzanan Barvick, Spout Barvick olarak bilinen şelalede sonlanana kadar
sıçrayarak ve sıçrayarak derin ve kayalık bir vadiye hızla iner. Kuzeye doğru yaklaşık dört mil uzaklıktaki tepelerde yükselen Keltic, otoyoldan tam bir mil yukarıda kayalık bir vadiye girer ve seksen fit yükseklikten
aşağıya doğru hızla yuvarlanarak vadiye ulaşır, kale arazisini dolaşır ve Shaggie'ye katılarak onunla birlikte Taret'e düşer. Üçüncü akarsu olan
Shaggie, Keltie'nin kuzeydoğusundan yükselir ve ormanla kaplı yüksek kıyılar arasında üç mil boyunca yolunu
açarak köyü geçer ve eski sarmaşıklarla kaplı Roma köprüsünün altından, kale parklarından geçerek Taret'te kaybolana kadar yolunu sürdürür.

Mahalle özellikle ağaçlarla doludur. Monzie Kalesi'nin arkasındaki çimenlikte, 1738 yılında ekilen beş ünlü karaçamdan üçü var - dördüncüsü 1893 Kasım fırtınasında düştü. Bunlar, Dunkeld'deki Athole Dükü'nünkilerle rekabet ediyor. Bir gelenek var ki, Dük'ün bahçıvanı, tohumlarla evine dönerken Monzie'de misafirperver bir şekilde ağırlandı ve ziyaretinin anısına onları dikti. Bahçıvan, her yıl büyümelerini gözlemlemek ve efendisine rapor vermek için gönderilirdi. "Bu görevli geri döndüğünde ve alışılmış raporunu verdiğinde, Monzie'deki karaçamların Dunkeld'dekileri geride bıraktığını söylediğinde, Majesteleri şaka yollu bir şekilde hizmetkarının General Campbell'ın neşesinin gözlem yeteneklerini zayıflatmasına izin verdiğini iddia etti."[1] Bölge genel olarak güzel ve bol miktarda ormanlıktı ve babasının yanına toplanan birçok toprak sahibi, Dumbiedykes toprak sahibinin oğluna verdiği şu tavsiyeyi aklına kazımış olmalıydı: "Jock, başka bir şeyin yoksa, bir ağaca
da kalabilirsin; Jock, uyurken o büyüyecek."

Badem vadisi, Monzie vadisine paralel uzanır. Papaz evinden ayrılıp kilise ve okulu geçtikten sonra Keppoch Yolu, Glenalmond'a giden yola katılır ve tam iki mil yürüdükten sonra gezgin kendini Sma'
Glen olarak bilinen yerin girişinde bulur - romantik bir geçit, Badem'in kenarları boyunca tam iki mil boyunca uzanır. Bir yaz gününde vadinin yarısında durup kuzeye baktığınızda manzara muhteşemdir. Burada,
dağın tepesinden köpüren bir dere akıyor; orada, en gür yeşile bürünmüş
bir ağaç kümesi; burada, kasvetli ve vahşi yükselen dağlar; orada, kayaların arasında büyüyen birkaç yeşillik noktası;
arkada, hızlı, berrak Badem suyu; önde, masmavi gökyüzünde kaybolana kadar uzanan
ve uzanan tepeler.

Vadi boyunca uzanan Badem kıyıları çok
romantizmle ilişkilendirilir. Geçtiğimiz yüzyılın bir zamanında Corrivarlich'te Alastair Bane adında ünlü bir koyun hırsızı yaşıyordu. Çocukluğu hakkında çok az şey biliniyor. Rannoch Ormanı'ndan Crieff'e araba dolusu yarık çam getiren ve bunları bilmece
yapmalarına satıp bilmece kenarları
yaptıran Highlanders tarafından bölgeye getirildiği varsayılıyor. Bu ziyaretlerden birinde çocuğun
bırakıldığı varsayılıyor. Kendisine, varsayılan Highland kökeninden dolayı Alastair ve beyaz saçları nedeniyle Bane adı verildi. Yetişkinliğe eriştiğinde, gezgin bir mizacın belirtilerini gösterdi ve sık sık Amulree ve Falkirk'e giderek bir çoban olarak görev yaptı. Bu mesleği sürdürürken, o zamanlar aynı mesleği yapan
birçok vahşi çobanla tanıştı. Alastair'in çoban olarak ne kadar süre görev yaptığı sözlü gelenekte kayıt altına alınmamıştır. Bir süre sonra, altmış kişilik çıplak bacaklı bir dağcı grubuyla ilişki kurdu ve bu grup, bölgedeki büyük dehşet ve sıkıntıya
neden olarak, onun liderliğinde, vadideki bir mağaraya yerleşti. Grubun sığır kaldırma konusundaki son ortak çabasının, Fowlis-Wester ile Buchanty arasındaki bataklıkta bulunan bir çiftlikte olduğu söylenir. Bu vesileyle, hırsızlar arasında anlaşmazlık çıktı ve sonunda grubun dağılmasıyla sonuçlandı. Alastair Bane'in Batı Glenalmond'daki kayaların arasında bir meskeni olduğu biliniyordu, ancak yerini keşfetmeye yönelik her çaba
boşunaydı, ta ki bir gece tepelerde dolaşan bir çoban, kayalardaki bir çatlakta parlayan bir ışık görene kadar. Dikkatlice sürünerek ilerleyip açıklıktan içeri baktığında, yerde oturan, eski bir kemanla eğlenen ve şarkı söyleyen
korkunç hırsızı gördü--
"Birçok inek buzağısını, birçok koyun kuzusunu kaybetti,
Ama ben bir staneye oturup inimde şarkı söyleyeceğim--
Glenalmond hırsızı asla yakalanamayacak."

Ancak yakalandı ve Perth'deki yasanın tüm cezasını ödedi--o tarihte koyun çalmaktan idam cezası uygulanıyordu. İskelede iken, "Badem suyu bir ovada akar, ama bir tane almadan asla iki yıl akmaz." kehanetinde bulundu. Kehanet, taşkınlarının şiddetli olmasıyla dikkat çeken nehirde boğulan insan sayısına atıfta bulunuyor.

Fendoch'ta -Sma' Glen'in girişinde- tarihi bir zeminde yürüyoruz. Burada, Tom-an-Die'de -"Tanrı Tepesi"- Romalıların başlıca istasyonlarından biri, birkaç gün durmak için değil, uzun bir süre işgal edilmek üzere oluşturulmuş bir kamp olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok. Agricola tarafından M.S. 84 yılında, muhtemelen Mons Grampius Muharebesi'nden biraz önce, yedinci ve son seferinde
kurulmuştu. Konum açısından birçok avantajı vardı ve Kuzey Britanya'ya sahip oldukları sürece Romalılar tarafından işgal edilmeye devam ettiğine inanabiliriz; -bir sonraki yüzyılda Kaledonyalıları Grampianların ötesindeki kalelerine geri püskürten Lollius Urbicus tarafından; ve üçüncü yüzyılın başında İmparator Severus tarafından. Kampın izleri, bölgenin ilk İstatistiksel Hesabı'nın yazıldığı 1795 yılında o kadar belirgindi ki, ölçüldüğünü kabul ediyordu. O zamanlar siperler tamamen doluydu ve bazı yerlerde altı fit derinliğindeydi; ancak hem sur hem de siperler sabanın çalışmasıyla ortadan kayboldu. Kamp elli dönümden fazla alanı kaplasa da, artık Badem'e bakan küçük bir göğüs işi parçasından başka bir şey görülemiyor. Sma' Glen'in ağzında yuvarlak bir tepecik vardır - Tom-an-Tighe - "Tepenin Evi" - Fingal'in, Ossian'ın babası, Gara tarafından evi yıkılana kadar orada yaşadığı söylenir.
Bu yer, Finn-Tighe'nin bozulmuş hali olan Fendoch olarak adlandırılır - "Finn'in Evi." Fendoch yandığında, Fingal, vadinin doğu tarafında, Dunmore'un zirvesine bir kale inşa etti ve babası Comhal ile birlikte
gömüldüğü söylenir. Hala görülebilen bu kalenin kalıntıları, neredeyse zaptedilemez bir inziva yeri olduğunu gösteriyor. Comhal, oğlu ve torununun bu bölgede yaşadığı, yerin etimolojisi
şüpheye yer bırakmayacak kadar azdır. Sadece Fingal'in evi değil, Fendoch'a bitişik bataklıkta Cairn-Comhal'imiz var - "Comhal'in mezarının üzerindeki taş yığını"; Cultoquhey'de ise Galce Comhal Kültleri olarak adlandırılan bir kampımız var - yani "Comhal'in savaşı"; ve geçen yüzyılın sonlarına doğru, bu bölgede külleri olan bazı küplerin kazıldığını belirtmekte fayda var.

Vadinin merkezinde Clach-na-Ossian - "Ossian'ın Taşı" - gelenek gereği Scotia'nın ilk ozanının ölümlü kalıntılarını örtmek için kullanılıyor. General Wade komutasındaki Hükümet birlikleri vadiden bir otoyol geçirmekle meşgul olduklarında, Ossian'ın Taşı'nın konumunu değiştirmeyi gerekli gördüler. Olanların ayrıntılı anlatımı şöyledir:--

"Crieff'ten kuzeye giden yolda Glenalmond'dan o kadar yakın zamanda bahsettim ki, ilk yolculuğumda, güneye doğru yaptığım yolculuklardan birinde oradan geçmeden birkaç saat önce, o vadide keşfedilen bir antik eserle ilgili olarak konudan sapmadan duramıyorum.

"Bu vadiden geçen yolun küçük bir kısmı, birbirinden oldukça uzak mesafelere yerleştirilmiş iki sıra kamp renkleriyle işaretlenmişti. Böylece, yolun amaçlanan genişliğini ve düzenliliğini gözle tarif etmek için, yolun tam üzerinde aşırı büyük bir taş vardı ve başlangıçtan itibaren, yolların izin verdiği ölçüde düz çizgiler halinde devam edilmesi kuralı konulduğundan, sadece onlara daha iyi bir hava vermekle kalmayıp, yolcunun yolculuğunu da kısaltmak için, taşın mümkünse,
kaldırıldı, aksi halde iş her iki tarafında da taşınabilirdi.

"Askerler, kaldıraçları ve kriko veya el vidalarıyla büyük emeklerle onu tekrar tekrar devirdiler, ta ki onu tamamen ortadan kaldırana kadar, o kadar büyük bir boyutta olmasına rağmen, özellikle de bu tür bir operasyonu hiç görmemiş olanlar için, insan gücü ve sanatıyla nasıl çıkarılabileceği büyük bir hayret konusu olabilirdi; ve
taşın merkezinin durduğu yerdeki zeminin o kısmını biraz kazdıklarında, yaklaşık iki fit karelik küçük bir oyuk buldular, bu oyuk, altta, üstte ve yanlarda kare yassı taşlarla dış dünyadan korunuyordu."[2]

1791'de bölgeyi gezen Newte, "Ülkenin halkı," diyor, "ozanın anısına saygı göstererek, tek bir rızayla ayağa kalktı ve gayda müziğiyle kutsal tozu zorla taşıdı ve babasının kalesinin merkezindeki Dunmore'un tepesine gömdü." Burns, Ossian'ın mezarını ziyaret etti. Kuzey'den Edinburgh'a dönüşünde kardeşine yazdığı mektupta şöyle diyor: "Ossian'ın ülkesinden, onun mezarını gördüğüm yerden sıcakken, verimli ovalar ve balıkçı köyleri umurumda mı?" Ossian'ın tozunun bu dağların arasında mı yoksa bu vadide mi uyuduğunu kimse söyleyemez; bizi yönlendirecek tek şey belirsiz bir gelenektir; ancak Kaledonyalı ozanın dinlenme yeri için kesinlikle daha uygun bir yer yoktur. Onun anısını yaşatmak için hiçbir anıt dikilmedi, konuşan bir taş da her geçene Wordsworth'ün dilinde fısıldanmadı--

"İnsanlardan uzak bu sessiz yerde
Ossian dar vadide uyuyor";

ama etrafı dağılmış ve gök gürültüsüyle parçalanmış dağlarla çevrili ve
kendi Cona'sı kadar berrak bir dereyle
yıklanmış, savaşlardan ve fırtınalı savaşlardan bahseden ozanın yalnız ağıtını
söylerken hep aynı şekilde şarkı söylüyor. Fittis, Ossian'ın mezarı hakkında yazarken "Gurur duyuyoruz," diyor, "yaşlı ozanın hac yolculuğunun Perthshire'ın 'dar vadisinde' sona erdiği, mırıldanan Badem'in ağıtını söylediği ve küllerinin hala derenin kıyılarından çok uzakta olmadığı düşüncesini beslemekten gurur duyuyoruz."

17. yüzyılın başlarında Monzie cemaatine _quoad civilia_ olarak eklenen Innerpeffray, tarihi sahnelerinden biridir.
Adını, Earn'e bu yerin yakınında katılan küçük bir dere olan Pow'dan alır.
Inner-Powfray, iki nehrin birleştiği yeri ifade eder.
Powfray adı, Bannockburn Muharebesi'nden sonra, Kral Robert the Bruce'un emriyle, Inchaffray Abbot'u Maurice'in hizmetleri için, Inchaffray Manastırı'nın etrafındaki bataklık alanların kesilip kurutulmasıyla verilmiştir. Zamanla "Powfray" veya "Innerpowfray", nesillerdir bilinen "Innerpeffray" adıyla birleşmiştir.

Innerpeffray'in ilk toprak sahibi Sir John Drummond'du. Topraklar babası tarafından kendisine miras olarak bırakıldı ve 1508'de burada bir kolej kilisesi kurdu ve buraya bir provost ve prebend'i geçindirmek için yeterli bir gelir bağışladı. 1342'de adı geçen, Aziz Meryem'e adanmış şapelin kalıntıları hala görülebilir. Şapelin herhangi bir kilise binasında görülmeyen bir özelliği var - "şaşı" olarak adlandırılan - duvarda, geç kalanların görevli rahibin dikkatini çekmeden ayini dinlemelerine olanak tanıyan eğik bir açıklık. Binada birkaç süsleme izi görülebilir, ancak doğu alınlığında Aziz'in yarı gerçek boyutlu bir figürünün yerleştirilmiş olabileceği bir niş vardır. Şapel, Inchaffray Manastırı'nın bir koluydu ve bir kısmı nesillerdir Perth Kontları'nın
mezar yeri olarak kullanılıyordu.

Innerpeffray'in üçüncü lordu olan Robert Mercer, Inchaffray Başrahibi'ne ve Manastırı'na Dullory'nin lordluğu altındaki Polpefery'deki suda yılan balığı avlama hakkını verdi. Yılan balıkları, görünüşe göre, tüm halk sınıfları arasında
en sevilen yiyecek maddesiydi. Oruç döneminde ülke genelindeki manastır kuruluşları büyük miktarlarda tüketiyordu. Balıklar esas olarak setler vasıtasıyla yakalanıyordu, yılan balığı derileri ise dövenlere bağlama yapmak için kullanılıyordu. Inchaffray Manastırı'na ait lisans 1454 tarihlidir ve şu şekildedir:--

"Bu tüzüğü gören veya duyan herkese,
Innerpeffry'li Robert Mercer, Rab'de sonsuz kurtuluş diler. Üniversitenize şunu bildirin ki,
zorla veya korkuyla yönlendirilmeyen,
yanlışlığa düşmeyen,
ama saf ve kendiliğinden irademle,
varisim Alexander Mercer'in onayı ve rızasıyla ve
Inchbrakie'li Andrew Mercer'in onayı ve rızasıyla, belirli bir miktar para karşılığında rehin verilmiş,
verilmiş, verilmiş ve bu tüzükle
sonsuz ve saf bir hayırseverlikle, Yüce Tanrı'nın,
şanlı Bakire Meryem'in ve
kutsanmış Evanjelist John'un şerefine,
ruhumun ve eşim Janet'in, yukarıda adı geçen varisim Alexander'ın ve tüm haleflerimin ruhunun kurtuluşu için, Başrahip'e
ve Inchaffray Manastırı ve onların halefleri, o yerde Tanrı'ya hizmet eden veya gelecekte hizmet edecek olanlara, yılan balığı ve diğer balıkları yakalamak için gerekli olan muhafazalar, ağlar veya diğer araçlar vasıtasıyla balık tutma konusunda tam özgürlük ve sürekli lisans.... Şahit olarak,
benim, Robert Mercer'in mührü ve amcam Andrew Mercer'in mührü,
şu tanıklar huzurunda, Gorty'li Tristram, John Quhyston, Alexander Cardeny, Kelty'li William Bonar, Strathy'li Alexander Sharp, bir John Crab, kalkan taşıyıcısı,
diğer birçok kişiyle birlikte, Lordumuz bin dört yüz elli dört yılında Haziran ayının yirmi dördüncü günü, mevcut tüzüğümün ekindedir."[3]

Innerpeffray Kütüphanesi, ailesi şu anda Viscount Strathallan tarafından temsil edilen üçüncü Lord Madertie David tarafından kurulmuştur. Lord Madertie'nin büyükbabası James Drummond, David Lord Drummond'un ikinci oğluydu ve 31 Ocak 1609'da Lord Madertie unvanını aldı. James VI ile birlikte eğitim gördü ve o hükümdar tarafından
"bir yetenek ve bilgi adamı" olarak kabul edildi ve özel bir favori oldu Mahkemenin
. Sir James Chisholm'un kızı Jean ile evlenmesiyle
Cromlix'ten
, annesinin payı olan Innerpeffray Baronluğu'nu elde etti ve 1623'teki ölümünden sonra en büyük oğlu John
unvanı devraldı. John, Lindores Komiseri Patrick'in en büyük kızı olan Helen Leslie ile evlendi; ve Kütüphane'nin kurucusu David Drummond en büyük oğullarıydı. İkinci karısı, büyük Montrose Markisi'nin kız kardeşi olan Leydi
Beatrix Graham'dı ve aileler arasındaki yakın ilişki, şüphesiz Montrose'a ait olan ve şu anda Kütüphane'de bulunan birkaç cildin varlığını açıklıyor.

Kütüphane, öğrencilerin ve bölgedeki edebi bir zihniyete sahip veya bilgi açlığı çeken diğer kişilerin yararına tasarlanmıştı. 1680 tarihli vasiyetiyle David, üçüncü Lord Madertie, Lord John Carmichael ve John Haldane of Gleneagles tarafından Innerpeffray Şapeli'nde inşa ettiği bir kütüphane ve okul binasının bakımı için kullanılmak üzere 6000 markın yarısını miras bıraktı. Aktarılan miktar miras yoluyla devredilebilen bir senetti ve bu da mirası geçersiz kılıyordu; ancak 1691'de Lord Madertie'nin yeğeni ve varisi, öğrenimin teşviki ve ülkenin iyiliği için 5000 markın devredilmesini amaçlayan bir borç senedi imzaladı; "ve söz konusu kütüphanenin korunması ve bir bekçi ve okul müdürü bulundurulması ve kütüphanenin genişletilmesi ve bir ev inşa edilmesi için sürekli ve daimi bir stok olarak; ancak kütüphaneci ve okul müdürünü atamak için kendi ve haleflerinin hakları saklı kalmak kaydıyla."[4] Vakıf bir okul ve kütüphaneyi kapsıyordu, ancak 1888'de başlatılan yeni düzenlemeye göre okul Muthill Okul Kurulu tarafından devralındı ​​ve mevcut mütevelli heyeti, okulun bakımı ve güvenin masrafları için yıllık 15 sterlin ödedikten sonra, gelirin kalanını ödemek ve kütüphaneyi Innerpeffray'e beş mil mesafedeki herhangi bir kasabaya veya köye devretmekle yetkilendirildi.

Kütüphane eski İnciller açısından özellikle zengindir. Koleksiyondaki en eski ve kendine özgü bir ilgi alanı olan kitap 1530 tarihlidir. Siyah harfli Fransızca'dır ve çevirisi St. Jerome tarafından yapılmıştır. Büyük bir folio kopyasıdır ve ilk harf çizimleri ve resimli tahta baskıları içerir, başlık sayfası kırmızı ve siyah mürekkepledir. Ayrıca, Jeremiah viii. 22'deki pasajın çevirisi nedeniyle halk arasında Treacle Bible olarak bilinen bir kopyası da vardır - "Gylyad'da bir çay bahçesi yok mu?" İki başka özellik de dikkat çekicidir. Yedinci emir şöyledir - "Evliliği bozmayacaksın"; ve Genesis xxxix. 2 - "Ve Tanrı
Yusuf'la birlikteydi ve o şanslı bir adam oldu." Koleksiyondaki en küçük İncillerden biri, Montrose Markisi tarafından taşındığı söylenen bir İncil'dir. Birden fazla yerde kalın ve sade bir el yazısıyla yazılmış imzası vardır. Birkaç yıl boyunca kaybolmuş gibi görünüyor ve ancak daha dikkatli bir denetimden sonra ortaya çıkarılmış. 1633 yılında Sedan'da Fransızca olarak basılmıştır. Markinin kendisi tarafından İncil'in yapraklarına kopyalanmış, klasik yazarlardan alınmış, oldukça fazla sayıda slogan veya alıntı vardır ve bu da kitabın yakın arkadaşlık için bir kitap olduğunu gösterir. Bu alıntılardan serbestçe çevrilmiş üçü burada aktarılabilir. Birincisi "Benim için onur hayattan daha iyidir"; ikincisi "Parçalanmış evren onu
altsa da, yıkıntılar onu titremez bulmalıdır"; ve üçüncüsü, bir dağın ve bir gülün kalem ve mürekkeple çizilmiş bir taslağının altında "Güller dikensiz büyümez." Mezmur kitaplarından birkaç tane çok ilginç örnek vardır. Bunların en eskisi, 1567 tarihli Marot ve Beza'nın Mezmurları'nın bir baskısıdır ve Mezmurların çoğuna nota ve sol-fa notasyonuyla müzik eklenmiştir. Bu kopyanın benzersiz olduğuna inanılmaktadır. Çok sayıda dua içerir. 1630'da James VI.'nın eseri olarak yayınlanan Mezmurların tercümeleri ve tefsirleri kitabı bu koleksiyonda bulunmaktadır. Kitabın adı "Kral James tarafından tercüme edilen Kral Davut'un Mezmurları"dır. Kitabın başlık sayfasının bir tarafında Kral Davut'un, diğer tarafında ise Kral James'in portreleri vardır - portrelerden biri elbette apokriftir. Dua kitapları arasında Barker tarafından 1604'te basılan "Ortak Dua Kitabı"nın bir kopyası ve ayrıca John Knox'un "İtiraf ve Dua Beyannamesi" olarak bilinen ve 1554'te basılan ve son zamanlarda İskoçya'daki erken Reform Kilisesi'nin bir ayin kullanıp kullanmadığı konusunda önemli tartışmalara yol açan kitabın bir kopyası vardır. Kütüphanedeki en eski basılı kitap, Barclay'in "Ship of Fools" adlı eserinin 1508 tarihli bir kopyasıdır. Tipografi örneği olarak değer açısından bir sonraki sırada, 1527'de basılan Hector Boece'nin "Chronicles" adlı eserinin ünlü Paris baskısı yer alır; ve aynı derecede ilgi çekici olan, 1536'da Edinburgh'lu Thomas Davidson tarafından basılan Bellenden'in bu eserin çevirisinin baskısıdır. Fayban'ın "Chronicle" adlı eserinde erken dönem İngilizce baskının bir örneği gösterilir; Innerpeffray'deki kopya, 1533'ün son derece nadir ilk baskısıdır. 1577'de basılan Holinshed'in "Chronicles of England, Scotlande, and Ireland" adlı eserinin ilk baskısı da burada iyi durumda bulunabilir. Diğer önemli kitaplar arasında şunlar sayılabilir:--Gavin Douglas'ın "The AEneid" adlı eseri, 1533; Piskopos Lesley'nin
"İskoçya Tarihi", orijinal Latince, Roma'da basılmıştır, 1578;
Drummond of Hawthornden'ın "Flowres of Sion", 1630; aynı yazarın
"Beş James'in Tarihi", 1654; ve ayrıca "Çeşitli
Şiirler", 1656; Drayton'ın "Polyolbion"; Dr Donne'nin "Ağıtlar"; Stowe'un
"Kronikler", 1580; Hitchcock'un "Zekanın Özü", 1590; John
Major'ın "De Gestis Scotorum", 1536; Bacon'ın "Denemeler", 1639; ve
Burton'ın "Melankolinin Anatomisi"nin ilk baskısı. Savaş öğrencileri, on altıncı ve on yedinci yüzyılların askeri kitaplarından bazılarında ilgilerini çekecek çok şey bulacaklar - bunlardan biri özellikle 1620'de Almanca basılmış olan John Jacobi von Wollhausen'in _Kreigskunst_ adlı eseridir. O zamanlar kullanılan
dinlenme ve linstock ile tüfeğin yönetimi için benimsenen
mızrak egzersizi ve talim yöntemini gösteren gravürler içerir.
Hukuk kitapları arasında Kilkerran, Forbes,
Durie, Dirleton, Maclaurin ve diğerlerinin çok sayıda karar cildi; ayrıca Grotius, Montesquien, Duffendorf ve diğer tanınmış yazarların hukuk ders kitapları yer alır.

Monzie, bir cadının yakılmasıyla bağlantılı olarak en iyi bilinir. Geleneksel hikaye, Kate M'Niven'ın Inchbrakie'li Grammes ailesinin bir hemşiresi olduğunu ve onun garip kardeşliğin bir üyesi olduğunun kanıtı olarak, Inchbrakie Laird'inin Dunning'e bir şenlik vesilesiyle yaptığı bir ziyaretle bağlantılı olarak onun hakkında bir hikaye anlatılır. O zamanın modasına göre, yanında bıçağını ve çatalını götürmüştür. Yemek masasına oturduktan sonra, Amca Toby'yi kızdıran şeye benzer bir rahatsızlığa maruz kalmıştır - yani, bir arının başının etrafında dolaşması. Küçük işkenceciden kurtulmak için bıçağını ve çatalını bıraktı ve
elleriyle böceği
kovmaya çalıştı. Böcek kısa süre sonra pencereden uçup gitti;
ama bakın! Toprak sahibinin bıçağı ve çatalı kaybolmuştu.
Masanın her yerinde ve masanın altında arandılar;
hiçbir yerde bulunamadılar; ama sahipleri eve vardığında ve gizemli kaybını anlattığında, orada bulunan Kate M'Niven hemen gidip
her iki eşyayı da alışılmış depolarından sağ salim çıkardı.
Kate'in arıyı canlandırdığı fısıldanıyordu.

Genç toprak sahibini zehirleme girişiminin sonucu olarak Inchbrakie'nin evindeki görevinden alınan Kate M'Niven,
"tuhaf" bir ün kazandığı
eski evine, Monzie'deki Kirkton'a döndü. Büyücülüğüne dair kanıtlar toplandı veya kandırıldı ve
Inchbrakie'nin genç toprak sahibinin entrikaları sayesinde,
yakalandı ve büyücülük suçlamasıyla yargılandı ve
suçluluğu kesin olarak tespit edildiğinden,
kendisine ölüm cezası verildi. Kazık çakıldı ve çalılar Knock of Crieff'in
zirvesine yığıldı ve büyücü oraya sürüklendi,
tüm çevredeki ülkeden toplanan muazzam bir kalabalığın önünde
acı çekti.

"Fowlis ve Logiealmond'dan, hatta Perth'ten,
Ayaktakımı kalabalığı yoğun ve hızlı bir şekilde akıyordu,
Ta ki bilinçli dünya
Bu gösterinin göreceği son ateş ve odun parçası olabileceğine inandı,
_Yasal zulüm ve suç_ tarafından aydınlatıldı.
Çünkü genç ve yaşlı,
Sarsak yaşlı kadınlar ve gençliğindeki kadınlar,
Yüksek ve alçak, fakir ve zengin erkeklerden oluşan böyle bir topluluk,
Bir cadının yakılmasında bir araya gelmedi."[5]

Inchbrakie ailesinin geleneği, Dr. Marshall ve Rahip Bay Blair tarafından anlatılan geleneksel hikayeden çok daha güvenilirdir. 25 Kasım 1895 tarihli yazısında Bayan L Graeme şöyle diyor:--"Annem
Inchbrakie'nin ikinci oğlunun karısıydı ve büyükbabamın bir keresinde ona nasıl bir gelin olarak eve döndüğünde
bu hikayeyi anlattığını defalarca duydum. Monzie'nin
bir cadıyı yetkililerin dikkatine getirdiğinden bahsetti. O, Monzie'nin yukarısındaki Crieff Kapısı'nda yakılırken, o günkü Inchbrakie[6] at sırtında gelip meselenin
sonuçlanmasını engellemek için elinden geleni yaptı, ama başaramadı. Tam yığın yakılırken
boynundan mavi bir boncuk ısırdı ve Inchbrakie'ye tükürdü, ona dikkatlice saklamasını söyledi, çünkü Inchbrakie'de tutulduğu sürece topraklar babadan oğula geçecekti. Kate daha sonra Monzie'nin
Laird'ine lanet okudu.

"Büyükbabam yüzüğü[7] dikkatlice saklattı bir tabuttaydı ve kendi
kızı ona dokunamazdı--sadece gelinleri. Annem büyükbabama ilk torununu sunduğunda, bir varisin annesi olarak
onu parmağına geçirmesini söyledi. Yaklaşık kırk yıl sonra, ben küçük bir kızken, kuzenim Patrick'in--çoğunluktan sonra ailenin reisi--olarak--evimizde, ailenin yurtdışında olduğu süre boyunca annemin bakımında bırakılmış bir kutu kağıt açtığında annemin dehşetini ve
hayal kırıklığını çok iyi hatırlıyorum; çünkü taşın yerleştirildiği halka oradaydı--artık Inchbrakie duvarları içinde korunmuyordu. Bundan birkaç yıl sonra eski Inchbrakie ve Aberuthven Baronluğu'nun ilk dönümleri satıldı; şimdi onlardan
bir tane bile kalmadı.

"Yüzük hala aile evrakları arasında saklanıyor - en azından,
Cromwell'in şatonun yakılmasından sonra
bıraktıkları. Bu,
farklı şekillerde iki pırlantanın içine yerleştirilmiş bir aytaşı safir.
Altının bir kısmında, yarı yarıya
kabartılmış, ilginç bir mavimsi emaye var. Ayrıca, Kate M'Niven'a ait olduğu söylenen bir tılsım da var. Siyah bir kalbe sahip hafif bir demir zincirdir, arkasında altın renginde iki çapraz kemik vardır, üzerinde 'acımasız ölüm' kelimeleri vardır ve buna yılan başı şeklinde, ilginç bir emayeyle tutturulmuş bir ölüm başı vardır."

İskoçya'da büyücülüğe karşı ilk yasa, Kraliçe Mary'nin saltanatı sırasında 1563 yılında çıkarılmıştır ve bu günlerde çıkarılan basit ve özlü kararnamelerin bir örneği olarak buraya eklenmiştir:--

"Kraliçe Marie--Dokuzuncu Parlamento
IV. Haziran 1563.
73. Anentis Witchcraftes.

Madde--Kraliçe Majesteleri ve bu Parlamento'daki üç sınıf, bu krallığın çeşitli hükümdarları tarafından kullanılan ağır ve iğrenç batıl inançların, büyücülük, sihir ve nekromansi ve bunlara geçmişte verilen inancın Tanrı yasasına aykırı olduğu konusunda bilgilendirildiğinden; ve gelecekte bu tür boş batıl inançların önlenmesi ve ortadan kaldırılması için, Kraliçe Majesteleri ve yukarıda belirtilen üç sınıf tarafından bir yasa ve emir olarak, bundan sonra hiçbir kişi veya kişiler, hangi statü, derece veya durumda olursa olsun, yalnızca bir büyücülük, sihir veya nekromansi biçimini kullanmaya kalkışmayacak veya kendilerini yalnızca bu tür bir zanaata veya bilgiye sahip olmaya, halka hakaret etmeye, davet etmeyecektir; veya yalnızca bu tür büyücülük, sihir veya nekromansi kullanan veya istismar eden kişilerin, ölüm cezası altında, yalnızca yardım, yanıt veya danışmanlık araması, aynı şekilde, yanıt veya danışmanlık arayan kişi veya kullanıcı, istismarcı hakkında idam cezası verilmesi. Ve bu, adalet, şerifler, kâhyalar, kayyumlar, krallık ve kraliyet lordları, onların vekilleri ve bu alanda yetkin diğer sıradan yargıçlar tarafından tüm gayretle yürürlüğe konacak ve aynı şeyi yürürlüğe koyma yetkisine sahipler."[8]

Kate Nike Neiving'in -isminin genellikle telaffuz edildiği gibi M'Niven değil- bu yasanın çıkması sonucu ilk acı çekenlerden biri olduğu, 24 Kasım 1643'te Edinburgh'da büyücülük ve diğer kutsal olmayan sanatlar icra ettiği gerekçesiyle yargılanan kötü şöhretli Glendevon büyücüsü John Brughe'nin davasına atıfta bulunularak açıkça kanıtlanmıştır. Kendisine karşı, bilgisini "üç yaşlarında, kötü şöhretli cadı Nike Neveing'in kız kardeşi olan Neane Nikclerith adlı bir dul kadından" edindiği iddia edilmiştir. Monzie'de büyücülük ve cadılık nedeniyle yakılan kişi, o zamandan beri veya bu nedenle dört kat daha fazla insandı."[9]

Monzie'de cadının yakılma tarihinin 1563 yılında gerçekleştiği ve genel olarak varsayıldığı gibi 1715 yılında olmadığı, yalnızca daha önce atıfta bulunulan John Brughe davasında kayıtlı kanıtlarla kanıtlanmakla kalmıyor, aynı zamanda Oturum Kayıtlarında kamusal olaylara tekrar tekrar atıfta bulunulmasına rağmen cadıdan hiç bahsedilmemesi gerçeğinden de teyit ediliyor. Daha erken bir tarih için ek bir argüman, Inchbrakie'den genç Patrick Graeme'in (Dr. Marshall tarafından Kate'i kazığa oturtan kişi ve Bay Blair tarafından onun ölümünün yolunu açacak kişi olarak anılan) yirmi yıldan fazla bir süredir sürgünde olması gerçeğinde de bulunmaktadır. Rollo Efendisi John'u Invermay'daki bir eğlenceden eve dönerken öldürdükten sonra yurtdışına kaçtı ve cezasının affedilmesi ve Inchbrakie'ye dönmesi 1720 yılına kadar olmadı. Geri döndüğü, Dollary'li Anthony Murray tarafından Donald Fisher'a verilen, Crieff'teki "Dolary'de" 13 Ocak 1725 tarihli bir feu-tüzüğüne tanıklık etmiş olmasıyla kanıtlanmıştır. Sadece tarihi 1715 olarak belirlemekle kalmayıp, aynı zamanda o sırada yargıç olarak görev yapan "mahallenin anlayışlı beyefendileri, yargıçları ve papazlarının" bir listesini de vermek için bir girişimde bulunuldu; ve özellikle Monzie'nin o zamanki papazı olan Bay Bowie, cadıya karşı kin beslediği söylenenlerden biri olarak seçildi ve onu adalete teslim etmede oynadığı rol nedeniyle, sadece cemaate bir lanet okunmakla kalmadı, aynı zamanda kafiyeli amaçlarla Bay Bowie ve görevdeki haleflerine de bir lanet okundu - "Şu güzel malikaneyi asla bir kiracı görmeyecek - henüz bu acı gün geçmeyecek" - bildiğimiz kadarıyla, cemaatte kutsal şeylerde hizmet etmiş olanların hiçbirinin başına gelmemiş bir lanet. Cadıları yakma işine herhangi bir onur eklenmişse, cemaatin 4 Haziran 1563'te yürürlüğe giren yasaya uyan ilk kişi olma onurunu talep edebileceği sonucuna varıyoruz ve John Brughe'nin yargılanmasında verilen kanıtlar güvenilirse - şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok - cadının gerçek adı Kate Nike Neiving'di.

Elli yıl önce, Monzie yüz yirmi nüfuslu gelişen bir köydü, yakın çevresinde ise belki iki yüz otuz daha fazla kişi olurdu. Şimdi, aynı alandaki nüfus bu sayının dörtte birinden fazla değil. Geriye kalan birkaç kulübe başka günleri anlatıyor ve eski kilise avlusu ve suçluların teşhir edildiği demir bir tasma olan ve kilisenin verandasına tutturulmuş olan kovalar uzun zamandır unutulmuş geçmişi geri getiriyor. Son elli yılda birçok değişiklik oldu. Pendicles büyük çiftliklere sürüklendi; dokuma ve eğirme endüstrisi ortadan kalktı.
Ancak Monzie'nin doğal görünümü değişmedi: Badem ve
Shaggie hala sonsuz tepelerden, sessiz vadilerinden, her zamanki gibi taze ve büyüleyici bir güzellikle doğa aşığına bakan
güneşli ve berrak bir şekilde akıyor.

[1] _Monzie'nin İstatistiksel Hesabı_, Bay Laurie tarafından.

[2] _Kuzey İskoçya'daki Bir Beyefendiden Mektuplar_, 1732.

[3] _Liber Insule Missarum_.

[4] _Anıtlar ve Sorular_. Constable tarafından basıldı, Edinburgh, 1846.

[5] _Holokost_. Rahip George Blair tarafından. Edinburgh: 1845.

[6] Inchbrakie'li ilk Graeme, ilk Montrose Kontu'nun oğluydu. Babası ona ve Aberuthven'e Haziran 1513 tarihli bir tüzük verdi.

[7] Taş, altın bir halkaya yerleştirilerek onurlandırılmıştı.

[8] _Waverley Anecdotes_, s. 190.

[9] _The Darker Superstitions of Scotland_. John Graham Dalziel tarafından.
Glasgow: 1835, s. 579.

AUCHTERARDER ŞATOSU, BARONİ VE ŞERİFLİĞİ

A. G. REID, F.S.A., Scot., Auchterarder tarafından

Gelenek, Auchterarder Şatosu'nun İskoç Krallarının koltuklarından biri ve komşu burgh'a Ortak Muir'i veren Kral Malcolm Canmore'un ikametgahı olduğunu ileri sürer. Baronluk
aslen bir Tac mülküydü. Scone ve Forteviot Kraliyet Sarayları'ndan Stirling'e giden yol üzerinde ve Tac'a ait bir Baronluk'un ana malikane yeri olması nedeniyle, bir kraliyet sarayı olduğu geleneğinin doğru olma olasılığı yüksektir ve savaşçı Malcolm ile aziz Margaret'in duvarları arasında ikamet ettiği düşünülmektedir. Auchterarder, İskoçya'nın Kraliyet Burgh'larından biriydi. Bir kuruluş tüzüğünün mevcut olmadığı söylenebilir, ancak yokluğu, bir kraliyet koltuğunun yakınlığının komşu kasabaya Kraliyet Burgh statüsü kazandırmasıyla açıklanmaktadır. Auchterarder'ın Hükümdar'dan bir kuruluş tüzüğü alıp almadığına bakılmaksızın, çok erken bir dönemde İskoçya'nın Kraliyet Burgh'larından biri olduğu konusunda şüphe yoktur. Malise'nin oğlu William'ın, Auchterarder kasabasının içinde veya dışında bulunan ve hala Abbey arazileri olarak bilinen, Baltin'in oğlu John'dan satın aldığı toprakların tüzüğünde, yalnızca kendi mührünü yazıya eklemekle kalmadı, daha fazla güvenlik ve daha eksiksiz kanıt için, Auchterarder Burgh'unun ortak mührünün de eklenmesini sağladı.

Auchterarder Baronluğu, Kral Robert the Bruce'un zamanına kadar Taç mülkü olarak kaldı.
Kral II. Alexander, Cluny'de, 13 Ağustos günü, saltanatının on birinci yılında (1227) tarihli bir tüzükle,
Auchterarder'in nalbantları ve valisi tarafından her yıl çizilecek olan Auchterarder görevlerinin başlığını Inchaffray Manastırı Rahiplerine verdi.

1296'da Edward I, 5000 silahlı at ve 30.000 piyadeyle İskoçya'yı işgal etti. 28 Mart'ta Tweed Nehri'ni geçti ve 24 Nisan'a kadar ilerlemeye devam etti, ardından İskoçları Dunbar'da büyük bir katliamla yendi. Kuzeye doğru muzaffer ilerleyişini sürdürdü,
çeşitli yerlerde dinlendi. Bize "Perşembe günü Stirling'e gittiği ve Kale'nin içinde bulunanların kaçtığı ve Kale'yi teslim eden kapıcıdan başka kimsenin kalmadığı ve Strathearn Kontu'nun 'barışa' geldiği ve Kral'ın orada beş gün kaldığı söylendi. Aziz John Bayramı'ndan önceki Çarşamba günü (20 Haziran) Kral İskoç denizini geçti ve Kalesi Auchterarder'da konakladı; Perşembe günü, iyi bir kasaba olan Perth'li Aziz John'da kaldı ve Cuma, Cumartesi ve Pazar orada kaldı; aynı gün Vaftizci Yahya Günü'ydü." İlerlemesi ve kaldığı yerler alıntı yaptığımız Seyahat Programı'nda dolaylı olarak anlatılmıştır. 22 Ağustos'ta Berwick'e döndü ve tarihçi şunu ekliyor: "Ve İskoçya krallığını fethetti ve yukarıda yazıldığı gibi, yirmi bir hafta içinde, daha fazla aramadan aradı."[1]

Kralın Auchterarder Kalesi'nde ikamet ettiğine dair Norman Fransız Seyahatnamesi'nin kelimelerinin terimlerine dikkat çekiliyor. "_Le Mescredy devaunt Seint Johne passa le roi le
Mere d'Escoce et jut a Outreard, son chastelle._" Anlatıda Kral'ın yattığı birçok başka kaleye atıfta bulunuluyor, ancak yalnızca bu durumda kalenin ona ait olduğu belirtiliyor. Bu, Kale'nin Tac'ın mülkü olduğuna ve Kral'ın bu şekilde ikamet ettiğine dair kesin bir kanıttır.

Edward I.'in ordusuyla Auchterarder'da durması, Auchterarder'ın savaşta olan bir orduyla karşılaştığı tek olay değildi. 1332'de, Mar Kontu Donald'ın 30.000 kişilik İskoç ordusu, felaketle sonuçlanan Dupplin Muharebesi'nden önce Auchterarder'da bulunuyordu[2] ve 1559'da, Hamilton Dükü ve Monsieur d'Osel komutasındaki Dowager Kraliçe Mary'nin ordusu, Cemaat Lordları'yla karşılaşmaya hazır bir şekilde orada bulunuyordu.[3] En felaket askeri ziyaret ve sonuncusu, Mar Kontu'nun 1716'da kasabayı yakmasıydı.

Strathearn'daki tek Kraliyet Burgh'u olan Auchterarder, o Kontluk Palatine'in baş şehri ve muhtemelen Strathearn ile aynı alanı kaplayan bir Şerifliğin merkeziydi. Alexander III'ün ölümünden sonraki
ara dönemde. Şeriflik makamı, 25 Nisan 1304 ile 28 Şubat 1305 arasındaki dönemde İskoçya'nın tüm kral topraklarının _compotus_ sınırları içinde "Uthrardor Şerifi, iocs" olarak hesaplanan
Innerpeffray'li Malcolm'a verildi; ve yine, "Uthrardor Şerifliği ve Glendowiche çiftliklerinin sorunlarının söz konusu Sir Malcolm'undan, L58."[4]

Şerif, İskoç Bağımsızlık Savaşı'ndaki bir işlemde yer alır. Perth'de 1 Eylül 1305'te, Stratherne Kontu Malise, Forth'un kuzeyindeki muhafızın yardımcısı ve John de Sandale'in yardımcısı Şövalye Malcolm de Inverpefray ve İskoçya Şansölyesi William de Bevercotts huzurunda, Gilbert de Hay, David de Graham ve diğerlerinin Michael de Miggal'in kişiliğine ilişkin bazı makaleleri hakkında bir Engizisyon yapıldı; "Michael'ın huzurunda yemin ederek, son zamanlarda William le Waleys tarafından iradesi dışında zorla esir alındığını, iki kez kaçtığını, ancak takip edilip geri getirildiğini ve üçüncü kez kaçmaya çalışırsa hayatını kaybedeceğinin söylendiğini söylediler. Bu nedenle, görünüşe göre William'la birlikte ölüm korkusuyla kaldı, kendi isteğiyle değil." Aşağıdaki kurtuluş onaylanmıştır:--"Mabeyinciye 'Kralın özel lütfuyla mallarını ve eşyalarını ona vermesi emredilmiştir.'"[5] Şerif,
Mabeyinci olarak, şüphesiz Kral Michael'ın mazeretini olumlu bir şekilde temsil etti, çünkü hem Strathearn Kontu'nun hem de kendisinin sonraki davranışları ortak bir duyguyu gösteriyordu ve Michael gibi onlar da kısıtlama altında hareket ediyorlardı.

15 Eylül 1305'te, Kral Edward I., Parlamentosu'na on İskoç ve yirmi iki İngiliz Komiserin onayıyla, "İskoçya'nın yerleşimi için" belirli düzenlemeler içeren bir kararname çıkardı. Bu düzenlemeler arasında şunlar da vardı:--"İskoçya veya İngiltere'den Şerifler olmalı, Teğmen veya Haznedar tarafından takdirine bağlı olarak atanmalı veya görevden alınmalı, bunlar her zamanki gibi eskheatry görevini yerine getirmeli ve en yeterli ve Kral, halk ve barışın korunması için en yararlı kişilerden başkası atanmamalı." Sir Malcolm de Innerpeffer, Auchterarder Şerifi olarak atandı veya daha doğrusu görevine devam etti ve aynı zamanda Clackmannan shire'ının Şerifi olarak atandı.[6] Ancak atama, Şerifin vatanseverliğini söndürmedi, çünkü onun hakkında duyduğumuz bir sonraki şey şu:--

"Kral, Chester Piskoposu Walter'a, Hazinedar Malcolm de
Innerpeffrei'yi gönderdi, bu son İskoç 'isyanı' sırasında
Kral'ın Clackmannan ve Auchterarder Şerifiydi, ancak
yine de Sir Robert de Brus'a katılan ilk kişilerden biriydi ve
Robert'a yardım etmek için Menteth ve Strathern Kontlarını kötü bir şekilde görevlendirdi; ayrıca Seint Johan de
Perth Muharebesi'nde Kral'a karşı savaştı ve yapabileceği tüm zararı vererek, onun zincirlerle değil, vücut vücuta bir şekilde
güçlü bir kalede güvence altına alınmasını emretti."

"Bunun üzerine Malcolm, 7 Aralık'ta derhal Londra Kulesi Polis Memuruna teslim edildi."

Sir Malcolm'un iki atıyla ilgili olarak Kral'ın istediği zaman faydalanmasına izin verdiği başka bir emir daha gelir.[7]

Auchterarder Şerifi'ne karşı açılan davanın sonucunu bilmiyoruz, ancak iki atı kendisine iade edildiğinden, ona hoşgörüyle davranılmış gibi görünüyor. Kont'a gelince, Kasım 1306'da Kral ve Konsey'e, hayatından korktuğu için Sir Robert de Brus'a katılmak zorunda kaldığını gösteren bir anıt sunduğunu görüyoruz.

Auchterarder Kalesi ve Baronluğu, Robert the Bruce'un saltanatına kadar Taç mülkü olarak görünüyor, daha sonra 1332'de İskoçya'ya Adalet
Adaleti olarak atanan Sir William de Montfichet veya Montifex'in mülkü haline geldi. Aile Norman kökenliydi. İngiltere'de mülkleri vardı ve bir şubesi bir süreliğine İskoçya'ya yerleşti,
Robert Montfichet 1184'te Aslan William'ın bir tüzüğüne tanıklık etti. Robertson'un _Antik Tüzükler Dizini_'nde, görünüşe göre on altıncı yüzyılın sonlarında derlenen eski bir resmi envanter yer alır ve burada bir tüzükten bahsedilir - "Wilhelmo de Montefixo Auchterarder topraklarının şehir vergisiyle birlikte. "Sir
William Montfichet veya de Montifex, yalnızca
Auchterarder Baronluğu'nun değil, Menteith'teki Cargill ve Kincardine'in ve Perthshire'daki diğer toprakların da sahibi olarak büyük mülklere sahipti; ayrıca
Dumbartonshire'daki Kilmahew'in ve diğer toprakların da sahibiydi. Üç kızı vardı ve onlar mirasçıları-paylaştırıcıları oldular. En büyük kızı Marie'ye
Auchterarder, Cargill (veya Stobhall) ve Menteith'teki Kincardine'in mülklerini bıraktı.
Lennox'un yedinci Thane'i olan Sir John Drummond ile evlendi. Sir John
Drummond'un en büyük kızı, Robert III'ün Kraliçesi olan Annabella Drummond'du.
Şu anki Lütufkar Egemen Kraliçemiz Victoria, Auchterarder Kalesi'nden Marie Montifex'in doğrusal soyundan gelmektedir.[8]

II. David döneminde, Auchterarder Burgh'undan bahsedilir
1366'da Büyük Chamberlain, Kral'ın fidye ödemesi için gereken katkıyı geciktirdiği için, otuz bir şilin tutarında bir meblağın kendisine ödenmesi gerektiği için.[8] 1374'te Chamberlain, Auchterarder'ın emanetçilerinden katkı için alınan otuz üç şilin ve dört peniyi kendisine borçlandırır; ve 1390'daki rulolarda, her ikisi de Tacın, merhum Kral Robert II'ye yaptığı bazı hizmetler nedeniyle Auchterarder topluluğuna olan borcuyla ilgili iki farklı giriş vardır. Chamberlain Rulolarında ayrıca, 1435 tarihli başka bir giriş daha vardır; burada, hesap yapıldığında bu kasabalarda hiçbir Chamberlain aires'i tutulmadığı için, Crown'a yapılan hizmetlerin Chamberlain tarafından Cromarty, Dingwall ve Ochterardor kasabalılarından alınmadığı görülmektedir. Ağustos 1569 tarihli Yüksek Hazinedar'ın hesaplarında bir giriş var, burada "Ochterairder adetleri" St. Andrews adetleriyle birlikte belirtiliyor.

14 Ağustos 1565'te, Privy Council Yasası ile Henry ve Mary adına, "mektupların doğrudan Edinburg Burrowis, Hadingtoun, Linlythquow, Striviling, Clakmannnane, Kinross, Uchterardour, Perth, Cowper ve gerekli tüm utheris yerlerinin ticari birimlerine ödeme yapan silahlı subaylara verilmesi ve bunların Majesteis'in adı ve yetkisindeki herkesi ve tüm Earlis'i, Lordis'i, Baronis'i, frehalderis'i, toprak adamlarını ve önemli beyleri bundiler (diğerlerinin yanı sıra Stratherne'li Stewartrie'nin) içinde, houshaldileri, dürüst dostları ve servandis weil bodin in feir of weir ile birlikte ikamet edenlerin görevlendirmesine karşı çıkan bir bildiriye karşı çıkıyoruz ve aşağıdakileri sağlıyoruz: xv. gün
onların gelmesinden sonra, Kral ve Kraliçe Majesteleri'ni sırasıyla belirtilen yerlerde ve günlerde toplamak ve karşılamak için--yani, Stratherne sakinleri, 12. Ağustos günü Striviling
Brig upon Sounday'de kendileriyle buluşmak için."[10]

Sadece Auchterarder'ın vergilendirildiğine ve Kraliyet Burgh'unun ayrıcalıklarını kullandığına dair kanıtlar olmakla kalmıyor, fakat daha da önemlisi, burgal karakterini göstermesi bakımından, Parlamento'nun 1570, 1581 ve 1600'de Burgh'dan Parlamento'ya Komiserler çağıran üç ayrı emri olmasıdır. Komiserlerin isimlerinin Parlamento Kayıtlarında görünmediği şüphesizdir, ancak bu, Burgh'un onları gönderme hakkını ortadan kaldırmaz; ve gönderilmemiş olmalarının ve Auchterarder'ın kamu kayıtlarında nadiren görünmesinin muhtemel nedeni, tamamen iç kesimlerde olması ve büyük gümrüklerin uygulandığı dış ticaretten yoksun olması ve dolayısıyla kuru kasabalardan biri olmasıydı. Bu nedenle ve yağmacı saldırılara çok açık olması nedeniyle, Kraliyet Kasabaları'nda yaygın olan Parlamento'ya hiçbir Komiser göndermemesi gerçeğini gayet iyi açıklayacak olan, refahsız ve çürümüş bir duruma düşmüştü.

Bu durum, kasabanın refahını yeniden sağlamak amacıyla elde edilen 30 Kasım 1581 tarihli "Vchterardour Fuarının Onaylanması" başlıklı Parlamento Yasası'nda ilginç bir şekilde anlatılmıştır. Yasa şu şekildedir:--

"Bizim Hükümdar Lordumuz ve bu Parlamento'nun üç eyaleti,
Vchtirardour kasabasının eski bir kasabada kurulmuş olduğunu ve kasabanın şehirden çok uzakta olduğunu ve ne fuarları ne de köyleri kullanmadığını; kasabanın çürüdüğünü ve sakinlerinin de temiz olduğunu anlıyoruz; onlar bir kasabanın sivil düzenine müdahale edemezler ve bu şekilde adaleti yerine getiremezler, çünkü bu kasabada her zaman baskı altında olan insanlar ve köylüler, saldırılar düzenler ve burada çok sayıda insan ve malikane vardır; ve Hükümdar Lord şöyle dedi: ayrıca, söz konusu kasabanın ortak refahına yardım ve sakinlerinin desteği için, mirasçıları olarak, söz konusu kasabanın provost, bailleis, sakinleri ve topluluğuna, 25 Kasım'da bir fuarı ve daha büyük bir günü durdurmak ve bundan sonra her zaman, tüm veya Lordların, söz konusu kasabanın politikası uyarınca daha iyi artışlar elde etmek ve tüm rehberlerin ve satıcıların satın alma ve satma işlemlerini yapmak için buraya başvurabileceklerini ve bu kişilerin de haif
krallığın dekorasyonu için daha iyi kolaylık ve etkileşim; ve
ordainis l'res of publica'un bundan sonra doğrudan effeiris biçiminde olmasını emreder."

Bu fuar--tarih, stil değişikliğiyle 6 Aralık'a devredilmiş olmasına rağmen--eski önemini yitirmiş olsa da hala düzenlenmektedir.
Kasaba ve ilçede yıllık hesapların hesaplaşma ve ödenme günüydü ve yakın zamana kadar büyük bir sığır pazarıydı.

Pazarı kuran Parlamento Yasası'ndan sonra çağdaş kayıtlarda Auchterarder'a çok az atıf vardır. Kale ve
Barony, 1715 ve 1745'teki hareketli yıllarda sürgündeki aile lehine etkisini sürdüren asil Perth ailesinin mülkiyetinde kalmaya devam etti.
Auchterarder tarihindeki en unutulmaz olaylardan biri,
Şerifmuir Muharebesi'nden sonra, Ocak 1716'da Mar Kontu tarafından barınak sağlamak amacıyla kasabanın yakılmasıydı. Argyll Dükü'nün ordusuna, takipteyken ıssızlık sahnesinin ortasında kamp kurmak zorunda kaldı. Bu politik olmayan bir eylemdi ve sürgün edilen aileye karşı halkın zihnini çileden çıkarmak için tasarlanmıştı. Yakma, kışın ortasında bir kar fırtınasında yapıldığı için büyük bir zorlukla birlikte geldi. Mağdurlar, büyük gecikme ve uzun süren davalardan sonra, Hazine'den kayıpları için "yakma parası" adı verilen bir parasal karşılığın ödenmesini başardılar. 1748'de miras yoluyla devredilebilen yargı alanlarının kaldırılmasına ilişkin Yasa'dan sonra, Auchterarder'ın kesinlikle burghal olan kısmı, burgage formunda tamamlanmış unvanlara sahip olmaktan çıktı. O tarihe kadar, unvanlar burgage mülkiyeti üzerine oluşturuldu ve Auchterarder'ın muhtemelen bitişikteki Baronluk'un sahipleri olan Perth ailesinden atanan kayyumları lehine istifalar yapıldı. Hiçbir burgh kaydı
yoktu ve belgeler biraz anormal bir şekilde
Sasines'in Özel Kaydı'na kaydedilmişti.
Enfeksiyon verecek veya istifa alacak bir
vekil olmadığında tapuları tamamlama konusunda bir zorluk ortaya çıktı; ve 1832 gibi geç bir tarihte,
Auchterarder kasabasına enfeksiyon vermek üzere
vekiller ataması için Mahkeme'ye bir dilekçe sunuldu.
O zamanki Baronluk sahibi,
bunun iddia edilen üstün
haklarına aykırı olduğunu düşünerek,
görüşmeye girdi ve dilekçe, üst makamın tapuyu tamamlamak için söz konusu arazilerin bir tüzüğünü
vermeyi teklif etmesi üzerine geri çekildi. Auchterarder Baronluğu, Perth Dükü James'in ölümünden sonra, topraklar Eklenmiş Mülkler Komiserlerinin eline geçtikten sonra, Perth ailesinin mülkiyetinde kaldı. Onların yönetimi altında, yerin iyileştirilmesi için çok şey yapıldı. Komiserler keten üretimini teşvik etti ve Borland Park topraklarını uygun bölümlere ayırdılar, Alman Savaşı'na katılan askerler için
üzerine kulübeler inşa ettiler. Ayrıca, sakinlerin yararına
Auchterarder'ın Girnal Evi'ne bir hibe verdiler. Topraklar 1784'te Perth ailesine iade edildi ve kısa bir süre sonra Lord Perth tarafından elden çıkarıldı; Castlemains'in Şatosu ve bitişikteki toprakları merhum John Malcolm, Esq.'nin mülkü oldu, Baronluğun geri kalanı ise Sayın tarafından satın alındı. Basil Cochrane,
mütevellileri tarafından 1831'de merhum Yarbay James Hunter'a satıldı, o da buraya bir malikane inşa etti. 1874'te öldü,
mülkünü yeğeni Binbaşı Patrick Hunter'a bıraktı, o da 1887'de
mütevelli heyeti Glasgow Loncası Lord Dekanı James Reid'e sattı,
ve şu anda mütevellileri tarafından sahipleniliyor.

Şehrin yaklaşık çeyrek mil kuzeyinde bulunan Auchterarder Şatosu, büyük boyutlarda olmasa da,
oldukça sağlam bir yer olmalıydı.
İzleri hala görülebilen bir hendekle çevriliydi. Geriye kalan tek parça
donjon kalesinin bir parçasıdır. Duvara oyulmuş bir taş inşa edilmiştir.
Açığa çıktığında çok fazla tahrip olmuştur, ancak bir savaş arabasında oturan bir savaşçıyı temsil eder ve Romalı olduğu varsayılır. Duvar dokuz
ayak kalınlığındadır. Birkaç yıl önce, etrafı duvarla çevrili ve oldukça derin olan Kale'nin su kuyusu keşfedildi. Kale'nin, geçen yüzyılın sonuna kadar, bir vandal çiftçinin çiftlik ofisleri inşa etmek için yıktığı zamana kadar bütün olduğu söyleniyor.

Kasabanın batısında, iki yüz dönümden fazla bir alana sahip Ortak Alan yer alıyor ve sakinleri çok eski zamanlardan beri bu alan üzerinde otlatma hakkı kullanıyordu. 1808'de, o zamanlar Baronluk'un sahibi olan Sayın Basil Cochrane tarafından Oturum Mahkemesi'nde bir Bölünme Süreci başlatıldı. Bu süreç 1814'te ve
1841'de tekrar başlatıldı. Ortak alanın bir kraliyet kasabasına ait olması nedeniyle bölünemez olduğu ve Ortak Alanların Bölünmesi Yasası'nın uygulanmadığı gerekçesiyle, pay sahipleri ve feuarlar için ve daha sonra sakinler tarafından savunmalar sunuldu. Davalar takip etti ve en sonunda
1860'ta Parlamento'ya bir Yasa Tasarısı getirildi ve kasabanın yararına Ortak Alanın bir dizi
Komisere devredilmesi için kabul edildi. 1860 Muir İyileştirme Yasası uyarınca Ortak Alan, Komiserler tarafından geri alındı, boşaltıldı, hendek kazıldı ve çitle çevrildi.
İslahta oluşan borç neredeyse silindi ve artık değerli bir kamu geliri kaynağı oluşturuyor. Yasanın kabul edilmesinden bu yana Komiserlerin dikkatli ve ekonomik davranışları, böylesine olumlu bir sonucun elde edilmesi, tüm övgüyü ve gelecek nesillerin minnettarlığını hak ediyor.

1894'te vergi mükellefleri Burgh Polis Yasası'nı kabul etmeye karar verdi ve kasabanın işleri ve yönetimi artık Polis Komiserlerine emanet edildi.

Auchterarder'ın medeni tarihine dair bu retrospektifi verdikten sonra, şimdi kilise yıllıklarındaki birkaç önemli gerçeğe değineceğiz.

Auchterarder Kilisesi'ne dair ilk bildirimimiz, 1198 tarihli Strathearn Kontu Gilbert'in Inchaffray Manastırı lehine olan kuruluş tüzüğündedir. Bu tüzük ile Eochterardeour'daki St. Meckessock Kilisesi'ni ve Aberuthven, Madderty, Strageath ve Kinkell'deki diğer dört Kilise'yi onaylamıştır. Bu onay daha sonra onaylanmış ve buna eklenen Dunning, Monzievaird, Fowlis ve Kilbryde kiliseleri de eklenmiştir.[11]

Daha önce de belirtildiği gibi, Kral II. Alexander. Auchterarder görevlerinin kapsamını verdi ve daha sonraki bir tüzük ile diğer hibelerin yanı sıra bu kiliselerin Inchaffray'e hibe edilmesini onayladı.

Aslan William, Madderty, Kinkell ve Auchterarder Kiliselerinin hibesinin benzer bir onayını imzaladı.

Bu hibeler sayesinde Auchterarder Kilisesi'nin kapsamı Inchaffray Manastırı tarafından çizildi, ancak bir koşul olarak Manastırın Parish Kilisesi'nde ilahi törenler yapması gerekiyordu ve buna göre papaz tarafından tedavi edildi. Kilise ve parish Dunblane Piskoposluğu'nun sınırları içindeydi. Eski parish kilisesi kasabanın yaklaşık yarım mil kuzeyinde yer alır ve çatısı olmasa da neredeyse tamamen ayaktadır. Mimari güzelliği olmayan uzun ve dar bir binadır. Temel haçı--üzerinde Latin haçı olan uzun bir levha--birkaç yıl önce çıkarıldı ve şimdi duvarların içinde duruyor; vaftiz yazı tipi ise, yakın zamana kadar batı girişinde duruyordu, yakın zamanda kasabanın içindeki yeni kiliseye güvenli bir şekilde saklanmak üzere kaldırıldı. Eski çan da orada. Küçük olmasına rağmen, çok tatlı ve net bir ses çıkarıyor ve antik çağın etkisini taşıyor.

Auchterarder Kilisesi, Luss ve Comrie'nin de koruyucu azizi olan St. Mackessog'a adanmıştır. Altıncı yüzyılda gelişti ve günü Mart ayının onuncu günüydü. Efsanesi ve görevi Aberdeen Dua Kitabı'nda o tarihte verilmiştir. Kiliseden güneye doğru birkaç yüz metre ötede, hala Mackessog'un Kuyusu adını taşıyan ve yakın zamana kadar sularının şifalı etkisi için başvurulan çok yıllık bir kaynak vardır. Reformasyondan sonra Azizler Günü, 10 Mart O.S.'de kasabanın başlıca
panayırlarından biri olarak kutlandı ve yakın bir zamana kadar böyle devam etti.

Eski kilisenin, Charles I zamanına kadar ibadet yeri olarak kullanıldığı anlaşılıyor. Gelenek, cemaat ayrıldıktan ve Powhillock'un Brae'sinden Auchterarder'a döndükten sonra bir Pazar günü çatının çökmesiydi. Eski kilise, cemaatin kilisesi olmaya devam ederken, Reformasyondan önceki bir dönemde, Auchterarder kasabasında, şu anki cemaat kilisesinin bulunduğu yerde bir şapel vardı. Arkadaki tarlaya hala Şapel Tarlası adı veriliyor. Mevcut cemaat kilisesinin kuzey kısmı ve çan kulesi, 17. yüzyılın ortalarında inşa edildi,
çan ​​kulesi, 1646'daki kuşatmadan sonra sökülen eski Kincardine Kalesi'nden alınan taşlardan inşa edildi. Kilisenin güney kısmı 1784'te eklendi.

Aberuthven cemaatinin doğu kısmı Auchterarder cemaatine dahil edildi.
Aberuthven, İskoçya'daki en eski kilise vakıflarından biriydi.
Altıncı yüzyılda gelişen
Piskopos ve İtirafçı St. Cathan'a adanmıştı.
Festivali 17 Mayıs'ta yapılıyordu.
Bute'deki Kilchattan ve Perthshire'daki Fortingall Kiliseleri de ona adanmıştı.
Aberuthven, Gilbert, Strathearn Kontu'nun kuruluş tüzüğüyle Inchaffray Manastırı'na tahsis edilen kiliselerden biriydi.
Daha önce bahsedilen. Tedavi, o ev tarafından atanan bir papaz tarafından yapıldı. Tüzükte "_Ecclesia Sancti Kattani de
Abbyrrothueuen_" olarak adlandırıldı. Bu tüzük onaylandı ve diğer kiliseler, Earl Gilbert'in sonraki bir tüzüğüyle onaylandı. Alexander II.
bu son tüzüğü onayladı. Earl Malise, tüzükle büyükbabası Gilbert'in hediyelerini ve babası Robert, Strathearn Kontu'nun onayını onayladı ve Inchaffray Rahiplerinin 1247 yılından önce almaya alışkın olduğu Aberuthven topraklarının kiralarından dört merk bağışladı.

Aberuthven, Reformasyon'dan bir süre sonrasına kadar Auchterarder'den ayrı bir cemaat olarak devam etti. 21 Şubat 1618'den önce Auchterarder'a bağlandı ve papaz bundan sonra bir süre Aberuthven'in papaz evini ve papaz evini işgal etti. Aberuthven cemaati, Ruthven'in güneyindeki Foswell Brae'sini içeriyordu ve şu anda kısmen Auchterarder cemaatinde kısmen de Blackford'da bulunuyordu. Montrose Kontları'nın ikametgahı olan Kincardine Kalesi, sınırlar içindeydi. Aberuthven, o ailenin ibadet ettiği ve kalıntılarının gömüldüğü cemaat kilisesiydi. Aberuthven Kilisesi'nin duvarları -Auchterarder'inkine benzer uzun ve dar bir bina- hala ayaktadır. Güney tarafında ve kısmen alanın içinde, "Aisle" adlı dörtgen bir bina, Montrose dük ailesi için bir türbe olarak inşa edilmiştir. Duvarlarının içine alınan son bina, 1836'da ölen Montrose Dükü James'ti. Bu koridor, ünlü mimar Adam tarafından tasarlanmıştır. Kilisenin doğu ucunda, yüksek sunağın bulunduğu yerin İncil tarafında, duvarda zarif bir formda bir ambri oluşturan bir girinti vardır. Üzerinde hala kalan demir yuvalardan, bir kapı olduğu açıktır. Bu muhtemelen kilise
eşyalarını tutmak için kullanılmıştır. İbadet, Aberuthven
Kilisesi'nde on yedinci yüzyılın sonuna kadar devam etti, çünkü Montrose Markizi'nin cenaze vaazı, o zamanki Glasgow papazı ve daha sonra St. Andrews Başpiskoposu olan Rahip Arthur Ross tarafından 23 Ocak 1673'te burada vaaz edildi. Kızı Anna, Lady Balmerino, 1746'da Tower Hill'de başı kesilen
yiğit Lord Balmerino'nun annesiydi.

Sir David Cardney, 1527'de Auchterarder Parish Kilisesi'nin papazıydı.

Reformasyondan sonra, 1581'de Genel Meclis tarafından,
Presbiteryen Kilisesi'nin Crieff Presbiteryen Kilisesi olarak kurulması önerildi. Meclis, 8 Nisan 1593'te "Dumblane Presbiteryenliği'nin Ochtirardour'a taşınmasını ve Stirling ve Perth Presbiteryenlikleri'nin söz konusu Presbiteryenliği Perşembe günü, yani 19 Nisan 1593'te Auchterardour'da kurmasını emretti." 18 Ocak 1633'ten önce Muthill olarak değiştirildi, ancak Auchterarder 1638'den önce yeniden başlatıldı. Reformasyon sırasında Auchterarder cemaati 1567'de okuyucu David Murye tarafından sağlandı. Auchterarder'daki ilk Protestan papaz John Hamyll'di. Daha önce Dunning papazıydı ve orada amcası Sir John Hamyll'in yerine geçmişti. Hamyll, unvanından dolayı muhtemelen eski kilisede Dunning papazıydı ve yeni görüşlere uyuyordu. John Hamyll, Kral VI. James tarafından 28 Haziran 1568'de Auchterarder Vicarage'ına ve 1 Mart 1582'de Aberuthven Vicarage'ına takdim edildi. Ayrıca Kinkell ve Dunning'den de sorumluydu.

John Graham, 1636'da Auchterarder papazıydı. 1638'de Glasgow'daki Genel Meclis'in bir üyesiydi ve burada ünlü James,
Marquis of Montrose, Auchterarder Presbiteryenliği'nden temsilci ihtiyar olarak görev yaptı ve o zamanlar Antlaşmacı taraftaydı. Bay Graham, 27 Kasım 1644'te Meclis Komisyonu tarafından,
Montrose Marquis'ine bir kez konuştuğu için görevden alındı.[12] Hüküm Meclis tarafından 8 Şubat 1645'te kaldırıldı; ancak Meclis tarafından 6 Temmuz 1649'da tekrar görevden alındı. Rahiplik eğilimleri, karısının St. Andrews'un son Katolik Başpiskoposu John Hamilton'un soyundan gelmesine atfedildi.

Fowlis rahibi ve Perth Kontu'nun yakın akrabası olan Rev. James Drummond'un oğlu James Drummond, sırasıyla Auchterarder ve Muthill'de görev yaptı. 1684 Noel Günü'nde Holyrood Kraliyet Şapeli'nde Brechin Piskoposu olarak kutsandı.
Katı Protestan ilkelerine sahip bir adam olduğu ve Kral James'in Kilise'ye müdahalesine kararlı bir şekilde karşı çıktığı bildiriliyor, ancak kardeşlerinin çoğu gibi kalıtsal monarşinin ateşli bir destekçisiydi ve saray mensuplarının çoğu onu terk ettiğinde Kral James'in yanında yer aldı. Piskopos Drummond, 18 Nisan 1688 Pazar günü son kez Brechin'de vaaz verdikten sonra, Devrim sırasında piskoposluk görevinden alındı. [13]

David Freebairn, 1680'den 1686'ya kadar Auchterarder'ın papazıydı ve ardından Dunning'in papazı oldu. 4 Eylül 1689'da Privy Council tarafından görevden alındı. Edinburgh'a gitti ve 7 Ekim 1722'de İskoç Episkopal Kilisesi'nin piskoposu olarak kutsandı ve 24 Aralık 1739'da, papazlığının seksen yedinci ve altmış dördüncü yılında, İskoçya'nın en yaşlı rahibi olarak öldü. "Kusursuz bir sohbeti ve tatlı bir mizacı vardı, aynı zamanda uyanık bir vaiz ve başarılı bir hekimdi." Oğlu Robert, Edinburgh'da bir kitapçı ve matbaacıydı ve Stuart ailesinin sadık bir taraftarıydı.

Andrew Duncan, D.D., 1781'den 1802'ye kadar Auchterarder'ın papazıydı,
Ratho'ya çevrildiğinde. Genel Meclis'in Baş Katibi ve 1824'te Meclis Moderatörüydü.

Robert Young, 14 Eylül 1834'te Kinnoull Kontu tarafından kiliseye takdim edildi. Veto Yasası uyarınca kendisine itirazlar yapıldı ve
yerleşimi 1843'e kadar ertelendi. 15 Eylül 1865'te öldü.
Mükemmel bir bilgin, yetenekli bir vaiz ve sadık bir papazdı.

Sonuç olarak, Auchterarder'ın uzun süre gelişip refah içinde artmasını ve sloganında yer alan duygunun doğrulanmaya devam etmesini umalım--_Non potest civitas abscondi
supra montem posita_.

[1] Paris'teki İmparatorluk Kütüphanesi'nde Yüksek Lisans. Fonds Lat., 6049, folio 30
b.

[2] Buchanani Hist.

[3] Knox'un _Reform Tarihi_.

[4] _İskoçya ile ilgili Belgeler Takvimi_. Cilt II.; 1689.

[5] _İskoçya ile ilgili Belgeler Takvimi_. Cilt II.; 1646.

[6] _Takvim ut supra_; 1691.

[7] _Takvim_; 1858.

[8] _Drummond Hanedanı Tarihi_. Viscount Strathallan tarafından.

[9] _Rotuli Camerarii Scotiae_.

[10] _İskoçya Özel Konseyi Kaydı_. Cilt I., s. 348.

[11] _Liber Insule Missarum_.

[12] _Guthrie'nin Anıları_.

[13] _Brechin Tarihi_. David D. Black tarafından (s. 97-98.)

ATE THE GATE OF THE HIGHLANDS

Rev. JOHN HUNTER, M.A., Crieff

Başlık, Crieff kasabasının konumunu hayranlık verici bir şekilde tanımlıyor, Knock'ta kurulmuş, tabanında Stirling ve Güney'den gelen ana yol iki kısma ayrılıyor - biri Monzievaird ve Comrie'den, diğeri Monzie ve Sma' Glen'den geçerek Batı ve Kuzey Yaylalarına gidiyor.

Crieff'in uzun bir geçmişi var. İsmin en olası anlamı, _Craobh_ kelimesinden gelen "Ağaç-kasaba"dır -Gaelce'de "ağaç" anlamına gelir--bu bizi uzak bir çağa geri götürür. Elli veya altmış yıl önce, Breadalbane
Dağlıları Crieff'ten "ağaç kasabası" olarak söz ederlerdi.
Erken tarihsel dönemlerde Crieff'in ünü,
yakınında Castletown'un bulunduğu Foulis'in ünü tarafından gölgede bırakıldı - Strathearn'in Palatine Kontları'nın başlıca ikametgahı - evleri Tom-a-chastel'de olan Kelt Kontları değil, Stewart'lar ve daha sonra Strathearn'de eski soyağacının kalıntıları üzerine yer ve güç kazanan Graham'lar.

Robert the Bruce'un hayatına karşı yapılan hain uygulamalar,
Kelt Kontları'nın çöküşüne yol açtı. Ağustos 1320'de Scone'da toplanan Kara Parlamento, son Earl olan Malise'nin kızı Joanna'yı ebedi hapse mahkûm etti. 1296'da I. Edward tarafından İskoçya'nın Koruyucusu olarak atanan Surrey Kontu Warrenne ile evlenmişti ve 1334'te babası Strathearn Earllüğü'nü damadına devretti. Bunu yaptığı için 1345'te "Kral ve İskoçya Krallığı'nın düşmanı" olarak kaybedildi ve kazanıldı. Feodal topraklar Tac'a geri döndü. Ertesi yıl Durham Muharebesi yapıldı ve II. David Londra'ya esir olarak götürüldü ve orada on bir yıl kaldı. İngiltere'deyken, kaybedilen Strathearn Earllüğü'nü yeğeni, İskoçya'nın Yüksek Vekili Robert'a, daha sonra Kral II. Robert'a verdi. 1370 yılında tahta çıkan II. Robert, Earldom'u, Randolph, Moray Kontu'nun dul eşi Euphemia Ross ile ikinci evliliğinden olan en büyük oğlu David'e devretti. Earl David, 1375'te
Earl Palatine unvanını aldı ve 1389'da onun yerine geçen tek kızı Euphemia, kendisine "_Senescalli Comitissa Palatina de
Strathearn_" adını taktı. 1413'te Ferntower'da, annesi Annabella Drummond olan James I.'in akrabası ve Strathearn Vekili Sir John Drummond of Concraig tarafından öldürülen Patrick Graham ile evlendi. Patrick Graham ve eşi Euphemia'nın tek oğlu, Strathearn Kontu olarak, James I'in fidye ödemesi için yirmi yedi kişiyle birlikte teminat olan Malise Graham'dı. Otuz yıl boyunca İngiltere'de rehin olarak tutuldu ve bu arada, mirasçı kadına geçmediği gerekçesiyle mülkleri ve unvanı Kral tarafından yeniden ele geçirildi. Bunu telafi etmek için Menteith Kontu yapıldı. Strathearn Kontu olarak mülklerinin yıllık kirası, Durham Programı'nda 500 mark olarak belirlendi. Program 1424 yılında düzenlendi. Eski Kontlar zamanında bile Crieff, kamu işlerinde önemli bir konuma sahipti. Strathearn'in başkenti olduğunu söylemek pek doğru olmaz. Malcolm Canmore'un kuruluşunun bir Kraliyet Burgh'u olarak, Auchterarder belki de en üst rütbeyi talep etme hakkına sahipti. Ancak, eski Earldom'un işinin
burada yapıldığı anlaşılıyor. 1218 gibi erken bir tarihte, Inchaffray dini evinin kurucusu Earl Gilbert, "Abercarnich'in altı marcis'i, apud Crefe die Santi Ambrosii" tarihli bir tüzük verdi. Elli yıl sonra, ırkının İngiliz geleneklerine düşkünlüğünü gösteren ilk kişi olan Earl Malise -oğulları Gilbert ve Robert'ı İngiliz Mahkemesi'nde eğitim görmeleri için göndererek- Inchaffray Manastırı'na Nether Gask'taki topraklarında taş ocağı açma izni verdi. İzin, 1266'da Crieff'te verildi. Daha sonraki izler, İskoçya'nın Vekili ve Strathearn Kontu Robert'ın 8 Mayıs 1358'de Crieff'te düzenlenen Mahkemesi'nin duruşmalarına ilişkin bir anlatımıdır; ve 7 Mayıs 1491'de William, Lord Ruthven, Kral IV. James ve Konseyi'ni "Temmuz 1443'ün ikinci günü Creif'in Skait'inde bir adalet görevlisinin tutulduğu" kaydının iadesi için harekete geçirdi.

Strathearn'deki Vekil Mahkemesi açık havada yapıldı. Alan Broich parkına dahil edildi. Dairesel bir höyüktü, on iki yarda genişliğindeydi ve 1860 yılına kadar tanınabilirdi. Bir "fail" set alanı çevreliyordu ve iki yaşlı karaçam ağacı gölgelerini üzerine düşürüyordu. Yaşam ve ölüm meselelerinin
ortaya çıktığı bir alandan kaynaklanan belirli bir saygılı his, alanı sağlam tuttu. Ancak o yıl vandalizm üzücü bir zafer kazandı. Alan hendeklendi ve düzleştirildi. En kaba
yapıya sahip iki sanduka keşfedildi. Bunlardan birinin içinde, yangın izleri taşıyan insan kalıntıları bulundu; ayrıca 5 inç yüksekliğinde ve 5 inç genişliğinde bir küp. İşte Crieff'in stayt'i, skait'i veya skeat'i. Mahkeme, yüz yıldan fazla bir süre enerjisinin tüm gücüyle devam etti ve hem medeni hem de ceza davalarında adalet dağıttı. Earl David'in 1375'te Earl Palatine olma iddiasından kaynaklanan yargı yetkisi, 1483 yılına kadar, yani III. James'in saltanatına kadar ve tam olarak Flodden Muharebesi'nden otuz yıl öncesine kadar bozulmamış bir güç ve kapsamla devam etti. Bu son tarih, Crieff'in kaderinde dönüm noktasını işaret ettiği için bizim için ilginç. Strathearn'deki Earl Palatine Mahkemesi'nin gücünün azalmasıyla Crieff de azaldı ve sıradan bir kilise kasabası konumuna düştü. Çökmekte olan refah dönemi 200 yıl sürdü - 1683'e kadar, o yıl Edinburgh'un Lord Provost'u olan Milnab'lı George Drummond tarafından ileriye doğru bir ivme kazandırıldı. Topraklarının parçalarını feu olarak vererek, Crieff'e yerleşmek için bir teşvik sundu ve bu da küçük bir ölçüde
faydalandı. Girişimci Milnab Laird'inin liderliğini başkaları üstlendi ve Crieff artık bir feuar kasabası,
çoğunlukla Perth Malikanesi, Dollerie ve Broich'i elinde tutuyor. Ancak bu
modern tarih ve eskiyle henüz işimiz bitmedi.
Earls Palatine Mahkemesi'nin
güç ve nüfuzunu nasıl kaybettiğini olabildiğince kısa bir şekilde anlatmam gerekiyor.

Sonuç büyük ölçüde Murray'ler ve Drummond'ların
rakip ailelerinin kıskançlıkları ve anlaşmazlıklarından kaynaklandı.
Crieff halkı, çöküş döneminde, Shakespeare'in Capulet'ler ve Montague'ler için
uyguladığı "Her iki evinize de bir veba"yı tahmin etmiş olabilir. Strathearn Vekilliği'nin kalıtsal görevi başlıca anlaşmazlık konusuydu. Kelt Kontları günlerinde bu görev genellikle daha küçük bir oğul veya yakın bir akraba tarafından yürütülürdü. Eski soydan gelen bu Seneschallerin sonuncusu, Inchaffray'in hayırseveri Strathearn Kontu Gilbert'in oğlu Fergus'un dul eşi Murialla ile evlenen Malise'ydi. Onunla birlikte çeyiz olarak Tullibardine'in topraklarını aldı. Henry adında bir oğulları ve Ada adında bir kızları oldu. Kızı, 1284'te kayınvalidesi tarafından kendisine devredilen Tullibardine'in topraklarını alan Sir William Murray ile evlendi ve daha fazla güvenlik için kayınbiraderi Henry tarafından onaylandı. Bu Sir William Murray, 1292'de Edward I. tarafından Bruce ve Balliol'un iddialarının savunulması için Berwick'e çağrılanlardan biriydi. Kayınbiraderi Henry, babası Malise'nin ölümünden sonra Strathearn'in Vekili oldu. Tek kızı Sir Maurice Drummond of Concraig ile evlendi ve babasının sahip olduğu makamı ve toprakları da beraberinde taşıdı. Sir Maurice, Strathearn'in Vekili olan ilk Drummond'du. Hem kendisi hem de karısı Muthill Kilisesi'nin korosuna gömüldüler. Tullibardine Murray'lerin Vekilliğin Concraig'in Drummond'larına geçmesine olumsuz baktığını söylemek insan doğasına iftira atmak değildir. Ancak ikincisi yasal olarak sahiplik hakkına sahipti ve Murray'ler zamanlarını beklemek zorundaydı. Fırsat çok geçmeden geldi. Kral Robert II. 1390'da öldü. Froissart tarafından "cesur olmayan, kırmızı, bulanık gözlere sahip, binmektense hareketsiz yatmayı tercih eden" bir adam olarak tanımlanıyor. Saltanatı müreffeh geçti
ama öldüğünde "herkes kendi gözünde doğru görüneni yaptı." Badenoch Kurdu lakaplı üçüncü oğlu, Moray Piskoposu ile kavga etti ve Elgin Katedrali'ni yaktı. Babası Robert III'ün ölümünden sonra tahtın varisi olan Rothesay Dükü, amcası Albany Dükü tarafından 1401'de Falkland Sarayı'nda açlıktan öldürüldü. Bu çılgın günlerde Strathearn'in kendi sorunları vardı. 1391 yılı civarında, Vekillik Sir Maurice'in torunu olan Sir John Drummond of Concraig tarafından yapıldı ve Muthill Kilisesi'nin korosunda gömülüdür. Sir John, Sir Patrick Graham'ın kız kardeşi Matilda Graham ile evlendi. Graham daha sonra karısı Euphemia'nın hakkıyla Strathearn Kontu oldu.
Strathearn Vekili olarak, William de Spalding'in cinayetinden Sir Alexander Murray of Ogilvy'yi yargılamak onun göreviydi. Bu özellikle talihsiz bir durumdu çünkü Sir Alexander Murray'in babası, Strathearn Kontluğu'nun kaybını telafi etmek için Ogilvy Baronluğu'nu almıştı. Bu, daha sonra Kral Robert II. Robert tarafından üstlenilmişti. Şüphesiz başkanlık etme hakkı olduğunu düşündüğü bir Mahkeme'nin avukatıydı. Mahkeme Foulis'te oturuyordu. Sırada Sir John ve Maurice Drummond, Yüksek Yargıç, Brechin Lordu'nun yardımcılarıydı. Sanık, Macduff'a dokuzuncu dereceden akraba ve "mavi" olan birinin ayrıcalığını ileri sürdü ve bir zamanlar Fife Kontu olan Macduff'un Haçı'na, Newburgh'a gittiğini ve "dokuz kye ve ane colpindach (genç inek) verildiğini ve bu nedenle onun tarafından işlenen katliamdan kurtulduğunu" belirtti. Avukatları, Gleneagles Şövalyesi Sir Bernardo de Hawden ve Logiealmond'lu Sir John de Logy'di. Yargıçlar konuyu Yüksek Adalet Bakanı'na havale etti ve o da Sir Alexander'ın Foulis'teki Mahkeme'de savunmasını yapması gerektiğine karar verdi. O, "kanunun gösterebileceği kadar sert ve katı bir şekilde değil" diyerek teslim oldu ve kolayca kurtuldu.

[Resim: Gateway, Foulis Kilisesi.]

Bu olay, Murray'ler ve Drummond'lar arasındaki meseleyi daha da kötüleştirdi. Sir Alexander ve arkadaşları, kendilerini Strathearn Vekillerinin yargı yetkisinden kurtarmaya çalıştılar. Eşinin hakkı olarak Strathearn Kontu unvanını alan Sir Patrick Graham'da bir yardımcı ve destekçi buldular. Concraig'li Vekil Sir John Drummond, kayınbiraderiydi ancak kalıtsal Vekil olarak konumunu
dikkatle savunmaya meyilliydi. Görevini Strathearn Kontu'nun eline bırakmayı reddetti. Bunun üzerine, Kont ve Vekil arasında sert bir kişisel tartışma başladı. Murray tarafı avantajlarını gördü ve bundan yararlandı. Ogilvy Laird'inin karısı, Strathearn Kontu'nun ikinci eşinin büyük yeğeniydi ve bu bağlantı veya başka bir şekilde Vekillik görevini elden çıkarma yetkisine sahip olması veya Strathearn Kontu olmaması için bir söz vermeye ikna edildi. Methven Kalesi'nden Crieff'teki Steward's Court'u dağıtmak amacıyla yola çıktı. Sir John ve arkadaşları onunla Ferntower parkında hala büyük bir dikili taşla işaretlenmiş bir yerde karşılaştılar. Earl öldürüldü ve Sir John ve arkadaşları İrlanda'ya kaçtı. Fordun, William ve Walter Oliphant dışında hiçbirinin adalete teslim edilmediğini belirtiyor. Bunlar muhtemelen 11 Ocak 1364'te Robert the Bruce'un en küçük kızı Elizabeth ile evlenen Gask'lı Sir Walter Oliphant'ın oğulları veya torunlarıydı. Ferntower parkındaki bu ölümcül karşılaşma, 1413'te, kardeşi Kral Robert III'ün ölümünden sonra 1406'da iktidara gelen Albany'nin naipliği sırasında gerçekleşti. Sir John, topraklarının ve makamlarının halefiyetini oğlu Malcolm lehine güvence altına almıştı, böylece aleyhine verilen kanunsuz karar sadece kendisini etkiledi. İrlanda'da öldü. Ancak talihsizlik Hanedanını rahatsız etti. Aile tarihçisi, torununun zamanında bile, "Strathearn Kontu'nun öldürülmesinden bu yana ailenin yerleşik bir barışı olmadığını, ancak güvenlikleri için çok sayıda arkadaş ve hizmetçiye ev sahipliği yapmak zorunda kaldıklarını, bunun servetlerini tükettiğini, yük haline getirdiğini ve borçlarını hafifletmek için birçok toprakla eşleşmesini sağladığını" belirtir. 1474'te dönemin toprak sahibi Maurice Keir Drummond, topraklarını ve Vekillik makamını şefi Cargill'li John Drummond'a, daha sonra Lord Drummond'a sattı. Böylece Murray'ler amaçlarına ulaşmışlardı. Concraig ailesi mahvolmuştu. Ancak Vekillik konusundaki girişimleri engellendi. Bunun için birçok yol denemişlerdi. 1441'de, Tullibardine'li Sir David Murray, kızı Isabella ile Sir John'un oğlu Malcolm Drummond arasında bir evlilik ittifakı önererek "kendisini bir kez Stewartrie'nin mülkiyetine geçirmeye" çalışmıştı. Plan bir şekilde başarısız oldu. Bu arada, Kral James I. merkezi yönetim organına yeni bir hayat vermişti. Parlamento artık haklarının ve görevlerinin bilincine varıyordu. James I.'in gerçek saltanatı sadece on üç yıl sürdü (1424-1437), ancak bu yıllar boyunca en az on üç Parlamento düzenledi. Amacı soyluların ve yerel ileri gelenlerin gücünü kırmaktı. Strathearn Kontluğu'nun ve onun yanında gelişen kalıtsal Vekilliklerin benzersiz konumu dikkatini çekti. Kontluk, İskoçya sınırları içindeki tek Palatinate idi; Kraliyet ayrıcalıklarına sahip olan tek Kontluktu. Kral James I. "hızlı" okulunun bir reformcusuydu. Bir eylem planının uygulanması, onun tasarlanmasının hemen ardından geldi. İlk Parlamentosu'nun bir Yasası, Şerif tarafından bir soruşturma yapılmasını emretti - "hangi topraklar Kral'a aittir veya son üç kralın hükümdarlığı sırasında aittir ve şu anda kimin elindedir." Bu yasaya göre, Kral James I. Strathearn Kontluğu'nu, bunun bir erkek ücreti olduğu ve mirasçı kadın olan Patrick Graham'ın karısına geçmediği gerekçesiyle yeniden devraldı. Bu 1436'da gerçekleşti ve ertesi yıl Kral'a hayatına mal oldu.
Genç varis Malise'in amcası ve öğretmeni olan Robert Graham'ın elinde.
Malise, Kral'ın fidye ödemesi için İngiltere'de rehin olarak tutuluyordu.
Ancak dürtü verilmişti;
Ölmüş olmasına rağmen, reformcu Kral hala ulusa sesleniyordu ve 1442'de
James II ve Parlamentosu, Earldom'un Tac'a düştüğünü ilan etti. 1455'te Kral'ın elindeki tüm krallıkların kraliyete eklenmesi ve Kral'ın Mahkemesine tabi olması kararlaştırıldı. İskoçya'daki bu eylem Murray grubunun desteğini aldı.
Vekillik üzerindeki herhangi bir girişimin boşuna olduğunu görmeye başlamışlardı. 1474 yılında, yani Concraig'li Maurice Keir Drummond'un akrabası Cargill Laird'ine topraklarını ve ofisini devrettiği yıl, Tullibardine'li Sir William Murray, Kral III. James'ten Strathearn Seneschalship'inin terhis edilmesini veya onursuzlaştırılmasını sağladı. Bunun sonucu, şahsının ve topraklarının Vekiller Mahkemesi'nin yargı yetkisinden kurtarılmasıydı. Bu örneği, Keir'li Sir William Stirling'in yetkilendirmek için çağrıldığı Tullichettle topraklarının bir bölümünü elinde tutan Abercairny Laird'i izledi. 1483'te Abercairny Laird'i Humphrey Murray, Crieff'teki Konak'ta göründü ve "Levavit sectam suam de predicta curia" davasını geri çekti. Bu dava Taç tüzüğüyle Perth'deki Kral Şerif Mahkemesi'ne devredildi. Böylece Strathearn Palatine Kontları'nın yargı yetkisi sona erdi. Bunu, 16 Şubat 1505 tarihli bir bildiri izledi. Buna göre "Strathearn'deki yeni doğan ve hizmetçi Baroney'ler, üç yıl içinde Strathearn'deki Kral Kontluğu'nun Vekil Mahkemesi'ndeki tüm hizmetlerden muaf tutuldular." Bu tür hizmetler artık Perth'deki Kral Şerif Mahkemesi'nin "her zaman" yerine getirmesi gereken bir görevdi. Crieff'in erken tarihinin bu hızlı taslağını verirken, esas olarak _The Beauties of Upper Strathearn_ adlı küçük bir kitabın tarihi girişini yazan kişinin rehberliğini takip ettim. Crieff Skait'inin kısa anlatımı için, _Strathearn Herald_'daki bir veya iki makaleye borçluyum. Bu makaleler, 17 ve 24 Kasım 1860'ta, hendek kazma ve tesviye çalışmaları tam gaz devam ederken, merhum H. B. Farnie tarafından yazılmıştır. Şimdi Crieff'in zorlukların tatlı faydalarını tattığı sonraki döneme dönmeliyiz. 200 yıl boyunca tutulma yaşadı. 1483 yılında, Earl Palatine'in yargı yetkisi sona erdiğinde, 1683 yılında Crieff vatandaşı olan Milnab'lı George Drummond'un Edinburgh'un Lord Provost'u olmasına kadar. Bu uzun yıllar boyunca Crieff sıradan bir kilise kasabasıydı,
diğerleri arasında hiçbir şekilde ayırt edilmiyordu. Çok uzak bir döneme ait olduğu görünen Gotik Kilisesi vardı. 1787'de yıkıldığında, Robert I'in kırk altın sikkesi
yerden altı fit yükseklikteki duvardaki bir delikte bulundu.
Bu sikkelerin mülkiyeti için Taç ile eski duvarların alıcısı olan James Gentle arasında bir yasal itiraz vardı ve Taç lehine karar verildi. Crieff'in evleri bu eski kilisenin etrafında kümelenmişti - çoğunlukla doğu, kuzey ve güney. Crieff'in, 1731'den sonrasına kadar Haç'ın ötesinde batı ucu yoktu, ta ki Drummond Efendisi, 1715'teki işlemlerden sonra gelen müsadereden sonra Perth Malikanesi üzerindeki mülkiyetini kazanana kadar. Bu yıl yakılıp yıkıldı, ancak Drummond Efendisi sayesinde, Highlanders'ın 1745'te tekrar serbest kalmasıyla İskoçya'nın orta ve batı bölgeleri için bir pazar kasabası olarak gelişen bir duruma gelmişti. Highlanders'ın mülkiyetinde olmasına ve Prens Charlie'nin Hill's Wynd'in eteğindeki eski Drummond Arms'da fırtınalı bir savaş konseyi toplamasına rağmen ikinci bir yanma yaşamadı. O zamandan beri Crieff, Highland'lı komşuları için kaderi olan diğer "tekil" olmadan "kavgacı" bir yer haline geldi. 1856'da demir yolunun gelmesi ve 1864'te Polis Yasası'nın kabul edilmesi harikalar yaratmış ve birçok cazibesinden tam olarak yararlanmasını sağlamıştır. "'15" ve "'45"in sıkıntıları sırasında Hanover hanedanına sadık kalmıştır; ancak son salgından yüz yıl önce Montrose'a nazik bir karşılama yapmıştır. Montrose, Callum's Hill'de çok güvenli bir şekilde siper almıştır ve şüphesiz karargahı akrabası Inchbrakie'nin evindedir. Şimdi, nispeten sıradan bir kilise kasabası olarak kariyerine başladığı dönemde Crieff'e daha yakından bakacağız. Hiç şüphesiz, Strathearn Kontu Palatine Mahkemesi'nin kaybını hissetti, tıpkı tüm strath'ın Kral James I'in 1437 Noel zamanında Perth'deki Blackfriars Manastırı'nda öldürülmesinden sonra Kraliyet'in lütfunun eksikliğini hissetmesi gibi. Ancak, şüphesiz, birçok kişi onu terk etmiş olsa da, bazıları kaldı ve İncil'in sürdürülmesi için yakınlarda kilise toprakları vardı. Bu topraklarla ilgili olarak çatışan çıkarlar
harekete geçmeye başladı. Dikkatimizi çektiklerinde Crieff kilise toprakları Stirling'deki Kraliyet Şapeli'ne bağlıdır. "Ane Index of Rights of the Chappell and of their Bulls or Patents"te içeriklerden biri olarak "Applicatio prima fructuum de Air, Kincardin, Crieff, et Pettie Brachley" ifadesini okuyoruz. Bu, 16 Mayıs 1502 tarihli Alexander VI.'nın bir Boğası tarafından onaylanmış gibi görünüyor; ve Crieff, Ayr, Kincardine ve Pettie Brachley'in kilise arazilerinin -nerede olursa olsun- Borgia Papa Alexander VI. tarafından Stirling'deki Kraliyet Şapeli'ne tahsis edildiğini bilmek kesinlikle ilginçtir, St. Peter'ın Sandalyesi'nin en büyük utançlarından biri. Ancak tahsis itirazsız geçmedi. Crieff o günlerde sürekli emekli papazına sahipti ve doğal olarak bir Papa'nın şüphesiz onayladığı ancak çıkarlarını tamamen göz ardı eden düzenlemede ne bir kafiye ne de bir mantık göremiyordu. Değerli papazın adı, sürecin kaydedildiği kamu belgesinde kendisine "Master John Broune"[1] denildiği gibi, ihtiyatlı bir adamdı ve bu sayede maaşında bir artış elde etti. Enstrüman şu şekilde başlar:--

"Tanrı adına. Amin. Bu mevcut kamu enstrümanı ile, tüm insanlara açıkça bilinsin ki, Rabbimiz'in Enkarnasyon yılı olan 1511'in 5. Mart günü, En Kutsal Baba'nın Mesih'teki Papalık döneminin 9. yılı olan, İlahi Takdirle Papa olan Efendimiz II. Julius'un Efendisi. Mahkemede şahsen, bir tarafta Stratherne'deki Crieff cemaatinin sürekli emekli papazı olan Efendi John Broune ve diğer tarafta, söz konusu Kraliyet Şapeli'nin Kanonları ve aynı Crieff Kilisesi'nin Prebendary'leri olan Efendiler William Sterheid ve John Goldsmyth."

Mahkeme Başkanı, Candida Casa'nın ve Stirling'deki Chapel Royal'in baş yetkilisi ve aynı zamanda aynı Chapel Royal'in yardımcı diyakozu olan Master David Abercrummy'ydi. Ayrıca bir noter de mevcuttu
ve bazı abone tanıklar. Rahip Üstat John Broune, maaşının uygun şekilde bakımı için çok küçük ve yetersiz olduğunu (_exigua
parva et exilis_) kararlılıkla savundu ve iki belge sunarak savunmasını güçlendirdi - biri en mükemmel Prens ve Efendimizin Efendisi, İskoçların en seçkin
Kralı James IV.'ün
doğru eliyle imzalandı; diğeri ise Mesih'teki saygıdeğer Peder ve Efendimizin Efendisi David'in doğru eliyle, İlahi şefkat, Candida Casa Piskoposu ve Stirling Kraliyet Şapeli tarafından imzalandı. Ardından Kral'ın "örgülü İskoçlar" mektubu gelir:--

"Biz, Creyf Kilisesi'nin hamisi olarak, sizin mektubunuza tam onayımızı ve rızamızı veriyoruz ki, bizim Şapel Rial'imizin Piskoposu, söz konusu kilisenin papaz maaşını Balmaclellene, Suthwyth ve Kellys Kiliselerinin papaz maaşlarına eşit hale getirsin ve bizim söz konusu şapelimize bir papaz evi, avlu ve Creyf Kilisesi topraklarının iki akarisinin birleştiği bir yer inşa etsin ve inşa etsin, 'Çünkü' diye adlandırılan, söz konusu kilisenin bitişiğinde, papazın geçimini sağlamak için, cuyr'a hizmet etmek, payand procuragis ve synnagis yapmak ve ziyaretlerdeki kırsal masrafları karşılamak için, ve Bunun ouyr Piskoposu Chapell Ryal ve resmi tharis discrecionys tarafından yapılmasını emreder, cuyr miktarı consyderit'tir.

"Eylül ayının xxv. günü Edynbrugh'ta ouyr eliyle abone olun ve bizim rengimiz xxiiij.or zeir, 1512. _Et sequitir subscripcio manualis_.  Rex James."

Yukarıdaki kayıtta ufak bir tutarsızlık var; çünkü
Kraliyet mektubu 25 Eylül 1512 tarihli olmasına rağmen, papaz tarafından 5 Mart 1511'de Üstat David Abercrummy'nin Mahkemesi'ne sunulduğu belirtiliyor. Açıklama şu olabilir:
Artırımı Stirling Rahiplerinin pençesinden kurtarmak, Candida Casa (Whithorn) Piskoposu papazın lehine karar verdikten sonra bile
zor bulunmuş ve yürürlüğe koymak için Kraliyet otoritesine tekrar başvurulması gerekmiş olabilir. Ancak bu ne olursa olsun, Üstat John Broune'un amacına ulaştığı kesindir, bu da "örgülü İskoçlar" dilindeki şu belgeden anlaşılacaktır:--

"Schyr yetkilisi, Creyf Kilisesi'nin papaz evi olarak, bizim Souerane lordis Şapel Riyal'i, buranın bir parçası olan papaz evlerinin maaşı olarak, bu, tharto ... o adı geçen Kyrk'tir.

"Alanerlye, Creyf'in adı geçen Kyrk'in koruyucusu olan Souerane lordumuz, varisi kabul etti ve samyn'i yapmamız için onun yazılarını bize emanet etti, bu emrimizi sizin savaşınız için saklayın ve samyn'in yerine getirilmesini sağlayın, böylece tharof'u tymys cuming'de bırakamayız. Edinbrugh'ta bizim ellerimizle abone olun. . Mart günü, zer of God im. xi. _Et sequitur subscripcio manualis dicti Episcopi D. Candide Case et Cappelle Regie Striuelingensis Episcopus_."


Ardından, rahip Latincesinde bir yargılama anlatımı gelir; bunu şöyle çevirmek için biraz çaba sarf ettim:--

"Bazı ilgili belgeler kamuya açık olarak incelenip açık mahkemede gösterildikten sonra, söz konusu papaz derhal yargıçtan, söz konusu daimi papazlık kurumunun yıllık emekli maaşının söz konusu iki belgenin içeriğine göre artırılmasını talep etti, özellikle de mahkemede bu tür bir artışın neden yapılmaması gerektiğine dair makul bir engel ileri sürülmediğinden. Ve yukarıda adı geçen hakim olan Efendi
Abercrummy, iki belgeyi ve yukarıda adı geçen Şapel Royal, Stirling'in temelini dikkatlice inceledikten sonra, özellikle de, Suchwych (Southwick), Kellis (Kells) ve Balmaclellan Parish Kiliseleri'nin söz konusu Şapel Royal'e ait olduğu gibi, daimi papaz evlerinin ve yıllık maaşlarının inşasını ele aldığı noktada, Crieff'in daimi papaz evinin yıllık maaşını aşağıdaki şekilde artırdı ve şu şekilde kararlaştırdı: Strathearn'deki Crieff Kilisesi'nin daimi papazı, _geçici olarak_ sahip olduğu Crieff Kilisesi'nin meyvelerinden, kendi geçimini sağlamak ve kendisine bağımlı olanlar için, rahatça yaşayabilmesi için, sonsuza dek, normal paranın yirmi dört markını alacaktır. İskoçya'nın ve kasabanın söz konusu kilisesine bitişik iki dönümlük ekilebilir arazi, aynı kiliseye ait olan ve (kökeni?) üzerine inşa edilen ev, aynı söz konusu dönümlerin uygunluğuna göre kendi hayvanları için otlak ve kasabanın bataklıklarında 'ocak hakları' (focalibus capableinus in moris
et
marresiis ejusdem villae) [Latince barbarcadır ve her şey anlamına gelebilir; ancak bunun
turba kazma hakkıyla bir bağlantısı olduğu görülüyor.] Ayrıca, _geçici olarak_ bağlanmış olan adı geçen papaz bundan böyle, sonsuza dek, her yıl söz konusu kilise adına vekaletnameleri, sinodal paraları ve Strathearn'deki Crieff Kilisesi'ni ve onun cemaatini yıllık olarak ziyaret eden Hristiyanlık Dekanı için olağan masrafları ödemekle yükümlüdür; ve söz konusu 24 merk ile ilgili olarak emeklilik maaşı ödemesi, söz konusu Crieff papazına, şu an için, dört olağan yıllık dönemde, eşit kısımlar halinde, söz konusu Crieff Kilisesi'nin meyvelerinden yıllık olarak toplanacaktır - yani, Kutsal Haç'ın Bulunması, Zincirli Aziz Petrus ve Azizler Bayramları'nda; ve Meryem Ana'nın Arınması.

"Hangi binada -hepsi ve tek- yukarıda adı geçen John Broune, söz konusu Crieff mahalle kilisesinin sürekli emekli papazı,
Strathearn'de, mevcut kamu belgelerinin benim tarafımdan, aşağıda imzası bulunan noter tarafından imzalanmasını istedi. Bu belgeler, Edinburgh kasabası yakınlarındaki, aynı kilisenin konsorsiyosundaki
Chapel Royal'e, öğleden önce on ikinci saatte veya dolayısıyla, yukarıdaki gibi yıl, gün, ay, emir ve papalık döneminde teslim edildi, orada bulunan sağduyulu kişiler, Efendiler Ninian Spottiswoode, söz konusu Şapel Royal'in Başdiyakozu, Stirling; John Tod, Alexander Painter, William Atkyn,
Nicholas Buchan, hepsi Şapel; James Aikman, Edinburgh belediye başkanı;
John Abercrummy ve Alexander Ramsay, çeşitli diğerleriyle birlikte binaya tanıklık ediyor.

(İmzalı) "J. PRYMROIS."

Bütün bunlardan, Crieff Kilisesi'nin inşasıyla bağlantılı olarak bir miktar sorun olduğu anlaşılıyor. Kilisenin inşasıyla ilgili olan
Papalar, Piskoposlar, baş görevliler ve
noterler arasında kafa karışıklığı yaşanması olasıdır. Görünüşe göre uzun sürecin sonuna, James V.'in Fransa'lı Madeleine ile evlendiği yıl olan 1 Eylül 1537'de ulaşıyoruz. Bu yıl, Flodden Muharebesi ile 1560'ta Reform'un patlak vermesinin tam ortasına denk geliyor. Aralık 1537'nin ikinci gününde, "İlahi merhametle, yukarıda adı geçen Şapelin ve Candida Casa'nın Piskoposu olan Henry, mahkemeden, kardeş rahiplerin veya en azından onların büyük bir kısmının onayıyla, Bölümde toplanmış ve ebedi bir şeyin anısına, Crieff Rahip Kilisesi'nin inşasının, Kutsal Şapelin Başrahibi ve yukarıda adı geçen Bölümün katibi olan Master John Lambert tarafından kaydedilmesini ve sıkça bahsedilen Şapelin Sicil Memurlarının kitaplarına kaydedilmesini ve yerleştirilmesini emretti, takdir etti ve karara bağladı."

Yukarıdaki değerli alıntıları bana nazikçe sağladığı için A. G. Reid, Esq., Auchterarder'a çok minnettarım ve makaleyi daha sonraki bir zamanın Crieff'i hakkında birkaç sözle sonlandırıyorum. Crieff'in bir kilise kasabası olarak yıllıkları, 1549'dan 1700'e kadar olan hizmet kayıtlarını karıştırdığını söyleyen birinin yargısına göre kasvetli bir israftır. Ancak, bu tarihler arasında, Strathearn Vekilleri tarafından kullanılan eski yargı yetkisinin son sönen kıvılcımı olarak anılabilecek bir olay yaşandı. Perth Kontu, 1748'de miras yoluyla geçen yargı yetkilerinin kaldırılmasına kadar görevin kalanını yerine getirdi. 1682 yılında, Richard Duncan adlı Trinity-Gask rahibi, kendi ocağının altında saklı bulunan bir çocuğun cinayeti nedeniyle ölüme mahkûm edildi. Lord Fountainhall, çok yetersiz kanıtlarla mahkum edildiğini ve kırsal kesimdeki insanların da davaya aynı şekilde baktığını bildirdi. Mezarlığın yakınındaki tepede, hala tek bir ağaçla işaretlenmiş olan "Crieff'in nazik darağacına" asıldı. Hikayeye göre, bir habercinin yaklaştığı ve bir erteleme getirdiği duyuldu, ancak çok geç geldi. Yerel sempati, idam saatinin otorite sahibi birinin kinini gidermek için beklendiğini ileri sürdü. Ancak, bu
ne olursa olsun, Trinity-Gask'ın Episkopal papazının asılması, Strathearn Vekilinin cezai yargı yetkisini son kez kullanmasıydı. Bu, "Crieff'in nazik darağacının" korkunç meyvesini verdiği son zamandı. Highlanders'ın ona selamı herkes için tanıdıktır.

Bir dizi sarkan cateran'dan çok daha hoş bir manzara, büyük yıllık buluşma veya Michaelmas Pazarı'ydı. Stirling ile Inverness arasındaki herhangi bir öneme sahip tek pazar olduğu için çok sık ziyaret edilirdi. 1723 yılında İskoçya'yı ziyaret eden Hükümet gizli ajanı Macky'nin yetkisinde, otuz binden az olmayan sığırın otuz bin gine karşılığında İngiliz tüccarlara satıldığı bilgisi var. O, özellikle pazarı görmek için Stirling'den geldi ve gördüklerinin grafiksel açıklaması şöyle:--

"Highland beyefendileri son derece medeniydi, kesik
kısa yelekleri, pantolonları (bir parça çizgili kumaştan pantolon ve çoraplar), pelerin olarak ekose ve mavi bir başlık giymişlerdi.
Bir kılıf içinde bir çakı ve çatal, kemerlerinin bir tarafında asılı, diğer tarafında tabancaları ve önlerinde enfiye kutuları, yanlarında büyük bir pala vardı. Katılımları çok fazlaydı, hepsi kuşaklı ekoseler giymişti, dizlerine kadar kadın etekleri gibi kuşanmışlardı, uylukları ve bacaklarının yarısı tamamen çıplaktı. Her birinin ayrıca bir pala ve poynard'ı vardı ve tamamen İrlandaca konuşuyorlardı, bu da İngilizler için anlaşılmaz bir dildi. Ancak, bu zavallı yaratıklar
sığırları sürmek için günlük bir şilin karşılığında İngiltere,
ve kendi sorumlulukları altında evlerine geri dönmek. Burada hiçbir şeyi
serbest bırakmak mümkün değildi, aksi takdirde çalınırdı."

Michaelmas Pazarı, sığır buluşma yerinin 1770'te Falkirk'e taşınmasıyla ihtişamından ve pitoresk görünümünden mahrum kaldı. Bu toplantılarda ara sıra kan dökülüyordu, barış
Crieff ve Foulis fuarlarının geleneklerini toplayan Lord of Drummond'un yetkisiyle zorlukla korunuyordu. Bu gelenekler 1734'te yaklaşık 600 İskoç sterlini tutarındaydı. Barışın bekçileri tarafından taşınan Lochaber baltaları hala Drummond Kalesi'ndeki cephanelikte görülebilir. Baronluk denetiminin bu son kırıntısı - eski Vekilliğin hayaleti - 1831'de ortadan kayboldu. Ancak belki de Crieff Michaelmas Buluşması'nın en
ilginç anıtı, görünüşü 1723'ün turisti Macky'nin şefkatini
duyan Highland çobanlarından birinin yazdığı bir şiirdir. Adı Robert Doun veya Donn'dur. İnsanların, çobanların ve diğerlerinin yapacağı gibi, kalbini memleketi vadide bırakmıştı. Aşk hastalığını ifade ettiği dizelerde, rüzgarın kuzeye, kuzeye doğru ıslık çaldığı
kanatlarında gitme arzusunda gerçek bir şiir tınısı vardır:--

"Yatağım rahattır--kolaydır,
Ama ben uyumak için eğilmiyorum.
Rüzgar kuzeye, kuzeye doğru ıslık çalar,
Ve düşüncelerim onunla birlikte hareket eder.
Küçük buzağı vadisinde seninle olmak,
Crieff'in muhafazalarında sürüleri saymaktan daha hoş olurdu."

Robert Doun'un adının anılması, başka bir edebi adın anılarını canlandırır--Crieff'te doğduğu söylenen David Mallet veya Malloch. Boswell'in _Life of Johnson_ adlı eserinde birkaç kez anılma onuruna sahiptir. İkincisi ona karşı büyük bir saygı duymuyordu, ancak belki de Mallet'in yazarın ölümünden sonra yayınladığı Lord Bolingbroke'un felsefesine yönelik ünlü eleştirisinde söylediği her şeyi kastetmiyordu. "Efendim, o bir alçak ve korkaktı - bir alçak, dine ve ahlaka karşı bir blunderbuss'ı suçladığı için; bir korkak, çünkü onu kendisi ateşlemeye karar vermemişti, ancak ölümünden sonra onu ateşlemesi için dilenci bir İskoç'a yarım kron bıraktı." Mallet'in mi yoksa "Seasons"ın yazarı Thomson'ın mı "Rule Britannia"yı yazdığı tartışılıyor. Ben buna girmek istemiyorum. Sonuçta, David Mallet edebi gökkubbede daha az önemli bir isimdi. Crieff'in edebi onuru daha çok, İskoçya Kilisesi tarihçisi John Cunningham'ın hayatının eserini burada yapmasıyla ilgilidir; ve 1793 yılında, Crieff Ayrılıkçı bakanının kızı Rachel Barlas, Samuel Gilfillan'ın karısı olarak Comrie'ye gitti ve Dundee'li George Gilfillan'ın annesi oldu, iyi yeteneklere ve parlak hayal gücüne sahip bir adamdı - biraz gevşekçe kontrol ediliyordu, çok fazla yazıyordu - ama ne yazık ki yakınları arasında sahip olduğu üne layık hiçbir şey bırakmadı.

[1] Daha önceki bir tarihte Crieff'in papazları, Strogeth Kilisesi'nde Earl Robert ve Inchaffray Abbot'u Innocent'in
uzlaşmasına tanıklık eden Bricius'tu. Giriş--"_Bricio persona de Creffe,
et Malisio filio ejus_", bekaretin evrensel bir din adamı geleneği olmadığını gösteriyor; ve 1258 tarihli bir tüzükte "_Camerario Comitis_" (Malise) olarak adlandırılan Nicholas; ve bir diğerinde, "_Meo filio_,"
"_Malisius filius Gilberti quondam Comitis de Stratherne_" tarafından." Dolayısıyla
kendisine "camerarius" diyen Malise'nin kuzeniydi.

EK

[Yazıcının notları:

Bu ekteki birkaç giriş, bu kitabın başka yerlerindeki sayfa numaralarına atıfta bulunur. Bu sayfa numaraları, süslü parantez içine alınmış sayılarla gösterilir, örn. {99}. Bunlar, Project Gutenberg'in
FAQ-V-99'una uygun olarak, orijinal kitapta sayfa sonlarının
oluştuğu yerlerde bulunur. Bu kitabın HTML sürümünde, sayfa numaraları sol kenar boşluğuna yerleştirilir.

Aşağıdaki tarih aralıklarının birçoğunda, boşluklar eksik
tarihleri ​​temsil eder. Bu e-metinde, biçimlendirmeyi korumak için eksik tarihler
soru işaretleriyle gösterilmiştir.]

AUCHTERARDER PRESBYTERY'DEKİ RAHİPLERİN
REFORMASYONDAN GÜNÜMÜZE

Rev. GEORGE D. MACNAUGHTAN, B.D., Ardoch

ARDOCH

(_Şapel İbadet İçin Açıldı, 25 Mart 1781._)

1781-1788--DAVID SIMPSON, Tulliallan'a tercüme.

1788-1792--GEORGE ERSKINE, Monzie'ye tercüme.

1793-1802--GBORGE LOGAN, Eastwood'a tercüme.

1803-1812--LAURENCE MILLER, Abdie'ye tercüme.

1813-1822--THOMAS YOUNG, Gask'a tercüme. 1823-1833--JOHN MACFARLANE, Collessie'ye tercüme. Bay Macfarlane daha sonra
Özgür Kilise'ye katıldı; D.D. derecesi aldı ve 1875'te Dalkeith'te Özgür Kilise rahibi olarak öldü.

1833-1839--ALEX. OSWALD LAIRD, Abbotshall'a tercüme. Daha sonra
Özgür Kilise'ye katıldı; Dundee'deki St. John's rahibi oldu; 1891'de Crieff'te öldü.

1840-1843--SAMUEL GRANT. 1843'te ayrıldı, daha sonra Aberdeen'e tercüme edildi.

1843-1844--Şapel boş.

1844-1858--DAVID BONALLO, Blackford'a tercüme edildi.

Ardoch, 21 Şubat 1855'te _quoad omnia_ parish'ine dönüştürüldü.

1858-1864--JOHN ROBERT CAMPBELL, Monzievaird'e tercüme.

1865-1869--WILLIAM MAIR, A.M., Earlston'a tercüme; şimdi D.D. ve "Kilise Yasaları Özeti"nin yazarı.

1869-1874--CHARLES M'GREGOR, Dornoch'a tercüme. Aberdeen Doğu Kilisesi'nin papazı olduğundan beri; şimdi Edinburgh'daki Lady Yester'ın; ayrıca D.D.

1874-????--GEO. D. MACNAUGHTAN, B.D.

AUCHTERARDER

(_Reformasyondan önce Arbroath Manastırı'na aitti._)

1568-1585--JOHN HAMMYL, Dunning'e döndü.

1591-1593--PATRICK DAVIDSON, A.M.

1594-1599--JOHN CLERK, A.M.

1601-1607--ROBERT SINCLAIR, A.M., Madderty'ye döndü.

1607-1617--JOHN MONTEATH, A.M., Monzie'ye tercüme.

1617-1623--HENRY ROLLOCK, Kilconquhar'a tercüme. Müdür Pollock'un yeğeni, Edinburgh.

163?-1649--JOHN GRAHAME, Kraliyetçi olarak görevden alındı.

16??-1658--JAMES DRUMMOND, A.M., Muthill'e tercüme.

1655-1680--ARCHD. DRUMMOND, A.M., öldü.

1680-1686--DAVID FREEBAIRN, A.M., Dunning'e tercüme.

1686-1688--JOHN RATTRAY, A.M. William ve Mary için dua etmediği için görevden alındı; 1712'de öldü.

1700-1705--JAMES MITCHELL, A.M., Temmuz'da öldü.

1709-1718--JOHN STEDMAN, A.M., Ocak'ta öldü. "Auchterarder Creed"in
hazırlanmasına katıldı ve Komisyon önünde Presbiteryenlik'in
savunmasını hazırladı.

1718-1729--DAVID SHAW, A.M., 28 Eylül'de öldü.

1730-1770--ROBERT DRUMMOND, 15 Eylül'de öldü; Crieff'ten John Drummond'un oğlu.

1770-1781--JAMES CAMPBELL, A.M., 1 Ocak'ta öldü.

1781-1803--ANDREW DUNCAN, Ratho'ya tercüme.

1803-1834--CHARLES STEWART, 31 Ağustos'ta öldü.

1834-1843--"Auchterarder Davası"nın çözümlenmesi beklenirken,
Papazlık, Veto Yasası'na uyarak Robert Young'ı davalara almayı
reddetti.

1843-1865--ROBERT YOUNG, 14 Eylül'de öldü. "Cemaati
büyük ölçüde arttı ve bir zamanlar onun en
acı muhalifleri olan birçok kişi onun en
sıcak destekçileri ve en iyi arkadaşları oldu. Ölüm günü
geldiğinde herkes onu içten bir kederle yas tuttu."--_Presbytery
anısına saygı_.

1865-????--WILLIAM GIBSON. 1871'de Bay Gibson'ın yargısal olarak
akıl hastası olduğu ilan edildi ve o zamandan beri cemaate, Belhaven Yasası uyarınca bir dizi
atanmış yardımcı hizmet verdi.

1871-1878--WM. SIMPSON. Bonhill'e atandı.

1878-1888--CHARLES SHORT, 2 Haziran'da öldü.

1888-????--ARCHIBALD JAMIESON, M.A.

ABERUTHVEN

(_1567-1591 yılları arasında Okuyucularla birlikte sağlandı, ancak 1618'den önce Auchterarder'a
birleşti._)

BLACKFORD

(_Önceden Strageyth._)

1574-1576--ALEX. GALL, Trinity-Gask'a tercüme.

1576-1589--WM. DRUMMOND.

1590-1591--WM. STRIUILING.

1592-1606--JAMES BRANDON, Muthill'e tercüme.
Episkoposluğun
tanıtılmasına karşı çıktı.

1607-1613--ANDREW ALLAN, A.M.

1613-1651--JAMES GOVANE, A.M., Ağustos'ta öldü.

1660-1683--DAVID LITTLEJOHN, A.M., Mayıs'ta öldü.

1683-1689--DAVID MORAY, A.M. Devrimde görevden alındı.

1697-1739--ARCHIBALD MONCRIEFF, A.M., Ağustos'ta öldü.

1738-1767--WILLIAM MONCRIEFF, A.M., 9 Aralık'ta öldü.
1744'te Tullibole Baronetliği'ne geçti. 1771'e kadar boş kalan parish,
oğlu lisans alana kadar papazın atanması ertelendi.

1771-1775--Sir HENRY MONCRIEFF WELLWOOD, tr. West Kirk'e (St. Cuthbert's), Edinburgh. Daha sonra tanınmış Kilise lideri.

1777-1815--JOHN STEVENSON, 5 Nisan'da öldü.

1815-1861--JOHN CLARK, 31 Aralık'ta öldü. Eski okulun bir ılımlısı ve büyük bir kurnazlığa ve mizah anlayışına sahip bir adamdı, sözlerinin çoğu
yaşamıştır.

1858-1889--DAVID BONALLO, 27 Ağustos'ta öldü. Ardoch'tan Bay Clark'ın yardımcısı ve halefi olarak çevrilmiştir.

1890-????--JAMES MACGIBBON, B.D.

BLAIRINGONE

(_Şapel 1838'de inşa edildi. _)

1841-1843--ANDREW NOBLE. Ayrıldı.

1843-1848--Şapel boş.

1849-1854--WM. FERGUSON, Fossoway'e çevrildi.

1855-????--ALEX. M'WHANNEL.

1856'da Kinross'un yeni Rahiplik Bölgesi'nin bir parçası olmak üzere ayrıldı.

COMRIE

(_Comrie ile birlikte eski Tullichettle Mahallesi yer almaktadır._)

1585-????--ALEX. CHISHOLME, Lecropt'a çevrildi.

1588-????--JOHN DAVIDSON, A.M., Muthill'e çevrildi.

1598-1607--JOHN MONTEATH, A.M., çev. Auchterarder'a.

1607-1614--GEORGE CALLUM veya M'CALLUM, rem. to Balquhidder.

1618-1619--ANDREW YOUNG, öldü.

1635-1660--JAMES GRAHAME, A.M. 1649-1651'de Sözleşmeye uyması nedeniyle askıya alındı.

1656-1665--HUGH GORDON, A.M., Row'a tercüme.

1668-1689--JOHN PHILP, A.M. Devrimde görevden alındı.

1693-1698--JOHN M'KERCHER, A.M., Dull'a tercüme.

1702-1709--JOHN M'CALLUM, tr. Callander'a.

1711-1719--DUGALD CAMPBELL, Lismore ve Appin'e tercüme.

1721-1722--PATRICK M'ADAM, A.M., Mart ayında öldü.

1723-1731--ANDREW MUSCHET, öldü.

1733-1742--AENEAS SHAW, Pettie'ye tercüme.

1743-1780--ROBERT MENZIES, A.M., 12 Kasım'da öldü.

1781-1801--HUGH M'DIARMID, 4 Kasım'da öldü.

1802-1829--PATRICK M'ISAAC, 25 Ocak'ta öldü.

1829-1841--WM. MACKENZIE, Dunblane'e tercüme. Müdahale Etmeme Tartışmasında aktif rol aldı. 1843'te ayrıldı. Kuzey Leith Özgür Kilisesi'nin rahibi oldu. Avustralya'dan dönüş yolculuğunda öldü ve Kızıldeniz'e gömüldü.

1841-1843--JAMES GARMENT, A.M. Ayrıldı.

1843-1875--JOHN M'DONALD, D.D., 17 Ocak'ta öldü. "Comrie'deki Kilise'den güçlü ve gelişen bir şekilde ayrıldı ve anısı insanların kalplerine
derinden kazındı. Berrak ve güçlü bir zekaya, hazır bir
belagate ve kilise hukuku ve usul biçimleri hakkında iyi bir bilgiye sahip olan
o, her zaman Papazlık işlerine ilgi duydu ve Mahkeme'nin liderlerinden biri olarak tanındı."--_Pres. tribute_.

1875-????--JOHN MACPHERSON. Eski Gaelic Kilisesi rahibi,
Greenock.

CRIEFF

1563-????--THOMAS DRUMMOND.

1592-1636--DAVID DRUMMOND, A.M. Görevden alındı.

1635-????--DAVID DRUMMOND, junr., A.M.; muhtemelen görevden alındı.
1676'da öldü, 64 yaşında.

1658-1682--GILBERT MURRAY, A.M. Görevden alındı.

1682-1689--WILLIAM MURRAY, A.M. Devrim'de babasının yerine geçti;
Killiecrankie Muharebesi'nden sonra şükran duasını okudu; görevden alındı.

1699-1754--JOHN DRUMMOND, 26 Temmuz'da öldü. İyi bir adamdı ama bilgin değildi.
O dönemde Episkoposluk dışında hiçbir Muhalefet yoktu.

1755-1767--THOMAS STEWART, A.M. Sarhoşluk nedeniyle görevden alındı.

1771-1813--ROBERT STIRLING, 16 Aralık'ta öldü.

1815-????--ALEX. M'INTYRE, 15 Kasım'da öldü.
Rahibin sağlığını o kadar etkileyen
tartışmalı bir anlaşma ki, aynı yıl öldü.

1816-1845--WILLIAM LAING, 16 Mart'ta öldü. Tanınmış antikacı Dr. David Laing'in kardeşi.

1840-1843--R. HORNE STEVENSON, St. George's, Edinburgh'a tercüme edildi;
sonrasında D.D. ve 1871 Genel Meclisi Moderatörü. Bay Stevenson, Bay Laing'in yardımcısı ve halefiydi ve çevirisinden sonra Bay Laing, ölümüne kadar ofisinin tüm görevlerini sürdürdü.

1845-1887--JOHN CUNNINGHAM, D.D., LL.D., 16 Mayıs'ta istifa etti.
"İskoçya Kilise Tarihi" ve diğer eserlerin yazarı. 1886 Genel Meclisi Moderatörü. St. Mary's College, St. Andrews'un Müdürü olarak atanması üzerine istifa etti. Eylül 1893'te öldü.

1887-1894--WILLIAM P. PATERSON, B.D., Aberdeen Üniversitesi'nde Sistematik Teoloji Profesörü olarak atanması üzerine 2 Kasım'da istifa etti.

1895-????--ANDREW CAMPBELL.

CRIEFF WEST

(_West Church, Crieff, 1838'de ibadete açıldı._)

1839-1843--FINLAY MACALISTER. Ayrıldı.

1843-1848--Şapel kapatıldı.

Daha sonraki birkaç yıl boyunca lisanslı kişiler tarafından hizmet verildi.

1856-1862--MATTHEW RODGER, tr. to St. Leonard's, St. Andrews. Şimdi D.D.

1862-1878--ARCHIBALD HART, A.M., 6 Haziran'da istifa etti.

Crieff West, 20 Temmuz 1864'te _quoad sacra_ parish'ine inşa edildi.

1878-????--JOHN HUNTER, M.A.

DUNDURN

(_St. Fillans Chapel, 1879'da ibadete açıldı._)

1879-1881--JAMES W. BLAKE, Temple'a tercüme.

1881-????--THOMAS ARMSTRONG.

15 Mart 1895'te _quoad sacra_ parish'ine inşa edildi, Dundurn olarak adlandırıldı. DUNNING

(_S. Servanus'a adanmış kilise._)

1562-1564--ANDREW SYMSON, Dunbar'a tercüme. Sir David Lindsay'in Şiirlerini okuyarak Protestan oldu.

1568-1594--JOHN HAMYLL. Zina yapan bir çocuğu vaftiz ettiği için görevden alındı.

1586-1607--JOHN EDMISTON.

1610-1651--GEORGE MUSCHIT, A.M., görevden alındı. Glasgow Meclisi Üyesi,
1638.

1652-1668--ANDREW ROLLO, A.M., Mayıs ayında öldü.

1669-1672--ROBERT HUNTER, A.M., Bo'ness'e tercüme.

1673-1682--JAMES HUNTER, A.M., Stirling'e tercüme.

1682-1686--THOMAS CHRYSTIE, A.M., Ocak ayında öldü.

1686-1689--DAVID FREEISAIRN, A.M. Devrimde görevden alındı. Daha sonra
İskoç Episkopal Kilisesi Piskoposu ve daha sonra Primus oldu.
24 Aralık 1739'da öldü.

1691-1716--WILLIAM REID, A.M., 28 Ocak'ta öldü. İsyancılar kasabayı ele geçirirken, 18 Eylül 1715'te göğsünde tabanca asılı olarak Auchterarder'da vaaz verdi.
Daha sonra papaz yeni ölmüşken
Dunning'i yaktılar. Anısına dikenli ağaç
dikildi.

1716-1725--LAUCHLAN M'INTOSH, A.M., Errol'a tercüme.

1728-1761--ANDREW SMYTH, 20 Şubat'ta öldü.

1761-1768--ALEXANDER SMYTH, 20 Şubat'ta öldü, önceki bakanın
oğlu.

1769-1782--LEWIS DUNBAR, Kinnoull'a tercüme.

1783-1812--JOHN BAIRD, 7 Ağustos'ta öldü.

1813-1814--CHARLES WILKIE HARDY, 6 Şubat'ta öldü. Dr. Hardy'nin oğlu,
Edinburgh. Yolu kesildi ve topuklarından bir köprünün üzerinden asıldı, bu da ölümünü hızlandırdı.

1814-1818--JOHN GRIERSON, A.M., Dunblane'e tercüme.

1818-1860--JAMES RUSSELL, D.D., 8 Ekim'de öldü. Tuhaf bir
mizaca sahip bir adam.

1848-1860--PATON JAMES GLOAG, Blantyre'e tercüme. Dr. Russell'ın yardımcısı ve halefi; daha sonra D.D., Galashiels rahibi, 1889 Genel Meclisi'nin Moderatörü. "Commentary on Acts of Apostles" ve diğer eserlerin yazarı.

1861-1878--JOHN WILSON, D.D., 1 Mart'ta öldü. "Index to Acts
of Assembly", "Presbytery of Perth", "Register of the Diocese of Dunblane" kitaplarının yazarı. "Sevgi ve saygı kazanmak için fazlasıyla uygun bir adam."

1878-????--PETER THOMSON, B.D. Kelvinhaugh, Glasgow'un eski papazı. "Yeni Ahit'teki Yunan Zamanları" kitabının yazarı.

FOSSOWAY VE TULLIBOLE

_Tullibole'a 1567'den itibaren Okuyucular sağlandı ve Papazlar şunlardı:--_

1576-1578--JOHN EDMONSTOUN, Crail'e tercüme.

1578-1580-3--THOMAS SWINTON, Muckhart'a tercüme. 1614 civarında Fossoway'e katıldı, ancak 1729'a kadar her üç Şabat'ta bir ayin düzenledi.

FOSSOWAY'İN PAPAZLARI

1585-1588--ADAM MARSCHELL, Glendevon'a taşındı.

1589-1590--RICHARD WRIGHT, Clackmannan'a tercüme.

1590-????-ALEX. WALLACE, A.M.

1607-1652--LAURENCE MERCER, A.M., Ekim ayında öldü.

1647-1657--LAURENCE MERCER, haziran, A.M. Önceki papazın oğlu.

1659-1689--ALEX. RELAND, A.M. "Aşırı ahlaksızlık ve zulüm" nedeniyle görevden alındı. 1691'de kiliseye kötü niyetli kişilerle girmeye çalıştı, ancak geri püskürtüldü.

1691-1715--WM. SPENCE, A.M., 19 Mart'ta öldü. Eski Glendevon papazıydı.

1712-1716--ALEX. BARTON, A.M., 12 Haziran'da öldü. Bay Spence'in yardımcısı ve halefi olarak atandı.

1717-1742--ANDREW URE, 7 Nisan'da öldü. 1729'da birleşik parish için kilise inşa ettirdi.

1743-1778--JOHN STORER, 8 Haziran'da öldü.

1780-1803--WILLIAM GRAHAM, 14 Şubat'ta öldü.

1803-1824--GEORGE GRAHAM, A.M., 4 Temmuz'da öldü. Önceki rahibin oğlu.

1825-1845--PETER BRYDIE, 30 Ekim'de öldü. 1843'te ayrıldı, ancak geri döndü.

1846-1852--DUNCAN CAMPBELL, Luss'a tercüme. Son olarak D.D. 23 Mart 1896'da öldü.

1852-1854--ALEX. COSENS, Broughton'a tercüme.

1854-????--WM. FERGUSON.

Parish, 1856'da Kinross'un yeni Rahipliği'nin bir parçası olmak üzere ayrıldı.

FOWLIS-WESTER

1567-????--THOMAS MAKGIBBUN.

1574-????--WILLIAM MELROSS.

1576-1578--ANDREW YOUNG.

1586-1592--JAMES BURDOUN, Strageyth'e tercüme.

1593-1603-7--WM. BUCHANAN, A.M., Methven'e tercüme.

1607-????--JOHN YOUNG, A.M.

1619-1634--JAMES DRUMMOND, A.M., Şubat ayında öldü.

1635-1645--JOHN FYFF. 11 Şubat'ta tahttan indirildi. Bir Kraliyetçi.

1646-1675--GEORGE MURRAY, A.M., 11 Nisan'da öldü. Bir Protestocu,
Presbiteryenlerin diğer tüm üyeleri Karar Verenler.

1674-1689--JOHN DRUMMOND. Kral James için dua etmeye ve isyancılarla konuşmaya devam ettiği için Devrim'de görevden alındı. Hapse atıldı. 6 Şubat 1695'te öldü.

1697-1717--WILLIAM HEPBURNE, A.M., 12 Nisan'da öldü. 1715'te Mar'ın ordusu yaklaşırken "bakanlarla birlikte" Stirling'e çekildi.

1718-1720--ALEX. TURCAN, A.M., 18 Nisan'da öldü.

1721-1730--WILLIAM SIMSON, Dunblane'e tercüme.

1732-1767--ALEX. MURRAY, 27 Aralık'ta öldü.

1768-1816--JOHN MURRAY, 10 Ağustos'ta öldü.

1817-1851--ALEX. MAXTONE, 21 Haziran'da öldü.

1852-????--THOMAS HARDY.

GASK VEYA FINDO-GASK

1572-1574--WILLIAM MELROSS, Fowlis'e tercüme.

1592-1633--ALEX. GALL veya GAW.

1624-1635--JOHN FYFF, A.M., Fowlis'e tercüme.

1635-1649--WM. BANNATYNE, öldü.

1648-1688--ROBERT FREEBAIRN, A.M., öldü.

1676-1680--DAVID FREEBAIRN, A.M., Auchterarder'e tercüme. Önceki bakanın oğlu. Babanın yardımcısı ve halefi.

1680-1693--LAURENCE MERCER. 10 Şubat'ta Privy Council tarafından mahrum bırakıldı.
Babası ve büyükbabası Fossoway'in papazlarıydı. 30 Ocak 1720'de öldü.

1703-1712--COLIN CAMPBELL, A.M., Aralık ayında öldü. Tüccar olarak,
denizde yakalandı, Yeni İspanya'ya götürüldü, barbarca muamele gördü;
satın alma yoluyla serbest bırakıldı.

1715-1740--WILLIAM HUNTER, 27 Temmuz'da öldü.

1741-1762--JOHN M'CLEISH, 12 Mart.

1763-1765--ALEX. COLVILL, tr. to Ormiston.

1766-1798--DAVID KEMP, A.M., 22 Şubat'ta öldü.

1798-1802--PATRICK M'ISAAC, Comrie'ye tercüme.

1803-1815--CHARLES ANDERSON, Closeburn'e tercüme.

1815-1822--ROBERT JOHN ROBERTSON, Forteviot'a tercüme. Hukuk Babası
Sayın J. P. B. Robertson, Mahkeme Başkanı.

1823-1852--THOMAS YOUNG, 5 Eylül'de öldü.

1853-????--JAMES MARTIN.

GLENDEVON

1588-1589--ADAM MARSCHELL. 26 Ağustos'ta "Kutsal Yazıtları bilmediği ve dinin temellerini bilmediği" gerekçesiyle görevden alındı.

1591-1640--ANDREW KIRK, A.M.

1639-1652--ANDREW KIRK, junr., A.M., Kasım ayında öldü. Önceki bakanın oğlu.

1655-1660--JAMES GRAHAME.

1660-1663--MUNGO WEMYSS, A.M., Aberdalgie'ye tercüme.

1664-1679--WILLIAM SPENCE, A.M., Piskopos ve Sinod tarafından "mevcut Hükümeti reddettiği" için görevden alındı. (Bkz. s. 107-108, 195-207.)

1680-1681--ROBERT STIRLING, A.M. Muhtemelen Test nedeniyle istifa etti.

1682-1688--THOMAS HALL, A.M., St. Madoes'a tercüme.

1688-1689--ALEX. MELDRUM. Devrimde görevden alındı.

1690-1691--WM. SPENCE, A.M., Fossoway'e tercüme. Eski bakan geri döndü.

1694-1709--GILBERT MELVILLE. Rahatsızlığı ve
sağlıklı olmasına rağmen bakanlığının bu insanlar arasında başarılı olma ihtimalinin düşük olması nedeniyle istifa etti.

1710-1718--ALEX. TURCAN, A.M., Fowlis-Wester'a tercüme.

1720-1751--DAVID STEVENSON, 6 Şubat'ta öldü.

1751-1756--JAMES REID, A.M., Trinity-Gask'a tercüme.

1757-1759--DAVID M'GIBBON, A.M., Buchanan'a tercüme.

1760-1764--JOHN ANDERSON. Kavga, aşırı öfke, sarhoşluk ve uygunsuz davranış nedeniyle 18 Ekim'de görevden alındı. Meclis'in 1765'teki bir oyu ile, askıya alınmaya karşı ceza onaylandı. 1794'te Stirling'de öldü.

1765-1775--Parish boş. Patrick Crichton sunuldu, ancak
Presbiteryenlik herhangi bir çağrı olmadığını buldu. 1769'da yeni bir çağrı, mirasçı, ihtiyar veya aile reisi tarafından imzalanmadı. Meclis, Papazlığa yerleşime devam etme emri verdi, ancak sonunda Bay Crichton sunumu bıraktı.

1775-1789--ROBERT MATHIE, 29 Mart'ta öldü.

1790-1838--JOHN BROWN, 16 Kasım'da öldü. Uzun yıllar boyunca Rahip Katibi ve ayrıca Perth ve Stirling Sinod Katibiydi.

1839-1881--JOHN CUNNINGHAM, 31 Mart'ta öldü. Bay Cunningham daha önceki günlerinde bir çadır vaizi olarak kutlanıyordu.

1881-????--EBENEZER BROWN SPEIRS, B.D. Hegel'in "Din Felsefesi Üzerine Dersler: Tanrı'nın Varlığının Kanıtları Üzerine Bir Eserle Birlikte" adlı eserinin çevirmeni.

MADDERTY

1595-????--ROBERT SINCLAIR, A.M.

1620-1657--JOHN FREEBAIRN, A.M.

1659-1682--JAMES GRAHAME, A.M.

1681-1689--JAMES GRAHAME, haziran, A.M. Devrimde görevden alındı.
Önceki bakanın oğlu. 1707'de Kirk-Session tarafından
Komünyon kadehleri ​​ve jetonlarından vazgeçmesi istendi. 1701-1736--ANDREW BRUGH, A.M., 14 Temmuz'da öldü.

1736-1741--Mahalle boş. Bay George Blaikie sunuldu, ancak "Kilise'nin himayesindeki ilkeleri yanlış tanıttığı ve bunlara itiraz ettiği" için Sinod tarafından lisansı elinden alındı. Meclis tarafından 1738'de yanıtlandı. Lord Dupplin'den "bu sıkıntıdaki kilisenin rahatlaması için" sunum hakkından feragat etmesi istendi, ancak reddetti. Sonunda Bay Blaikie Amerika'da bir görev aldı ve zorluk çözüldü.

1741-1783--ANDREW RAMSAY, 19 Ekim'de öldü.

1784-1816--JAMES RAMSAY, 3 Ekim'de öldü. Önceki papazın oğlu.
Mahallesinde marn çukuru keşfetti; mirasçılar tarafından
çalışmaktan men edildi, ancak Oturum Mahkemesi'nden bunu yapma yetkisi aldı.
Ayrıca, sabit taşları yerden kaldırmak için bir makine inşa etti.

1817-1829--JOHN EDWARD TOUCH, tr. to Kinnoull.

1830-1890--WILLIAM STODDART, D.D., 2 Aralık'ta öldü.
97 yaşına kadar yaşadı: ve ölümünden birkaç hafta sonrasına kadar vaaz verdi.

1891-????--JAMES BROWN, M.A.

MONZIE

1593-????--JOHN CLERK, A.M., tr. to Auchterarder.

1595-1601--PATRICK M'QUEINE. Yoksun bırakıldı. "Evini
yakıp yıkan ve tahrip eden, kanının büyük
akıntısına sebep olan ve onu ölüme terk eden bazı
kırık adamlar ve kötü niyetli kişilerden büyük sıkıntı çekti, böylece
şimdi kilise içindeki olağan bakanlık görevini
tamamen kullanamıyor."

1599-????--JOHN CLERK, A.M.

1614-????--DAVID DRUMMOND (muhtemelen Crieff rahibi, Monzie'nin de sorumluluğu var.)

1633-????--JOHN MONTEATH, A.M.

1637-1665--JAMES FORSYTH, A.M., tr. to Kinross.

1666-1689--JAMES DRUMMOND, A.M. Devrimde görevden alındı.
Çok bilgili bir kişi olduğu söyleniyor.

{xxii}

1691-1705--WILLIAM CHALMER, Dunkeld'e tercüme. Cemaat üyeleri Şabat sabahı futbol oynardı. Onları kiliseye gitmeye ikna etmekte büyük zorluk çektim.

1710-1740--ARCHIBALD BOWIE, 11 Mart'ta öldü. Bazı cemaat üyeleri İsyana katıldı.

1742-1747--HENRY LUNDIE, Abercorn'a tercüme.

1749-1761--DONALD MUNRO, A.M., 26 Ağustos'ta öldü.

1762-1785--ROBERT WALKER. 6 Aralık'ta istifa etti. Eskiden ünlü dilbilgisi uzmanı Ruddiman'ın katibiydi. 1774'te, bir fama sonucu, Presbiteryenlik ile yapılan bir anlaşma uyarınca Monzie cemaatini terk etti. Cemaate yardımcılar hizmet etti. İngiltere Kilisesi'nde geçimini sağladıktan sonra istifa etti. 28 Şubat 1818'de öldü.

1786-1792--THOMAS BARTY, Newtyle'a tercüme.

1792-1794--GEORGE ERSKINE, 26 Nisan'da öldü.

1794-1808--RALPH TAYLOR, 6 Ekim'de öldü.

1809-1836--SAMUEL CAMERON, 16 Eylül'de öldü. Yeni kilise onun tarafından 24 Temmuz 1831'de açıldı.

1836-1843--JOHN REID OMOND. Ayrıldı. Daha sonra D.D.; Gilmerton Özgür Kilisesi'nin
papazı. 4 Temmuz 1892'de öldü.

1843-1844--GEORGE BLAIR. 5 Kasım'da istifa etti. Daha sonra Kanada'da
önemli bir eğitim görevi üstlendi.

1845-1846--GEO. HUTCHISON, Banchory-Ternan'a tercüme. Daha sonra D.D.,
ve Genel Meclis Moderatörü, 1887.

1847-1893--JAMES TAYLOR, A.M., 23 Ocak'ta öldü, "Yayı güçlüyken, erkekliğinin baharında okçu ve
kabul edilebilir bir vaiz. Zeki eleştirmen, zekice güdü falcısı ve akıllı
danışman."--_Başkan tribute_.

1893-????--HUGH M. JAMIESON.

MONZIEVAIRD VE STROWAN

(_Monzievaird Kilisesi S. Servanus'a adanmıştır; Strowan Kilisesi S. Ronan'a adanmıştır. Cemaatler uzun süre birleşiktir._)

1623-1640--HENRY ANDERSON, A.M.

1642-1646--GEORGE MURRAY, A.M., tr. to Fowlis.

1648-1653--WM. WEMYSS, A.M., tr. to Dron.

1655-1680--JAMES ROW, A.M.; eskiden Muthill'liydi; 1667'de birleşik cemaatler için
Enoch'ta kilise inşa ettirdi.

1680-1685--GEORGE MITCHELL, A.M.

1685-1689--DAVID YOUNG, A.M. Devrimde görevden alındı.

1692-1720--JOHN CAMPBELL, 25 Mart'ta öldü.

1721-1729--WM. DUNCAN, 27 Mart'ta öldü.

1730-1780--JAMES PORTEOUS, A.M., 25 Kasım'da öldü.

1776-1778--WM. THOMSON, 1 Ekim'de istifa etti. Bay Thomson, Bay Porteous'un yardımcısı ve halefiydi. İstifa ettiğinde, "edebiyat cumhuriyetinde bir görev teklifi" aldığını söyledi. Kendini edebi faaliyetlere adadı; sonunda bir kitapçının uşağı oldu ve çok sayıda eser yazdı; 1783'te Glasgow'da LL.D. oldu; 16 Mart 1817'de öldü.

1781-1835--COLIN BAXTER, 5 Ocak'ta öldü.

1835-1843--JOHN FERGUSON. Ayrıldı. Daha sonra Bridge of Allan'ın Özgür Kilisesi rahibi oldu.

1843-1864--WM. ROBERTSON, 9 Haziran'da öldü. İskoç İlahi Kitabı'nda iki ilahinin yazarıdır--"Küçük bir çocuk Kurtarıcı geldi" ve "Tanrı'ya şükürler olsun".

1864-1894--JOHN ROBERT CAMPBELL, Ekim ayında öldü.

1895-????--ARTHUR GORDON, M.A.

MUCKART

1567-1572--JAMES PATOUN. Dunkeld Piskoposluğuna terfi etti; 1580'de
ihanet ile suçlandı.

1583-????--THOMAS SWINTOUN.

1585-1591--JAMES COKBURNE. İkamet etmediği için görevden alındı.

1586-????--WILLIAM PATOUN.

1588-1591--ANDREW KIRK, A.M., Glendevon'a tercüme.

1591-1592--ALEX. SYMSONE, A.M., Alva'ya tercüme.

1594-1620--PATRICK DAVIDSON, A.M., öldü.

1622-1640--ALEX. FOTHERINGHAM, A.M., Haziran ayında öldü.

1640-1642--DAVID DRUMMOND, A.M., Linlithgow'a tercüme.

1644-1656--JOHN GOVEAN, A.M., Ocak ayında öldü. İyi el yazısıyla
ünlendi.

1656-1660--JAMES FORSYTHE, Airth'e tercüme.

1662-1665--JAMES FORSYTHE, Bothkennar'a tercüme. Monzie rahibinin
oğlu.

1667-1677--DAVID MONCRIEFF, A.M., Aberdalgie'ye tercüme.

1677-1697--ROBERT SHARP, A.M. İnatçılıktan dolayı görevden alındı.

1698-1701--JOHN GIB, A.M., Cleish'e tercüme.

1703-1717--ANDREW URE, Fossoway'e tercüme.

1718-1724--DAVID GUTHRIE, 9 Mart'ta öldü.

1725-1732--ALEX. WARDROBE, Whitburn'e tercüme.

1734-1786--ARCHIBALD RENNIE, A.M., 13 Mart'ta öldü.
İhtilaflı bir
anlaşma. Meclis Komisyonu Komitesi tarafından atandı.
Uzun
hizmeti boyunca kilisede sadece ilk Pazar vaaz verdi;
hiçbir zaman bir ihtiyar
görmedi; hiç Rab'bin Sofrası dağıtmadı; papaz evi, hizmet için kullandığı
yemek odası hariç; çok geliştirdiği bir çiftliğin kiracısıydı; ve bir mülk satın aldı.

1786-1830--ANDREW GIBSON, 18 Ekim'de öldü. 90 yaşındaydı. Tekrar
güzel bir cemaat topladı.

1824-1825--ROBERT ALLAN, A.M., Little Dunkeld'e tercüme.

1831-1832--WILLIAM ROBERTSON, Logie'ye tercüme. Daha sonra D.D. ve Edinburgh'daki New Greyfriars'ın
rahibi.

1832-1843--JAMES THOMSON. Ayrıldı.

1843-????--ALEX. MOORHEAD FERGUSON.

Parish, 1836'da Kinross'un yeni Papazlık Bölgesi'nin bir parçası olmak üzere ayrıldı.

MUTHILL

1567-1574--ALEX. GALL, Strageyth'e tercüme.

1576-1585--ALEX. CHEISHOLME, Comrie'ye tercüme.

1590-1607--JOHN DAVIDSON, A.M., 7 Nisan'da öldü. 1606'da Piskoposluğun
tanıtılmasına karşı çıktı.
Presbiteryenliğin
daimi Moderatörü olarak atandı.

1608-1627--JAMES BURDOUN.

1635-1645--JAMES ROW, A.M., 12 Şubat'ta bir Kraliyetçi olarak görevden alındı.
Daha sonra Monzievaird'in bakanı oldu.

164?-1649--ARCHIBALD DRUMMOND, A.M., bölücü bir
yanıta katıldığı için görevden alındı; sonradan Auchterarder bakanı oldu.

1656-1686--JAMES DRUMMOND, A.M. 1682'de D.D. oldu; 1684'te Buchin Piskoposu oldu; ve 1686'da Muthill'den istifa etti.

1687-????--JAMES IRVINE, tr., muhtemelen Lonmay'a.

1689-1693--JAMES INGLIS. Perth Kontu tarafından rahatsız edildi ve sonunda William ve Mary için dua etmeyi reddettiği için
Privy Council tarafından görevden alındı.

1702-????--WM. CHALMERS, Monzie bakanı, kısa bir süre Muthill'de kaldı, ancak daha sonra Monzie'ye geri döndü.

1704-1754--WM. HALY, A.M., 16 Temmuz'da öldü. Rahiplik töreninde isyan çıktı.
Daha sonra popüler oldu. Kıvrılma taşları hala mevcuttur ve Royal Caledonian Club'ın mülkiyetindedir.

1755-1766--JAMES SCOTT, 6 Temmuz'da öldü.

1767-1809--JOHN SCOTT, A.M., 11 Şubat'ta öldü. Önceki rahibin oğlu.

1809-1826--JOHN RUSSELL, A.M., 17 Nisan'da öldü. Burns'ün "Black
Russell"ının oğlu, Stirling rahibi olmuştu. Popüler bir vaiz.
Onun için inşa edilen mevcut kilise.

1826-1867--JAMES WALKER, A.M., 21 Aralık'ta öldü.

1868-????--JAMES RANKIN, D.D. Eski Greenock'taki Old West Kilisesi rahibi. "Eski Ahit'te Karakter Çalışmaları", "İskoçya Kilisesi El Kitabı", "İskoçya'daki İnanç Bildirgesi", "İlk Azizler" ve diğer eserlerin yazarı.

TRINITY-GASK VE KINKELL

(_Kinkell'in Okuyucuları ve iki Rahip vardı._)

1584-1594--JOHN HAMMYL. Tahttan indirildi.

1637-1639--JOHN MURRAY, A.M., Trinity-Gask'a taşındı ve cemaat o zamandan beri onunla birleşmiştir.

TRINITY-GASK RAHİPLERİ

1576-1593--ALEX. GALL. Eskiden Muthill ve Strageyth'teydi.

1596-1608--WILLIAM OSWALD.

1639-1662--JOHN MURRAY, A.M., Aralık ayında öldü.

1664-1673--JAMES BRUCE, A.M.

1674-1682--RICHARD DUNCAN, A.M. Crieff'te çocuk cinayeti suçlamasıyla asıldı, erteleme yirmi dakika geç geldi. Bunun, Little Dunkeld'e yanlışlıkla atfedilen, iyi bilinen popüler tekerlemenin altında yatan tarihi gerçek olduğu varsayılıyor:--

"Ah ne mahalle, sic korkunç bir mahalle,
Ah ne mahalle o Kinkell;
Rahibi astılar, rahibi boğdular;
Çanak kulesine vurun ve çanı çalın."

Trinity-Gask ve Kinkell Kiliseleri Earn'ün karşı taraflarındadır ve rahip
başkanının aralarından geçerken boğulduğu varsayılmaktadır. Kinkell Kilisesi artık harabe halindedir ve çan kulesi yoktur.
Çanı yakın zamanda Doğu Lothian'daki bir kilisenin elinde bulunmuştur.

1683-1698--JAMES ROY, A.M., o yıl öldü. O ve Muckart rahibi, Devrim'den sonra görevlerine devam eden tek Presbiteryen üyeleriydi.

1700-1718--JOHN MURRAY, A.M., 22 Kasım'da öldü.

1720-1755--PATRICK PROVAND, 29 Kasım'da öldü. Cemaat halk arasında
Tarnty olarak bilinir. "Bay Provand, Tarnty papazı," bir zamanlar bir İngiliz uşak tarafından Lord Kinnoull'un huzuruna "Bay Providence, Eternity papazı" olarak kabul edilmişti.

1756-1769--JAMES REID, A.M., 24 Ağustos'ta öldü.

1770-1776--JOHN KEMP, New Greyfriars, Edinburgh'a tercüme. Daha sonra
D.D.; Dr. Webster ile Tolbooth Kilisesi'nde meslektaş ve Hristiyan Bilgisini Yayma Derneği'nin Sekreteri oldu, bu göreviyle Hebridler'in çoğunu ziyaret etti ve okullar kurdu. Uzlaştırıcı ve ilgi çekici tavırlara sahip bir adamdı. (Bkz. s. 114-115.)

1777-1793--JOHN WRIGHT, Scone'a tercüme.

1794-1834--JAMES BRUGH, D.D., 23 Temmuz'da öldü.
Adının yazımını Burgh olarak değiştirdi.

1836-1866--ALEX. HILL GRAY, 15 Mayıs'ta öldü.
Veto edilmekten kıl payı kurtuldu, ancak aile reisleri listesinin oluşturulmasında bazı düzensizlikler
olduğundan, atanması devam etti.

1866-????--GEORGE WRIGHT KEMP.

_Not_.--Yukarıdaki listelerdeki bilgiler büyük ölçüde Dr. Hew
Scott'ın _Fasti Ecclesiae Scoticana_ adlı eserinden alınmıştır. Ancak,
eklenmiş ve günümüze kadar getirilmiştir. G. D. M'N.

PRESBYTERY CLERKS

????-1657--LAURENCE MERCER, A.M., Fossoway rahibi.

????-1677--WILLIAM WHYT. "8 Mayıs 1677'de, umql'un oğlu David Whyt.
William Whyt, ölen babasının rahip katibi olarak kalan
arkadaşları için rahipliğe yalvardı, dinlendi ve eksik olanların ertesi gün ödeme yapmaları emredildi."

1677-1685--DAVID YOUNG, Gask ve Auchterarder'da okul müdürü ve
sonrasında Monzievaird papazı.

1685-1693--LAURENCE MERCER, Gask papazı. Harika bir el yazısıyla
okunması çok zor bir şekilde yazıyor. Bay Mercer 1693'te görevden alındı.
Son dakika
7 Eylül 1687 tarihli. Muhtemelen birkaç yıl boyunca hiçbir kayıt tutulmadı.

1703-1707--ANDREW URE, Muckart bakanı. 4 Kasım 1707'de istifa etti.

1707-1711--JOHN DRUMMOND, Crieff bakanı. İstifa etti
14 Kasım 1710.

1711-1729--ARCHD. BOWIE, Monzie bakanı, 16 Ocak 1711'de Bay Ure, Muckart ve Bay Haly,
Muthill'e karşı oy çokluğuyla atandı. 24 Nisan 1729'a kadar görevde kaldı, yerine Bay Will. Simson seçildi, ancak görevi yapmayı reddeden Bay John M'Leish atandı.

1729-1741--JOHN M'CLEISH. Bay M'Cleish, sınırlar içinde ikamet eden bir lisans sahibiydi. Gask cemaatine atanmasıyla birlikte Katiplik görevinden istifa etmiş gibi görünüyor. 1741-1747--LACHLAN TAYLOR.

1747-1757--JAMES REID, A.M. Atandığı sırada ilahiyat öğrencisiydi; daha sonra Glendevon papazıydı; Trinity-Gask'a
tercümesinden kısa bir süre sonra Katiplikten istifa etti.

1757-1759--DAVID M'GIBBON, Glendevon papazı. 24 Nisan 1757'de oybirliğiyle atandı. 27 Eylül'de Buchanan'a
tercümesinden sonra istifa etti.

1759-1768--ALEX. SMYTH, Dunning papazı, 6 Kasım 1759'da oybirliğiyle atandı; 20 Şubat 1768'de öldü. "Maaş ve ara sıra verilen
ek ödemeler, Presbiteryen'in rahibeleriyle birlikteyken devam etti ve Monzie rahibi Bay Robert Walker,
bu şartlarla görevi kabul etti."

1768-1775--Robert Walker, Monzie rahibi, 5 Nisan 1768'de atandı. Başını derde soktu (bkz. s. 22 (xxii), Ek) Monzie cemaatini terk etmek zorunda kaldı ve 23 Kasım 1773'te Katiplikten istifa etti. 1 Şubat 1774'te görevine devam etmeyi talep etti ve "kapasitesi tartışmasız olan içinizden biri,
kağıtlarınızı ve kayıtlarınızı üstlenmeyi cömertçe kabul etti." dedi. Talep kabul edildi ve bahsi geçen kişi, Bay John Kemp,
Trinity-Gask, 12 Eylül 1775'e kadar Katip olarak görev yaptı ve bu tarihte bu ofisin görevlerini yerine getirdiği özen ve dikkat için kendisine teşekkür edildi.

1775-1776--DAVID DAVIDSON, Monzie'deki asistan, 12 Eylül 1775'te atandı, "Presbiteryenlerin zevki ve kendi iyi davranışları sırasında." Bay Walker'ın asistanlarından biri. Kippen rahibi olarak kabul edildikten sonra 7 Mayıs 1776'da istifa etti.

1776-1784--ALEX. COLDSTREAM, Crieff okul müdürü, 7 Mayıs 1776'da oybirliğiyle atandı. Kayıtlara tek bir Presbiteryen dakikası bile kaydetmemiş gibi görünüyor, ancak hepsini
parşömen olarak bırakmış. 7 Ağustos 1784'te, Presbiteryen Meclisi'nin bir üyesi tarafından, Katiplerinin Bay Lawson'ın yukarıdaki işinde ve ofisine ait diğer konularda verdiği çok sayıda tembellik ve yetersizlik kanıtı göz önünde bulundurularak, artık bu konuda devam etmemesi yönünde bir teklifte bulunuldu. Bu teklifin görüşülmesi, oybirliğiyle kabul edildiği bir sonraki toplantıya (2 Kasım 1784) kadar ertelendi.

1784-1792--ANDREW DUNCAN, Auchterarder rahibi, 2 Kasım 1784'te atandı. 3 Temmuz 1792'de, Presbiteryenlere,
tutanak defterinin on yıl gerisinde olan
Presbiteryen sicilini tamamladığını ve
bugünkü tarihe getirdiğini, bunun da Katiplik görevinin amaçlarından biri olduğunu, şimdi bu görevden istifa etmek istediğini bildirdi.

1792-1819--JOHN BROWN, Glendevon rahibi, 3 Temmuz 1792'de atandı.
Yirmi yedi yıl gibi uzun bir süre görev yaptı. Ayrıca uzun yıllar Sinod Katibi olarak görev yaptı. İstifa etti (8 Haziran 1819) Presbiteryen Katipliği görevinden, "katip olarak görevini yerine getirirken kendisine her zaman verdikleri destek ve yardım için" teşekkür ederek. Aynı zamanda halefi olarak, Gask rahibi Bay Robert John Robertson'ı atadı. "Açık sözlülüğü, sadakati ve yetenekleriyle onu tanıyan herkesin dikkatini çeken ve özellikle de Presbiteryen Katipliği görevine uygun bir beyefendi." 

1819-1822--ROBERT JOHN ROBERTSON, Gask rahibi, 8 Haziran 1819'da oybirliğiyle atandı; 2 Temmuz 1822'de, Forteviot'a çevirisini yaptıktan sonra istifa etti. 

1822-1829--JOHN EDWARD TOUCH, Madderty bakanı, 2 Temmuz 1822'de oybirliğiyle atandı; 1 Eylül 1829'da Kinnoull'a çevirisini yaptıktan sonra istifa etti ve "dikkati, sadakati, çalışkanlığı ve doğruluğu" için teşekkür edildi.

1829-1833--JOHN MACFARLANE, Ardoch Chapel bakanı, 1 Eylül 1829'da Fowlis bakanı Bay Maxtone'a karşı çoğunluk tarafından atandı. 5 Mart 1833'te Collessie'ye atandıktan sonra istifa etti. 1833-1843--JAMES THOMSON, Muckart rahibi, oybirliğiyle atandı
5 Mart 1833; 4 Nisan 1843'te, _quoad sacra_ rahiplerinin ve ihtiyarların oy kullanmasını yasaklayan
Presbiteryenliğe yasak tebliğ edildiğinde istifa etti,
"bunun üzerine Katip Bay Thomson, Katiplik görevinden istifa etti ve birkaç kardeşin
ciddi itirazlarına rağmen bu karara bağlı kaldı. Crieff cemaatinin yardımcısı ve halefi olan Bay Stevenson, daha sonra geçici Katip olarak atandı ve Bay Thomson, o sırada sahip olduğu tomar ve tutanakların kabataslak kopyaları ve küçük bir belge paketinden oluşan
evrakları ona teslim etti."

1843--R. HORNE STEVENSON, Crieff cemaatinin yardımcısı ve halefi, yukarıdaki koşullar altında atandı; 26 Eylül 1843'te, St. George's, Edinburgh'a çevirisini yapmak üzere istifa etti.

1843-1864--WILLIAM ROBERTSON, Monzievaird rahibi, 26 Eylül 1843'te oybirliğiyle atandı. 9 Haziran 1864'te öldü. "Yirmi yılı aşkın bir süre boyunca Presbiteryen Katibi görevlerini yerine getirdi.
Bu görevler için, Kilise'nin yasaları ve anayasası hakkındaki kapsamlı bilgisi, iş hayatındaki ustalıklı alışkanlıkları ve nezaketli ve nazik mizacı ile özellikle nitelikliydi. Ve bu görevleri, anısını Presbiteryen'in kalıcı minnettarlığına layık kılan bir şevk ve yetenekle yerine getirdi."--_Pres. tribute_.

_Not_.--Bay Robertson, Presbiteryen Katibi, bir davayla kişisel olarak ilgili olduğundan, avukat Bay A. G. Reid, Auchterarder, 16 Ekim 1850'den 4 Kasım 1851'e kadar geçici Presbiteryen Katibi olarak görev yapmak üzere atandı.

1864-1878--JOHN WILSON, D.D., Dunning rahibi, 5 Temmuz 1864'te oybirliğiyle atandı. Aynı zamanda Sinod Katibiydi. 1 Mart'ta öldü.
"On dört yıl önce Presbiteryen Katibi olarak atanması onu üyeleriyle daha yakın bir bağa getirdi ve tekdüze nezaketi, samimiyeti, işleri yönetmedeki inceliği ve kilise mahkemelerindeki prosedür biçimlerine ilişkin doğru ve kapsamlı bilgisiyle
Kilise'ye çok değerli hizmetlerde bulundu."--_Başkan haraç_.

1878-????--GEO. D. MACNAUGHTAN, B.D., Ardoch bakanı, Dr Cunningham'ın, Crieff bakanının önerisi üzerine, Blackford bakanı Bay Bonallo'nun desteğiyle
oybirliğiyle (2 Nisan 1878) atandı.

Çeşitli

Yazarlar tarafından yazılan Strathearn Chronicles of Gutenberg E-Kitabı Projesinin Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRONICLES OF STRATHEARN ***

***** This file should be named 26342.txt or 26342.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/3/4/26342/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
