*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Evolution of Theology: An Anthropological Study (Teolojinin Evrimi: Antropolojik Bir Çalışma)
Yazar: Thomas Henry Huxley
Yayın Tarihi: May, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2634
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Evolution of Theology: An
Anthropological Study, by Thomas Henry Huxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Evolution of Theology: An Anthropological Study
       Essay #8 from "Science and Hebrew Tradition"

Author: Thomas Henry Huxley

Posting Date: December 3, 2008 [EBook #2634]
Release Date: May, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVOLUTION OF THEOLOGY: ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen D.R. Thompson





Teolojinin Evrimi: Antropolojik Bir Çalışma

"Bilim ve İbranice Gelenek" den 8.


Thomas Henry Huxley



Kökeni, büyümenin, düşüşün ve düşüşün
varoluşa, güçlere ve
erkeklere benzer, ancak az çok yoksun olan varlıkların eğilimleri
başının altına geniş ölçüde dahil edilebilecek maddi nitelikler
teoloji, meşru bir şekilde içeri giren çalışma fenomenleridir
Antropolog eyaleti. Ve bu tamamen bir soru
antropoloji (çeşitli zamanlarda sahip olduğum bir biyoloji bölümü
evrimi tedavi etmeyi önerdiğim iyi bir ilgi gösterildi
Aşağıdaki sayfalarda teolojinin.

Teoloji ile inanılacak bir dogma kodu olarak veya herhangi bir
Mevcut veya gelecekteki cezaların cezası altında veya bir
Hayatın acılarını da bulanlar için anestezik deposu
Taşınması zor, yapacak hiçbir şeyim yok; Ve mümkün olduğu kadarıyla,
Objektif gerçeğe ilişkin herhangi bir görüşün ifadesinden kaçınacağım veya
bulabileceğim teolojik spekülasyon sistemlerinin yanlışlığı
Konuşma vesilesi. Şimdiki bakış açımdan teoloji kabul ediliyor
insan zihninin operasyonlarının doğal bir ürünü olarak,
varlığının koşulları, tıpkı diğer herhangi bir bilim dalı gibi veya
Mimarlık, müzik ya da resim sanatları bu tür ürünlerdir. Beğenmek
Onları, teolojinin bir tarihi var. Onlar da gibi,
bazı basit ve ilkel formlar; ve bunlar bir
insanlar arasında var olan veya var olan çok sayıda sınıf
Çeşitli yaşlar ve ırklar, en çok gelişmiş teolojilerle
geçmiş ve şimdiki zamanlar. Müdahale etmek benim nesnem değil,
en hafif derecede, herkesin kutsal tuttuğu inançlarla; veya değiştirmek için
görüşte olan herhangi birinin mahkumiyeti,
teoloji, bunlardan farklı düşüncelerle yönlendirilmeliyiz
Sorun eyalette yatıyorsa hangisi uygun düşünülür
kimya veya mineraloji. Ve eğer bu düşünme biçimlerinden insanlar
Mevcut paragrafın ötesinde okumayı seçin,
Sevemeyecekleri herhangi bir şeyle buluşmak, benimle değil, onlarla birlikte.

Hepimizin teolojik tarihine daha aşina olması muhtemeldir.
İsrailliler diğer uluslardan daha çok. Bu nedenle
Uygun şekilde onu çalışmalarımızın ilk nesnesi haline getirin; Ve uygun olacak
Kenan istilası arasında yatan o döneme başlamak
ve monarşinin ilk günleri ve onbirinci ve
M.Ö. Onikinci Yüzyıllar veya bu. Herhangi bir
o günlerde İsrail teolojisinin doğası ile ilgili sonuç
İbranice kutsal metinlerde tamamen yer alıyor-
kesinlikle çok farklı yaşlara ait olan belgelerin
herhangi birinin kesin tarihleri ​​ve yazarlığı
kehanet yazılarından) iç veya
Dış, keşfedebildiğim kadarıyla, daha fazlasını haklı çıkaracak bir doğa
bir cehalet itirafından ya da en fazla yaklaşık bir sonuç.
Eski yaşamın bu saygıdeğer kaydında, bir kitabı yanlış hesapladı.
gerçekten İngilizce'den bir dizi eserle karşılaştırılabilir bir kütüphane
Beda ve Milton zamanları arasında edebiyat,
tabakalı mevduat (genellikle karışık ve hatta doğal düzenleriyle bile
ters) entelektüel ve ahlaki yaşamın akışı tarafından bırakıldı
Yüzyıllar boyunca İsrail. Ve bu tabakalara gömülü,
Bir zamanlar yaşayan ve
ne yazık ki sadece parçalar, paha biçilmez değere sahip olsa da
Antropolog. Görevimiz bunları nispeten kurtarmaktır
önemsiz çevre ve mevcut formlarla dikkatli bir şekilde karşılaştırma ile
Teolojinin tekrar canlı olarak kaydettikleri ölü dünyayı yapmak. İçinde
Başka bir deyişle, sorunumuz paleontolojik ve izlenen yöntem
Diğer fosil kalıntılarıyla uğraşırken kullanılanla aynı olmalıdır.

Tahliye ettiğim fosil tabakaların en zenginleri arasında
hakimlerin kitapları ve Samuel. [1] Sık sık gözlemlenmiştir.
Bu yazılar öne çıkan ve öncelikli olanlardan belirgin bir rahatlama ile öne çıkıyor
belirli bir arkaik tazelik ve daha büyük bir
Geç enterpolasyon ve editoryal kırpma izlerinden özgürlük.
Jephthah, Gideon ve Samson eski kahramanca damgası olan adamlar,
Bir İskandinav destanında bulundukları kadar yerinde bakın; Ve eğer
Daha sonraki saygınlığın vernik fırçası bu anılardan geçti
Vahşi yaştaki güçlü adamlar, burada ve orada, başarılı olamadı
Temel özellikleri etkileyen, hatta ciddi şekilde gizlemede
geleneksel olarak çağlarına atfedilen teoloji.

İncil'in sonuçlarında tanıştığım hiçbir şey yok
Bu kitapların bize verdiği inançla tutarsız eleştiri
İsrail yaşamın oldukça güvenilir bir açıklaması ve zamanlarda düşünce
kapsıyorlar; Ve bu nedenle, büyük edebi değerinin dışında
Bölümlerinin birçoğu, belki de
Bir yandan sadece kronikler dışında en eski gerçek tarih
ve şu anda bizim için erişilebilir, diğer tarafta sadece efsaneler.

Ancak genellikle bir partinin yazarları tarafından ve çoğu zaman
rakipleri tarafından az ya da çok isteksizce, bunların
Açıkçası farkında olmak üzere kitaplar güvenilmezdir
Masallar. Ve dikkate değer bir örnek olarak, Saul'un ziyaretinin anlatımı
"Endor cadı" olarak adlandırılır. Zaten ilan ettiğim gibi,
Teolojik partizanlıkla hiçbir ilgim yok, heterodoks veya
Ortodoks, ne de mevcut amacım için,
Hikaye tarihsel olarak doğrudur veya sadece ne olduğunu gösterip göstermediği
yazar inanıyordu; Ancak, konuya sadece noktadan bakarak
bir antropologun görüşü,
Saul'un Nekromanik keşif gezisinin hesabı ile oldukça tutarlıdır.
olasılık. Yani, önce şüphe duyulacak hiçbir neden görmüyorum, önce,
Saul böyle bir ziyaret yaptı; ve ikincisi, o ve herkesin
Endor'un bilge kadını da dahil olmak üzere şimdiki zaman,
tüm samimiyetle, işin aynı hesabı
şimdi ilk kitabının yirmi sekizinci bölümünde okuduğumuz
Samuel; Ve bu hikayenin en çok biri olduğunu düşünüyorum.
Materyalde bahsettiğim bu fosillerin önemli
zamanın teolojisinin yeniden inşası için sunduğu. İzin vermek
Bu nedenle biz bunu dikkatle inceliyoruz-sadece bir anlatı olarak değil,
korkunç sadeliğinin dramatik gücü, eğer
Macbeth'teki cadı sahneleri tarafından eşittir-ama bir kanıt olarak
Önemli bir antropolojik problemle ilgili.

Gilboa'da kamp kurduğu Saul'a (1 Sam. Xxviii.)
Shunem'de toplanan Filistin ordusunun gücünden endişe duydu. O
bu nedenle "Jahveh'i sordu", ama "Jahveh ona cevap vermedi, ne de
Ne de, ne Urim tarafından ne de peygamberler tarafından. "[2] Jahveh tarafından terk edildi,
Saul, ekstremitesinde, onu "tanıdık olanlara bağladı
Ruhlar ve Sihirbazlar "
"Toprağın dışına koyun"; Ama yine de,
Saul'un hizmetkarlarından beri çok kusurlu bir şekilde sürüldü
Ona "tanıdık bir ruha sahip olan" bir kadın aramaya komuta et, onsuz cevap
Tereddüt veya korku işareti, "Bakın,
Endor'da tanıdık bir ruh "; tıpkı İngiltere'nin bazı bölgelerinde olduğu gibi
Countryman, sulh yargıcı gibi görünmeyen veya
"bilge bir kadının" karşılanacağı polis. Saul buna gidiyor
Bağışıklıktan emin olduktan sonra kadın, "Kime Getireceğim
Sana kadar mı? "Bunun üzerine Saul," Beni Samuel'e getir. "Diyor. Kadın
Hemen bir görünüm görür. Ama saul için hiçbir şey görünmez, çünkü o
"Sen ne seest?" Diye soruyor. Ve kadın cevaplıyor, "Elohim'in geldiğini görüyorum
yeryüzünden. "Yine de hayalet Saul için görünmez kalır, çünkü
"O ne formda?" Diye soruyor. Ve "Yaşlı bir adam komşu,
Ve bir bornozla kaplı. "Şimdiye kadar, bilge kadın
tartışmasız bir "ortam" kısmını oynar ve Saul'a bağlıdır
Ne olduğunu onun versiyonu.

Hesap devam ediyor:-

   Ve Saul bunun Samuel olduğunu algıladı ve eğildi
   Yüzü yere ve saygı duydu. Ve Samuel dedi ki
   Saul, neden beni büyütmem için beni rahatsız ettin? Ve Saul
   Cevapladım, sıkıntılıyım: Çünkü Filistinler Savaş Yapın
   Bana karşı ve Elohim benden ayrıldı ve bana hayır cevap veriyor
   Dahası, ne peygamberler ne de hayaller tarafından; Bu yüzden aradım
   Bana ne yapacağım için bana haber verebilirsin.
   Ve Samuel dedi ki, bu yüzden o zaman benden soruyorsun, bunu gör
   Jahveh senden ayrıldı ve düşman mı oluyor?
   Ve Jahveh, kendim için bir araya geldi ve benim tarafımdan ve
   Jahveh, krallığı elinden kiraladı ve
   Komşun, David'e bile. Çünkü sen değilsin
   Jahveh'in Sesi ve Didst onun şiddetli gazabını yürütmez
   Amalek, bu yüzden Jahveh bu şeyi sana bu şekilde yaptı
   gün. Üstelik Jahveh, İsrail'i de seninle teslim edecek
   Filistinlerin elleri; ve yarın sen ve senin
   Oğullar Benimle Olun: Jahveh, İsrail'in ev sahibi de teslim edecek
   Filistinlerin eline. Sonra Saul doğrudan düştü
   yeryüzünde tam uzunlukta ve çünkü
   Samuel'in sözleri ... (v. 14-20).

Saul'un Samuel olduğunu "algıladığı" ifadesi
Şimdi bile, Saul'un aslında gölgesini gördüğünü ima etmek için
peygamber, ama sadece kadının peygamberlik mantosuna ima ve
Spectre'nin yaşlı görünüşüne, onu Samuel olduğuna ikna etti.
Reuss [3] aslında "alors saul reconnut que pasajını tercüme ediyor
C'etait Samuel. "Saul ve Samuel arasındaki diyalog da
mutlaka, ya da muhtemelen Samuel'in başka bir şekilde konuştuğunu gösterir
Bilge kadının sesi. Septuagint aramaktan çekinmiyor
Onun [Yunan], yani bir ventrilokist, o olduğunu ima ediyor
kim konuştu-ve konuyla ilgili bu görüş,
"Bir kadın olarak tercüme edilen İbranice kelimelerin tam anlamı
Bu tanıdık bir ruh "" "_ob._" ın bir kadın metresidir _ob_
İlkel olarak şarap derisi gibi bir deri şişe ve benzer şekilde uygulanır
Necromancer'a ve ruha uyandırdı. Bu duyularda kullanımı,
İçi boş sesin benzerliği ile önerilmiş gibi görünüyor
vurulduğunda yarı boş bir cilt tarafından yayılır, sepulchral tonlara
uyarılmış ruhların kehanetleri ortam tarafından dile getirildi.
Genel teoriye uygun olarak
Eski İsrailliler arasında elde edilen manevi etkiler, ruh
Samuel'in bilge kadının bedenine geçtiği düşünülüyordu ve
Vokal organlarını kendi adıyla konuşmak için kullanmak-çünkü keşfedemem
mülkiyet ve ilham arasında açık bir ayrım yaptıklarını.
[4]

Saul'un gizli güçlere danışmasının hikayesi
otantik bir anlatı olarak veya her halükarda bir ifade olarak kabul edilir
anlatıcının niyeti kadar mükemmel bir şekilde doğrudur
gidiyor-ve dediğim gibi, bunu reddetmenin hiçbir nedeni görmüyorum
karakter-daha fazla dikkate alındığında, bir
Saul'un teolojisi üzerine hem doğrudan hem de dolaylı olarak ışık seli
vatandaşlar-yani, doğaya saygı duyan inançları üzerine ve
manevi varlıkların yolları. Aynı şekilde diğer bol kanıtların teyidi olmadan bile
etkisi, aralarında, aralarında,
insanın bir beden ve bir ruhtan oluştuğu temel doktrin
Son olarak, vücudun ölümünden sonra, bir hayalet olarak var olmaya devam ediyor. -Den
Saul'un Endor ziyaretinin zamanı olan Samuel öldü ve gömüldü; Ama o
Ruhun Sheol'da var olmaya devam ettiğine inanılacaktı
Hannah'a atfedilen şarkıdaki tanınmış pasajdan
anne:--

     Jahveh Killleth ve Maketh Alive;
     Sheol'a indirdi ve getirdi.
                                  (1 Sam. II. 6.)

Ve bu sheol'un yeraltında bir yer olduğu düşünülüyor
Samuel'in ruhu büyücünün rahatsız ettiği
çağrılar ve geri döndükten sonra ona katılacaktı
Saul ve oğullarının ruhları bedenleriyle tanıştıklarında
Gilboa tepesinde ölüm. Ayrıca gözlemleniyor
Ölü Adamın Ruhu veya Hayalet, kendini imajı olarak sunar
Adamın kendisi-bu adam, sadece sıradan tüzelerinde değil
Sunum (peygamberin mantosuna bile) ama ahlakında ve
entelektüel özellikler. Saul'un arkadaşı olarak başlayan Samuel ve
acı düşmanı olarak sona erdi, onun sinirlendiğini anladığını veriyor
Saul'un onu rahatsız etme varsayımı; Ve bu, Sheol'da o
Jahveh'in sadık hizmetçisi ve konuşmaya yetkili
Jahveh'in adı üst havada olduğu gibi.

Sürgünden önce evrensel olarak kabul ediliyor gibi görünüyor,
İsraillilerin ölümden sonra ödül ve cezalara inanmadığı için
Hıristiyan cennetine ve cehenneme benzer bir şey; Ama hikayemiz kanıtlıyor
inanmadıklarını varsaymak bir hata olurdu
hayalet bir simulacrum tarafından ölümden sonra bireysel varlığın devam etmesi
hayatın. Hayır, bence kesin üretmenin çok zor olacağını düşünüyorum
ölümsüzlükte inkar ettiklerine dair kanıtlar; Çünkü bunun farkında değilim
Ruhların varlığını düşündüklerini gösterecek bir şey var
Sheol'daki ölülerin sona ermesi sona erdi. Ama görünmüyorlar
Sheol'daki ruhların durumunun herhangi bir şekilde
hayattaki davranışlarından etkilenir. Ölümsüzlük olsaydı,
Teolojilerinde çile durumu yok. Samuel Saul ve onun
Oğullar ona Sheol'a gelecek.

Belirtilecek bir sonraki koşul, _elohim_ adının
kadının "yeryüzünden çıktığını" gördüğü ruha uygulandı,
Yani Sheol'dan. Yetkili sürüm bunu içinde çevirir
gerçek anlamı "tanrılar". Gözden geçirilmiş versiyon "tanrılar" ile "tanrılar" verir
marjda. Reuss, kelimeyi "Spectre" ile yapar,
Tam olarak kesin olmadığını unutmayın; Ama Elohim kelimesinin ifade ettiği
"İlahi bir şey, yani insanüstü, saygı duyan ve
Terör "(" Histoire des İsrailitler ", s. 321). Tuch, hakkındaki yorumunda
Genesis ve THENIUS, Samuel hakkındaki yorumunda önemli ölçüde
aynı görüş. Dr. Alexander (Kitto'nun "Siklopaedi" s. "Tanrı")
aşağıdaki öğretici açıklamalara sahiptir:-

   [_Elohim_] bazen görünmeyen tanımlamak için belirsiz kullanılır
   düzgün düşünülmeyen güçler veya insanüstü varlıklar
   ilahi. Böylece Endor cadı "Elohim
   toprak "(1 Sam. xxviii. 13), dolayısıyla bir bazı varlıklar
   Açıkçası, insanüstü karakter. Zekeriya XII'de de. 8,
   "Davut'un evi Elohim gibi olacak,
   Rab, "nerede, Elohim'den meleğe geçiş olarak
   Rab bir minimal ad majus, birincisini bir
   Supernatural güçlerin belirsiz tanımı.

Dr. Alexander burada "varlıklar" hakkında konuşuyor; Ama hiçbir sebep yok
Endor'un bilge kadını, yalnız bir şeyden başka bir şeye atıfta bulunduğunu varsayalım
hayalet; Ve Saul'un onu bu anlamda anladığı açıktır,
çünkü "o ne formda?" Diye soruyor.

Bu gerçek, Elohim adının bir hayalete uygulandığı veya bedensiz
Bir zamanlar yaşadığı bedenin imajı olarak tasarlanan ruh
biraz önemi yok. Çünkü aynı terimin olduğu iyi bilinmektedir
sahip olduğu düşünülen dinsizlerin tanrılarını belirtmek için istihdam edildi
Kesin yarı------korporal formlar ve herhangi biri kadar gerçek varlıklar olmak
Diğer Elohim. [5] arasında var olması gereken fark
Farklı Elohim bir dereceden biriydi, bir tür değil. Elohim, içinde
Mantıksal Terminoloji, Ghosts, Chemosh, Dagon,
Baal ve Jahveh türdü. İsrailli Jahveh'in
diğer tüm Elohim türlerinden ölçülemez derecede üstün. Yazıt
Moabite Stone'da King Mesa'nın Chemosh'u tuttuğunu gösteriyor.
Şüphesiz, Jahveh'in üstünlüğü. Ama Jahveh böyle olsaydı
Kuşkusuz zoomorfik veya
Antropomorfik "Ulusların Tanrıları", neden bu varsayılacak
Ayrıca bir insan şekli olduğu düşünülmedi mi? Mümkün
Büyük peygamberlik yazarlarının zamanının olduğunu unutanlar
en azından Saul'unkinden uzak olan günümüz kadar kraliçe
Elizabeth, brüt kavramları yorumlamakta ısrar etmek için
rafine kavramlarla daha erken yaş ve halkın kitlesi arasında
yüzyıllar sonra birkaç seçkin ruh tarafından ilan edildi. Ama eğer alırsak
Genesis kitaplarındaki tanrıyla ilgili sürekli olarak kullanılan dil,
Exodus, Joshua, Hakimler, Samuel veya Kings, doğal anlamda (ve ben
başka herhangi birine götürmek için verilebilecek geçerli bir sebep olmadığının farkında
duyu), bence, Jahveh'in tasarlandığından şüphe olamaz
Bu kitapların maddesinin esas olarak türetildiği kişiler tarafından
bir
Adam; ve gerçekten de, İsraillilerin
daha güçlü ve entelektüel olarak abler yöneticilerine aşina oldular ve
Liderler. Genesis'te iyi bilinen bir pasajda (i. 27) Elohim'in
"insan imajında ​​yarattı, Elohim'in imajında ​​onu yarattı
O. "Burada Elohim'in imajı olduğu söylenen" adam "-insanın
Yalnız ruh, hala daha az "sebebi", ama bütün adam. Açıkçası
erkek gibi bir hayalet Elohim diyenler için
Diğer Elohim'i aynı husus altında tasarlamada zorluk. Ve eğer
Bu konuda herhangi bir şüphe olabilir, elbette duramaz
Beşinci bölümde bulduklarımızın yüzü,
"Elohim insanı yarattığı ifadesinin tekrarlanması
Elohim onu ​​yaptı, "Adam Begat Seth'in" kendi başına
benzerlik, imajından sonra. "Bu, Seth'in Adam'a benzediği anlamına mı geliyor?
manevi ve mecazi anlamda? Ve eğer bu yorumu
Genesis'in beşinci bölümünün üçüncü ayeti saçma, neden
Aynı bölümün ilk ayetinde makul mi?

Ama gidelim. "Bahçede yürüyen jahveh değil
günün havalı ";
ağaçlar ";
Abihu ve İsrail Büyükleri'nin yetmişi, "İsrail Elohim'i gördü
(Çıkış. XXIV. 9-11); Ve bu, Jahveh'in anlaşılmasına rağmen
Sıradan altında, ölüme layık yüksek bir suç ve kabahat olmak
Koşullar, yine de, bunun için "elini soylulara koymadı
İsrail ";" Elohim'i koruduklarını ve yemek ve içtiler "ve bu
Daha sonra Musa sırtını gördü (Çıkış. XXXIII. 23)-Bu tanrı değil
Formda manzara olarak düşünülüyor mu? Yine, yemek yiyen Jahveh değil
Mamre'deki Oaks'ın altındaki İbrahim, "Tatlı Tasor" dan memnun olan
Nuh'un fedakarlıklarının "gıda" olduğu söylenir [6]-
Bu tanrı insan iştahına sahip olarak tasvir edilmedi mi? Eğer bu olsaydı
Sekizinci yüzyılda bile şu anki İsrail Jahveh fikri değil
M.Ö.
Vatandaşlar: "Kurbanlarınızın çok yönüne hangi amaca göre
Ben? Saith Jahveh: Koçların yanmış teklifleriyle doluyum ve yağ
Fed hayvanlarının; Ve bullockların veya kuzuların kanından memnun değilim,
ya da keçi "(İsa. 11). Veya Micah'ın soruşturması" Jahveh olacak
Binlerce koçtan mı yoksa on binlerce nehirden petrolden memnun muydu? "
(vi. 7.) ve Jahveh'in olduğu sayısız pasajda
diğer tanrıları kıskanıyor, kızgın olmak, yatmak ve tövbe etmek; içinde
ki Kral
Kelimenin tam anlamıyla en acımasız şiddetin bir komutunu yürütmek; ya da
Uzzah'ı ölümüne vuruyor çünkü talihsiz adam düşüncesizce, ama
Doğal olarak, gemiyi düşmekten kalmak için elini söndürün-herhangi bir
Biri, eski İsraillilerin Jahveh'i sadece görüntüde değil, tasarladığını inkar ediyor
bir erkeğin, ama değiştirilebilir, sinirli ve bazen de,
şiddetli adam? Bana öyle geliyor ki, bundan şüphe etmek için hiçbir neden
Hayaletten kuşkusuz tutulan insana benzerlik kavramı
Elohim, tüm serisi boyunca tutarlı bir şekilde gerçekleştirildi.
Elohim ve Jahveh-Elohim'in aynı varlık olarak düşünüldüğü düşünülüyor
gerisi olarak büyük ölçüde insan doğası, sadece ölçülemez derecede daha güçlü
iyi ve kötülük için.

Farklı Elohim arasında herhangi bir gerçek ayrımın olmaması
Sıralamalar, herhangi bir kişinin karşılık gelen yokluğu ile daha da açıklanmıştır.
Olarak görev yapan çeşitli insan türleri arasındaki keskin sınırlama
onlarla erkekler arasındaki iletişim medyası. Aracılığıyla
Aşağı Elohim'e danışılan Necromancers, Sihirbazlar ve
Diviners ve peygamberler ve rahipler tarafından aşağıya bakılıyor
daha yüksek Elohim; Ancak "Seer" [7] ikisini birbirine bağlar ve hepsi
aynı medya karakterlerinde benzer. Endor'un bilge kadını
başkaları tarafından inanılıyordu ve hiç şüphem yok ki,
Sheol'dan kimi "büyütebilmek" ve ilham alabilmek,
uyarılmış Elohim tarafından gerçek mülkiyet nedeniyle olsun veya
Aksi takdirde, gizli şeyler hakkında bilgi sahibi olarak, bunu göremiyorum
Saul'un hizmetçisi, Samuel'in güçleri hakkında gerçekten farklı bir görüş aldı
Onları daha yüksek lütufla elde ettiğine inanmış olabilir
Elohim. Çünkü Saul babasının kıçını bulamadığında, hizmetçisi diyor ki
Ona--

   Bakın, bu şehirde Elohim'in bir adamı var ve o bir adam
   Bu onur olarak tutulur; Kesinlikle geçmek için COMETH'leri kullandığı her şey;
   Şimdi gidelim; peradventure, bize ilgili olarak söyleyebilir
   Nereye gittiğimiz yolculuğumuz. Sonra Saul'un hizmetkarına dedi, ama
   Eğer gidersek, adama ne getirelim? Ekmek için
   gemilerimizde harcandı ve
   Elohim'in adamı. Ne var? Ve hizmetçi Saul'a tekrar cevap verdi
   ve dedi ki, elimde bir hüzelin dördüncü kısmı var
   Gümüş: Elohim Adamına bize vereceğim
   yol. (İsrail'de bir adam Elohim'i sormaya gittiğinde,
   Sonra dedi ki, gel ve görmemize izin ver: çünkü o şimdi
   Peygamber denilen bir seer denir [8])
   (1 Sam. IX. 6-10).

Aslında, kısa bir süre sonra Saul yanlışlıkla Samuel ile tanıştığında,
"Söyle bana, sana dua ediyorum, seer'in evinin nerede olduğu" diyor. Samuel cevaplar,
"Ben görüyorum." Hemen sonra Samuel, Saul'a
eşekler bulunur, ancak gerçek hakkındaki bilgisini nasıl elde ettiği
belirtilmiş. Samuel'in burada konuşulmadığı gözlemlenecek.
Herhangi bir özel his, Jahveh'in bir görküsü veya peygamberi, ama "
Elohim "-Yani," manevi güçlere "erişimi olan bir gören,
Tıpkı Endor'un bilge kadını gibi "kadın olduğu gibi
Elohim "-ve anlatıcı veya editörün açıklayıcı notu
"Peygamber" in sadece bir isim olduğunu, zamandan daha sonra tanıtılan
Samuel, üstün bir "Seer" veya "Elohim Adamı" için. [9]

Başka bir öğretici pasaj, Samuel'in sadece olmadığını gösteriyor
bir tanesi diviner, seer ve peygamber olarak kabul edildi, ama
Ayrıca, tüm niyet ve amaçlara göre, Jahveh rahibi-ancak,
Biyografisi için Levi kabilesinin bir üyesi değildi. -Den
Tanıdıklarının başından başlayan Samuel, Saul'a, "Benden önce yukarı çık
Yüksek yer, "şehrin genç kızlarının daha önce olduğu gibi
Saul'a, "Seer'e gittiğini söyledi," çünkü insanlar o kadar yemek yemeyecek
Gel, çünkü o fedakarlığı korusun "(1 Sam. x. 12).
Burada "korusun" kelimesi-sanki Samuel fedakarlık etmeyecekse, ama
Sadece bir nimet veya şükran sunmak için-merak ediyor. Ama o Samuel
gerçekten rahip takip edenlerden sade görünüyor. O sadece değil
Saul'dan geleneksel kurban ziyafetini paylaşmasını ister, ancak elden çıkarır
Saul'un kurbanın bu kısmını lehine
Şüphesiz eski gümrükleri somutlaştıran mevzuat, rahiplerin
Özel mülk. [10]

Her ne kadar belirli kişiler erkekler arasında medya mesleğini benimsemiş olsa da
Ve Elohim, eski bakış açısıyla güçte bir sınırlama yoktu
İsrail, nüfusun herhangi bir özel sınıfına. Saul Jahveh'in Sorgulamaları
ve onu kendi hesabına sunak inşa eder; Ve çok dikkat çekici
Hikaye Samuel'in İlk Kitabının dördüncü bölümünde anlatıldı
(v. 37-46), Saul tüm kehanet sürecini yürütüyor gibi görünüyor,
dirseğinde bir rahip olmasına rağmen. David de aynısını yapıyor gibi görünüyor.

Dahası, Elohim sürekli olarak rüyalarda ortaya çıkıyor-eski İsrail'de
Dediğimiz gibi, görünüşün konusu "rüya gördüğü anlamına gelmez
Ruhu gördü "; ama Elohim'i tam olarak gördü,
Ruh, bedeni uyurken ruhunu ziyaret etti. Ve kursta
İsrail tarihinin kendisi her türlü gibi görünüyor
İsraillilerin yanı sıra İsraillilerin yanı sıra. Yine, Elohim
Saul örneğinde olduğu gibi, insanlara iradelerine karşı sahip olun ya da ilham vermek
ve Saul'un elçileri ve sonra bu insanlar peygamberlik-yani,
"Rave"-ve daha sonraki bir yaşla atfedilen yönetilmeyen jestleri sergileyin
malign ruhlar tarafından bulundurma. Eklenecek diğer kanıtların dışında
Eski Demonoloji ve Modern Revivalizm Tarihi ile
Bu fenomenlerin hesaplarının verildiğinden şüphe etmeme izin vermiyor
Saul tarihinde mükemmel bir tarihsel olabilir.

Kitaplarda kanıtların bulunacağı ritüel uygulamalarda
hakimler ve Samuel, baş kısım fedakarlıklarla oynanır, genellikle
yanmış teklifler. İsrail Elohim'in yardımı ne zaman aranırsa veya
Ona göre teşekkürler, bir sunak inşa edildi ve öküz, koyun,
Ve keçiler katledilir ve sunulur. Bazen tüm kurban
Holokost olarak yanmış; daha sık sadece belirli parçalar, özellikle
Böbrekler hakkındaki yağ, sunakta yakılır. Gerisi düzgün
pişmiş; ve rahip için bir parça rezervasyonundan sonra,
Kurban, ailesi, neşeli bir ziyafetin temeli,
ve davet etmeyi, katılmaya uygun olduğunu düşündüğü gibi konuklar. [11] Elohim
Bayramda paylaşması gerekiyordu ve zaten gösterildi
sunakta ayrılan veya ateşle tüketilen
Maliyetten etkilendiği düşünülen Elohim'in yemeği,
Ya da hoş bir koku ile, fedakarlık lehine kurban. Bütün bunlar, eski İsrail'in zihninde,
bir Elohim ve arasında bir fark yoktu, dereceden birini kurtar
bir diğer. Gösterilecek çok az doğrudan kanıt olduğu doğrudur
Eski İsraillilerin kendilerine ait yaygın inancını paylaştıklarını ve
Gerçekten de, ölülerin ruhları sadece devam etmekle kalmaz
var, ancak hayalet bir besleme yeteneğine sahip ve minnettar
zayıflatılmış maddeleri tarafından asimile edilebilecek gibi bir
Giysiler, süs eşyaları ve silahlar için bile. [12] tanıdık olduklarını
Esaret zamanında bu doktrin ile önerilir.
Hezekiel'in (xxxii. 27) "güçlü olan
sünnetsiz düşmüş, [sheol] cehennemle
Savaş silahları ve kılıçlarını başlarının altına koydular. "
Belki de "yiyecek vermek için yiyecek vermek
Tesniye'de konuşulan ölü "(xxvi. 14). [13]

Eski İsraillilerin literatürünün
Önümüzde yatıyor, kesinlikle revize edildi
tek tanrılı editörler, her türlü putperestliğe şiddetle karşı olan,
herhangi bir
Tartışılan uygulamaların ya da bunun
Koruma için, onunla çok yakından ilişkili olan ata ibadeti
halkının kalıcı kayıtları.

Ara sıra _teraphim, _ olarak bilinen gizemli nesneler
Ancak hakimler, Samuel ve başka yerlerde bahsedilen
her ikisinin de varlığının göstergelerinden başka türlü yorumlanır
Eski İsrail'de ata ibadet ve imaj ibadet. Teraphim
kesinlikle aile tanrılarının görüntüleriydi ve bu nedenle tüm olasılık
ölen ataları temsil etti. Laban öfkeyle talep ediyor
Kayınpeder, "Bu yüzden elohim'imi çaldın mı?" Hangi Rachel, kim
Jacob'un Tanrısı Jahveh'e ibadet ettiği varsayılmalıdır.
Açıkçası, babası gibi, tanrısallıklarına inanıyordu. BT
Jacob'un hiçbir şekilde putperest tarafından skandallanması önerilmiyor
En sevdiği eşin uygulamaları, ne düşünmüş olsaydı
Dürüstlük gerçeği ortaya çıktığında; Çünkü Teraphim var gibi görünüyor
en azından garip tanrılarını "saklayana kadar" kampında kaldı.
Shechem tarafından yapılan meşe "(Gen. xxxv. 4). Ve gerçekten de açık
Onlardan kurtulup kurtulmadığını sorgulamak için, sonraki tarih için
İsrail, Teraphim'in kabul edilip edilmediğinden şüpheli olmaktan daha fazlasını yapıyor
MÖ sekizinci yüzyıl kadar geç "Tuhaf Tanrılar" olarak.

Samuel kitaplarının yazarı bunu elbette bir meseleye götürüyor
Michal, bir kraliyet Jahveh ibadetçisinin kızı ve karısı
Jahveh _par mükemmellik hizmetçisi, _ dindar David, ona sahip olmalı
Teraphim Handy, onu ve David'in odasında, onları giydirdiğinde
Aldatma amacıyla, kocasının bir simülasyonuna giriyor
babasının elçileri. İlk peygamberlerden biri bile, hosea, ne zaman
İsrail çocuklarının günlerce kalacaklarını tehdit ediyor
"Ephod veya Teraphim" (iii. 4), her ikisini de eşit derecede uygun görüyor gibi görünüyor
Jahveh'e askıya alınmış ibadetin ve eşit derecede kesin olarak
Devam edildiğinde geri yüklenecek. Daha fazla devraldığımızda
Sadece Hizkiya saltanatında yüzsüz yılan olduğunu düşünmek
Tapınakta korundu ve Musa'nın işi olduğuna inanılan, yok edildi,
Ve ona tütsü sunma uygulaması, yani ona ibadet etmek,
kaldırıldı-jeroboam İsrail için "altın buzağılar" kurabilir
ibadet, görünüşe göre politik bir nesne dışında hiçbiri ve kesinlikle
Jahveh'in ibadet edenleri arasında bir şema yaratma fikri veya
Yahuda adamlarını standardından itmek-her ikisi de açık görünüyor
M.Ö. ve onbirinci yüzyılların İsraillileri bilmiyordu
ikinci emir veya onu sadece bir parçası olarak yorumladıklarını
Jahveh dışında herhangi bir Yüce Tanrı'ya ibadet etme yasağı
BT. Teraphim hakkında bilgi ararken,
Archdeacon tarafından bu konudaki değerli makalede pasajın ardından
Farrar, Ritto'nun "İncil Edebiyatı Siklopedisi" nde
Argümanımın amacına o kadar çok, alıntı yapmaya çalışıyorum
tam dolu:--

   Bu incelemenin ana ve belirli sonuçları,
   Teraphim kaba insan imgeleriydi; onların kullanımı bir
   Antika Aramice Custom; onları varsaymak için bir neden olduğunu
   ölen ataların görüntüleri olmuştur; Onlara danışıldığını
   kehanet olarak; Yahudilerle sınırlı olmadıklarını; onların kullanımı
   Yahudi tarihinin son dönemine kadar devam etti;
   Ve son olarak, aydınlanmış peygamberler ve en katı olmasına rağmen
   Daha sonra Krallar onları putperest olarak gördü, rahipler çok
   Bu tür görüntülere daha az karşı ve kültleri dikkate alınmadı
   Herhangi bir şekilde Elohim, nay'in dindar ibadetine karşı iğrenç
   "Yehova'nın korkunç unvanı altında" ona ibadet. Aslında,
   tek tanrılı putperestliği gerçekten çok farklı içeriyorlardı
   çoktanrıcılıktan; _ ve rahipler tarafından onların hoşgörü
   Peygamberler tarafından bunların feshi ile karşılaştırıldığında, bir
   Roma Katoliklerinin görüşlerine yakın benzetme
   Protestanların manzaraları ile karşılaştırıldığında resimler ve görüntüler.
   Bu putperest sembollerin ve amblemlerin kullanımına aykırı
   _second_ emrinin tek tanrılı ibadet
   yönlendirilirken, birincisi kravat günahına yöneliktir
   Doğrudan çoktanrıcılık. Ama İsrail'in tüm tarihi nasıl
   Tamamen ve yasanın ne kadar erken düşmesi gerektiği.
   Altın Buzağı ve Dan'daki buzağıların ibadeti ve
   Bethel, bildiğimiz kadarıyla ne ilik ne
   Elisha tek bir kelime söyledi; Yüksek yerlerin toleransı,
   Teraphim ve Betylia; yüzyıllar boyunca tütsü teklifi
   Hizkiya tarafından tahrip edilen yüzsüz yılan; ara sıra
   yaptırımlı en şaşırtıcı usulsüzlüklere bakış
   Görünüşe göre tapınak ibadetinde bile, en çok
   Saf bir tektanrıcılığın ve sembollerin bağımsızlığının kararlı bir şekilde
   Tanrı'nın disiplininin yavaş ve acı verici bir yolunun sonucuydu
   Tek bir ulusun en asil düşünürleri arasındaki ilişkiler değil, değil,
   Sürekli ve hatalı bir şekilde çağrıldığı gibi,
   Bütün Semitik Yarış; Başka bir deyişle, tek bir dalı
   Semites, Tanrı'nın Providence _EDUCATED_
   tek tanrilik sadece yüzyıllarca talihsizlik ve bir dizi
   İlham veren erkekler (Cilt III. S. 986).

Bana öyle geliyor ki, antropologun araştırmaları onu
Maddede özdeş olmasa da, burada olanlarla aynı sonuçlar
aynı konunun dikkatli bir şekilde incelenmesi sonucunda
Tamamen farklı bakış açısı.

Samuel kitaplarında ve başka yerlerde bol miktarda kanıt var
_ephod_ olarak adlandırılan bir elbise makalesinin tuhaf olması gerekiyordu
kullanıcının kehanet kullanmasını sağlamada etkinlik
Jahveh-Elohim. Büyük ve uzun süredir devam eden anlaşmazlıklar oldu.
Ephod'un kesin doğası-ister her zaman giyilecek bir şey anlamına gelir veya
Bazen bir görüntü anlamına gelip gelmediği. Ama olasılıklar şu ki
genellikle bir tür yelek veya geniş bölgeyi gösterir,
"Jahveh'i sorgulayan" kişinin yaptığı omuz kayışları. İçinde
1 Samuel xxiii. 2 David, Ephod olmadan sordu gibi görünüyor,
Rahip Abiathar'ın "
el "sadece daha sonra. Ve sonra David sormadan önce bunu ister
Jahveh, Keilah adamlarının ona ihanet edip etmeyeceği. David'in Eylemi
Açıkçası kehanet saf ve basittir; Ve göründüğü merak ediyor
Ephod'un kendisini giymiş ve Abiathar'ı bir
orta. Olasılık olmasına rağmen, cevabın nasıl verildiği net değil
Lots dökerek elde edildi. _Urim_ ve _thummim_
iki çok tuhaf kutsal karakter
Yüksek rahipin "göğüs plakasının" cebinde taşındı. Bu sondu
Ephod ile birlikte giyilir.

Bir pasaj hariç (1 Sam. Xiv. 18), Ark göz ardı edilir
Saul tarihi. Ama bu yerde Septuagint için "Ephod" yazıyor
Ark, 1 Chronicles xiii. 3 David, "
Saul günlerinde [Ark]. "Samuel de para ödemiş gibi görünüyor
Philistia'dan döndükten sonra gemiye herhangi bir saygı; Yine de,
çocukluk, "Jahveh tapınağı, burada
Elohim'in Ark "(1 Sam. III. 3), Shiloh'da ve orada
Jahveh tarafından kendisine kefil olan en eski görünüşlerin görülür. .
kanopi veya kapaktaki cherubim veya kanatlı görüntüler arasındaki boşluk
(_Kapporeth_) bu kutsal sandığının özel koltuğu olarak tutuldu.
Jahveh-Yüce Bir Geçici İkamet için Seçilen Yer
Aaron ve Phineas'tan sonra Eli ve Rahipler için oğulları olan Elohim
ve görenler. Ve Ark, Eben-Ezer'deki kampa taşındığında, orada
Şüphesiz İsraillilerin, Filistler'den daha az olmayan, tutulabilir
"Elohim kampa giriyor" (iv. 7) ve
diğeri olarak, İsraillilerin yardımlarına çağırdığını düşündü
"Bunlar (veya bu) Mighty Elohim" deki güçlü bir müttefik-başka bir yerde
Jahve-Sabaoth, ev sahiplerinin jahveh. Shiloh'daki "tapınak"
Pentateuchal tabernacle, "çadırın adıyla önerildiği gibi
Toplantı "1 Samuel II. 22'de verildi, aslında büyük bir
Çok pahalı ve süslü malzemelerden oluşmasına rağmen çadır; Eğer açık
Öte yandan, farklı bir yapı idi, çok az şüphe olabilir
Bu "Jahveh Evi" nin sıradan bir evin modeline inşa edildiğini
zaman. Ancak,
Saul'un hükümdarlığı, kültün bu koltuğuna daha büyük önem verilen herhangi bir önem
Jahveh'in diğerlerine göre. Kutsal alanlar ve fedakarlık için "yüksek yerler",
Dan'dan Beersheba'ya ülkenin dört bir yanına dağılmıştı. Ve gibi
Samuel'in bu yüksek yerlerden birine gittiği söyleniyor.
fedakarlık, hiçbir şey bilmediğinden tolere edilebilir bir şekilde alınabilir
yüksek yerleri ciddi şekilde kınayan ve
Geminin varlığıyla kutsal alandan uzak feda edin.

Hakimler ve Samuel döneminde,
Herhangi biri daha sonraki günlerin yüksek rahibinin pozisyonunu işgal etti. Ve
ne rahip olmayan ne de levitler kurban edilmiş ve bölünmüş kişiler veya
"Jahveh'i sordu", memnun oldukları ve nerede memnun oldukları zaman
onların veya İsrail'de herhangi birinin en az göstergesi
Zaman, yanlış yaptıklarını biliyordu. Herhangi bir özel için bir ima yok
Şabat'ın gözlemi; ve sünnet referansları
dolaylı.

Eski teolojik inançların başlıca makaleleri bunlar
Bize doğrudan kanıtlarla bize bilinen İsrailliler
rücu yaşadığımız eski kayıtlar ve bunlar dikkat çekicidir
onlardan yoksun olanlar için içerdikleri için. Ölüm gerçekleştiğinde, bir şeyin
bir ruh ya da ruh bedeni terk eder ve sheol'da var olmaya devam eder
Belirsiz bir süre için, hiçbir kanıt olmamasına rağmen
mutlak ölümsüzlüğe herhangi bir inanç; bu tür ruhların geri dönebileceği
Dünya yaşama sahip olmak ve ilham vermek için; görünüşte
ve eğiliminde, ait oldukları erkeklerin benzerlikleri, ama
ruh olarak, daha büyük güçleri var ve fizikselden daha özgürler
sınırlamalar; Böylece bir dizi tür arasında bir grup oluşturdukları
Elohim olarak bilinen manevi varlıklar, bunlardan Jahveh, ulusal
İsrail Tanrısı, biridir; Bu, sürekli olarak bu görüşle Jahveh
bir tür ruh olarak tasarlandı, açıdan ve duyularda ve
Birçok insan tutkusu, ancak son derece daha büyük zeka ve gücü ile
insan ya da ilahi olsun, diğer Elohim'lerden daha. Ayrıca, kanıt
Bu inancın,
Samuel ve takipçileri adanmıştı; Güçlü bir neden olduğunu
inanmak ve şüphe etmek için hiçbiri, bu putperestliğin şeklinde
aile tanrılarına veya teraphim'e ibadet, samimi ve
Dindar Jahveh-Worshippers; Koruyucu çadırıyla veya
Tabernacle, özel olarak kabul edildi, ancak hiçbir şekilde münhasıran,
Jahveh'in tercih edilen sığınağı; Ephod'un bir
Jahveh'in yardımıyla ilahi olmak isteyenler için özel bir değer;
Ve Lots tarafından bu kehanet Jahveh'den önce uygulandı. Diğerinde
El, çile inancının en ufak bir kanıtı yok
ölümden sonra, ama aksine; Ritüel yükümlülükler en azından
ahlaki olarak güçlü yaptırım; Bazılarının
Levil yasalarının en katı olanı Samuel tarafından bile bilinmiyordu;
Rahipler, performansta bile, laymenlerin yerini alıyor gibi görünüyor
fedakarlık ve kehanet; ve hiçbir sınır çizgisi çizilemez
Necromancer, sihirbaz, seer, peygamber ve rahip arasında, her biri
Geri kalanlar gibi, aralarında bir iletişim aracı olarak kabul edildi
Elohim dünyası ve yaşayan erkeklerin dünyası.

Teolojik sistem, antropologa teklifleri tanımladı.
diğerlerinin bilinen teolojilerinde paralellikten yoksun özellik
İnsanlığın ırkları, en çok dünyanın bölgelerinde yaşayanların bile
Filistin'den uzak. Ve bütünün temeli, hayalet
teori, tam olarak en yaygın olan teolojik spekülasyon
Hepsinin yayılması ve en derin olan medeniyetsiz erkekler arasında. Ben
Bu ifadeyi bir dereceye kadar, benim içindeki gerçeklere dayandırabilir
bilgi. Aralık 1848'de H.M.S. _Rattlesnake, _
Sonra aittim, Torres'teki bir ada olan Ernest Dağı'ndan demirlendim
Boğazlar. İnsanlar az ve iyi bir şekilde atılmıştı; Ve bir arkadaşı ne zaman
Benim (B.'ye diyeceğim) ve karaya gittim, tanıdık olduk
Eski bir yerli ile Paouda adına. Zamanla oldukça olduk
yaşlı beyefendi ile yakın, kısmen karşılıklı iyiliğin oluşturulmasıyla
Ofisler, ama esas olarak Paouda, B.'yi keşfettiğine inandığı için
kayınpederiydi. Ve bu tekil mahkumiyet gerekçeleri
çok dikkat çekici. Biz Cape York Hard tarafından uzun bir kalmak yapmıştı; Ve içinde
Avustralyalılar arasında yaygın olarak yayılan bir teoriye uygun,
Beyaz adamların siyah erkeklerin reenkarne ruhları olduğunu, B.
Belirli bir Ernest yerli, bir antarki, hayalet, ya da _narki, _ _
Son zamanlarda, gerçek veya hayal kırıklığına uğramış benzerlik gerekçesiyle ölen
ikincisine. Şimdi Paouda, Anarki'nin bir kızı karısına götürmüştü,
Domani olarak adlandırıldı ve B.
Anarki, Paouda bir kerede ilişkiyi kabul etti ve üzerinde hareket etti.
Çünkü adadaki tüm kadınlar gemi korkusuyla saklandığı için,
Ve neye benzediklerini görmek için endişeliydik, B. acımasızca yalvardı
Paouda ile kızını görmesine izin vermemek çok kaba olurdu
ve torunlar. Çok tereddüt ve dışlanmasından sonra
Derin gizlilik taahhüdleri, Paouda B.'yi almayı kabul etti ve kendim B.
Arkadaş, Domani ve B. tarafından alınan üç kızı görmek için
Ben aileden biri olarak, ben nazikçe hoş karşılandım
hesap.

Bu sahne henüz etkilenmeyen bir izlenim bıraktı. Ayrıldı
Garip hayalet teorisinin samimiyeti hakkında aklımda bir soru yok
bu vahşilerden ve inançlarının onların etkisi
pratik yaşam. Aklımda ve birçok benzeri bir sonuç vardı
Sonraki antropolojik çalışmalardan, 1869'da [14]
Aşağıdakiler:-

   Tanrı olmadan, kelimenin uygun bir anlamında vahşiler var,
   Ama hayalet olmadan hiçbiri. Ve fetişizm, ata ibadet,
   Kahraman ibadet ve ilkel vahşilerin demonolojisi hepsi
   İnan, inançlarının farklı ifadeleri
   hayaletler ve çıkıştan çıkmanın antropomorfik yorumunun
   eşzamanlı olan olaylar. Büyücülük ve büyücülük
   bu inançların pratik ifadeleri; Ve içeride duruyorlar
   Basit ile aynı dini ibadet ile aynı ilişki
   Çocukların veya vahşilerin antropomorfizmi teolojiye sahiptir.

Kendime bir iddia yapma niyetiyle alıntı yapmıyorum
Bu görüşü ortaya koymada özgünlük; O zamandan beri bunu keşfettim
Aynı anlayış neredeyse büyük "Sur'da
L'Histoire Universelle "Bossuet, şimdi iki yüzyıldan fazla:
[15]-

   Le Cult Des Hommes Morta Faisoit Presque Tout Le Fond de
   L'Edolatrie; presque tous les hommes kurban aux manes,
   C'est aux aux ames des morts. De si aniennes erreurs nous
   Yazı tipi voir a la verite combien etoit anienne la croyance de
   L'Inmortalite de l'Ame, et Nous Montrent Qu'elle Doit ETRE
   Rangee parmi les prömiyer gelenekleri du tür humain.
   Mais L'Homme, Qui Gatoit Tout, En Avoit Etrangement İstismarı,
   Puisqu'elle Le Portoit Bir Kurban Aux Morts. Alloit Meme'de
   Jusqu'a Cet Exces, De Leur Sacrifier des Hommes Vivans; ou tuoit
   Leurs Esclaves, et meMe Leurs femmes, pour les aller servir dans
   L'Atre Monde.

Daha modern yazarlar arasında J. G. Muller, mükemmel "Geschichte
Der ameriikanischen urreligionen "(1855), açıkça tanıyor
Tüm Savage'ın temeli olarak "Gespensterhafter Geisterglaube"
ve yarı kalıcı teoloji ve
Bay'da bulunacak aynı görüşün önemli gelişmeleri
Tylor'ın "İlkel Kültürü" ve Bay Herbert Spencer'ın yazılarında,
Özellikle yakın zamanda yayınlanan "dini kurumlar". [16]

Dikkatimizi yönlendirsek de
medeni toplumların, Japonya'da, Çin'deki eski koşulları
Hindostan, Yunanistan'da veya Roma'da, [17] All'ın altında yatarız
Diğer teolojik kavramlar, hayaletlere olan inanç, kaçınılmaz
eşlik eden büyücülük; ve ibadet şeklinde ilkel bir kült
Esasen memnun etme veya yatıştırma girişimi olan atalar
Hayaletler. Aynı şey eski Meksika ve Peru için de geçerlidir ve tüm
Kesin bir kült geliştiren yarı kalabalık veya vahşi halklar; Ve
Avustralya'nın yerlileri gibi bir kült bile olmayanlarda
Hayaletlere olan inanç ve korku, başka herhangi bir yerde olduğu kadar güçlüdür. En çok
İsraillilerin teolojisinin açıkça gösterilebilir makalesi
Onbirinci ve Onikinci Yüzyıllar M.Ö. bu nedenle sadece makale
tüm ilkel teolojilerde bulunacak, yani inanç
Bir adamın ölümden sonra daha uzun süre var olmaya devam eden bir ruhu var
veya daha kısa bir süre ve bir hayalet olarak, ilahi veya en azından dönebilir
şeytani, karakter, iyilik veya kötülük için etkilenecek (ve genellikle
kötülük) yaşamın işleri. Ama eskisi arasındaki yazışma
İsrail ve diğer arkaik teoloji biçimleri ayrıntılara kadar uzanır. Eğer,
Doğrudan iletişim şansını önlemek için yönlendiriyoruz
Yarı kasıtlı insanların teolojisine dikkatimiz gibi
Mümkün olan en büyük mesafe ile ayrılmış Polinezya Adalıları,
ve akla gelebilecek her fiziksel engelle, sakinlerinden
Filistin, sadece eski tüm özelliklerin
Belirtilen kayıtlarda ortaya çıkan İsrail teolojisi bulunur
aralarında; ama bunların iç zihnine ilişkin bu mevcut bilgi
insanlar olmayanların çoğunu ortadan kaldırma eğilimindedir
İbranice anlatımda antropoloji buldu.

En iyi kaynaklar olmasa da, bunlar hakkında en iyi kaynaklardan biri
Konular Mariner's _Tonga Adaları, _
Cook'un seksen yıl önce, Avrupa etkisinden önce "dost Adalılar"
aralarında mantıklı hissedildi. Mariner, adil eğitim ve
Dikkatli olmayan bir doğal yetenek yok (
gösterdiği malzemeler), yaklaşık on beş yaşındaydı
Gemisi Tongans tarafından saldırıya uğradı ve yağmaladı: Dört olarak kaldı
Adalarda yıllar, dile aşina oldu,
İnsanların hayatı, birçoğuyla samimi oldu ve her biri
Kendini ve görüşleriyle ve aynı zamanda tanışma fırsatı
alışkanlıkları ve gelenekleri. Önyargılardan yoksun görünüyor,
teolojik veya başka bir
İfadeler iletimleri, Polinezya'nın tüm bilgileri ile haklı çıkarıldı
daha sonra edinilen hayat.

Bu nedenle, Mariner
Bize bu insanların teolojik görüşlerini anlatıyor: [18]-

   İnsan ruhu, bedenden ayrıldıktan sonra
   _hotooa_ (bir tanrı veya ruh) olarak adlandırılır ve
   vücut şeklinde var; aynı eğilimlere sahip olmak
   hayat sırasında, ancak daha aydınlanmış bir
   anlayışı, iyiyi kötülükten kolayca ayırt ettiği,
   Yanlıştan yanlışlıktan gerçek; Aynı şeye sahip olmak
   Orijinal tanrılar olarak nitelikler, ancak küçük bir derecede ve
   Bolotoo'nun mutlu bölgelerinde sonsuza dek konutunun olması,
   Bu sırada olduğu gibi diğer ruhlarla aynı sırayı tutmak
   hayat; Bununla birlikte, Tonga'ya dönme gücüne sahiptir.
   rahiplere, ilişkilere veya başkalarına ilham verir veya rüyalarda görünmeye
   uyarmak istedikleri; Ve bazen dış göze
   bir hayalet veya görünüm şeklinde; Ama bu gücü
   Tonga'da yeniden ortaya çıkma özellikle ruhlarına aittir.
   Matabooles yerine Şefler. (Cilt II. S. 130).

"Hotooa" kelimesi genellikle "Atua" olarak yazılanla aynıdır
Polinezya Philologs tarafından ve bunu benimsemek uygun olacaktır.
yazım. Şimdi bu "_atuas_ veya doğaüstü akıllı
Varlıklar "Tongans şunları içerir:-

"1. Orijinal Tanrılar. 2.. Tüm niteliklere sahip soyluların ruhları
ilk ama dereceli düşük ile ortak. 3. Ruhları
hala daha düşük olan ve güce sahip olan Matabooles [19]
Rahibe ilham vermek için Tonga'ya geri dönüyor, yine de
Akrabalarına görünme gücüne sahip olmaları gerekiyordu.
4. Orijinal görevliler veya hizmetçiler, olduğu gibi, tanrılardan,
Kökeni olmalarına ve o zamandan beri Bolotoo'da var olmalarına rağmen,
hala üçüncü sınıftan daha düşüktür. 5. _atua pow_ veya yaramaz
tanrılar. 6. _mooi, _ veya dünyayı destekleyen ve ait olmayan Tanrı
Bolotoo'ya (Cilt II. s. 103, 104). "

Bundan, Polinezya'nın "atuas" ın tam olarak
Eski İsrail'in "Elohim" e eşdeğer. [20] içeriyorlar
Bir hayaletten bir tanrıya ve "sadece
Veri Tanrıları Belirli Özel Ailelere "(Cilt, II. S. 104),
Tonga'nın ulusal tanrısı olan Ta-Li-y-Tooboo. Tongans'ın yoktu
Bu ATUA'ların günlük ve saatlik kaderlerini etkilediğinden şüphe ediyor
ve tersine, onlardan etkilenebilir. Dolayısıyla onların "dindarlığı"
hayatlarını işgal eden sürekli kurban ibadet eylemleri ve
Omens ve Charms'a olan inançları. Dahası, ATUA'ların
belirli kişileri ziyaret edin,-daha yüksek durumlarda kendi rahipleri
Tanrılar, ama görünüşe göre alttaki herkes-ve onlara ilham vermek için
gerçek ikametgahını içerdiği düşünülen bir süreçle
Tanrı, şimdilik, ilham alan kişide, bu şekilde işlenmiş
kehanet etme yeteneğine sahip (Cilt II. S. 100). Tongan için, bu nedenle,
İlham kuşaksız bir şekilde sahipti.

Yüksek tanrılardan biri, rahip aracılığıyla bir şef tarafından çağrıldığında
Oracle'a ya da eski İsrail ifadesine danışmak isteyen,
"Tanrı'yı ​​sormak" için bir domuz öldürüldü ve gece boyunca pişirildi ve,
Plantains, Yams ve tuhaf hale getirmek için malzemelerle birlikte
İçki _kava_ (Tongans'ın çok düşkün olduğu), ertesi gün taşındı
Rahibe. Bir daire, sıradan bir kava içen eğlenceye gelince,
daha sonra oluştu; Ama rahip, tanrının temsilcisi olarak,
Şefler çemberin dışında otururken en üst sırada yer alırken
Tanrı'yı ​​memnun etmek için hesaplanan alçakgönüllülük ifadesi.


   Hepsi oturur oturmaz rahip olarak kabul edilir
   ilham aldı, Tanrı'nın içinde ondan var olması gerekiyordu
   an. Onunla sessizce kayda değer bir süre kalır.
   Eller ondan önce sıkıldı, gözleri döküldü ve dinleniyor
   mükemmel bir şekilde. Varlıklar paylaşıldığı süre boyunca
   Dışarı ve Kava Hazırlanır, Matabooles bazen
   ona danışın; Bazen cevap verir ve bazen de değildir;
   Her iki durumda da gözleri dökülür. Sık sık o
   Repast bitene kadar bir kelime söylemeyecek ve Kava
   fazla. Konuştuğunda genellikle düşük ve çok başlar
   yavaş yavaş neredeyse yükselen ses tonunun
   Doğal zift, bazen biraz üstünde olsa da. Hepsi o
   Tanrı'nın beyanı olması gerekiyordu ve o
   Buna göre, sanki tanrımış gibi ilk kişide konuşur.
   Bütün bunlar genellikle herhangi bir görünür içsel duygu olmadan yapılır
   veya dış ajitasyon; Ancak, bazı durumlarda onun yüzünü
   şiddetli ve iltihaplandığı gibi ve tüm çerçevesi
   içsel duygu ile tedirgin; Evrensel olarak ele geçirildi
   titreyen, terleme alnında patlar ve onun
   Siyah dönen dudaklar sarsılmıştır; Uzunca gözyaşları başlar
   gözlerinden sel, göğsü büyük bir duygu ile yükseliyor ve
   Onun ifadesi boğuldu. Bu semptomlar yavaş yavaş azalır.
   Bu paroksizm gelmeden önce ve bittikten sonra sık sık
   Diğer koşullar altında dört aç adam kadar yiyor
   yut. Fit şimdi bitiyor, bir süre kalıyor
   sakin ve sonra onun için yerleştirilen bir kulübü alır
   amaç, onu tersine çevirir ve dikkatle sayılır; O zaman görünüyor
   ciddiyetle, şimdi sağda, şimdi sola ve şimdi tekrar
   kulüpte; daha sonra tekrar yukarı bakar ve onun hakkında
   ve sonra tekrar gözlerini kulübe sabitler, vb.
   Birkaç kez. Uzun zaman aniden kulübü yükseltir ve sonra
   bir an duraklama, yere veya bitişik kısmına çarpar
   büyük bir güçle ev, hemen Tanrı onu terk eder,
   ve yükselir ve yüzüğün arkasına emekli olur
   insanlar (cilt i. s. 100, 101).

Bu şekilde olan fenomen, dilde,
anormal zihinsel durumların tezahürlerine aşina
kendimiz, sadakat damgasını taşır, en çok öğretici bir
Endor bilge kadının hikayesi üzerine yorum. İkincisinde olduğu gibi,
Ruh ya da ruh (Atua, Elohim), garip
Ses, ilk kişide konuşma. Ne yazık ki hiçbir şey (ötesinde
yüksek sesle ağlama) Endor'un bilge kadınının durumundan bahsedilmiştir.
Ama diğer kaynaklardan öğrendiklerimiz (_E.G._ 1 Sam. X. 20-24) Saygı
Eski İsrailliler arasında ilhamın fiziksel eşzamanları
Polinezya'nın bu ve diğer hesaplarında tam eşdeğeri var
Peygamberlik. Arasında yaşayan mükemmel bir otorite olan Moerenhout
Toplum Adaları İnsanları Yıllarca ve Onları İyi Biliyor, diyor ki,
Tahiti'de, Peygamberimizin _Role_'si çok genel olarak geçti.
Rahiplerin elleri,
Tanrı'yı ​​temsil etmek, genellikle adını kabul etti ve bu kapasitede
kehanet. Gücünü zayıflatma riski taşımayacağım
Moerenhout'un peygamberlik devletini çevirerek açıklaması:-

"Un SealU, Dans Cet Etat, Avait Le Bras Gauche Envoppe d'An Morceau
d'Etoffe, Signe de la varlık de la divinite. İl ne parlait que d'n
Ton Imperieux et TEŞEKKÜRLER. SES Attaques, quand illait peygamber,
ETAIent Aussi Offroyables Qu'impoSantes. Il Tremblait D'Abord de Tous
SES Membres, La Figür Enflee, Les Yeux Hagards, Rouges ve ETelcelants
D'Ne ifadesi Sauvage. Il GestiLait, Articulait des mots vides de
sens, poussait des cris horribles qui faiSaient tressaillir tous
Les Assisants, et s'exaltait parfois au point qu'on n'oSait par
L'Acherch. Autour de Lui, Le Silence de la Terreur et du saygı ...
C'est alors qu'il repondait aux soruları, Annoncait l'Avenir, le Destin
Des Batailles, La Volonte des dieux; ET, etnante'yi seçti! Au Sein De
CE Delire, De Cet Hechousiasme Religieux, Son Langege ETAIT GRAVE,
İthalli, oğlum Deokence Noble ve İkna edici. "[21]

Saul, Samuel'den önce "peygamberlikleri" giyerler ve
"Bütün gün ve gece çıplak" yatıyor.

Hem Mariner hem de Moerenhout hipotezine başvurmayı reddediyor
Polinezya'nın ilham verici durumunu hesaba katmak için
Peygamberler. Aksine, samimiyetlerine tamamen inanıyorlar.
Mariner, genç bir şefin hikayesini, onun bir tanıdığını anlatıyor.
Kendisini, düşmüş ölü bir kadının atua'sına sahip olduğunu düşündüm
O'nu sevdi ve onun yanında olabileceğini kim ölmesini istedi
Bolotoo. Ve buna göre öldü. Ama bununla ilgili en değerli kanıt
Kafa, aynı otoritenin King Finow'un
oğlum. Önceki kral Toogoo Ahoo, Finow tarafından suikaste uğradı ve
Bolotoo'da ilahi rütbenin atua olması, memnun olmuştu
Finow'un oğlunu ziyaret etmek ve ilham vermek için-hangi nesnenin
belli olmak.

   Bu genç şef Hapai'ye döndüğünde, Bay Mariner
   Onunla büyük bir dostluk temelinde, bir gün ona sordu
   Toogoo Ahoo'nun ruhu onu ziyaret ettiğinde kendini nasıl hissetti;
   Duygularını iyi tanımlayamayacağını söyledi, ama
   Söyleyebileceği en iyisi, kendini her yerde hissetti
   Isı parıltısı ve oldukça huzursuz ve rahatsız edici ve
   kendi kişisel kimliğini hisset, olduğu gibi, ama
   Zihin kendi doğal zihninden farklı, düşünceleri dolaşıyor
   Garip ve olağandışı konular üzerine, mükemmel duyulabilir
   çevreleyen nesneler. Sonra ona nasıl olduğunu bildiğini sordu
   Toogoo ahoo'nun ruhu mu? Cevabı, 'Bir aptal var! Nasıl olabilir
   Sana _HOW_ bunu biliyordum! Bir şey olduğunu hissettim ve biliyordum
   bir tür bilinç; Benim _mind_ bana bunun toogoo olduğunu söyledi
   Ahoo (cilt i. S. 104, 105).

Finow'un oğlu teolojik bir anlaşmazlık için yapıldı ve düştü
Diğer kanıtlar olduğunda bir kerede kaçınılmaz inanç kalesine geri dönün
eksikti. "Bir aptal var! Bunun doğru olduğunu biliyorum, çünkü biliyorum,"
Diğer yerlerde Sceptic-ezici sürecin örnek ve özü
Tonga Adaları'ndan.

Bolotoo adası, tüm ruhların (üst sınıfların
herhangi bir oran) vücudun ölümünden sonra onarım ve geri döndükleri
müdahale etme isteği, iyi ya da kötülük,
Geride kaldılar, açıkçası Sheol'a cevaplar. Tongan geleneğinde,
Ruhların bu yeri yer üstünde bir tür elysium ve hoş
yaşamak için yeterli. Ancak, Polinezya'nın diğer bölgelerinde karşılık gelen
PO olarak adlandırılan bölgeye,
ve Sheol gibi karanlık ve kasvetli temsil edilir. Ama değildi
herhangi bir anlamda ödül ve cezaların bir yeri olarak baktı. İkisinden biri
Bolotoo'da veya Po'da ruh, ette sahip olduğu rütbeyi aldı; Ve,
Bir gölge, arkadaşların ve evlerin gölgeleri ve yemekleri arasında yaşıyor
önceki hayatı.

Tongan teologları birkaç yüz tanrıyı tanıdı; Ama vardı
birincisi, daha önce ulusal tanrıları olarak bahsedildi,
diğerlerinden daha büyük, "
Yeryüzünün dibine doğru gökyüzü "(Mariner, cilt II. s. 106).
aynı zamanda savaş tanrısı ve kraliyet ailesinin vesayet tanrısıydı
şimdilik kraliyet ofisinin görevlisi oldu. O
Kralın kendisi ve ziyaretleri dışında hiçbir rahip yoktu
Kraliyet, az ve çok uzaktaydı. Bu yüce tanrının adı
Ta-Li-y-tooboo, gerçek anlamı "orada bekle,
Tooboo, "
ta-li-y-tooboo, ibadet edenlerinin gözünde,
süre. Ve bu durumla ilgili olarak fark etmek merak ediyor,
birçok İbranice filog, Jahveh'in anlamının olduğunu düşündü
En iyi "ebedi" kelimesi ile ifade edilir. Muhtemelen zor olurdu
Çok az takılmış bir lehçede ebedi bir varlık kavramını ifade edin
soyut kavramları Tongan olarak iletmek,
Her zaman "orada bekler."

Tongan teolojisindeki tanrıların özellikleri tam olarak
şekline sahip olmaları gereken erkeklerden sadece daha fazlası var
zeka ve daha fazla güç. Tongan, ölümden sonra
insan atua iyiyi kötülükten daha kolay ayırır, paralel olarak çalışır
Genesis'te ifade edilen Elohim'in eski İsrail anlayışı, "Sen
Elohim gibi olun, kötülükten iyilik bilerek. "Eski ile daha da anlaştılar
İsrailliler, "erdem için tüm ödüller ve mengene için cezalar olur
Sadece bu dünyadaki erkeklere ve hemen tanrılardan gelir "(Cilt II.
P. 100). Dahası, tanrıların onaylamasına rağmen
Bazı erdem türleri, bir çeşit mengene ve bir
ibadet edenlerini belirli bir ölçüde koruyun, koruyun veya terk etti
ahlaki davranışları, ancak tanrılara saygıyı ödemeyi ihmal ediyor ve
onları iyi mizah içinde tutmak için unutkanlık, hatta ziyaret edilebilir
Ahlaki suçluluktan daha kötü sonuçlar. Ve dikkatli olacaklar
Exodus kitaplarında yer alan "mozaik kodu" inceleyin,
Levitikus ve sayılar, Jahveh'in yasaklamaları olsa da, bunu görecek
Bazı ahlaksızlık biçimleri katı ve süpürücüdür, gazabı oldukça
ritüel yönetmeliklerin ihlallerine karşı güçlü bir şekilde yakıldı. Kazara
Cinayet cezasız kalabilir ve kasıtlı hırsızlık için tazminat yapılabilir.
Öte yandan, "daha önce garip ateş sunan Nadab ve Abihu
Onlara emretmediği Jahveh, "
Jahveh'in ateşi; tahsis edilen yer dışında herhangi bir yerde fedakarlık eden
"halkından kesilecek"; Kan yiyen o da öyleydi; ve
Tabernacle döşemesinin detayları,
Rahiplerin kıyafetleri ve Ark'ın kabine çalışması, doğrudan yalvarabilir
Jahveh'den otorite, ahlaki komutlardan daha az değil.

Tonganlar arasında kurbanlar yiyecek hediyeleri olarak kabul edildi ve
İlahi Atuas'a sunulan içecek, tıpkı tarafından yatırılan makaleler gibi
Yakın zamanda ölülerin mezarları, daha düşük rütbeli atuas için yiyecek anlamına geliyordu.
Kava kökü, tüm Polinezya'nın her yerinde sunmak için sürekli bir biçimiydi. İçinde
Rev. George Turner'ın mükemmel çalışması,
Polinezya_ (s. 241), Samoans hakkında söylediğini düşünüyorum (
Tongans):-

   _ Teklifler_ esas olarak yemek pişirildi. Eski gibi
   Yunanistan, Samoa'da ilk kupa tanrının onuruna idi. Ya yere döküldü ya da _waved_
   Gökler, bize tekrar mozaik törenleri hatırlatıyor.
   Şefler, aynı fincandan bir kısmı içti,
   rütbe; Ve bundan sonra, bir teklif olarak getirilen yiyecekler
   Lord'un önünde bölündü ve yendi.

Tonga'da, bir rahip olan bir tanrıya danıştıklarında, ikincisi
Tanrı'nın temsilcisi ilk fincan vardı; Ama eğer tanrı, beğenirse
Ta-li-y-tooboo, rahip yoktu, o zaman baş yer boş kaldı ve
Tanrı'nın kendisi tarafından işgal edilmesi gerekiyordu. İlk fincan
Kava doluydu, törenlerin ustası olarak görev yapan Mataboole
dedi ki, "Tanrınıza ver" ve sadece bir mesele olarak sunuldu
form. Tonga ve Samoa'da birçok kutsal yer veya _morais vardı, _
Sıradan inşaatın evleriyle, ancak tapınak olarak hizmet veren
çeşitli tanrılara adanmış olmanın sonucu; Ve sunaklar vardı
fedakarlıkların sunulduğu; Yine de az sayıda veya
Görüntü yok. Mariner Tonga'da hiçbirinden bahsetmiyor ve Samoans
diğer Polinezyalılar tarafından ateistlerden daha iyi kabul edildi çünkü
Hiçbiri yoktu. Bu halklardan hiçbirinin
ailelerinin veya atalarının tanrılarının bile görüntüleri.

Tahiti ve bitişik adalarda Moerenhout (t. İ. S. 471)
Çok ilginç bir gözlem, sadece putların sıklıkla olmadığı için değil,
Ama bu, var oldukları yerde, tanrıların görüntüleri sadece
İlahi Vasfın uygun temsilcileri için mevduat. Her biri
Bunlara _maro aurou, _ deniyordu ve sanatsal olarak bir tür kuşaktı
Kırmızı, sarı, mavi ve siyah tüylerle süslenmiş-kırmızı tüyler
özellikle önemli olmak-kutsanmış ve kutsal olarak tutulan
İdoller içindeki nesneler. Ciddi büyük şahsiyetler tarafından giyildiler
durumlar ve kullanıcılarına kutsal ve neredeyse ilahi bir
karakter. _Maro Aurou_'nin
kehanette herhangi bir özel etkinliğe sahip olması gerekiyordu, ancak kişi başarısız olamaz
Bu kutsal kuşak arasında belirli bir paralelliği görmek için
belirli bir kutsallık ve Ephod ile kullanıcı.

Rev. R. Taylor'a göre, Yeni Zelandalılar daha önce kullandı.
"büyü, cazibe,
veya büyüleme, "ve bu karakiaların ifadesi oluşturdu
kültlerinin baş kısmı. Güneyde, görevli rahip bir
küçük görüntü, "yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda,
oyma kafa, "
Teraphim.

"Rahip ilk önce kırmızı papağan tüyleri filetosunun altında
Pahau veya sakalı olarak adlandırılan Tanrı'nın çenesi; Bu bandaj yapıldı
tuhaf bir şekilde bağlanmış olan belirli bir sennet türünden. Ne zaman
Bu yapıldı, ruhu olan ATUA tarafından ele geçirildi
girdim. Rahip daha sonra ya elinde tuttu ve titredi
Güçlü karakya tekrarlanırken havada veya bir parçayı bağladı
ipin (bir keten yaprağının merkezinden oluşur) boynunun etrafında
görüntü ve yere sıkıştı. Ondan biraz uzakta oturdu,
Bir tuahu'ya yaslanarak, yere sıkışmış kısa bir taş direk
eğim pozisyonu ve ipi elinde tutarak, tanrıya bir
Dikkatini tutuklamak için pislik, başka türlü nişanlanması gerektiği gibi
Eski baal, avcılık, balık tutma veya uyku ve bu nedenle
uyanık olun .... Tanrı'nın rahibin dilini kullanması gerekiyordu
bir cevap vermek. Image Worfinity bir kısımla sınırlı görünüyor
adanın. ATUA'nın sadece görüntüye girmesi gerekiyordu.
vesilesiyle. Yerliler, görüntünün kendisine ibadet etmediklerini beyan ediyorlar, ama
yalnızca temsil ettiği ATUA ve görüntünün sadece bir
ona yaklaşmanın yolu. "[22]

Bu, daha zeki olduğu imaj ibadetinin bahanesidir
Idolaters tüm dünyayı bitirir; Ama gözlemlemek daha ilginç
Bu, mevcut davada, kehanet eşdeğerlerine sahip gibi görünüyoruz
Teraphim tarafından, Ephod gibi bir şeyin yardımıyla (ancak
Rahip değil görüntüyü kutlamak için kullanılır) birlikte karışıktır. Birçok
İbranice arkeologlar "Ephod" teriminin bazen
Bir görüntü için kullanılır (özellikle Gideon'un Ephod'unda) ve
Micah'ın Hikayesi, Hakimler Kitabı'nda, görüntülerin herhangi bir
Oran, Ephod ile yakın ilişki içinde istihdam edilir. Çekiyorsa
Tanrı'nın dikkatini çağıracak ip, bize kadar saçma görünüyor
bize, bize
pratik, Jahveh'in yüksek rahibinin olduğu hatırlanmalıdır.
Altın çanlarla saçaklı bir giysi giymeyi emretti.


   Ve bakanın Aaron üzerinde olacak; ve sesi
   daha önce kutsal yere gittiğinde duyulur
   Jahveh ve kuyruklu olarak ölmez (Çıkış.
   xxviii. 35).

Bu pasajın önerdiği bariz sonuçtan bir kaçış
bu çanların uğruna çaldığı varsayımında arandı
ibadetçiler, ev sahibinin Roma Katolikindeki yüksekliğinde olduğu gibi
ritüel; Ama sonra neden rahip tanınmış olanla tehdit edilmelidir?
İlahi Vasfı İstememek İçin Ceza?

Gerçekte, Maori uygulaması ve
Eski İsrailliler Japonya'daki Kami Tapınakları tarafından döşenmiştir. Bunlar
kendilerini sunan ibadetçilerin çaldığı çanlarla sağlanır,
ata tanrısının dikkatini varlığına çağırmak için.
Esasen insan karakterinin temel varsayımını
Atua, Kami veya Elohim ve tüm bu uygulamalar
eşit derecede rasyonel.

Tonga'daki ve Polinezya'nın başka yerlerindeki tanrılara fedakarlıklar
Tanrı'nın kendi kişisinde olduğu normal olarak sosyal toplantılar
Ya da rahip temsilcisinin katılması gerekiyordu.
Bu fedakarlıklar her önemli vesileyle sunuldu ve hatta
Günlük yemekler, yiyeceklerin ve yiyeceklerin serbest bırakılmasıyla öngörüldü ve
İçki, eski Romalılar tarafından sunulanlara tam olarak
Manes, Penates ve Lares. Kurbanların ahlaki önemi yoktu,
ancak Tanrı'nın ya bir
bir atanın veya şefin tanınmış hayaleti veya her halükarda,
bunlara doğa. Eğer biri ondan bir şey almak istiyorsa, bu yüzden,
İlk adım onu ​​hediyelerle iyi bir mizah içine sokmaktı; Ve eğer bir
en önemsiz tarafından heyecanlanabilecek gazabından kaçmak istenen
ihmal veya kasıtsız saygısızlık, harika şey yatıştırmaktı
Pahalı hediyelerle. Kral Finow biraz
Freethinker (konularının büyük dehşetine) ve sadece onun
Bir rahip ile uğraşmasını engelleyen zamansız ölüm
İncelenmelerine olumlu bir cevap vermeyen Tanrı,
Saul, Nob'da Jahveh kutsal alanının rahipleriyle uğraşırken.
Bununla birlikte, Nişan, tanrılara pratik inancını gösterdi.
Sevgiyle bağlı olduğu bir kızının hastalığı, bir şekilde
İsrail tarihine yakın bir paralellik var.

   Tanrıların bize karşı herhangi bir kızgınlığı varsa,
   İntikam ağırlığı kafama düşüyor. Onların intikamlarından korkmuyorum
   -ama çocuğumu yedekleyin; Ve seni ciddiyetle karşılıyorum, toobo totai
   [uyandırdığı Tanrı], tüm etkinizi uygulamak için
   Yalnız olduğum diğer tanrılar tüm cezalara maruz kalabilir
   Verme arzusu (cilt i. s. 354). Yani İsrail Kralı "insanları numaralandırarak" günah işlediğinde ve
Yetmişini öldüren bir haşere ile onun hatası nedeniyle cezalandırılırlar
Bin masum adam, David Jahveh'e Ağlıyor:-

   LO, günah işledim ve sapkın yaptım; Ama bu koyun,
   Ne yaptılar? Bırak elin, sana dua ediyorum, bana karşı ol
   Ve babamın evine karşı. (2 Sam. Xxiv. 17).

Polinezide insan kurbanları son derece yaygındı; Ve Tonga'da
Bir çocuğun boğulmasıyla "bağlılığı", önlemek için favori bir yöntemdi
Tanrıların Gazabı. Jephthah'ın kurbanının tanınmış örnekleri
kızının ve David'in Saul'un yedi oğlundan vazgeçmesi
"Jahveh'den Önce" Gibeonitler tarafından feda edildi, bana hayır gibi görünüyor
Eski İsraillilerin, dindar Jahveh'e ibadet edenler olsa bile,
İnsan kurbanları, belirli koşullar altında, sadece değil
İzin verilebilir ama övgüye değer. Samuel'in sefil parçalarına hewing
Esir, ulusundan kurtulan tek hayatta kalan Agag, "Jahveh'den Önce"
başka herhangi bir ışıkta görüntülenmelidir. Musa'nın hayatı Jahveh'den kurtuldu,
Zipporah'ın sembolik fedakarlığı tarafından "onu öldürmeye çalışan"
Çocuk, sünnetin kanlı çalışmasıyla. Jahveh açıkça teyit ediyor
İlk doğan erkeklerin ve hayvanların ona adanmış olduğunu; içinde
Bu iddiaya uygun olarak, canavarların ilk doğan erkekleri usulüne uygun
kurban edildi; ve sadece özel izinle
İlk doğan erkeklerden feragat edilir ve kurtarılabilecekleri yürürlüğe girer
(Çıkış XIII. 12-15). Sonucundan kaçınmak mümkün mü?
İlk doğan oğullarının immolasyonu,
Jahveh'e ibadet edenler, bu yüzden özel olarak mazur görmemişler miydi? Herhangi bir
İbrahim ve Isaac tarihinden başka bir sonuç çıkarılacak mı?
İbrahim, aldığında herhangi bir sürpriz göstergesi sergiliyor mu?
Oğlunu feda etme emri mi? En ufak bir kanıt var mı
samimi ve kişisel tanıdıklarında bir şey olduğunu
eti yiyip sütü içen tanrının karakteri
hangi İbrahim onu ​​Mamre'nin meşelerinin altına koydu,
tereddüt-tekrar için on iki veya on dört saat beklemek bile
komut? Katiyen. Bize "İbrahim erken yükseldi
sabah "ve tek çocuğunu katliamlara götürdü, sanki
Akla gelebilecek en sıradan iş. Hikayenin herhangi bir tarihsel olup olmadığı
temel ya da değil, yazarının
Jahveh'i böyle bir fedakarlık ihtiyacı olan bir tanrı olarak tasarladı
ne şaşkınlığı ne de hata şüphesini heyecanlandırın
adanmış. Dolayısıyla, İsrail'de sürekli insan kurbanları,
Kralların yaşı boyunca,
İdolatriler, editoryal bowdlerising'in
tarihsel gerçeğe hakim oldu.

İki ülkenin etik standartlarını karşılaştırma girişimi
Yazılı bir kodu vardır, diğeri olmasa da, zorluklarla beslenir.
Her şey garip ve birçok durumda bize itici
Ahlaki yükümlülüğe saygı duyan sosyal düzenlemeler ve görüşler
Tongans, önümüzde yerleştirildikleri gibi, mükemmel bir samimiyetle,
Mariner'ın hesabı, güçlü bir etik olduğunu gösteren çok şey var
algı. Birbirlerine büyük nezaket gösterdiler ve
Savaştaki yoldaşlarının yanında duruyor. Hiç kimse daha iyi gözlemleyemezdi
üçüncü veya beşinci emir; çünkü belirli bir
küfür korkusu ve onların saygılı hassasiyetleri
Ebeveynler ve gerçekten de genel olarak yaşlı insanlara karşı dikkat çekiciydi.

Sekizinci emrin genellikle gözlemlendiği söylenemez,
özellikle Avrupalıların endişe duyduğu yerler; Yine de iyi yetiştirilmiş
Tongan hırsızlığı küçümseyemeyeceği bir anlam olarak gördü. Yedinci emriyle ilgili olarak, herhangi bir ihlali dikkate alındı
Kadınlarda skandal ve kendine saygımda kaçınılması gereken bir şey olarak
erkekler; Ancak, evlenmemiş ve dul olmayan insanlar arasında, iffet çok
ucuz. Yine de kadınlar son derece iyi tedavi edildi ve genellikle
kendilerini büyük bir bağlılık ve tüm sadakat edebildiklerini gösterdi. İçinde
Zulüm, ihanet ve kan susaması meselesi, bu adalılar
çoğu antik çağın halkından ne daha iyi ne de daha kötüydü. Bu
özellikle iftiraya itiraz ettikleri Tongans'ın kredisi;
ne de covetousess karakteristik olarak kabul edilemez; Mariner için
Diyor ki:-

   Herhangi biri yemek üzereyken, her zaman sahip olduğunu paylaşır
   Onunla ilgili olanlara, tereddüt etmeden ve aksine
   Davranış aşırı derecede aşağılık ve bencil olarak kabul edilecektir (Cilt.
   ii s. 145).

Aslında, Mariner onlara söylediğinde İngilizceyi çok kötü düşündüler
vatandaşlarının tam olarak bu prensipte hareket etmediğini. Daha fazla
Kesinlikle sezgisel ahlaki okula ait oldukları anlaşılıyor
filozoflar ve erdemin kendi ödülü olduğuna inanıyorlardı; için

   Şeflerin çoğu, Bay Mariner tarafından sorulduğunda
   Onlar, kendilerini uygunluk ile yürüttükleri için vardı
   Bu hayatta talihsizlik korkusu, cevap verdi, kabul edilebilir ve
   Bir erkeğin kendi içinde yaşadığı mutlu duygu
   iyi bir eylem mi yapar veya kendini asil ve cömertçe yürür
   Bir adam yapmalı; Ve bu soru sanki
   Böyle bir sorunun sorulması gerektiğini merak ettim. (Cilt II. S. 161).

Hakimler kitabının başlangıcından sonuna kadar okunabilir
Eski İsraillilerin ahlaki olduğunu keşfetmeden Samuel'in kitapları
herhangi bir temel açıdan farklı olan standart (belki de
evlenmemiş kadınların iffetine göre), Tongans'tan.
Gideon, Jephthah, Samson ve David, bazıları güçlü adamlar, bazıları
cinayet konusunda herhangi bir Polinezya şefi tarafından geçilmez
ve ihanet; Deborah'ın Jael'in ihlaline karşı sevinmesi
Koşullar altında sunulan ve kabul edilen misafirperverliğin birincil görevi
Konuk öldürülmesine tuhaf bir karakter veren;
Ve onun hayal kırıklığının resminde cadı benzeri zaferleri
kurbanın annesi--

   Sisera'nın annesi kafesten ağladı,
   Şartı neden bu kadar uzun sürüyor? (Jud. / 28.)
-en çok koro hizmetinde yersiz olmazdı
Polinezya panteonunda sanguinary tanrı.

Tongans'ın ara sıra
Pratikte, Mariner diyor ki:-

   Birkaç genç vahşi savaşçı neyi taklit etmeyi seçmesine rağmen
   Bir
   komşu ulus, herkes tarafından tiksinti tutuldu
   (Cilt II. S. 171).

Tongan yaşamının ahlaki standardı bundan daha az yüksekti
"Antlaşma Kitabı" nda (Çıkış. XXI.-XXIII) belirtilmiştir.
serbestçe itiraf etti. Ama sonra bu antlaşma kitabının kanıtı,
ve Exodus'ta verilen on emir bile,
Samuel ve Saul zamanının İsrailleri, (en azından söylemek gerekirse)
kesin. Dördüncü Emir'in Deuteronomic versiyonu
Çıkışta durandan umutsuzca tutarsız. Daha sonra olur mu
Yazar, Sina'dan verilen emirleri değiştirmeye cesaret etti,
Önünde doğru bir ifade olduğunu iddia eden vardı
Çıkışta "on kelimeden" mi? Ve eğer Tesniye yazarı olmasaydı
Ondan önceki göç, versiyonunun iddiasının değeri nedir?
ondan on otantikliğe sahip on emir mi? Bir ucundan
Yargıçların ve Samuel'in diğer kitapları, tek "emir
Jahveh'in "özel olarak eklendiği"
diğer tanrılara ibadet eder, yoksa _ad hoc, _ verilen emirlerdir ve
Ahlak sorularıyla yapın. Polinezya'da, büyücülüğe olan inanç, manevi görünüşte
Rüyalardaki, hastalıkların nedeni olarak ve alametlerdeki varlıklar,
evrensel olarak galip geldi. Mariner, rütbeli bir kadının hikayesini anlatıyor
Kral Finow'a büyük ölçüde bağlı ve altı aylık alan için
Ölümünden sonra, mezarından daha neredeyse hiç uyumamıştı.
Çiçeklerle dikkatlice dekore edildi:-

"Bir gün, en derin sıkıntı ile Mo-Oonga'nın evine gitti
Ölen şefin dul eşi Toobo, olanları iletmek için
birkaç gece boyunca _fytoca_ [mezar] 'da ona
O en büyük endişe. Hayal ettiğini anlattı
[King] 'nin ona nasıl göründüğü ve
Hayal kırıklığı, neden Vavaoo'da kaldığını sordu
Kötü tasarlayan kişiler; çünkü olduğunu ilan etti
Bolotoo, Ruhu [22] kötü işlenmelerden rahatsız olmuştu.
oğluna karşı komplo kuran kötü adamlar; Ama 'gençliğin'
taciz edilmemeli ya da onun gücü isyan ruhu tarafından sarsılmalıdır;
bu nedenle ona böyle bir uyarı sesi ile geldiğini
felaket sonuçları (cilt i. s. 424). "

Soruşturma üzerine _tattao_ cazibesinin gerçekleştirildiği ortaya çıktı
Finow'un mezarında, oğlu, hüküm süren kral, yaralanma görüşü ile,
ve bu büyücünün işi olduğu varsayılmalıdır.
"Rahatsız" Finow'un ruhu. Rev. Richard Taylor işte diyor
Zaten alıntı: "Endor Cadı'nın verilen hesap en çok kabul ediyor
Dikkat çekici bir şekilde Yeni Zelanda Cadılarıyla "(s. 45).

Tongans ayrıca bir kehanet moduna inanıyorlardı (aslında benzer
Lotların dökümüne) Bir Cocoanut'un Twirling'i.

   Sorgulama nesnesi ... esas olarak hasta bir kişinin
   iyileşmek; Bu amaçla yere yerleştirilen somun, bir
   Hasta kişinin ilişkisi, eğer somunsa,
   Yine dinlenirken, böyle bir çeyreğe işaret ediyor, örneğin doğu,
   hasta adamın iyileşeceğini; Sonra yüksek sesle dua eder
   Ailenin Patron Tanrısı,
   gerçeği gösterebilmesi için fındık; Bir sonraki döndürülüyor,
   Sonuç, en azından tam bir
   Tanrıların niyetlerini gerçekten beyan edeceğine dair inanç
   O zaman (Cilt II. S. 227).

Saul'un eylemi, ünlü bir vesileyle, tam olarak
Aynı teolojik varsayımlar?

   Bu nedenle Saul, İsrail'in Elohim'i Jahveh'e dedi.
   Sağ. Ve Jonathan ve Saul çok şey tarafından alındı: ama insanlar
   kaçtı. Ve Saul dedi ki, ben ve Jonathan arasında _lots_
   Oğlum. Ve Jonathan alındı. Ve Saul dedi Jonathan'a, anlat
   Bana ne yaptın .... ve insanlar Jonathan'ı kurtardı
   ölmediğini (1 Sam. Xiv. 41-45).

İsraillilerin yıllık büyük şölenleri olduğu için Polinezyalılar da vardı; gibi
İsrailliler sünnet uyguladılar, birçok Polinezya insanı da yaptı;
İsraillilerin karmaşık ve genellikle keyfi görünen bir çokluğa sahip olduğu için
temiz ve kirli şeyler arasındaki ayrımlar, temiz ve kirli
büyük önem verdikleri erkeklerin durumları,
Polinezyalılar tören saflığı ve onların _tabu kavramları, _ an
aynı derecede kapsamlı ve garip yasaklar sistemi, ihlal
ölümle ziyaret edildi. Bu temizlik ve temizlik doktrinleri hayır
şüphe, gerçek veya hayali faydalarında yükselmiş olabilir
reçeteler, ancak birçoğunun kökeninin belirtilmesi muhtemeldir.
Samoalıların canlı hayvanların fetişleri yapma alışkanlığında.
Bu insanların "ellerle yapılmış tanrılar" olmadığı hatırlanacak.
Ama onlar için hayvanları değiştirdiler.

Onun doğumunda

"Her Samoalı'nın bir vesayetin bakımı altında alınması gerekiyordu
Tanrı veya _aitu_ [= Atua] çağrıldığı gibi. Belki de yarım
Düzine farklı tanrı vesileyle art arda çağrıldı, ancak
Tıpkı çocuk doğduğunda ele alınan biri işaretlendi
ve yaşam için çocuğun tanrısı olduğunu ilan etti.

"Bu tanrıların bazı enkarnasyonda görünmesi gerekiyordu, _ ve
Tanrısının görünme alışkanlığı içinde olduğu özel şey,
Samoalı'ya, bir saygı nesnesi. Aslında onun idolüydü ve
Asla yaralanmamaya ya da hor görmemeye dikkat etti. Bir, için
Örneğin, tanrısını yılan balığı içinde gördü, bir diğeri köpekbalığında, diğeri
Kaplumbağa, köpekte bir diğeri, baykuşta bir diğeri, diğeri kertenkele;
Ve böylece, deniz ve kuşların tüm balıkları boyunca ve dört ayaklı
Canavarlar ve sürünen şeyler. Bazı kabuklu balıklarda bile, tanrılar
Mevcut olması gerekiyordu. Bir adam olarak kabul edilen şeyden özgürce yerdi
Başka bir adamın tanrısının enkarnasyonu, ama onun enkarnasyonu
Kendi özel Tanrı, yaralanmanın veya yemek yemenin ölümünü düşünür. "[23]

Burada kökeni ya da kökenlerden biri gibi görünen
bir yandan gıda yasakları, diğer yandan totemizm.
Eski İsraillilerin atalardan fırladığı hatırlandığında
Antik'in büyük koltuklarından birinin yakınında veya içinde ikamet ettiği söyleniyor
Babil medeniyeti, Ur şehri; Olduklarını, söyleniyor
yüzyıllar boyunca, Mısırlılarla yakın temas halinde; Ve bu,
Hem Babil hem de Mısırlıların teolojisi, bol miktarda
gelişmiş sosyal organizasyonlarına rağmen,
ruhlara olan inanç, büyücülük, ata ibadeti, tanımlanması
hayvanlar ve tanrıların ters hayvancılık-açıkçası çok ihtiyacı var
İsrail'in kaba kabilelerinin yaptığı inancını haklı çıkarmak için güçlü kanıtlar
çok daha medeni komşularının sahip olduğu kavramları paylaşmamak
kendilerini özgürleştirmedi.

Ancak karşılaştırmayı daha fazla taşımaya gerek yok. Dışında
Komuta bol kanıt, bence yeterli üretildi
İnanç için geniş bir gerekçe sağlamak, eski İsraillilerin
Samuel'in zamanı, seviyedeki teolojik kavramları eğlendirdi
Polinezya adalılarının daha uygarları arasında olanlar,
Etik kodları muhtemelen, bazı açılardan daha fazla olabilir.
gelişmiş. [24]

Esasen benzer bir karakterden oluşan bir teolojik sistemi,
Devam eden varoluşa saygı duyan aynı temel kavramlar
ve dağınık ruhların insan işlerine sürekli müdahale,
tüm sakinlerin tümü arasında hüküm sürüyor veya daha önce hüküm sürüyor
Polinezya ve Melanezya Adaları ve
Avustralya, fiziksel karakterdeki geniş farklılıklara rağmen
ve aralarında elde edilen medeniyet sınıfında. Ve aynı
Öneri, Riverain kıyılarında yaşayan insanlar için geçerlidir.
Pasifik Okyanusu Dyaks, Malaylar, Hint-Çin, Çince, Japonca,
Amerika'nın Vahşi Kabileleri veya son derece uygar eski Meksikalılar ve
Perulu. Kuzey Asya'nın mongolik göçebeleri için daha az doğru değil,
Asya Aryanları ve Eski Yunanlılar ve Romalılar ve
Dekhan Dravidyalılar ve Afrika'nın Negro kabileleri arasında iyi.
Henüz keşfedilen hiçbir vahşi kabile kesin olarak
bir teolojik ekipmana sahip olduğu kanıtlandı
hayaletlere olan inanç ve bir çeşit büyücülük, içinde
bu hayaletleri etkilemek. Ve modern veya eski bir ulus yok,
şu anda bile, tamamen inancı bıraktı; Ve hangisinde
Bir zamanlar pratik yaşamda büyük bir rol oynamadı.

Bu _sciotheism, _ [25] olarak adlandırılabileceği gibi, birkaç
karmaşıklık dereceleri, sosyal aşamalarla kabaca yazışmalarda
Organizasyon ve bunlar gibi, ani molalarla ayrıldı. Avustralya arasında karşılanabilecek en basit durumunda
vahşiler, teoloji varoluşa, güçlere ve
Hayalet benzeri varlıkların eğilimi (genellikle malign)
Protitied veya korkmuş; Fakat hiçbir kült var olduğu söylenemez.
Ve bu aşamada teoloji, etikten tamamen bağımsızdır. Ahlak
Kamuoyu tarafından ima edilen kodlar,
teolojik dogmalar ve ruhların etkisinin
Sadece Caprice veya Malice'den uygulandı.

Bir sonraki aşama olarak, hayaletlerin temel korkusu ve sonuç
Onları teşvik etme arzusu, basit biçimlerde organize bir ritüel edinme
Rev. Bay Turner gibi ata ibadetleri
Tanna (_l.c._ s. 88); Ve bu gelişme çizgisi takip edilebilir
Çin'in devlet-teolojisindeki acme'sine ulaşana kadar ve
Japonya'nın Kami-Teolojisi [26]. Bunların her biri aslında
ata ibadet, atalar aile aracılığıyla geri sayılıyor
daha yüksek ve daha yüksek dereceli gruplar, bazen katı referans
Eski Roma'da olduğu gibi agnation prensibi; Ve ikincisinde olduğu gibi,
Devletin tüm organizasyonu ile yakından bağlandı. Var
İdol yok; Çin'de yazılı tabletler ve kağıt şeritleri
Japonya'da tuhaf taşınabilir tapınak, ölenlerin ruhlarını temsil eder,
veya fedakarlıklar tarafından sunulduğunda işgal ettikleri özel koltuklar
onların torunları. Japonya'da bir ulusal olduğunu gözlemlemek ilginç
Kami-Ten-Zio-Dai-Zin-ulus tarafından bir tür jahveh olarak ibadet edildi
genel olarak ve (Lippert'in gözlemlediği gibi) onun
Özel koltuk, Mikosi olarak adlandırılan taşınabilir çöp benzeri tapınaktır.
Bazıları İsrail Ark'a benzer. Çin'de imparator
İlkel ataların temsilcisi ve olduğu gibi duruyor
aralarında ve yüce kozmik tanrılar-heaven ve toprak-
onlara süper tabakalı ve tangaloa ve maui'ye cevap veren
Polinezyalılar.

Bilim, ataların hayaletlerinin tanımlanması şeklinde,
En belirgin formu, bu nedenle teolojinin başlıca unsurudur
insan ırkının büyük bir kısmı, muhtemelen yarısından fazlası. BEN
Bunun gerçek bir meseleye alınması gerektiğini düşünün-çeşitli görüşler olsa da
Bu ata ibadetinin nasıl ortaya çıktığı konusunda tutulabilir. Ama diğer tarafta
El, çok az insanın olması daha az değil
ek tanrılar olmadan, kesin olarak,
tanımlanmış atalar.

Diğer taraftaki seçkin makamlara her saygı ile,
Kozmik teoriyi kabul etmek için iyi nedenler bulamıyorum
Çin'de bile tanınmış atalar için süper tabakalı tanrılar; Kim
Tüm Polinezya, Tangaloa ve Maui'de ve eski Peru'da bulundu
Güneş-"sonsuzdan sonra arama" veya
Büyük bir şefin adının karışıklığından kaynaklanan hatalar
İsimle belirtilen şey. Ama, ancak bu olabilir, bence
Yine de, insanlığın büyük bir kısmı arasında,
ata ibadeti aşağı yukarı da arka plana atılır.
Böyle kozmik tanrılar veya belirsiz kökenli aşiret tanrıları tarafından
savaştaki üstünlük veya başka bir şekilde,
ibadet edenleri.

Bazı ülkeler arasında, bu şekilde oluşturulan çoktanrılı teoloji
bir kozmik veya kabile tanrısının seçimi ile değiştirildi,
ibadet eden tek Tanrı, o ulusun
Diğer ulusların ibadet etme hakkına sahip olmadığı hiçbir şekilde inkar edilmez.
diğer tanrılar) ve böylece bir tanrının ibadetine neden olur --_ monolatry, _
Wellhausen bunu çağırıyor-bu gerçek tektanrılığından çok farklı.
[27] atalarda ve bu _monolatry'de _ etik
Kod, genellikle çok yüksek bir düzende,
teolojik inanç. Ahlakın himayesi altında alınır veya
Tüm ahlaki olarak iyi davranışı ödüllendiren ve tüm ahlaki olarak kötülükleri cezalandıran tanrılar
bu dünyada veya bir sonraki davranış. Ancak aynı zamanda
iyice insan olduğu düşünülüyor ve herhangi bir gölgeyi ziyaret ediyorlar
kendilerine saygısızlık, emirlerine itaatsizlik yoluyla veya
Herhangi bir ihlal kadar ciddi şekilde, onları yürütürken gecikme veya dikkatsizlik
ahlaki yasaların. Dindarlık, vadesi gelmiş performansa küçük bir ilgi anlamına gelir
tüm kutsal ayinlerden ve ahlaktaki herhangi bir sayıda turu kapsar, sadece
Zulüm, ihanet, cinayet ve zina olarak David'in iddiasını engellemedi.
Tanrı'nın İsrailliler arasında kendi kalbinden sonra adamın unvanı; suçlar
Erkeklere karşı korunabilir, ancak tanrılara karşı küfür bir
Berdon edilemez günah. Erkekler tüm yaralanmaları affediyorlar, ancak
benlik saygısı; ve tanrılarını kendi benzerliklerinden sonra yaparlar.
Kendi görüntüleri onları yapar.

Teolojiyi tasarladığım tekolatri kategorisinde
Eski İsrailliler menzili olmalı. Onlar çok fazla, onlar kadar
Jahveh'in yanında ilahi rütbenin diğer Elohim'in varlığını kabul etti;
Sıradan çoktanrılardan farklıydılar, inandıkları sürece
Jahveh'in Yüce Tanrı ve kendi uygun nesnesi olduğunu
Ulusal İbadet. Ama şüphesiz olduğuma itiraz edilecek
kurgunun temelinde hayali bir İsrail teolojisi oluşturmak
halkın kaydedilmiş alışkanlıkları ve gelenekleri,
Büyük avukatlarının ve Peygamber Musa'nın yönetmelikleri ve benim
Sonuçlar Kenanitya teolojisine yönelik sapmalar için iyi olabilir, ancak
Sinaitik mevzuatın gerçek gözlemcileri için değil. Cevabı
İtiraz şu ki-
İsrail tarihinde iyi tespit edildi-çok az zemin var
teolojik ve sosyal hakkında çok şey bildiğimize inanmak için
Musa'nın etkisinin değeri veya
Çölde dolaşıyor.

Çıkışın ve Sina'daki olayların hesabı
Yarımada; Aslında, işgalinden önce İsrail'in tüm tarihi
Kenan, doğru olabilecek harika hikayelerle doludur.
Akla gelebilecek olaylardır, ancak kesinlikle muhtemel olmayanlar,
ve birincisi, kanıta kadar kabul etmeyi reddettim,
Bu isim, tarihsel gerçeklerinden sunulur. Bu zamana kadar biliyorum
hiçbiri. [28] Dahası, birinin
Açıkçası tarihsiz bir açıklamayı seçme hakkı yok
Muhtemel olan ve gerisini atan iddialar. Ama o
aynı zamanda ilkel olarak doğru bir geleneğin boğulabileceğinden emin
sonraki efsanevi eklemeler altında ve bu kişinin döküm hakkı yok
Birincisi ile birlikte ikincisi. Böylece, belki de en adil yolu
davanın aşağıdaki gibi olabileceğini belirtmek.

Varsayımına hiçbir itiraz olamaz
İsrailliler, Mısır esaretlerinden bir lider tarafından teslim edildi.
Musa ve daha sonraki onların üzerinde büyük bir etki yarattı
Çölde organizasyon. Bundan şüphe etmek için hiçbir neden yok,
Goshen topraklarında ikamet ettikleri İsrailliler hiçbir şey bilmiyor
Jahveh; Ancak, kendi peygamberlerinin beyan ettiği gibi (bkz. Ezek. xx.),
çoktanrı putperestler, en kötü uygulamalarında paylaşmak
komşular. Diğer açılardan davranışlarına gelince, hiçbir şey bilinmemektedir. Ancak
Etiklerinin daha üst düzey olmadığından şüphelenilebilir
Jacob'unkinden, progenitörleri, bu durumda türetebilirler
Dürüstlük ve Mısır toplumu ile temastan büyük kar ve
en yüksek saygıyla doğruluk. Mısırlılar sayesinde şimdi
Bilin, tüm gerekli kesinlik ile, o toplumun ahlaki standardı
Musa'nın zamanında ve zamanından çok önce. Belirlenebilir
mumyalanmış ölülerle gömülü parşömenlerden ve
O yaştaki mezarlar ve anıt heykellerdeki yazıtlar. İçin,
Epitaph'ların yalan söylemesi meşhur olsa da, özneleri olduğu sürece
Endişeli olarak, yazarların
Ve okuyucuları övgüye değer düşünüyorlar.

Beni Hassan'daki ünlü mezarlarda hayatın bir kaydı var
Osertasen II'ye hizmet eden Prens Nakht, on ikinci hanedanın bir firavun
bir eyalet valisi olarak. Yazıt onun adına konuşuyor: "Ben
Ülkesini seven hayırsever ve nazik bir vali ....
Küçük bir çocuk sıkıntılı ya da benim tarafımdan kötü muamele gören bir dul. Asla yok
bir işçiyi püskürttü ya da bir çoban engelledi. Dul kadına benzedim
ve evli kadına ve büyük olanı küçüklere tercih etmediler
Hediyelerimde. "Ve geç Dr. Samuel'in yüksek otoritesine sahibiz
On ikinci hanedanın yazıtlarının ifadesi için huş ağacı
Yüksek etik bir karakterin ihtiyati tedbirlerde bulunur. "Aç'ı beslemek için
Susananlara içki ver, çıplak giyin, ölüleri sadık bir şekilde gömmek
Krala hizmet et, dindar bir adamın ilk görevini oluşturdu ve sadık
Konu. "[29] Bu yazıtların somutlaştığı insanlar
Övgü idealinin ideali, kesinlikle kusurlu bir anlayış yoktu
ya adalet ya da merhamet. Ama hareketsiz kalan bir belge var
Mısırlıların ahlaki standardının daha iyi kanıtı. "Kitap
Ölüler, "Bir çeşit" Spiritland Rehberi ", bütün ya da bir bölüm,
her iyi Mısırlı'nın mumyasıyla gömülürken
Ondan alıntılar sayısız yazıtlarda bulunur. Bunun bölümleri
çalışma aşırı antik çağlardır, varlıklarının kanıtları
Beşinci ve altıncı hanedanlara kadar; 120. Bölüm,
ki bu kendi başına bir tür kitap oluşturur ve "
İki gerçeğin salonundaki kurtuluş, "sık sık yazılır
On dokuzuncu hanedanın tabut ve diğer anıtları (altında,
İnanmak için bazı nedenler var, İsrailliler ezildi ve
Çıkış gerçekleşti) ve ünlü mezarlarda bir kereden fazla gerçekleşir
Bunun kralları ve Thebes'teki önceki hanedan. [30] bu
"Kefaret Kitabı" esas olarak sözde "olumsuz
İtiraf "kırk iki ilahi yargıç için yapılan,
Ölüler, çeşitli türlerde hatalar yaptığını inkar ediyor. BT
Bu nedenle, Mısırlıların tanrılarının
burada reddedilen eylemleri yapmamalarını emretti. "Kitap
"Aslında," aslında,
Mısırlılar, resmi bir yazıda olmasa bile, bir dizi yönetmelik,
On emrinin çoğunluğu gibi, olumsuz terimlerle kanepede.
Ve bir serinin zımni varlığını kanıtlamak kolaydır.
"On Kelime" e neredeyse cevaplar. Tabii ki çoktanrıcı ve
çok fazla kutsal gün gözlemleyen, ama hayır
Şabatlar, birinci veya ikincisine benzer bir şey olmayabilir ve
Decalogue'un dördüncü emirleri; ama üçüncüsüne cevap vermek
"Küfürlemedim;" Beşinci olarak, "Yüzü revize etmedim
kralın ya da babamın; "Altıncı'ya," öldürmedim; "
Yedinci, "Zina yapmadım;" Sekizinci sırada "Ben
çalındı, "" İnsana dolandırıcılık yapmadım; "dokuzuncu için"
Hakikat Mahkemesinde sahte olanlara, "ve ayrıca," Ben
köle onun efendisine. "Tam olarak benzer bir şey bulamıyorum
onuncu emir; ama içsel zihin eğiliminin yapıldığı
dışarıya göre daha az öneme sahip olmak,
Daha önce alıntı yapılan nezaket övgüleri ve "Ben safım" çığlığı
yargılanan ruh tarafından tekrarlanır. Dahası, bir bakıma var
İtirafta, ahlakın küçük bir inceliği göstermeyen ayrıntılar
Takdir-"İnsanlığa karşı özel olarak kötülük yapmadım," "
Erkekleri etkilemedim, "" Sütü ağzından saklamadım
Sucklings, "" Boşta kalmadım, "" ikiyüzlü oynamadım, "
"Yanlışlık söylemedim," "Kadın ya da erkeği bozmadım," "Ben
Korkuya neden olmadı, "" Konuşmada kelimeleri çoğaltmadım. "

On dokuzuncu yüzyılın ahlaki duygusu kadar
M.Ö. on dokuzuncu yüzyılda Mısırlılarınki kadar ileri. bunda
Son özel! İnsanlığa hangi hesaplanamaz fayda akar
Emirin sıkı bir şekilde uyumu, "kelimeleri çarpmayacaksın
konuşurken! "Hiçbir şey,
Eski Mısırlılar, burada ve başka yerlerde, bu ve diğer türleri
gerçeklik, içinde böyle bir gereksinimin olmaması ile karşılaştırıldığında
İsrail dekalogu, burada sadece belirli bir türden
yasaktır.

Hikaye geçerken Musa, Kraliyet Prensesi tarafından kabul edildi
ev ve Mısırlıların tüm bilgeliğinde talimat verildi,
Gençliğinden aşina olmaması gerektiğine kesinlikle inanılmaz
Yukarı, "Kefaret Kitabı" nda ima edilen yüksek ahlaki kodla. BT
daha az aşina olması gerektiği kesinlikle imkansızdır.
tam yasal sistem ve adalet yönetim yöntemi ile,
zamanında bile, Mısır halkının tutmasını sağladı
Birlikte, karmaşık bir sosyal organizasyon olarak,
Eski Roma toplumunun süresi, şehrin binasından
Son Sezar'ın ölümü. Ne de Musa'ya tek başına bakmamıza gerek
Mısır'ın İsrail üzerindeki etkisi. İbranice göçebelerin
Osertasen Mısırlıları veya Ramses ile temasa geçti
onlarla aynı ilişkide, kültür açısından, bir Cermen olarak
Kabile Tiberius Romalılarına veya Marcus Antoninus'un Romalılarına yaptı; ya da
Kaptan Cook'un Omai üçüncüsü George'un İngilizcesine yaptı. Ama,
Aynı zamanda, ortaya çıkmış olabilecek herhangi bir iletişim zorluğu
Bu durumun, önceden var olan uzun ilişki ile kaldırıldı
Mısırlılarla birlikte, her medeniyetin, her bir medeniyetin diğer semitlerinin. İçinde
Mezopotamya ve başka yerlerde, Fenike'de olduğu gibi, Semitik insanlar
Mısırlılarınki kadar ileri bir sosyal örgüt için; Semites
yüzyıllardır Aşağı Mısır'ı fethetmiş ve işgal etmişti. Çok kapsamlı bir şekilde
Semitik etkiler Mısır'a nüfuz etti.
Ondokuzuncu hanedan döneminde Brugsch tarafından dolu olduğu söyleniyor
Alman olarak Semitizm Galizmdir; Semitik tanrılar vardı
Heliopolis'te ve başka yerlerde Mısır tanrılarını destekledi. Diğerinde
El, Semitler, Fenike kadar,
Mısır.

Genel olarak [31] Musa, Phinehas (ve belki de Aaron),
Mısır kökenli isimlerdir ve
İsraillilerin verdiği _abir, _ adının
Altın Buzağı ve güçlü, cennet, anlamına da gelir,
Ve Tanrı bile, [32] sadece Mısır API'leridir. Brugsch buna dikkat çekiyor
Şehirde ibadetin özel nesnesi olan Tanrı, Tum veya Tom
İsraillilerin sadece çok tanıdık olduğu pi-tom,
Ankh ve "Büyük Tanrı" ve hiçbir imajı yoktu. Ankh, "yaşayan" anlamına gelir,
"Yaşayan Olan", "Ben
Exodus'tan ", gerçeğin değeri ne olursa olsun açıktır.
İsrail ritüelinin her tartışması açıklamayı arar ve bulur
taşınabilir kutsal sandıklar, sunaklar, rahip
Elbise, göğüs plakası, tütsü ve fedakarlıklar
Mısır anıtları. Ancak bu işaretlerin
Mısır'ın İsrail üzerindeki etkisi, böyle bir kanıt değildir.
Çıkıştan önce etki uygulandı. Çok daha sonra gelmiş olabilir
İsrail David ve Solomon'un yakın bağlantısı ile önce
Fenik ile ve sonra Mısır ile.

Musa'nın Calvin damgasının bir adamı olduğunu varsayarsak,
Maddeyi inşa etmiş olabileceğini düşünmekte zorluk yok
on kelimeden ve bile merakla
Mısır'ın kuruluşundan ölü kitabının kısımlarına benziyor
İsraillilere filtrelenen etik ve teoloji
genel olarak veya erken tarafından özel olarak kendisine döşenmişti
eğitim; Tıpkı büyük Ceneviz Reformcusu püriten bir
Sosyal organizasyon, etiği ve teolojisi geriye kalan kadar çok
Roma Kilisesi, onları beğenisine kestikten sonra.

Böylece tekrar ediyorum, varsayımına hiçbir itiraz görmüyorum
Musa, halkına teologik-politik vermeye çalışmış olabilir
on emirlere dayanan organizasyon (kesinlikle olmasa da
şimdiki haliyle) ve Antlaşma Kitabı,
Exodus'un mevcut kitabı. Ancak bu tür kanıtlar olup olmadığı
kanıtı, ya da daha iyi söylemiş olsaydım, olasılıkla, bu kadar çok
Pentateuch kökenini Musa'ya borçludur. Efsanevi
Sinaitik tarihin aksesuarlarının karakteri patenttir ve
Çıplak tarafından sağlanandan çok daha fazla kanıt gerektirir
Bilinmeyen bir yazarın,
"Thunderings'i, şimşekleri ve trompetin sesini gördüm
ve dağ içi "(Çıkış. xx. 18); Jahveh'in Musa'ya
"Sen kendin seninle cennetten konuştuğumu gördün.
Benimle başka tanrılar yapamazsın; Gümüş Tanrıları ve Altın Tanrıları Ye
size yapamazsınız "(_iBid._ 22, 23), altı haftadan az olmalıdır
Daha sonra, tam olarak yasak olduklarını tam olarak yasakladılar
yapmak. Hikayenin güvenilirliği de ifade ile artmıyor
Aaron, Musa'nın kardeşi, tanık ve iş arkadaşı
Firavun öncesi mucizeler, liderleri ve sanatçılarıydı
idol. Ve yine de, aynı zamanda Aaron görünüşe göre çok cahildi
Bildiri yaptığını yanlış yapmak, "Yarın bir şölen olacak
Jahveh, "ve insanlar yanmış tekliflerini sunmaya devam ettiler
ve barış sunumları, sanki yargılamalarındaki her şey
Sadece ciddi bir antlaşma yaptıkları tanrıya tatmin edici
imaj ibadetini ortadan kaldırmak için. Bana öyle geliyor ki, tüm bir ankette
Davanın gerçekleri, sadece çok temkinli ve varsayımsal bir yargı
haklı. Musa'nın sağladığı fırsatlardan faydalanabilir
Mısır toplumunda tanışmak için en iyi olana erişim,
sadece gelişmiş etik ve yasal kodu ile değil, daha fazla veya
spekülasyonlarının daha az panteist birleşmesi
Mısır düşünürleri, tüm çoktanrıcı filozoflarınkiler gibi,
Polinezya'dan Yunanistan'a, eğilim; Gerçekten de dönemin teolojisi
Ondokuzuncu hanedan, bazı Mısırlıların düşündüğü gibi, bir değişiklik değildi
uzun bir uzunluğun
Öncül yaş. Teoloji için sadece yarım düzine yüzyıl sürdü
Pavlus'un Büyük Gregory teolojisi olacak; Ve mümkün
İlk ibadetçilerin teolojisi arasında yirmi yüzyıl yatıyor
Sfenks ve Ramses Maimun rahiplerinin kutsal alanında.

On Emir ve Antlaşma Kitabı olabilir.
Büyük bir liderin çabalarının sadık geleneklerine dayanarak
Takipçilerini kendi seviyesine yükselt. Kendim için, dindar bir mesele olarak
Görüş, öyle düşünmeyi seviyorum; Bunu hayal etmeyi sevdiğim gibi, Musa arasında
Ve Samuel, çok sayıda gören olabilir, onun gibi birçok çoban olabilir
Tekoah'ın, Ephraim ve Yahuda tepelerinin ortasında, sevilen
ve bu gelenekleri canlı tuttu. İncil'in şu anki sonuçlarında
Ancak eleştiri, ortak için bir gerekçe bulamıyorum
Yeşu ve Rehoboam'ın zamanı arasında,
İsrailliler, Deuteronomic veya Leviliklere aşinaydı
mevzuat; ya da İsraillilerin teolojisi,
Tahtta oturdu, konularının en altına oturdu, herhangi bir önemliydi
doğal olarak beklenebilecek olandan farklı saygı
Önceki tarih ve varlık koşulları. Ama var
Aksine etkiye mükemmel kanıt. Ve benim için hayır görüyorum
dünyanın geri kalanı gibi İsraillilerin
sadece bir hayalet ibadet döneminden geçti ve ilerlemişti
Ata ibadet ve fetişizm ve totemizm teolojik seviyeye
onları hakimler ve Samuel kitaplarında buluyoruz.

Bu nedenle, daha da dikkat çekici olanı,
M.Ö. sekizinci yüzyılda not edilecek. Aşina olan öğrenci
Teoloji, hakimlerin kitaplarında ima edilen veya ifade edilen Samuel ve
Kralların ilk kitabı, kendini yeni bir düşünce dünyasında bulur
Joel, Amos, Hosea, okuduğunda büyük bir reformun tam gelgiti
Yeşaya, Micah ve Yeremya.

Bu değişikliğin özü,
İlkel toplum, etik teoloji ile ilgilidir. Başlangıçta,
erkeklerin ibadet ettiği, ahlaki bir ideal değil, teolojik bir hipotezdir.
Peygamberler, maddede, her zaman formda olmasa da tam tersi
doktrin. Ahlaki ideali sürekli olarak serbest bırakmaya çalışıyorlar.
Mevcut teolojinin ve eşlik eden ritüelin boğulması.
Kesinlikle bilimsel olarak tartışılan entelektüel bir eleştiri değildi
gerekçeler; imaj ibadetçileri ve inananlar etkinliğine
Kurbanlar ve törenler mantıklı bir şekilde kendilerine karşı koymuş olabilir
Peygamberlerin söylemesi gereken her şey; Bu etik bir eleştiriydi. İtibaren
ahlaki sezgisinin yüksekliği-insanın tüm görevi yapmak
adalet ve merhameti sevmek ve kendisini alçakgönüllü olmak için alçakgönüllü olmak
Sonsuzun karşısında önemsizlik-peygamber gülerek
Hisse senedi ve taş putperestleri ve ritüelin putperestleri. Idol
İlk tür, deneyiminde,
ahlaksızlık uygulaması ve onlar acımasızca yok edileceklerdi. Gelince
Kurbanlar ve törenler, içsel değerleri ne olursa olsun,
İdol olmayı bırakma koşulunda tolere edilebilir; Hatta yapabilirler
ibadet etmek için yapılması şartıyla övgüye değer olun
Gerçek Jahveh-ahlaki ideal.

David alemi bölünmemiş olsaydı, Asur ve
Keldani ve Mısır İsrail'i sıradan seyrine bırakmışlardı
Oriental Krallığın Geliştirilmesi, etkilerinin etkileri
Sekizinci ve yedinci yüzyılların peygamberlerinin reform gayreti
kaçınılmaz olarak büyümeden etkilenmiş olabilir
savaştıkları teolojinin eğilimleri. Ama esaret altında
Bu adamların ayrıcalığı olduğu fikirlerin serveti
Sonsuz bir kariyere başlayın. Tapınak hizmetlerinin kaldırılmasıyla
Yarım asırdan fazla bir süredir, rahip kaybetmiş olmalı ve yazar
etki kazandı. Arasında güçlü bir azınlığın püritizmi
Babil Yahudileri, tüm saklanma yerlerinden çoktanrıcılığı köklendirdi.
miras aldıkları teoloji; İlk tutarlı olanı yarattılar,
Tarih kaydedildiği gibi, çıplak tek tanrılaşma,
Dünyada ortaya çıktı (zerdiziz için pratikte ditizmdir ve
Budizm Herhangi bir theism veya teorisim); Ve onlar ayrılmaz bir şekilde birleştiler
saflığı ve bir bağ olarak verimliliği için etik bir kod
Sosyal yaşamın, eşsizdi ve öyle. Bu yüzden bence yargılamamalıyız
Ezra ve Nehemya ve takipçileri çok fazla değilse
fakir insanlığın olağan kıyameti sadece bir hatadan kaçmak için
başka bir içine; Eğer kendilerini tamamen kurtaramazlarsa
Ritüelin imgeler ve dogmaların olduğu gibi putperestlik; eğer onlar
sahip oldukları levilya mevzuatının yeni prangalarını değerlendirmek
sanki kendilerine ve uluslarına takıldı, sanki bu tür tahviller vardı
ahlak yükümlülüklerinin kutsallığı; Ve eğer başarılı olmaya öncülük ederse
En iyi enerjilerini "çit turunu çit
Tevrat "hem etiği hem de teolojiyi korumak içindir, ancak
ki bu sık sık ikincisini şımartma ve açlıktan ölme etkisine sahipti
önceki. Dünya ne olduğu, İsrail'in olup olmadığından şüphe edilecek
peygamberlerin saf cevherini sağlam koruyacaktı
insanlığın ve uluslarının kullanımı için çıkarılmıştı,
Ülkenin liderleri, hatta ölüme bile, hileli değil
gömülü olduğu yasa. Yahudilerin mücadelesi,
Maccabean House, Seleucidae'ye karşı insanlık için de önemliydi
Perslere karşı Yunanlılar. Ve tüm garip ironilerden
tarihin, belki de en garip olanı, "Pharisee"
Bu mezhebin teolojik torunları arasında bir sitem terimi
Bu ilkel Püritenlerin şehit ruhu olmadan Nazarenes,
asla var olmazdı. Onlar, tarihsel gibi
Halefler, kendi Püritenlerimiz, fakirlerin genel kaderini paylaştı
Şehirleri kurtaran bilge adamlar.

Bilimin yanından bir teoloji eleştirisi düşünülmez
Peygamberler tarafından ve en çok iş kitaplarında belirtilir ve
Her ikisinde de,
Tanrı'dan insana, farklı gerekçelerle, umutsuz bir şekilde vazgeçilir.
Ancak Yunan düşüncesinin Yahudiler arasında kapsamlı tanıtımı ile,
sadece Seleudie'nin hakimiyeti sırasında değil
Filistin, ama Mısır'da gelişen büyük Yahudi kolonisinde
hem etik hem de bilimsel gerekçelerle ilgili ptolemiler, eleştiriler altında,
Yeni bir kalkış aldı.

Philo tarafından temsil edildiği gibi İskenderiye Yahudilerinin elinde
Hıristiyan tek tanrılığından sonra, daha sonraki Yahudi'nin temel aksiyomu
Tanrı sonsuz mükemmel ve sonsuz iyi, kendini içinde çalıştı
Mantıksal sonucu-agnostik teizm. Philo hiçbir noktaya izin vermeyecek
Tanrı ile kötülüğün var olduğu bir dünya arasındaki temas. O'nun için Tanrı var
Uzay ile veya zamanla hiçbir ilişki yok ve sonsuz olarak,
varoluşun ötesinde. Bu nedenle ona atfetmek saçma
en uzak dereceye kadar karşılaştırılabilir zihinsel fakülteler ve sevgiler
erkeklerin; Hiçbir şekilde bir biliş nesnesi değildir; O [Yunan] ve
[Yunan] [33]-Kalite ve anlaşılmaz olmadan. Yani
Birinci yüzyılın İskenderiye Yahudi nedenleri tahmin etmişti
On dokuzuncuda Hamilton ve Mansell'den ve onun için Tanrı
Bu terimin Bay Herbert tarafından kullanıldığı anlamda bilinemez
Spencer. Dahası, Philo'nun Yüce Varlık Tanımı olmaz
"Substentia Constans Infinitis Attributis, Quorum
unumquodque aeternam ve infinitam essentiam qurimit, "diğeri tarafından verilen
Büyük İsrailli, Spinoza'nın içkinliği doktrini olmasaydı
Dünyadaki tanrı onu her türlü oranda antipodlara koyar
teolojik spekülasyon. Ama temel anlayışı
Her durumda tanrının gizlenmezliği aynıdır. Ancak Philo
çok kapsamlı bir İsrailliydi ve zamanının çocuğunu çok fazla
Bu agnostik pozisyona sahip içerik. Platonik yardımıyla
Ve stoacı felsefe, değilse, endişelenebilir bir inşa etti
logolardan anlaşılabilir, yarı-dehşet; diğer az ya da çok
Kişiselleştirilmiş ilahi güçler veya nitelikler, aralıkta köprülenmiş
Tanrı ve insan arasında; kutsal varoluş arasında, çağrılamayacak kadar saf
akla gelebilecek bir kalite ve brüt ve kötülük ima eden herhangi bir isimle
Madde dünyası. Sunulan etik zorlukları aşmak için
Bu kutsal metinlerin birçok kısmının saf natüralizmiyle, ilahi olan
Otoritesi sıkıca inandığı, Philo Stoacılardan ödünç aldı
(Yunan mitolojisi açısından boğaz gibi olan)
Sonsuz ağrılar ve beceri ile dövüldükleri büyük excalibur-
Alegorik yorumlama yöntemi. Bu güçlü "iki elle motor
Teologun kapısı "
ve her ahlaki veya entelektüel zorluk, bunu göstererek,
alegorik olarak veya aksi belirtildiği gibi, "şiirsel olarak" veya "
manevi duyu, "en açık kelimeler dindar bir tercüman ne olursa olsun
Demek istedikleri arzular. İncil ifadesinde, Zeno (muhtemelen
içinde bir Semitik kan suşu) "
Uzun. "Şüphesiz Philo ve takipçileri son derece dindardı
erkekler; Ama dinin nedenine sonsuz yaralandılar.
BT savunucularını donatırken yeni bir teolojinin temelleri
tüm suç ve savunma silahlarının en aşağısıyla ve
En akla yatkın olan sofistike argümanların tükenmez bir deposu
bakış açısı.

Uygulanan etkinin teolojisi üzerine gerçek yatak sorunu
Philo'nun çağdaşının öğretisi ile Nasıralı İsa,
Hangi şimdiki amacıma girmem. Basitçe alıyorum
acil öğrencilerinin,
Vatandaşlar "Nazarenes" olarak kabul edildi ve kendilerini kabul etti
Puritan veya Ferisaik'e ait mükemmel Ortodoks Yahudiler olmak
halkının bölümü ve geri kalanından sadece onların
Mesih'in zaten geldiğine inanıyor. Hıristiyanlık, söyleniyor,
İlk olarak Antakya'da açıkça farklılaştı ve ayrıldı
Ayin'in yükümlülüğünü reddederek Ortodoks Yahudiliğinden kendisi
sünnet ve gıda yasakları, yasa tarafından öngörülen.
Bundan dolayı teoloji Yahudiler arasında nispeten sabit hale geldi, [34]
ve yeni bir evrim kursundaki hızlı ilerlemesinin tarihi
Hıristiyan kiliselerinin tarihi, ortodoks ve heterodoks. .
Bu evrimdeki adımlar açıktır. Birincisi yeni bir
türetilen unsurların birleşmesinden kaynaklanan teolojik şema
İsrail teolojisinden türetilen unsurlarla Yunan felsefesi. İçinde
dördüncü müjde, logolar, biraz daha yüksek derecede yükseltildi
İskenderiye teosofisinden daha fazla kişileşme,
Nasıralı İsa. Mektuplarda, özellikle bunların daha sonra
Paul'e atfedilen Mesih ve İsrail Fikirleri
kurban kefareti birbirleriyle ve düzenlemeyle birleşir
İsa'daki logolardan, insanın oğlunun apotheosis neredeyse olana kadar,
Ya da oldukça, etkilendi. Justin'den Hıristiyan Dogma'nın Tarihi
Athanasius, aynı yönde sürekli ilerlemenin bir kaydıdır,
Dinin adil organı kadar, neredeyse çıplak saflıkta ortaya çıkana kadar
Peygamberler, yeni bir dogma birikimi ve
İlkel Nazarene'nin hiçbir şey bilmediği ritüel uygulamalar; ve hangisi
Olsaydı muhtemelen küfür olarak görürdü
onları anlamak için yapılmış. Yüzyıldan sonra, çağlar devam ediyor, çoktanrıcılık geri dönüyor
Mariolatry'nin gizlenmesi ve azizlerin hayranlığı; İmaj
Eski Mısır'da olduğu kadar yaygınlaşır; Kalıntıların hayranlığı yeri alır
eski fetiş ibadet; Ephod'un erdemleri
kutsal paltolar ve mendiller; Tapınaklar ve Calvaries
Geminin ve yüksek yerlerin kaybı; ve hatta Lustral sıvısı
Paganizmin yerini tapınakların sundurmalarında kutsal su ile değiştirir. A
Dokunma Töreni-Ortamda Dindar Anında Yenen Ortak Yemek
Sevilen Bir Öğretmen-Bekomlar et ve kanlı bir fedakarlığa dönüştü,
Peygamberlerin tam olarak bu kurtarma erdemine sahip olması gerekiyordu
günlerinin et ve kan fedakarlıklarını reddetti; Dakika iken
Ritüelin gözlemi bir dereceye kadar titiz bir iyileştirme
hangi levitik yasa koyucular kıskanabilir. Ve bunun büyümesiyle
teoloji, kaçınılmaz eşlik eden, kötü ruhlara olan inancı büyüdü,
mülkiyette, büyücülükte, takılar ve omens, Hıristiyanlara kadar
Çağımızdan on ikinci yüzyıldan sonra daha fazla tartışmalı ve acımasız
Onikinci yüzyılda İsraillilerin kaydedildiği batıl inançlar
ondan önce.

Orta Çağ'ın en büyük adamları enfeksiyondan kaçamaz.
Dante'nin "cehennemi" sık sık yüce olmasaydı isyan ediyor olurdu, bu yüzden
genellikle zarif hassas. Geniş bir alanı kapsayan iğrenç resimler
Pisa'nın Campo Santo'sunun güney duvarında bilgi aktarın.
tartışılmaz olduğu için korkunç, teolojik kavramlarının
On dördüncü yüzyılda Dante'nin vatandaşı, gözleri ele alınan
Bu iğrenç sahnelerin ressamları tarafından ve onlar onayları
Nasıl kazanılacağını biliyordu. Cortez zamanının samimi bir Meksikalı, o
Bu Hıristiyan mezar yerini gördü, bir
Teocalli uygun şekilde süslenmiş. Tanrı'nın profesyonelce öğrencisi
Adalet ve merhametin, onun acılarının üzerinde göz atabilir
Acımasız ve
teolojik hatalar için tüm sonsuzluğa sanguinary işkence
ahlaki temerrütler için; Şeytan'ın merkezi figüründe, [35]
Geniş ve iyi dişli çenelerinde ruhları şampiyon olarak işgal etti
taze acı çekmek amacıyla onları tekrar geçersiz kılmak,
Tuhaf Polinezya ve Mısır dogmasının muadili orada
hayalet eti yutmak için kendilerini istihdam eden bazı tanrılar mıydı
ölülerin ruhları. Ama Polinezyalılara adalette,
Bu tür üç operasyondan sonra ruhu düşündüklerini hatırlayın
saflaştırılmış ve mutlu oldu. Hıristiyan teologun görüşüne göre
Operasyon sadece yeni işkenceler için bir hazırlıktı ve sonsuza dek devam etti.
Evet.

Avrupa'daki medeniyetin büyümesi ve yeniden canlanmasıyla
on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda mektuplar ve bilim,
Teolojinin etik ve entelektüel eleştirisi bir kez daha tavsiye edildi,
ve geçici bir dinlenme yerine geldi
on altıncı yüzyılda çeşitli Reform Protestan mezhepleri; neredeyse hepsi
ki, yeterince güçlü oldukları anda bunlara zulüm etmeye başladı
Kendi sınırlarının ötesinde eleştiri taşıyan. Ama hareket değildi
Bu dini bariyerler tarafından tutuklandı, yapıcıları sevgiyle
bunun olacağını hayal etti; Galileo tarafından örtük veya açık bir şekilde devam etti,
Hobbes tarafından, Descartes tarafından ve özellikle Spinoza tarafından, on yedinci sırada
yüzyıl; İngiliz Freethinkers tarafından, Rousseau tarafından, Fransızca tarafından
Ansiklopedistler ve aralarında küçük olan Alman rasyonalistleri tarafından
diğerlerinden daha uzun bir kafa ve omuzlar öne çıkıyor
onsekizinci yüzyıl; Tarihçiler, Filologlar, İncil
On dokuzuncu yüzyılda eleştirmenler, jeologlar ve biyologlar,
ahlaki duyguyu görebilen herkes için açık olana kadar
Gerçeği aramanın gerçekten bilimsel yöntemi bir kez daha
sahte bilim üzerinde baskın. Bir kez daha etik ve teoloji
ayrılık şirketi.

Benim inancım, gerçek bilimsel kültürün yayılmasıyla,
Orta, tarihsel, filolojik, felsefi veya ne olursa olsun
bu kültürün iletildiği ve gerekli olan fiziksel
Eşzamanlı, doğruluk standardının sabit bir yükselmesi, son
Teolojinin evriminin başlangıcı gibi olacak-
Etik ile herhangi bir ilişkiye sahip olmak. Sanırım, insan olduğu sürece
Zihin var, kişiselleştirmek için derin oturmuş içgüdüsünden kaçmayacak
Entelektüel kavramları. Günümüzün bilimi
Bu özel entelektüel gölge ibadetiyle dolu
Cahil çağların nescience. Fark, filozofun
adına layık ki, kişiselleştirilmiş hipotezleri gibi
yasa ve güç ve eter ve benzerleri sadece yararlı sembollerdir,
cahil ve dikkatsiz olanlar onları yeterli ifadeler için alırken
gerçeklik. Yani, insanlığın çoğunluğu
Ahlak uygulaması teolojik sembollerin kullanılmasıyla daha kolay hale geldi. Ve
Bunlar sembollerden putlara dönüştürülmedikçe, görmüyorum
Bilimin uygulamaya söyleyecek bir şeyi var, bir
Tehlikeleri hakkında ara sıra uyarı. Ancak, bu tür semboller ele alındığında
Gerçek varoluşlar olarak, bence erkeklere atılan en yüksek görev
Bilim, bu dogmatik idollerin daha büyük bir değeri olmadığını göstermektir.
Erkeklerin ellerinin, stokların ve taşların uydurmaları
değiştirdim.




Dipnotlar:

[Dipnot 1: Popüler teoride en sağlam inananlar bile uygun
veya İncil'in kitaplarına bağlı başlıklı isimler
Yazarlar, Jephthah, Gideon ve
Meslektaşları hakimler kitabını yazdı. Ne de kolayca kabul edilemez
Samuel'in adının altına geçen iki kitabı yazdı, biri
tamamen ölümünden sonra meydana gelen olaylarla ilgilenir. Aslında hayır
Kimin yargıç ya da Samuel'i kimin yazdığını veya aralıkta ne zaman yazdığını bilir
100 yıl sonra, mevcut formları bu kitaplara verildi.]

[Dipnot 2: Alıntılarım gözden geçirilmiş versiyondan alınır, ancak Lord ve
Tanrı Jahveh ve Elohim'in yerine geçtim.]

[Dipnot 3: Yetkili İncil eleştirmenlerine bağımlı olduğumu söylemem gerekmiyor,
Ne zaman metnin yorumlanması sorunu ortaya çıktığında. Reuss olarak
Bana en çok öğrenilen, akut ve adil fikirli olanlardan biri gibi görünüyor
Eserleri okuduğumlar, en çok yorumdan yararlandım
ve İncil'in muhteşem Fransız baskısında tezler. Ancak
Ayrıca Dillman, Kalisch, Kuenen'in çalışmalarına başvurdum.
THENIUS, TUCH ve diğerleri, başka bir görüşün göründüğü durumlarda
arzu edilir.]

[Dipnot 4: Bkz. "Kehanet", Hazoral, _ Antropoloji Journal, _ Bombay,
Vol. Ben. No. 1.]

[Dipnot 5: Bakınız, örneğin, Jephthah'ın Kralı'na mesajı
Ammonitler: "Şimdi İsrail'in Elohim'i Jahveh,
İsrail halkından önce Amoritler ve onlara sahip olmalısın mı?
Will sende, elohim, seni sevmiyorsun
Sahip mi? "(Jud. Xi. 23, 24). Jephthah için Chemosh açıkça gerçek
Jahveh olarak bir şahsiyet.]

[Dipnot 6: Örneğin: "Oblasyonum, yangınla yapılan tekliflerim için yemeğim,
benim için tatlı bir tatbikatın, bana verdiği şekilde bana teklif etmeyi gözlemleyeceksin
Sezon "(num. xxviii. 2).]

[Dipnot 7: 2 Samuel XV. 27 David rahip Zadok'a "Sanat sen değilsin
Seer? "Ve Gad, David's Seer olarak adlandırılıyor.]

[Dipnot 8: Bu ilk başta kullanımıyla tutarsız görünüyor.
Deborah için "peygamber" kelimesi. Ama takip etmiyor çünkü yazar
Hakimlerin adı Deborah'a gününde kullanıldığı kullanılır.]

[Dipnot 9: Samuel aşçıya söyler, "Sana verdiğim iksiri getir
Sana dedim ki, seni senin tarafından ayarlayın. "Bu yüzden Samuel'in vermesi gerekiyordu. "Ve
Aşçı uyluk (veya omuz) aldı ve üzerinde olanı ve
Saul'dan önce ayarlayın.
(veya omuz) Rahibin kendi mülkü haline geliyor. "Ve
Sağ uyluk (veya omuz) rahibe bir
Aaron'a "dalga göğsüyle birlikte verilen"
rahip ve oğullarına sonsuza dek bir şey için
İsrail "(Lev. VII. 31-34). Reuss bu pasajda yazıyor:" La Cuisse
N'est Point Agitee, Mais SimpleMent _Prelevee_ Sur CE Que Les Convives
Mangeront. "]

[Dipnot 10: Bkz. Örneğin, Elkanah'ın Fedakarlığı, 1 Sam. Ben. 3-9.]

[Dipnot 11: Hayaletin brütü yiyememesi gerekiyordu
teklifin maddi maddesi; Ama bu varöz vücudu tahsis etti
Yanmış fedakarlığın dumanı, görünür ve kokulu ekshalasyonları
diğer teklifler. Kurbanın kanı özellikle yararlı oldu çünkü
Ruhunun veya yaşamının özel koltuğu olduğu düşünülüyordu. Batı
Afrikalı Zenci bir Avrupa şüphecisine cevap verdi: "Elbette ruh
maddi yiyecek yiyemez, ancak manevi kısmını çıkarır ve
Görüyoruz, materyal parçasını geride bırakıyor "(Lippert, _seelencult, _ s. 16).]

[Dipnot 12: gösterilerinin
Eski ata ibadet tekil ağırlıkta bulunmaz
dördüncü emirde ebeveynlerin saygı duyulmasına bağlıdır. Öyle
tanrıya saygı duyanlara ek olarak tek olumlu emir
ve Şabat ile ilgili ve ihlal etme cezaları
aynı karakterdeydi. Çin'de,
Ebeveynler ata ibadetinin bir parçası ve parselidir; Yani antik Roma'da ve
Yunanistan'da (ebeveynlerin [ikincil ve dünyevi] dendiği yerlerde).
Beşinci emir, olduğu gibi, mükemmel bir uzlaşma olurdu
ata ibadet ve tek tanrılaşma arasında. Daha büyük kalıtsal payı
İsrail hukuku tarafından en büyük oğluna ayrılan
Antik Roma'da primojenitelere bağlı ayrıcalıklar, yakın
ata ibadetiyle bağlantılı. Söylenmesi gereken iyi bir anlaşma var
Sözleşmenin gemisinin bir
ata ibadetinin kalıntısı; Ama bu konu ele alınamayacak kadar büyük
tesadüfen bu yerde]

[Dipnot 13: "Pozitivizmin Bilimsel Yönleri," _Fortnightly Review, _ 1869,
_lay Sermons._]

[Dipnot 14: Oeuvres de Bossuet, ed. 1808, t. xxxv. P. 282.]

[Dipnot 15: Borçluluğumun ifadesini daha fazla eklemek isterim
Herr Julius Lippert, Seinen Beziehungen'de _der Seelencult tarafından iki eser
Zur Alt-Hebraischen Religion_ ve _die Religionen der Europaischen
CURTURVOLKER, _ Her ikisi de 1881'de bastırılmış. Onları değerli buldum
öneriler.]

[Dipnot 16: Diğerleri arasında Fustel de Coullanges'in dikkate değer çalışmalarına bakın,
_La Cite Antique, _ Eski Roma'nın sosyal öneminin
Ata ibadet büyük netlikle ortaya çıkıyor.]

[Dipnot 17: "Vücudun daha ince veya daha fazla aeriform kısmı" olması gerekiyordu.
"parfümle aynı ilişki ve
Bir çiçeğin daha önemli nitelikleri daha sağlam maddelere yapar "
(Mariner, Cilt II. S. 127).]

[Dipnot 18: Roma anlamında bir tür "müşteri".]

[Dipnot 19: Yunanlılar arasında [Yunan] ve _deus_
Romalılar arasında, aynı geniş bir anlam kazandı. _Dii manes_
ataların hayaletleri = ailenin atuas.]

[Dipnot 20: _Voyages aux Iles du Grand Ocean, _ t. Ben. P. 482.]

[Dipnot 21: _Te Ika a Maui: Yeni Zelanda ve sakinleri, _ s. 72.]

[Dipnot 22: Karşılaştırın: "Ve Samuel Saul'a dedi, neden beni rahatsız ettin?"
(I Sam. Xxviii. L5)]

[Dipnot 23: Turner, Polinezya'da _Nineteen yıl, _ s. 238.]

[Dipnot 24: Bkz. Lippert'in bu konudaki mükemmel açıklamaları, _der Seelencult, _
P. 89.]

[Dipnot 25: _Sciography_ Cudworth, _Intelectual System, _
Vol. ii. P. 836. Sciomancy [Yunan], kehanet anlamında
Hayaletlerle, Bailey's _Dictionary_ 'de bulunabilir (1751: Ayrıca bir
sikkem için emsal.]

[Dipnot 26: "Kami" Elohim anlamında kullanılır; ve ayrıca bizim sözümüz gibi
"Rab", gerçekten Elohim gibi erkekler arasında bir saygı unvanı olarak istihdam edildi.]

[Dipnot 27: [Asurlar böylece Emginence öncesi bir pozisyona katıldılar.]

[Dipnot 28: Beni almamı sağlayan nedenleri bilmek isteyenlerden bahsediyorum
Reuss ve Wellhausen'in eserlerine bu konum [ve özellikle
Stade's _Geschichte des Volkes Israel._]]

[Dipnot 29: Bunsen. _Egypt's Place, _ cilt. v. s.129, not.]

[Dipnot 30: Bkz. V; ve brugsch, _
Mısır._]

[Dipnot 31: Yeterince adil bir tarihçi olsa da, Graetz tarafından bile
Mısırlı'nın önemini aşırı tahmin etme arzusu ile suçlandı
Halkına etki.]

[Dipnot 32: Graetz, _geschichte der Juden, _ bd. Ben. P. 370.]

[Dipnot 33: İskenderiye filozofunun çalışmalarının dikkatli analsiyisine bakın
Ve teolog (kim hatırlanmalı, en dindar bir Yahudi,
vatandaşları tarafından en yüksek saygıyla tutuldu) Siegfried'in _philo von
Alexandrien, _ 1875. (Ayrıca Dr. J. Drummond'un _philo judaeus, _ 1888.)]

[Dipnot 34: Birçok ve yaygın olarak farklı olanların varlığından habersiz değilim
Tarihlerinin tüm dönemlerinde Yahudiler arasında mezhepler ve okullar
Dispersiyon. Ama Ortodoks Yahudiliğin artık hemen hemen
Philo'nun zamanında ne oldu; Peter ve Paul, geri dönebilirlerse
Hayata, kesinlikle her ikisinin de kateşizmini öğrenmek zorunda kalacaktı
Roman, Yunan veya Anglikan kiliseleri, eğer dikkate alınmak istiyorlarsa
Ortodoks Hıristiyanlar.]

[Dipnot 35: Dante'nin Lucifer'in Tanımı Ebedi Çarpma ile uğraştı
Brutus, Cassius ve Judas Iscariot-

   "Da Ogni Bocca Dirompea Co 'denti
      Un Peccatore, Guisa di Maciulla,
      Si che tre ne facea cosi DoLenti.
    Bir Quel Dinanzi il Mordere Era Nulla,
      Verso 'L Graffiar, Che Tal Volta La Schiena
      Rimanea della Pelle Tutta Brulla "-

Pisan resmi ve mükemmel Polinezya ile oldukça uyum içinde
gebe kalma.]





Projenin Sonu Gutenberg Teolojinin Evrimi e -Kitabı: Bir
Antropolojik Çalışma, Thomas Henry Huxley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVOLUTION OF THEOLOGY: ***

***** This file should be named 2634.txt or 2634.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/3/2634/

Produced by D.R. Thompson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
