*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lisbeth Longfrock (Lisbeth Longfrock)
Yazar: Hans Aanrud
Yayın Tarihi: August 18, 2008 [EBook #26348]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26348
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lisbeth Longfrock, by Hans Aanrud

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lisbeth Longfrock

Author: Hans Aanrud

Illustrator: Othar Holmboe

Translator: Laura E. Poulsson

Release Date: August 18, 2008 [EBook #26348]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LISBETH LONGFROCK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper ve Online tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: Lisbeth Longfrock]




Lisbeth Longfrock

Hans Aanrud Norveççe'den çevrildi



İLE

Laura E. Poulsson



Resmedildi

Othar Holmboe



Ginn ve Şirket
Boston. NEW YORK . Chicago. LONDRA
Atlanta. Dallas. Columbus. San Francisco

Telif hakkı, 1907, tarafından
Laura E. Poulsson

HER HAKKI SAKLIDIR

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Athenaeum Press
Ginn ve şirket. Mülk sahipleri.
Boston. AMERİKA.




Önsöz


Hans Aanrud'un kısa öyküleri kendi vatandaşları tarafından
En orijinal ve sanatsal olarak bitmiş hayat resimlerine ait
Norveç'in genç _literati_ tarafından üretilen. Onlar
genellikle köylü karakteri ile ilgilenir ve gerçekte mevcuttur
Köylü doğada kaba ve para cezasını dengeleyin. Konuşma tarzı
ara sıra sofistike kulaklar için aşırı beton, ancak
zekice. Zayıf veya Cloying Tatlılığı-Norveççe'den çok iğrenç
Tat-asla bir iz yok.

_Sidsel Sidsaerk_, sekizinci sırasındaki yazarın kızına adanmıştı
doğum günü ve şüphesiz büyük ölçüde Aanrud'un kendisini anımsatıyor
çocukluk. Eğer layık bir render verebilseydim
Orijinal, _lisbeth longfrock_ okuyucuları tüm hikayeyi bulacak
Ortak olanla tutarsız olmayan etkilenmemiş bir şiir ruhunu nefes alır
tasvir ettiği hayat. Şiirsel ve yaygın olan bu güzel harmanlama
Aanrud'un yazılarının bir başka özelliğidir.

Kitabı çevirirken sahnelerin bulunduğu bölgede yaşıyordum
hikayenin atılması ve yerel bilginin faydası vardı
Kullanılan terimlerle ilgili, atıfta bulunulan gümrükler vb.
Ayrıntıları doğrulamada, özellikle yaşlı insanlar aracılığıyla
eski moda terimleri en iyi açıklayabilecek ve
Saeter yaşamının eskimiş detaylarının açık hatırlanması. Bunun için
Hoşgeldin yardımı ve burada istediğim diğer arkadaşlar aracılığıyla açıklamalar için
doyurucu teşekkürler.

Norveç çiftlik hayatı koşullarına sahip olmak istemek
Genç İngiliz ve Amerikalı okuyucular için mümkün olduğunca açık, bunu hissettim
Birkaç çizim gerekliydi ve bunun iyi olacağını
Bunlar bir Norveçli'nin işi. Güneşin nasıl olabileceğini anlamak için
Yükseldiğinde göklerde zaten yüksek ve nasıl ayarlandığında
Batı dağının gölgesi,
Vadinin altına zıt yamaçta, biraz olması gerekir
Dik Dağ ile Norveç Vadilerinin Çarpıklık Kavramı
Her iki tarafta sırtlar. Ayrıca okuyucuların ilgilendiğini de hissettim
İyi yapılacak Norveç çiftliğinin nasıl göründüğünü gösteren resimler,
Geniş mutfağın açık şöminesi bizim
şömine, bir Norveç sobası ne kadar uzun ve ince
Alternatif alanlar ve ısı kutuları, birkaç hikaye yüksek ve nasıl
Crookhorn ve Billy Keçi, büyüklerine başlamak üzereyken ortaya çıktı
Hoel Saeter'de mücadele edin.

_Sidsel Sidsaerk_, yaşlı ve gençlere çok zevk verdi. Umarım
_Lisbeth longfrock_ aynı iyi şansa sahip olabilir.

Laura E. Poulsson

Hopkinton, Massachusetts




İçerik


Bölüm sayfası

   I. Lisbeth Longfrock, Hoel Farm 1'e gidiyor 1

  İi. Lisbeth Longfrock Spinning Woman 12

 III. Peerout Kalesi 22'den ayrılmak

  IV. Bahar: Hayvanların meraya çıkmasına izin vermek 33

   V. Yaz: Hayvanları Saeter 52'ye götürmek

  VI. Crookhorn 68'in evcilleştirilmesi

 Vii. Saeter 84'ten ev

VIII. Glory Peak 98'de

  İx. Peerout Kalesi 113 ziyareti

   X. Saeter 129'da Pazar

  Xi. Lisbeth, Milkmaid 139'u atadı




İllüstrasyonlar listesi


Lisbeth longfrock _frontispiece_

                                                         SAYFA

Hoel Farm 4

Hoel Farm'daki Büyük Mutfak 12

Lisbeth'in Odası Merdivenlerin Altında 34

Vadi ve Çiftlikler 52

Saeter 68'de




Lisbeth Longfrock




Bölüm I

Lisbeth Longfrock Hoel Farm'a Gidiyor


Hoel Farm'daki büyük, tüylü yaşlı köpek olan Bearhunter, taş adımda oturdu
Evin önünde, geniş DOURYARD'ın etrafına ayık bakıyor.

İlkbaharın başlangıcına doğru açık, soğuk bir kış günüydü ve
Güneş ışıltılı karın üzerinde parladı. Bright'a rağmen
Ancak Sunshine, Bearhunter iç mekanda çok fazla olmayı isterdi
Eğer sorumluluk duygusu izin vermişse, dışarıdan daha iyi; onun için
Pençeler soğuk algınlığı ile ağrıyordu ve sonra onları bir tane tutmaya devam etmek zorunda kaldı
"pençe ağrısı" nı almayı önlemek için taş döşemeden bir diğeri.
Bearhunter bunu riske atmak istemedi, çünkü "pençe ağrısı"
Her kuzey köpeğinin bildiği gibi acı verici.

Fakat bekçi olarak görevinden ayrılmak şu anda düşünülmemeli,
Domuzlar ve keçiler günümüzde dışarıdaydı. Şu anda onlar
ayrı işleriyle meşgul ve çok iyi davranıyor-domuzlar
Dooryard'ın güneşli tarafında,
İnek evinin köşesi ve büyük yığıntan kabuğunu kemiren keçi
koyun ahırının yanında döşenmiş çam dallarının
Özel kullanım. Sanki onların dışında hiçbir şey düşünmemiş gibi görünüyorlardı
çizilme ve kemirme; Ama Bearhunter öncekiden iyi biliyordu
Deneyim, her iki domuzdan da eve girmezdi
Ve keçiler kapıya acele eder ve tüm
yapabildikleri yaramazlık. O büyük keçi, crookhorn,-
Geçen sonbaharda çiftliğe gel ve Bearhunter'ın henüz getirmediği
disiplin altında,-çoktan kavşakta başa çıkmıştı
çiftlik evinin köşesi ve Bearhunter'a bir
Kendinden önemli bir şekilde, sanki en azından ondan korkmuyormuş gibi. O idi
Gerçekten dayanılmaz bir yaratık, o keçi crookhorn! Ama izin ver
Cesaret--!

Bearhunter bir süre soğuk kapıya oturması gerektiğini hissetti
Daha uzun, her halükarda. Ara sıra görüyormuş gibi baktı
Herhangi birinin gelip gelmediği, böylece domuzlar ve keçiler düşünmeyebilir
Dikkatinin tamamı vardı.

Başını yavaşça gelen dar yola doğru çevirmişti
Üst çiftliklerden eğimin üzerinde çapraz aşağı in, ne zaman-ne zaman
Dünya buydu!

Bir şey _was_ geliyor,-komik küçük bir roly-poly bir şey. Ne
Yazık, düşündü Bearhunter, görüşünün çok fakir olduğunu! Herhangi bir
Oran, evdeki insanlara uyarı verse iyi olur.

Böylece birkaç derin, yankılanan kabuk verdi. Keçiler birlikte fırladı
kümesi ve kulaklarını kaldırdı; Domuzlar tam ortasında durdu
Dinlemek için çizilmeleri. Bu Bearhunter büyük ölçüde tutuldu
kolayca görülebilir.

Hala kapıya bakarak kapının önünde oturmaya devam etti. Asla
Hayatında şimdi yaklaştığı gibi bir şey görmüştü. Belki,
Sonuçta, hakkında uyarı vermeye değer bir şey değildi. Bir
Yolu açın ve biraz daha yakın bak. Yani, gürlemesini kemerli
Kuyruk yakışıklı bir eğriye girin ve en iyi mizahını giydirme
İfade, saunted.

Evet, düşünmesen de bir insan olmalı. BT
"Katrine the Finn" gibi görünmeye başladı, ona dedikleri gibi
her kış çiftliğe gelen; Ama Katrine olamazdı-
tamamen çok az. Uzun, geniş bir etek giyiyordu ve altından
etek gri yün ile kaplı iki büyük ayakkabının uçlarını çıkıntı yaptı
Bacakların kesildiği ayaklar. Eteğin üstünde
Etrafta örgü şalları olan yuvarlak bir kıyafet demeti vardı
Bu ve bu, kırmızı eldivenlerle iki kütük çıktı. Tünemiş
Üstün üstü daha küçük bir şekildi, daha küçük bir örgü içinde boğulmuş
Şal,-Tabii ki, başı olmalı. Arkada taşınan bir
Büyük demet koyu bir bezle bağlandı ve önde oldukça ahşap astı
Kova, kırmızı boyalı.

Gerçekten, Bearhunter hareketsiz durmak ve bakmak zorunda kaldı. Garip figür, içinde
Bu arada, onun farkında olmuştu ve aynı zamanda bir
Bir ikilemdeymiş gibi durdu. Bearhunter,
yolun daha uzak tarafında ve istasyonunu oraya götürdü, bakmaya çalışıyor
Kayıtsız, çünkü herhangi bir korkuya neden olmak istemedi. Tuhaf
Figür daha sonra yavaş yavaş çizerek tekrar dikkatli bir şekilde ilerledi
Yolun kendi tarafına daha yakın ve daha yakın. Yaklaştıkça
Bearhunter, rakam derecelerde döndü, ne zaman
Tam tersine, oldukça yan yana yürüdü.

O zaman Bearhunter, küçük bir açılıştan bir gözetleme aldı.
üst şal; Ve orada küçük, dönen kırmızı bir burnun ucunu gördü,
Sonra sanki köşelerde biraz aşağı çekilen kırmızı bir ağız
Ağlamaya hazır ve sonra sabitlenmiş bir çift büyük mavi göz
Terörle onun üzerine.

[İllüstrasyon: Hoel Farm]

Pooh! Sonuçta hiçbir şey değildi, ama küçük bir kız, iyi paketlenmiş
soğuk aleyhine karşı. Bearhunter onu bilmiyordu-ama biraz bekle! O
o kovayı daha önce gördüğünü düşündüm. Her halükarda saçma olurdu
Bu queer küçük yaratığı korkutmaya çalışın.

Kuyruğu, yolun karşısına yürürken istemsizce sallanmaya başladı.
Kovada koklayın.

Küçük kız eylemini hemen anlamadı. Geri adım atma
Alarm, topuklarını uzun kıyafetinde yakaladı ve aşağı doğru yuvarlandı
yolun tarafı. Bearhunter anında battı; ama sonra
Durdu ve ona baktığı eve kısa bir mesafe koşmak
Yine, gözlerini olabildiğince nazik yapıyor ve kuyruğunu salladı
enerjik olarak. Bearhunter ile kuyruğun sallanması doyurucu anlamına geliyordu,
iyi huylu kahkahalar.

Sonra küçük kız anladı. Kalktı, gülümsedi ve yavaşça koştu
ondan sonra. Bearhunter yavaşça ilerledi, ona geri dönerek
zaman zaman. Şimdi Hoel Farm'da bir iş olduğunu biliyordu ve
Bu nedenle ona yardım etmek için görevdeydi.

Böylece Peerout Kalesi'nden Lisbeth Longfrock girişini yaptı
Hoel Farm'a.

                     * * * * * *

Peerout kalesi, üst çiftliklerin üstünde, bir crag üzerinde tünemişti.
Bir dağ zirvesinin hemen altında bir çorak sırttan ""
Big Hammer. "Küçük çiftliğin gerçek adı New Ridge, [1] ve
"Peerout Kalesi" sadece bir Joker tarafından verilen bir takma addı çünkü
Ondan çok iyi bir bakış vardı ve çünkü benzemediği için
bir kaleye her neyse. Bu kaleye ait kraliyet toprakları
küçük bir ekili toprak, biraz çayır arazisinden oluşuyordu
burada ve orada ve küçük yaban mersini çalılarının bulunduğu bazı heather yamaları
Ve küçük dağ-kızıllık bitkileri bereketli bir şekilde büyüdü. Kale
Outbuildings perişan bir inek evi ve bir domuzcuktu. İnek evi
Dik yamaçlara karşı inşa edilmiş, gevşek inşa edilmiş üç duvarla
Stone ve iki tezgahı uzunluğunun yarısına tepeye kazıldı. .
Tiny Pigsty aynı şekilde inşa edildi.

      [1] Norveç'te her çiftlik için gelenekseldir, ancak küçük olsa da
      bir isminiz var.

Kalenin kendisine gelince, bu çok, çok küçük, çim çığlıklı bir
Kabin, kayalık sırtın ortasında jutting crag üzerinde uzanıyor.
Sadece küçük bir cam vardı, küçük cam paneleri olan, dışarı baktı
vadinin üzerinde. Ve yine de, çevredeki ülkenin herhangi bir bölümünde
Biri, o yöne bakarak ve yüksek görünebilir
Yeter-biri her zaman o küçük kaleyi görebiliyordu, tek penceresiyle
manzara üzerinde dikkatli bir göz gibi bakıyor. Lisbeth Longfrock'un geldiği kale artık
Bundan muhteşem, onun hayır olduğu kolayca anlaşılabilir
Kılık değiştirmiş prenses, ama sadece zavallı küçük bir kız. Hoel Farm'a Geliyor
İlk kez onun için bir mülkü ziyaret etmek gibiydi,
çok gerçek, kraliyet; Ayrıca, önemli bir "yetişkin" yapmıştı
iş. Annesinin yerini alıyordu ve çapraz olarak ziyaret ediyordu
dönen kadın.

Lisbeth'in adı Randi olan [2] sonuna kadar çok çalışmıştı
Kendisi ve çocukları için Peerout'ta yiyecek almak için dört yıl
Kale. Bundan önce aile çok rahat olmuştu
durumlar; Ama baba öldü, anneyi terk etti
Kale, bir inek ve iki çocuğun bakımı. Çocuklar
Jacob, o zamanlar yaklaşık altı yaşında ve Lisbeth, birkaç yıl
daha genç. Hayat genellikle anne için zor bir mücadeleydi; Ama vardı,
Her halükarda, başlarının üzerindeki bir ev ve onlar olmadan odun alabilirler
orman neredeyse bir
Stone'un atışı.

      [2] (Orijinal, Roennaug.) Bu annenin ilkiydi
      isim. Tam adı Randi Newridge veya Randi Peerout olurdu.

Yaz aylarında Randi, küçük bir zemini kazmayı başardı.
Moda, böylece birkaç patates ve biraz tahıl hasat edebiliyordu.
Çim keserek ve şimdiye kadar sahip olduğu huş ağacı yapraklarını çıkararak
Her yıl bliros'u, ineğini, yemek için yeterli. Ve nerede
Her zaman yiyecek vardır.

Kışın, çiftliklerde kadınlar için keten ve yün attı
ve yakın, ama Hoel Farm'da bir hizmetçi olarak yaşarken
evli, eğiminin çoğunun olması doğaldı
Kjersti [3] Hoel.

      [3] Kyare'-stee.

Bu şekilde Randi ailesine bakabilmişti. Bu sırada
Şimdi on yaşında olan Jacob, kendi yaşamını kazanacak kadar büyümüştü.
Sonbahardan önceki ilkbaharda Nordrum çiftliğinden bir mesaj gelmişti
sürülere bakmak için bir çocuğa ihtiyaç vardı ve Jacob'un bir keresinde vardı
uygulandı ve kabul edildi. O ve Lisbeth sık sık uzun süre diz çökmüşlerdi
Peerout Kalesi'ndeki küçük pencerenin altında ahşap tezgah ve baktı
farklı çiftlikler, olduklarında hangi üzerinde çalışacaklarını seçerek
yeterince büyük. Jacob her zaman Nordrum Çiftliği'ni seçmişti-muhtemelen o
Çiftçi Nordrum'un topluluğun büyük adamı olarak bahsettiğini duymuştu;
Lisbeth her zaman hoel'de hoş olacağını düşünmüş olsa da
Çiftlik çünkü bir kadına aitti.

Sonbahar geldiğinde Farmer Nordrum, kullanacağı sonucuna varmıştı
Kışın Jacob gibi bir çocuk için de ve bu yüzden Jacob kalmıştı
Açık. Ancak bu son Noel, bütün gün eve gitmişti
ve yanında kız kardeşi için bir Noel hediyesi almıştı
Nordrum'da kız. Şimdiki gri yünlü bir kıyafetti,-çok güzel.

Jacob, Nordrum'dayken son derece keyifli ve eğlenceliydi,
Lisbeth düşündü. Frak'ı denediğinde ve aşağı doğru ulaştı
Önceki ve arkadan zemin ona "Lisbeth Longfrock" ve
Lisbeth Longfrock O günden kalma kalmıştı.

Noel'den sonra, Peerout Kalesi'nde zamanlar biraz daha zor olmuştu.
Genellikle tüm yıl boyunca süt veren Bliros kuru olmuştu,
ve birkaç ay boyunca süt vermezdi. Bir buzağı olacaktı
yaz başlarında. Son birkaç hafta boyunca süt olmamıştı
Randi ve Lisbeth'in kahvesi için bile yeterli.

Svehugen'e gitmek için, [4] En yakın çiftlik, süt için kısa bir yolculuk değildi;
Ve Randi'nin bildiği gibi süt de azdı. Ayrıca yapabilirdi
Gitmek için zaman ayırmayın. Dönen kjersti hoel'sini bitirmek zorunda kaldı
yün. Bir zamanlar elinden çıkardığında, bolca sahip olabilirler
Kahveleri için süt ve diğer iyi şeyler. Ne rahatlama
O zaman geldiğinde olurdu!

      [4] SVA-HOWG-EN.

Böylece Randi, eğirimde istikrarlı bir şekilde çalıştı, Lisbeth şimdi yeterince büyük
yünü kartlamaya yardımcı olmak için. Bir hafta boyunca neredeyse olmadan döndü
durdurma, yemek için neredeyse zaman almada, ama çok fazla içme
Güçlü siyah kahve. Bir akşam çok geç olana kadar Kjersti Hoel'in
Yün bükülmüş ve hazır. O zamana kadar Randi iyi olmaktan uzaktı. İkisinden biri
ya da düşündüğü gibi hastalığına çok fazla içerek neden olmadı
Siyah kahve, Kjersti Hoel'in yünü tüm büküldüğünde
Randi göğsünde bir gerginlik hissetti ve bir sonraki kalktığında
sabah ve eğirme ile çiğnemeye gitmeye hazırlanmaya çalıştı, o
o kadar ani baş dönmesi ile yakalandı ki yatağa geri dönmek zorunda kaldı
Tekrar. Başka bir şey için çok zayıftı.

Şimdi Norveç'te dönen kadının geri dönmesi gelenekti
Farklı çiftlikler attığı yün ve çiftçilerin eşleri için
İşini övmek için, ona yemek ve içecek iyi bir şeye davranmak, ödeyin
onu ve sonra bir sonraki eğirmenin nasıl olduğu hakkında talimatları verin
yapılacak. Bütün bu randi şimdiki zamandan vazgeçmek zorunda kalacaktı
bunun için yardım yoktu; Ama Lisbeth'i göndermenin nasıl olacağını merak etti.
Onun yerine boel çiftliği. Küçük kız onun yolunu güvenli bir şekilde bulurdu,
Randi emindi, Randi onu henüz o çiftliğe götürmemiş olsa da
Çünkü o kadar uzaktı. İplik için ödeme içinde olacaktı
Yeme edilebilir ve para ve Lisbeth,
vadesi vardı. O zaman, hala birçok şeyleri yok olsalar da,
Kahvenin içinde krema olabilir, çünkü kahvenin olması gerektiği gibi. Geri kalan
Bir sonraki dönen Randi'nin kendisinin ödeme ve talimatlar
Daha iyi olduğunda alabilirdi.

Lisbeth'in düzgün davranacağından emin olabilseydi
Bir değişim, bir trol çocuğu gibi davran!

Lisbeth hevesle, eğer annesi gitmesine izin verirse o
tam olarak dönen bir kadının olması gerektiği gibi davranırdı,-gerçekten, gerçekten!
Ve her şeyin nasıl yapıldığını mükemmel bir şekilde hatırladı
Annesiyle daha yakın çiftliklerden birine gitmişti.

Böylece Lisbeth, sadece en iyisi için kullanılan uzun frakını giydi,
Ve annesi onu iki şal içine rahatça sardı. Sonra demet
İplik sırtının üzerine asılmıştı, kova öne asıldı, birçoğu
Yol hakkında ona talimatlar verildi ve başladı.

Ve Lisbeth Longfrock'un sonra yürümeye başlaması yol budur.
Bearhunter, bu açık, soğuk kış gününde çiğnemek için
İlkbaharın başlangıcı.




Bölüm II

Lisbeth Longfrock Spinning Woman olarak


Lisbeth kendini çiftlikte bulduğunda, farklı
Onunla ilgili binalar, gerçekten hareketsiz durup etrafa bakmak zorunda kaldı.
Oh, her şeyin ne kadar büyüktü!-
Ev. Neden ahır kapısı o kadar geniş ve yüksekti ki peerout kalesi
kolayca hemen içinden geçebilir ve büyük evdeki her pencere sayfası
kendi pencereleri kadar büyüktü. Ve böyle bir keçi!-
Dikkatli bir şekilde kapıya gelen Crookhorn'u gördü.
Ve sadece Bearhunter yaklaşırken geri çekilmeye uygun gördü. O değil
Crookhorn Bearhunter'dan korkuyordu,-Hayır, gerçekten!

Keçi çoğu keçiden daha büyüktü,-yaklaşık iyi bir boyut kadar büyük
buzağı. Hoel Farm'a ait inekler çok daha büyük olsaydı
Sıradan inekler, düşündü Lisbeth, ot yiyebileceklerdi
Peerout kalesinin çatısı, her zamanki gibi, dururken
zemin. [5] İnek evi kapısına arama yaparak baktı. Hayır, öyleydi
Genellikle bu tür kapılardan daha büyük değil, bu yüzden inekler açıkça hayır
diğer ineklerden daha büyük.

      [5] Ülke bölgelerindeki Norveçli çocuklar görmeye alışkın
      Çim kaplı kulübelerin çatılarında yürüyen keçiler, nibbling
      Herbage; ama yapabilecek kadar büyük bir yaratık fikri
      Yerde dururken çatıdan yemek çok
      Lisbeth'e şaşırtıcı.

Bearhunter, Crookhorn'dan sonra ikincisi iyi olana kadar takip etmişti
Yolun; Sonra tekrar geri döndü ve şimdi kuyruğunu salladı
ve lisbeth'i içeri girmesi gibi ev kapısına doğru dönüyor. Evet,
işine katılmalı ve orada bakmamalı
her şey.

Bu yüzden Bearhunter'dan sonra takip etti ve salon yoluna gitti. Kaldı
İç kapının mandalı, kendini dikkatlice çevirdi
Onun demetine yer açmak için içeri girdim, arkasındaki kapıyı sabitledi
Onu-ve orada Hoel'deki büyük mutfağın içinde durdu!

[İllüstrasyon: Hoel Farm'daki Büyük Mutfak]

Mutfakta sadece iki kişi vardı,-biri genç hizmetçi hizmetçisi
Odanın ortası dönüyor ve diğer metresin kendisi
Kjersti hoel, büyük açık şöminenin beyaz duvarı tarafından,
Kahve öğütme.

Her ikisi de kapıyı açtığını duyduklarında yukarı baktı.

Lisbeth Longfrock bir an için durdu, sonra derin bir nezaket yaptı
onun uzun süresi altında ve yetişkin bir şekilde söyledi, tıpkı duyduğu gibi
Annesi "İyi günler ve Tanrı işini korusun" diyor.

Kjersti hoel, küçük roly-poli demeti görünce gülümsemek zorunda kaldı
Kapının yanında, böyle yetişkin bir şekilde konuşuyor. Ama diye cevapladı
Aynı şekilde yetişkin bir kişiyle konuşuyormuş gibi: "İyi günler.
Bu bir yürüyüş için genç bir yabancı mı? "

"Evet."

"Ve yabancının adı nedir ve nereli?
Onu tanımıyorum. "

"Hayır, beklenemezsin. Annem ve Jacob bana Lisbeth diyorum
Longfrock ve ben Peerout Kalesi'ndenim. Annem beni buraya gönderdi
Yün iplik senin için döndü. Bana yapamayacağını söylememi söyledi
daha önce gel, çünkü son makarayı alamadı
dün gece geç. "

"Gerçekten! Burada sahip olduğumuz eğirme bir kadın olabilir mi?
Uzun yürüyüşünüzden sonra oturmanızı istemeyi tamamen unuttum! Sen gerçekten
Eşyalarını çıkarmalı ve bir süre kalmalı. "

Ne hoş bir kadın kjersti hoel! Kendi sandalyesinden kalktı
ve Lisbeth için bir ileri ayarlayın.

"Teşekkür ederim; oturmaktan memnuniyet duyarım," dedi Lisbeth.

Kovayı ve yün demetini çıkardı ve onları
kapı, sonra zeminden sandalyeye doğru yürümeye başladı. BT
Sanki oraya asla gitmeyecekmiş gibi görünüyordu, şimdiye kadar büyüktü
Mutfak,-neredeyse kendi kapılarından inek evi kapısına kadar
Peerout Kalesi. Ancak sonunda sandalyeye ulaştı; Ama öyleydi
alışık olduğu koltuklardan daha yüksek ve zar zor
Bir köşesinde karıştırın.

Kjersti hoel ona doğru geldi.

"Gerçekten bu Roly-Poly demetini açmalı ve neler olduğunu görmem gerektiğini düşünüyorum
"dedi" dedi; ve Lisbeth'in kırmızı eldivenlerini çıkarmaya başladı ve
Örme şalları geri al. Yakında Lisbeth orada oturdu.
dış togpery, ama yine de neredeyse dolgun ve rol gibi görünüyor
her zamanki gibi; çünkü uzun süresi sadece zemini zar zor temizlemedi
Alt, ama grubu neredeyse kollarının altına ulaştı.

Kjersti durdu ve ona bir an baktı.

"Sadece bu düşündüm,-güzel bir kız bulmalıyım
tüm bu kıyafetlerin içinde. Annene benziyorsun. "

Bu konuda Lisbeth o kadar utangaç büyüdü ki, bir dönme olmayı unuttu
kadın. Gözlerini yıktı ve tek kelime edemedi.

"Ama Randi'nin annen nesi var?" Devam Kjersti.
"Neden kendine gelemedi?"

"Günümüzde biraz zayıftı."

"Gerçekten! Randi iyi değil mi? Ve sağlığı genellikle çok iyi.
o?"

"Ah, muhtemelen sütsüz güçlü kahve içmenin
onun için iyi değildi. "

"Yani evinizde süt yok. Belki de bu yüzden var
Yanına bir kova getirdi. "

"Evet; ne düşünüyorsun! Bliros bize süt vermeyi bıraktı
kış."

"Gerçekten mi! Bu oldukça rahatsız edici, değil mi? Ne kadar
Tekrar sütlenmeden önce? "

"Buzağını aldıktan sonra yaz başlarına kadar değil."

"H'm," dedi Kjersti düşünceli bir şekilde. Kendi başına sanki, o
dedi: "Randi'yi sık sık görmeyi düşündüm ama hiç yapmadım
Bu yüzden. Bu bahar bitmeden, kesinlikle ona bir ziyaret ödemeliyim. "

                     * * * * * *

Lisbeth Longfrock o gün Hoel'de uzun süre kaldı. O olmasına rağmen
eğirme kadınının önemli karakterine gel, o asla
Kjersti hoel gibi harika bir insanın çok hoş olacağını hayal etti
ona nazik. Kjersti onu kahve ve kek, süt ve diğerlerine muamele etti
iyi şeyler, tıpkı davetkar bir konuk gibi ve sohbet etmiş gibi
Onu öyle ki Lisbeth utangaç olmayı unuttu. Ve oh, nasıl
Kjersti'nin ona gösterdiği birçok meraklı şey!

İnek evi hepsinin en iyisiydi. O kadar çok inek vardı ki
Lisbeth onları neredeyse sayamazdı. Ve sonra domuzlar ve koyunlar ve
Keçi! Ve tavuklar da, büyük bir kafes işinin içinde,-neredeyse
Peerout'ta sonbaharda kargalar vardı!

Ve Kjersti _'nin her şeyi bilmek istedi _,-Lisbeth'in
oku ve yaz (her ikisini de yapabilirdi, Jacob ona öğretmişti) ve nasıl
Peerout Kalesi'nde yiyecekleri ve nasıl gittiğini başardılar.
çiftçilik.

Lisbeth ona sonbaharda üç topladıklarını söyleyebilirdi
varil patates ve bir varil ve üç karışık karma tahıl; Ve
Yemleri olan çok fazla huş yapraklarını çıkardıklarını
Bliros'u kış boyunca taşıyacak kadar,-aslında
yeterli.

Kjersti Lisbeth'e koyun ve keçi gösterdiğinde,
sürülerine bakmak için kesinlikle küçük bir kıza ihtiyacı olması gerektiğini
Bahar geldiğinde; Ve sonra Lisbeth, ne olduğunu bilmeden önce
Kjerse, O'nun ve Jacob'un çiftliklere nasıl baktıklarını söyledi.
Evde pencere ve her zaman boöleri yer olarak nasıl seçmişti
Yeterince büyükken çalışmak istediği yer.

"Gerçekten işe gitmeyi sevmeli misin?" Kjersti sordu.

"Evet, gerçekten," dedi Lisbeth, "eğer anneyi terk etmek olmasaydı."

"Peki, şu anda bunu daha fazla düşünmeyeceğiz," dedi Kjersti,
"Ama yukarı çıkıp annenle bir süre konuşacağım
bahar. Kesinlikle şimdi eve girmeliyiz, böylece yapabilirsin
Ayrılmadan önce biraz yiyecek almak için zamanınız var. Doğru çiziyor
akşam ve yakında ev için başlamak zorunda kalacaksın. "

Böylece tekrar eve girdiler ve Lisbeth'in başka bir bayramı vardı
iyi şeyler. Yemek yerken Kjersti'nin getirdiğini fark etti
Mahzen biraz tereyağı ve peynir ve diğer şeyler
yünün bağlandığı karanlık bez. Yaptığı süt kovası
hiç dokunmuyor; Ama Lisbeth bunun hakkında bir şeyler söylediğini gördü
Hizmetkar hizmetçisine yumuşak bir şekilde, daha sonra hizmetçi odadan ayrıldı.

Lisbeth yediğinde ve "her iki yemek için teşekkür ve övgü ve övgü
Ve iç, "diye belirtti Kjersti:" Şimdi demeti oradan kaldırmalısın
Ve bakıp taşıyamayacağınızı görün. "

Paket _was_ oldukça ağır. Yine de Lisbeth yönetebileceğini düşündü
BT. Ama kova! Kjersti, şimdi bile kova hakkında bir kelime söylemedi!
Sadece "Gelin, eşyalarını giymenize yardım edeceğim" diye ekledi.

Lisbeth'in eldivenlerine çekildi, onu iki küçükle rahatça sardı
Şallar ve bir trice içinde, Lisbeth Longfrock tam olarak bakıyordu
O sabah çiğnemeye geldiğinde yaptığı gibi.

Yavaş ve isteksizce Lisbeth kapıya doğru gitti, burada kovanın
Hala durdu. Kjersti'nin henüz tek bir şey söylemediği ne kadar garip
Bu konuda söz! Lisbeth bir an şüphe duydu. Bunu aldıktan sonra
Çok fazla, Kjersti'ye kovayı hatırlatmak için asla yapmazdı; Ama yapardı
Kendisi olduğu iyi şeyler olmadan çok daha çok gitti
annesinin kahvesi için süt olmadan eve gitmekten daha çok tedavi edildi.

Demeti aldı, yüzünü döndü burun ucu ile çizdi
Kjersti'nin yapmaması için küçük şalına olabildiğince uzak
Gözlerindeki gözyaşlarını görün ve sonra büküldü ve kovayı kaldırdı.

Kjersti dedi ki: "Ah, evet! Kova! Oldukça unuttum. Sen misin
Sana asla alamayacak bir tane verirsem benimle kova alışverişi yapmaya istekli
boş?"

Lisbeth, kovasını yere düşürdü. Gördü ve duymuştu
Bu olaylı günde birçok meraklı şey,-hiç görmediği şeyler veya
daha önce düşünce; Ama kjersti, her şeyin yanı sıra,
Asla boş kalmayacak kova! Ayağa kalktı ve baktı, açık ağızlı.

"Evet, gelip görmelisin," dedi Kjersti. "Hemen dışarıda duruyor
kapı. "

Lisbeth çıkışında yavaş değildi. Kjersti onu takip etti. Orada
Büyük keçi, Crookhorn'u bir iple tutan hizmetçi hizmetçisini durdurdu.

"Keçi yönetilmeye alışkın," dedi Kjersti, "
Eve götürmede sorun. Selamlarımı annene ver ve sor
Kova değişiminden memnunsa. "

Kjersti biraz hoşnutsuz değildi çünkü Lisbeth Longfrock unuttu
Crookhorn ile başlarken teşekkür ederiz. Bearhunter
Küçük kızı ve keçiyi yolda uzun bir mesafe takip etti. O
Hiç anlamı anlamadım!

                     * * * * * *

Randi'nin de merak edilmemesi, ne zaman çok şaşırmıştı
Küçük kız yaklaşırken Lisbeth'ten sonra Crookhorn'u takip etti
kale.

Lisbeth'in her şeyi anlatması için zaman yoktu
Birincisi, annesi için ve yanındaki durakları temizlemek zorunda kaldı
Bliros işgal etti ve Crookhorn'u içine koydu. Bu yapıldığında onlar
Tam olarak iki inekleri varmış gibi hissettim. Keçi yerini aldı
Kendine önemli, üstün bir hava ile durak, sanki gerçekmiş gibi
inek ve hiçbir şey yapmamıştı ama bir inek durakında durdu. Bliros
böyle bir şey yapan bu olağanüstü yeni gelene rahatsız oldu
her zaman sadece kendine ait olan inek evinde yayınlanır ve böylece
Başıyla bir hamle yaptı ve keçiyi onunla bağlamaya çalıştı
boynuzlar; Ama Crookhorn sadece kendi boynuzlarını kendi boynuzlarına çevirdi
Bliros en kayıtsız bir şekilde, sanki olmaya oldukça alışmış gibi
İneklerle kancalı.

Bliros şaşkınlıkla ona baktı. Ne kadar aptal bir keçi! Asla
Böyle aptal bir keçi gördüm. Ve bununla başını duvara çevirdi
tekrar ve Crookhorn'a başka bir görünüm vermedi.

O akşam Lisbeth Longfrock'un annesine söyleyecek çok şeyi vardı
Kendini hızlı bir şekilde uykuya daldığını söyledi!




Bölüm III

Peerout Kalesi'nden ayrılmak


Bir dahaki sefere Lisbeth Longfrock Hoel Farm'a geldiğinde, gelmedi
yalnız; Ve o geldi-kalmak için!

İlk ziyaret ile ikinci gelişi arasında olan her şey
Lisbeth'in hayal ettiği her şeyden çok farklıydı. BT
Onun garip hakkında düşünmesi için zaman yokmuş gibi görünüyordu
Olaylar gerçekleşirken. Ne fark etmedi
Sonuç, onlardan yaşadıktan ve dışarı çıkana kadar olurdu
Her şey bittiğinde peerout kalesinin kapısı. Çok şey olmuştu
O son üzücü, ciddi günlerde devam ediyor,-o kadar çok yeni oldu
Ve duymak,-boğazında bir yumru hissetmiş olmasına rağmen
Zaman, sonuna kadar gerçek bir ağlamamıştı. Ama ne zaman
geçen gün kapıdan geçmişti ve durmuş ve bakmıştı
Geri döndü, daha sonra gördüğü resim bütünü net bir şekilde getirmişti
Ondan önce, tüm üzüntüsüyle. Asla bir şey gitmişti
tekrar gel. Bir daha asla Peerout Kalesi'ne gitmeyecek
yabancı. Evi yoktu-hiçbir yerde ev yoktu. Ve o başlamıştı
O kadar acı bir şekilde ağlamak için ne kadar akıllıca ve
Sessizce belaya giriyordu ama ayakta durup ona bak
merak etmek.

                     * * * * * *

Kışın son iki ayı peerout'ta çok hızlı geçti
Lisbeth'in gerçekten ne olduğunu söyleyemediği kale; Ve
Bu, diğerlerinin yanı sıra, küçük bir şey değil,
İş, inek evinde yapacak çok şeyi vardı.

Crookhorn, olduğu gibi Lisbeth'in ineği olmuştu ve sonuç olarak
onunla ilgilenmek. Bliros çok açık bir şekilde gösterdi
Randi'nin dikkatini ahlaksız bir şekilde vermesi gibi değil
keçi. Bu, keçinin tamamen önemliymiş gibi görünmesini sağlar
İnek evinde Bliros olarak kişi; oysa tüm inek evi,
Gerçekte, ona aitti ve diğer yaratığa sadece izin verildi
orada bir iyilik olarak.

Böylece Lisbeth, annesinin aldığını gördüğü gibi Crookhorn'a baktı
Bliros'un bakımı. Aslında, çok geçmeden inekte yapacak daha çok şey vardı
annesinin sahip olduğu ev; Kısa süre sonra Crookhorn sütünü öğrendi,
Annesinin ineği olan Bliros sağlanamadı.

Ve Crookhorn çok fazla süt verdi! Günde üç kez Lisbeth süt almak zorunda kaldı
o. Artık kahve veya süt için krema kıtlığı yoktu
Yulaf lapası. Gerçekten, şimdi waffle yapacak kadar krem ​​bile vardı
ve daha sonra.

Bahar geldi. Her zaman Peerout Kalesi'nde erken geldi. Yamaçlar
doğrudan güneşe bakan Heather'ın tüm vadideki ilk
kardan çıkmış olmak için. Sağlık noktaları gösterilmeye başlar başlamaz
kendileri, Lisbeth onların üzerindeydi, buraya ve oraya bir
temkinli ayak. Tekrar çıplak dünyaya basmak çok güzel görünüyordu
Kar yerine! Her gün farklı yeşili takip etti
Yamalar, büyümelerini izlemek ve karın nasıl olduğunu görmek
Yavaşça daha uzağa ve daha aşağı doğru kaydı,-tam olarak kendi frock gibi
Grubu gevşetip aşağı inmesine ve bir yüzüğe uzanmasına izin verdiğinde yaptı
ayaklarının etrafında. Kar büyük taş kadar aşağı kaydırıldığında
O ve Jacob'un inek evlerine sahip olduğu yerlerde (
inekler ve koyunlar), ağaçlardaki en dış tomurcuklar şişer ve olur
Patlamaya hazır,-Bunu bir önceki yıla göre biliyordu; Ve tomurcuklar
gerçekten açmıştı (şimdi her gün onları yakından izledi), o zaman,
_then_, Crookhorn'un dışarı çıkabileceği harika bir gün gelirdi.
Lisbeth'in annesi bunu söylemişti.

O harika gün beklediği şeydi, çünkü
Crookhorn'un dışarı çıkması için çok hoş ol ama hiçbir yiyecek eşit olmadığı için
Keçi yapmak için ilk bahar tomurcuklarına zengin süt verir.

Lisbeth'in annesi Lisbeth'in
İlk kez Hoel Farm'a gitti. Ama Lisbeth bunu düşündü
Crookhorn'un yemek için taze tomurcukları vardı ve daha zengin süt verdi,
Anne elbette tamamen iyi olur.

Biraz kar çizgisinin hala yalan söylemesi çok olası
büyük taşın üst tarafı (Lisbeth'in dağılmasına rağmen
karı daha hızlı eritmek için orada zımparalayın) parlak bahar gününde ne zaman
Lisbeth inek evine girdi, açıldı ve onu dışarı çıkardı
durak.

Crookhorn'a gelince, küçük metresini çok sakin bir şekilde takip etti.
İnek evi kapısına ulaştılar. Orada kısa durdu, bakıyor
etrafta ve güneşte yanıp sönüyor. Lisbeth ipi çekti,
Onu sırtın huş ağacının bulunduğu tarafa sürükle
En dolu yaprak tomurcukları durdu. Ama Crookhorn tomurcuklanmayacaktı. O sadece
ona hiçbir şey yapılmamış gibi stok durdu; O kadar öyleydi
Güçlü, sert Lisbeth çekse de, onu bile yapmadı
boynunu uzat. Lisbeth daha sonra yaklaştı, yapabileceğini düşünerek
Onunla keçi arasında böyle bir ip uzunluğu olmadan daha iyi çekin; Ancak
Buna, bir göz kırp gibi hızlı bir şekilde Crookhorn başını indirdi ve
Lisbeth, küçük kızın yamaçla geri dönmesine neden oluyor
bir vuruş. Bunun üzerine Crookhorn, kayıtsız bir şekilde takip etti
yol.

Lisbeth kendini aldı ve suçlamasından sonra gitmeye başladı; Ama eğer
Lütfen, yeterince yaklaşır gelmez ve yakalamaya çalışır
Crookhorn, uzakta o yaramaz keçi dart, keçi olarak dörtnala değil mi
Genellikle yapar, ancak bir inek veya elk gibi paça. O
ev ve Svehaugen Çiftliği'ne giden yolda kapatıldı. Lisbeth
hızla takip edildi; Ama olabildiğince koş, kazanamadı
Crookhorn. Sonunda, bir taşın üzerinde tökezleyerek, küçük kız düştü
tam uzunluk, zar zor zaman geçirme, düşerken, aranmak ve yakalamak
Crookhorn'un keçi gibi sırtına bakış, hızla, ortadan kayboldu
Bir tepenin kaşının üzerinde.

Bundan başka bir yol yoktu,-Lisbeth'in eve koşması gerekiyordu.
Annesini ona yardım etmesini sağlayın. Bunu yaptı ve ikisi de tam olarak yola çıktı
takip etmek. Uzun bir koşuydu, çünkü Crookhorn'u geçmediler
Svehaugen kapısına ulaşmışlardı. Keçi bakarken durdu
Palingler aracılığıyla ilgisiz bir şekilde. Açıkça kendini üstün hissetti
çitlerin üzerinden atlamak için-kendini bir inek olduğunu hayal eden!

Randi koşmaktan çok fazla ısınmıştı ve geceleri,
Yatağa gitti, soğuk ve tüylü hissettiğini söyledi. Bu çok görünüyordu
gerçekten Lisbeth'e garip, çünkü yüzünü ona karşı koyduğu zaman
Annenin boynu, yanan bir kömür kadar sıcaktı.

Sabah Lisbeth'in annesi onu uyandırdı ve kalkmasını ve gitmesini söyledi
Kari Svehaugen'e ve Kari'den Peerout Kalesi'ne gelmesini isteyin. Randi
O kadar kötü hissettim ki, kalkmaya çalışırken bile hiçbir faydası yoktu. O
mümkün değildi.

Kalkamıyorum! Bu da Lisbeth için çok garip görünüyordu, çünkü asla
Daha önce annesini yanaklarla çok kırmızı ve gözler çok parlıyordu.
Ancak çocuk hiçbir şey söylemedi, ama kalktı, kendini giydirdi
Hızlı ve sessizce ve Svehaugen'e koştu.

Bundan sonra Peerout Castle'da harika günler geldi. Ne zaman
Lisbeth Longfrock daha sonra onları düşündü, bir
o kadar çok şey olduğu bekar uzun bir gün
Birbirinden ayrılamadı ve sırayla ayarlandı. İçinde
Hatırlama sanki gölgeler çirkin bir
Sarı ışık, ağır, ağrılı bir nefes almanın sesi
Sürekli duyuldu, diğer tüm seslere nüfuz ediyor.

Kari Svehaugen'in kayar ve baktığını görmek için loş görünüyordu
Evde ve inek evinde şeyler. Kendisi tırmanmıştı
Huş ağacı birkaç kez ve hayvanların yemek için yaprak tomurcukları seçti.
Bir gün Lars Svehaugen,
Ev, hızlı bir şekilde, sanki bir anı yokmuş gibi. Bundan kısa bir süre sonra,
Biri kürkler giymiş ve büyük botlarla,
ev ve tüm komşular etrafında akın etti, ne dinliyor
söz konusu. Ve onunla çok meraklı bir koku getirdi! Bütünü doldurdu
House, böylece, gittikten sonra bile, hala gibi görünüyordu
Orası.

O da, bir kez kjersti çiğnemesinin üzerinde oturduğunu düşündüğünü düşündü.
sandalye, büyük bir sepetten birçok iyi şey alıyor ve Jacob ayakta
Kjersti'nin yanında elinde büyük bir dilim kuru üzüm pastası ile. Ve
Jacob, hayali kuru üzüm kekini çiğnemeye ve çiğnemeye devam etmişti.
İnmek için zor çalışma. Yine de hatırladığı şey
Jacob'un gözleri,-Çok büyük ve garip görünüyordu.

Sonra bir sabah net bir gri ışıkla uyanmıştı ve bundan
Her şeyi çok belirgin bir şekilde hatırladı. O yalan söylüyordu
Jacob'un evde yaşarken uyuduğu küçük troldle yatağı,-
Tabii ki, tüm bu gecelerde uyumalı,-ve Kari Svehaugen
yanında duruyordu, ona bakıyordu. Ev oh oldu! Bu yüzden
Yine de-artık ağır, acı verici nefes almayı duymadı. .
sadece ses şömine içinde hafif bir çatlaktı,
Sıcaklık akışı.

Kari çok sessizce dedi: "Annen şimdi rahat ve mutlu,
Küçük Lisbeth; Daha önce hiç olmadığı kadar iyi. Yani yapmalısın
Ağlama. "

Ve Lisbeth ağlamadı. Sadece ayağa kalktı ve eve gitti
Çok, çok sessizce ilk gün. Daha sonra çok fazla vardı
Görünmediği ciddi bir festival için hazırlıklar yapıldı
gerçekleşen büyük değişimi düşünmek için zaman elde etmek.

Lars Svehaugen, deposundan çok iyi ile geldi
Beyaz, parlayan bez,-hiç benzememişti. Sonra bir kadın geldi
Kari'nin kesilmesine ve dikmesine yardımcı olmak için ve yastıklar ve ince beyaz yaptılar
Annenin yastıkların üzerine koyduğu giysi giydi. Ve
Lars Svehaugen, annenin yalan söylemesi için yeni bir tahta yatak yapmaya başladı; Ve
Bliros'un buzağı vardı ve buzağı katledildi; ve Lars Svehaugen
Bazı küçük çam ağaçları getirdi ve onları geçitlere çiviledi ve
Ev kapısının dışında, her iki tarafta bir tane ve çam dallarını sokdu
kapıdan kapıya kadar. Ve hediyeler geldi
Yemek-oh! Çok iyi şeyler-Kjersti Hoel ve diğerlerinden. Lisbeth
Daha önce hiç bu kadar lezzetli yemek tadı vardı.

Sonra annenin kiliseye götürüldüğü ve gömüldüğü gün geldi.
O gün birçok insan eve geldi,-aralarında Jacob
yeni gri yünlü homespun takım; Ve hepsi için bir şölen vardı
Ve her şey çok hareketsiz ve ciddiydi. Okul müdürü bile geldi;
Ve oh, Lars Svehaugen ve diğer üç adamla ne kadar güzel şarkı söyledi
Anne kapıdan dışarı taşıdı ve kanepesini bir kızak üzerine koydu.

Sonra hepsi evden yavaşça uzaklaştı, tepeden aşağı,-
Önce kızak, insanlar yavaş yavaş geride yürüyor. Ama aşağıda
Tepenin dibinde, yolda iki at ve vagon duruyordu
beklemek; Ve sadece düşün! Lisbeth ve Jacob oturmaya davet edildi
Kjersti Hoel'in geniş vagonu ve onunla birlikte sürüyor.

Sonra beyaz kiliseye geldiler; Ve anneyi taşıdıklarında
Büyük ağ geçidi boyunca kilise kuleye çınlar Rang, oh,
güzel!

Bundan sonra Lisbeth işleri bu kadar net görmedi, ama onlar
anneyi kilise bahçesinde yeryüzüne indirdi ve Strewed
Yeşil Heather'ın çelenkleri ve sonra okul müdürü şarkı söyledi
Yine ve tüm adamlar şapkalarını çıkardı ve onları uzun süre tuttu
yüzlerinden önce.

Bundan sonra insanlar kilise bahçesinden çıktı ve Lisbeth ve Jacob
Kjersti Hoel'in geniş vagonuna tekrar tırmandı ve uzaklaştı-sadece
Bu sefer çok daha hızlı sürdüler. Sanki tahtalar gibi görünüyordu
çitler birbirinin ters yönünde koştu
O ve Jacob'un gittiği. İkisi de onları saymaya çalıştılar, ama
yapamadı.

Bütün insanlar onlarla birlikte Peerout Kalesi'ne geri döndüler,-Kjersti Hoel,
fazla. Kiliseye gitmeyen Kari Svehaugen,
Beyaz masa örtüsüne sahip masa ve tabak ve iyi şeylerle ayarlayın
yemek için. Ve tüm insanlar yedi ve konuştu,-ama çok konuşmadılar
yüksek sesle.

Yemek bittiğinde Lisbeth, Jacob'u inek evine girmeye aldı
Crookhorn'a bakmak için. Jacob, keçinin son derece olduğunu kabul etti
İyi hayvan, ama o bir vixen idi, emindi,-bunu söyleyebilirdi
Göz kapakları.

Sonra Jacob'un değirmen çarkına bakmak için tepeye gittiler
orada vardı; Ama tam çürümeye düşmüştü çünkü o
çok uzun zamandır evden uzaktaydı. Böyle şeylerin bir çocuğun kişisel ihtiyacı var
dikkat.

Bundan sonra tekrar eve çağrıldılar ve herkes içti
Kahve. Kahve içmeyi bitirdiklerinde Kari paketlemeye başladı
Sepetlere kalan yiyecekler; Ve bu bittiğinde, Kjersti
Hoel dedi ki: "Peki, şimdi burada yapabileceğimiz her şeyi yaptık. Yapabilirsin
Crookhorn'u yanınızda getirin Lisbeth ve benimle yaşamaya gel. Buydu
Annene söz verdiğim son şey. "

Böylece Lisbeth Longfrock'a gelmişti, Crookhorn'u bir
ip, kjersti hoel ile peerout kalesinde kapının dışında durdu ve
Bearhunter; Ve sonra arkasına baktı ve başladı
ağlamak.

Bir yolda Kari Svehaugen'i kolunda büyük bir sepetle gördü ve
Bliros onu takip ediyor; Ve diğer yandan Jacob'un arkasını gördü,
"İyi ücret alsın" diyerek ellerini sıktı. Baktı
tekil küçük ve izinli.

Sonunda Lars Svehaugen'in kapı mandalına bir çam dalını koyduğunu gördü
Peerout Kalesi'nin şimdi kapalı, kilitli ve terk edildiğine dair bir işaret. Bölüm IV

Bahar: Hayvanların meraya çıkmasına izin vermek


Bir sabah, Peerout Kalesi'nden üzücü kalkıştan birkaç hafta sonra,
Lisbeth Longfrock, altında inşa edilen küçük uyku odasında erken uyandı
Hoel'deki büyük merdiven. O an gözlerini açtı
uyanık ve düşüncelerini bir araya getirmeye çalıştı. Bilinçliydi
keyifli, titreyen bir beklenti ve uyandığını hissetti
harika ve yeni bir şey,-beklediği ve olduğu bir şey
Son derece memnun; Ama hemen ne olduğunu hatırlayamadı
oldu.

Tek mobilyaları bir yataktan, sandalyeden, bir
Soba ve üzerinde bir ayna bulunan küçük bir ahşap rafla dolduruldu
Erken saate rağmen gün ışığı. Güneş düşerek düştü
Doğrudan Lisbeth'in yatağının üzerine duvarda yükselen bir pencere ve
Pencere sayfaları yakın yakınındaki parlak sarı karelerde resmedildi
Küçük soba. Bir karenin köşesi kendini almaya yayıldı
Soba ve Lisbeth yatakta yatarken gözleriyle izledi. -Den
Köşenin ucu hafif yeşil ve parlak bir şey parladı. O muydu
Oradan güzel, harika bir koku ona doğru yüzüyor mu?
Biraz kokladı. Evet, gerçekten! Şimdi hatırladı. Koku
Odayı süslediği taze huş dallarından geldi
Dün. Kapılardan bahardı,-filizleme, patlama
Bahar. Günümüzde sığırlar bırakılacaktı ve buzağılar adlandırılacaktı.
Günümüzde ciddi bir şekilde çalışmaya başlayacak ve sorumlu bir birey olacaktı.
Kısacası, Hoel Farm'daki sürü kızı olacaktı.

Lisbeth'in Hoel Farm'a gelmesinden bu yana bir ay oldu, ama buna kadar
O zaman sadece şirket olarak muamele gördü. Hakkında yürüdü
yer, kjersti'den sonra burada ve orada evde, toprak
kahve ve kilerdeki bir kaseden çıkarılan küçük keklerin
Her öğleden sonra kahveleriyle yediler. Sık sık da vardı
Kjersti ile hoş görüşmeler yaptım.

Hayvanlara yardım etmeye gelince,-koyun ve keçiler izin verildi
Dışarı, emin olmak için, ama yine de bakımına ihtiyaçları yoktu çünkü
Sezonun erken saatlerinde her yerde koşmalarına izin verildi
Bahçe hariç ve o Bearhunter nöbet tuttu. İnekte
Evin yapması gereken hiçbir şey yoktu, bir süt ve bir
Milkmaid orada işi orada yaptı. Tabii ki,
Sürüler gerçekten ineklerin sağımına yardım edebilmelidir; Ama öyleydi
Lisbeth'in yapmaya çalışmadan bir yıl beklemenin iyi olmasını düşündüm
Bu,-elleri henüz çok küçük. Lisbeth tutmuştu
Her seferinde ellerini ölçmek ve yapmak için parmaklarını çekmek
büyürler; Ve bir süre sonra sütçuya yapmadığını sormuştu
Yeterince büyüdüklerini düşünüyorum, ama sütçü bunu görmedi
Daha büyüklerdi. Çok iyi gözleri olamazdı!

Lisbeth, elbette Crookhorn ile ilgilenmesi bekleniyor,-Kjersti
Ve ikisi de bunu yapması gerektiğini düşündü; Ama olduğunu kanıtlamıştı
imkansız. Crookhorn o kadar korkutucu olmuştu ki bazen neredeyse
Onu fikirlerinden düşündüm. Koyun tarafından paylaşılan binada ve
Duvardan duvara gidip geldiği keçiler,
Koyunlar ve diğer keçiler, kaburgaları sarsıldığı kadar sert.
Sonunda duvarlardan birine bağlı olması gerekiyordu ve en kısa
Halat mümkün. Kendisinin sütlenmesine de izin vermezdi
barışçıl bir şekilde o binada. Lisbeth ilk denediğinde Crookhorn,
Kafanın bir atışıyla, Lisbeth ve kovayı gönderen bir tekme verdi
farklı yönlerde yuvarlanmak. Daha sonra sütçü kendisi
Sağım zamanında Crookhorn'u eline aldı; Ama onun için bile her zaman
Bir güç başarısı ve tutarak ona yardım edecek birine sahip olması gerekiyordu
Keçinin boynuzları. Crookhorn diğer keçilerle dışarı çıktığında,
onları tarlalar ve çayırlar üzerinde, yiyecek mi arıyorsunuz? Hayır, gerçekten! Olurdu
Kendi inek evi kapısının yanında kendini göz ardı eder ve orada durun
LiveLong Günü,-"İnek Gibi Kesme" dedi çiftlik çocuğu; Ve sonra
Akşam, diğer keçiler eve tombul geldiğinde ve iyi beslendiğinde, orada
Crookhorn bir kurt kadar ince ve aç duracaktı.

Lisbeth, Crookhorn'u, inekte bir durakla sağlanırsa düşündü
Ev, yine makul bir yaratık gibi davranırdı. Ama hiçbir kjersti
ne de sütçü çıkarmaya rıza göstermeyecek; Bir keçi düşündüler
Bu kadar mantıksız fantezilerde mizah olmamalı.

Böylece Lisbeth'in ilk ayında yapacak çok şeyleri yoktu
Hoel Farm'da. Kjersti'nin ondan istediği tek şey
Salon merdivenin altında kendi küçük odasını güzel bir şekilde tutun ve
yapmıştı. Her gün yatağı kendisi yapmıştı ve her
Cumartesi zemini ve rafı yıkamış ve ardıç yaymış
Hakkında dallar. Geçen Cumartesi Kjersti ona bir göz atmak için dışarı çıkmıştı,
ve odasını daha iyi sırada tuttuğunu söylemişti
Güney odasındaki yetişkin kızlar kendi başına tuttu; Ve Lisbeth bunu biliyordu
Bu doğruydu, çünkü onu fark etmişti.

[İllüstrasyon: Lisbeth'in Merdivenlerin Altında Odası]

Ama şimdi her şey farklı olacaktı. Kjersti hoel gelmişti
Bir gece önce Lisbeth'in odası ve ineklerin izin verileceğini söyledi
Sabah erkenden, ve bu lisbeth, geri kalanı gibi
Hoel Farm insanları, yardım etmek için erken kalkmalıdır. Günün ilerleyen saatlerinde buzağılar
Kışın inek evinde doğmuş olan
ilk kez dışarı çıktı ve Lisbeth onlara bakmak zorunda kalacaktı
O öğleden sonra her halükarda. Kjersti ayrıca Lisbeth'in
buzağılara isimlerini vermelerine izin verilsin,-tutacakları isimler
Tüm hayatları, tam boy inekler olarak büyüdükten sonra bile.

Ertesi gün, hayvanların çıkışından sonra Lisbeth bir
öğle yemeği çantası ve bütün gün ormana gitmek için bahar çalışmalarına başlayın
Koyunları ve keçileri izleyin. Onların koşması için yapmazdı
Kjersti, artık evde tarlalar, dedi.

Aniden Lisbeth, ne düşündüğünü hatırladı
bir önceki akşam uyanık olduğu sürece,-
buzağılar. Tüm düşünmesine rağmen,
Kırmızı tarafı ve beyaz kafalı ve nazik olup olmadığını merak ediyorum
Ancak parlak görünümlü yüz Bliros olarak adlandırılmamalıdır. Bu fikir,
Ancak vazgeçmişti; Ona sadece bir inek gibi görünüyordu
Dünya Bliros olarak adlandırılabilir. Sonra hayır düşünmeye karar vermişti
Bliros veya buzağıların isimleri hakkında daha uzun ve düşmüştü
uyuya kalmak.

Ya şimdi kendini incelemiş olsaydı! Tüm onunla olmasını umuyordu
kalp, çünkü kjersti hoel'in kızları sevmediğini söylediğini duymuştu
Sabahları geç ve dally yatmak. Nasıl ipotek olur
Ona gündüz kadar erken bir yerde olmaması için, onun çok
İlk İş Günü!

Şimdi geniş bir uyanık olan Lisbeth hızla yataktan çıktı ve ona girdi
Uzun frak. Sonra, tüm aceleyle yatağını [6] yaptıktan sonra,
kapı, salon yolundan çıktı ve dış basamaklarda durdu.

      [6] Lisbeth çok temiz ve düzenli olmak istiyordu, ama sahip olmalı
      Yapmadan önce yatağını daha uzun süre havaya bırakın!

Güneş, en yüksek ladin üstlerinin üzerinde yükselmişti.
Doğu tepeleri ve ışık vadinin yanlarını sular altında bırakıyordu
bir şelale gibi. Çayırlarda ve eğimli tarlalarda güneş ışınları
çiğde titredi. Altın olarak elenmişlerdi, yeşil parladılar, onlar
Tepelerden aşağı inen açık Brooks'u gümüş etti. Her çalıdan
Twittering, cıvıl cıvıl cıvıl ve kanatlar geldi. Her şeyden,
Her yerde, sevinç ve aktivite ve filizleme hayatı mesajı geldi. Harika bir sabah efervesansında, tek manzaralarda ve seslerle karıştı
kayboldu; Sadece guguklu çağrı, huş-kaplı yamaçta,
diğer seslerin üstünde duyuldu ve her parlayan pencereden baktı
Yansıyan güneş ışınlarının büyük, sakin bir gözü.

Ve binlerce farklı ses olduğu gibi,
Ayrıca binlerce farklı koku,-buharlı topraktan,
tomurcuklardan ve çiçeklerden büyüyen ot; Ve hepsinin üstünde,
Binlerce harmanlanmış sesin üzerinde duyulan cuckoo'nun çağrısı,
Yeni filizlenen huş ağaçlarının para cezasını, nüfuz eden kokusunu yükseltti.

Lisbeth bir süre durdu, derin nefesler çekti ve tatlıya izin verdi
hava ve yay akışının efervesliği. Sonra baktı
farklı çiftlik binalarında. İçinde sessizce düşünülmüş ve
Her kapı kapandı. Çiftliğe ait tüm canlıların
Yavaşça kalkan Bearhunter dışında kimse görülmeyecekti
Yalan söylediği düz taş, rahatça güneşleniyor ve
Ona geldi, yüzüne bakıp kuyruğunu salladı.

Gerçekten, tüm çiftlikte ilk kişi olduğuna inanıyordu.

Tabii ki beklemek zorunda kalacaktı. Böylece kendini oturdu
adımlar.

Oh, hayır; Tıpkı olacağını bilmiş olabilirdi. Kjersti Hoel
kalktı. Lisbeth, kendi odasından mutfağa çıktığını duydu,
Büyük bir sopa alın ve uyandırmak için tavana üç kez vur
Güney odasında kızlar.

Bir anda Lisbeth bir yumruk duydu! Yok! Kızlar atarken
yatak ve sonra ayakkabılarını giyerken bir gürültü. Yakında
Kjersti evden çıktı. Nerede binaya gidiyordu
Adamlar onları uyandırmak için uyudular.

Lisbeth'i görerek haykırdı: "Hayır! Bu Lisbeth olamaz
Zaten kalktı. Ne kadar uyanık küçük bir kız! Sanırım yapmam gerekecek
Sütçen başa çıkıyorsun. "

Bu konuda Lisbeth o kadar utangaç oldu ki bakmak için gözlerini kaldıramadı
Kjersti'de; Ancak, kafa sütü ve
Diğer kızlar aşağıya geldi, belirli bir küçük burun eğildi
normalden biraz daha yüksek.

Yakında tüm çiftlikte yaşam ve hareket vardı. Etkinlik
sıradan günlerden çok farklı, çünkü her şey
ekstra acele ve yapılan her şeyin bir bağlantısı var gibi görünüyordu
İnek evi. Bu binanın her iki ucundaki kapılar tamamen açık durdu,
Ve herkesin onu geçmesine zorlayan bir ayak işine sahip gibi görünüyordu
başından sonuna kadar. Bahar havası akışı, ineklerin etrafında dönmesini sağladı
Tezgahlar, burun deliklerini uzatın ve dikkat edin. Kjersti'nin kendisi
olay yerinde ortaya çıktı, kızlar sağım başladıktan sonra ve
inekler ve çan ineğinin boynunu, yaratıkları aynı anda okşadı
hangi gün olduğunu fark etti. Çan ineği başını fırlattı ve körükledi
İnek evi yankılanana kadar. Bu diğer tüm inekler için bir sinyaldi.
Zincirlerini çektiler, kuyruklarını salladılar ve birbiri ardına,
Tüm sıra boyunca, neşeli beklentinin bir manifolduna katıldı
Bu tüm inek evini salladı ve sanki asla bitmeyecek gibi görünüyordu.
Çok sesli koronun üstünde, büyüklerin körüklenmesinin
Bull, derin ve eşit ve iyi huylu, sanki uygulanması gerekmiyormuş gibi
en azından duyulabilmek için.

Her şey günümüzde normalden çok daha hızlı gitmesine rağmen,
Lisbeth Longfrock için zaman uzun görünüyordu. Çiftlik insanlar girdiğinde
Evin erken kahvaltılarını yemek için, nasıl olduğunu anlayamadı
Masada çok uzun süre oturabilirlerdi. Yemeğini çok çabuk bitirdi
ve gidip daha küçük hayvanları bırakıp bırakamayacağını sordu,-
Koyun ve keçiler,-böylece bu yapılacaktı. Evet, Kjersti dedi
belki. Bu nedenle, bir tride içinde, onları dışarı çıkardı ve her zamanki gibi
her yöne dağılmış, sıçrayan ve kaplama,-hepsi hariç hepsi
Crookhorn, inek evine girme şansını yakalayan
açık kapı; Ancak Lisbeth o kadar meşguldü ki bunu fark etmedi. Hepsi bir anda bir anın durgunluğu geldi, sanki her şey
dinledi. Sonra çiftlik evinden derin tonlu bir
Bell duyuldu ve bir anda bu böyle neşeli bir şekilde cevaplandı
İndirme ve körükleme, böyle bir koklama ve zincirlerin çınlaması,
sanki bir fırtına çiftlik üzerinden geçiyormuş gibi görünüyordu; Ne zaman
Hayvanlar, sahip oldukları derin tonlu çan sesini tanıdı
Daha önce sonbaharda inek evinde kapatıldıkları için duyulmadı,
Açık havaya çıkma zamanının yakın olduğunu biliyorlardı
elinde.

Şimdi çiftlik evinden düzenlenen resmi bir alayı. Kjersti yürüdü
önde, büyük demir bağlı inek yakasını taşıyan
Derin tonlu çan sabitlendi; Sonra kafa sütü geldi, ardından
Milkmaid; Sonra çiftlik evinde çalışan kızlar; Ve
Sonra iki çiftlik eli, daha sonra dağıttıkları kalın çubuklarla
Şirkete, Lisbeth'e ve geri kalanına bir tane vermek. Son
Herkes geldi Bearhunter, aynı zamanda
devam ediyor.

Alay inek evine ulaştığında tekrar aniden
sessizlik. İnekler, bir ve hepsi, başlarını insanlara doğru çevirdi
İçeri girdiler ve onlara büyük, beklenen gözlerle baktılar.

Geçici daha sonra gruplara ayrıldı ve kesin çalışma atandı
her kişiye. Kafa sütü inekleri gidermekti; Lisbeth ve
Milkmaid ve her biri şişman çubuklu hizmetçi,
inekleri kapıdan dışarı yönlendirmek için; Çiftlik elleri içeride duracaktı
Yaratıklarla tanışmak ve onları doğru yola yönlendirmek için inek şeridi
(Kuzey Meadow'da otlatılacaklardı) ve bunları ayırmak
birbirleriyle savaşan; Ve Kjersti ve Bearhunter izleyeceklerdi
Ağ geçidinden her şey.

Hepsi hazırdı. Başlangıç ​​anı gelmişti.

Kjersti, zili giyecek olan ineğin durağına girdi. .
İnek kendini düzeltti, başını olabildiğince yükseltti ve
Sonra stokta durdu. Müdür olduğunu çok iyi biliyordu
sürünün ineği ve dışarı çıktıklarında ilk yer
İnek evi kapısından ona aitti; Ama bunu bile biliyordu
Metresi Kjersti olduğunda en iyi davranışında olması gerekiyordu
Bütün çiftlik, ona inek boynunu sıkmaktan onur mu yaptı
zili ile yaka,-haysiyet ve güç amblemi,-ve
Onu durakta tutan zincir. Kjersti zil üzerine sıkıştırıldı ve
yere çıngırak düşen zinciri açığa çıkardı; Ve sonra zil
İnek yavaşça ve kasıtlı olarak durdu, büyük, ağır bir
rıhtımdan gönder ve ciddi bir haysiyetle yolunu açtı.
kapı. Başını o kadar yüksek ve o kadar sert bir şekilde taşıdı ki yapamadın
boynuzlarının en az sallandığını görün ve zili sadece tek bir
Her adımda inme karar verdi.

Bir sonraki izin almak büyük boğa oldu. Baş sütten çıkmaz
O ve çan ineğinin sahip olduğu kadar sert ve yoğun bir şekilde yelken açtı
Boynuzları o kadar yüksek ki, neredeyse inek evi çatısına dokundular,
Ve o kadar geniş ki, bütün boyunca uzanıyor gibiydiler
geçit. Lisbeth, boğanın ne kadar büyük olduğunu daha önce hiç fark etmemişti.

Ve sonra, tek tek, düzenli sırayla, ineklerin geri kalanı yürüdü
dışarı. Onlar Brindle, Morlik (yani "annesi gibi" anlamına geliyor), Goldie,
Benek, blackie, itici, yaz yaprağı, darkey, çiş bonny, trot-tout,
Çelenk ve Moolley. [7] Çelenk çok adlandırıldı çünkü beyaz izler
Onun saklanması çelenk gibi bir şey görünüyordu.

      [7] Mulley (boynuzsuz inek).

İnek tezgahlarının ötesinde, şimdi boş, düvelerin tezgahları vardı,
isimleri henüz hatırlamadı ve yarı yetişen boğaların
Hiç ismi yoktu.

Düvelerin ve genç boğaların ortaya çıkmasına gelince, sahne
daha canlı ve daha canlı büyüdü. Boyunlarını uzattılar ve ovuşturdular
zincirlerine karşı. Çıkarsız en kısa sürede dizlerinin üzerine düştüler
Zincirler boyunlarından kaydı ve tekrar fırladıkça yapabilirsin
Bacaklarının gıcırdadığını duy,-durakta durmaktan çok sert oldular
Bütün kış. Yan duvara ya da yanlışa kadar koştular
geçit. Gürültülü bir şekilde kapıya doğru fırladılar, ikisi ona ulaştı
aynı zamanda ve birlikte acele etmeye çalışıyor ama
şişman yanları; Onlardan sonra serbest bırakılanlar geldi
Topuklarını kapat, itme, boynuzlarını çatlattı, butting ve
Körük,-aniden, abluka kırılana kadar,
bütün taht.

Doğrudan düvelerin ve genç boğaların ardından, Lisbeth'in
aşırı sürpriz, takip eden Crookhorn'u takip ederek,
Swift kapıdan dışarı çıkıyor.

İnek evinin dışında da hayat ve karıştırdı. Hayvanlar geldiğinde
Şeride, başlarını kaldırdılar, havayı kokladılar.
dağ tarafı ve istekli ve heyecanlandı. Sert bacaklı eski inekler,
genç buzağılar gibi, arka ayaklarını tekmeledi ve frolicsome yaptı
Bu şekilde sıçradı ve bu. Her birinde şakacı veya öfkeyle koştular
diğer, boynuzlarını çatlatmak ve kötü bir körük vermek
Kamar; Sonra kalabalığın diğer üyelerine saldırdılar.
Her şey, alçak ve feryat eden bir hubbub oluşturmak için birleşti, boynuz
Çatışma ve çit gıcırdatma, çubukların vurulması ve insanların bağırması;
Tüm karışıklık boyunca ileri geri, boynuzları yüksek
Diğer tüm boynuzların üstünde, büyük bir ağır gibi büyük boğa gitti
Kar fırlatma, yolu temizleme. Bütün sürüden sadece bir inek durdu
Vahşi kargaşanın ortasında, sakince bekliyor ve bakıyor.
Tabii ki, diğer ineklerin hiçbiri cesaret edemeyen çan ineği buydu
rahatsız etmek.

Sonunda kafa sütü öne geldi ve aradı. Çan
İnek başını yukarı fırlattı ve yüksek sesle, yankılanan bir körük takip etmeye başladı
o. Sonra Brindle geldi, hala birçok kişiden sonra öfkeyle kokladı
karşılaşmalar. En iyisini almaya değer olanların en iyisini almıştı
OF ve eğer çan ineği olamazsa, her halükarda dururdu
yanında.

Brindle, kendinden önemli bir hava ile Crookhorn geldikten hemen sonra ve
kendini olabildiğince uzun yapmak. Ama Brindle hiçbir ruh halinde değildi
Günümüzün komik tarafını görünce, bu yüzden biriyle akın etti
uzun arka ayakları ve Crookhorn'a kafasına bir darbe verdi
Gururlu keçi yıldızları gör. Ama Crookhorn sadece başını fırlattı ve gitti
Sanki hiçbir şey olmamış gibi. Muhtemelen bu tür eylemlerin
inekler arasında alışılmış.

Kafa sütü aramaya devam etti ve inekler birbiri ardına,
Sesini duymak, ona doğru başladı. Yakında bütün gürültülü sürü,
Derin tonlu çan tarafından ve çubukların bağırmasıyla ve gelişmesiyle çağırıldı,
Kuzey Çayır'a doğru tüm hızıyla devam ediyordu.

Bir süre sonra ulaştıkları çayırda, zemin
seviye ve çok fazla oda vardı, böylece çarpışma tehlikesi
ve diğer kazalar azaltıldı. Genç yaratıklar etrafta dans ettiler
vahşi oyun ve soruyu çözmemiş olan ineklerin
Ustalık şimdi bütün için belirleyici olacak bir savaş yaptı
yaz. Ancak yakında her şey tekrar sessizleşti ve bir çift
Saatlerce tüm hayvanlar, hatta en kötü savaşçılar bile otlatıyordu
sakin bir yan yana.

Bundan sonra çiftlik insanlar eve gitmeye başladı,-
Bir süre daha uzun süre kalacak olan Milkmaid ve Lisbeth
Herhangi bir şey olması durumunda el. Ve bir şeyler oldu. Brindle,
sessiz davranışı sadece geçici olan, yakında çıkmaya başladı
Huzursuz bir şekilde ileri geri, sert kokuyor. _She_ gerçekten
zili giymeli, kendine kokladı; ve daha sonra
Aniden, şiddetli bir acele ile, çan ineğine fırladı. Çok
O zaman olduğu gibi bir kavga! Çim her yöne uçtu. Yakında bir
Keskin çatlak duyuldu ve kısa, vahşi bir körük ve Brindle's'ten biri
Boynuzlar sarkan asılı. Brindle kan sıçrayana kadar başını salladı; Sonra başka bir
Körük, döndü ve en kısa yolu bacakları kadar hızlı koştu
onu taşıyabilir, inek evine ulaşana kadar asla durmaz
kapı. Orada korkunç bir feryat için havalandırdı, sanki istiyormuş gibi
Tüm çiftlik binalarını insanların kulaklarının üzerine getirin.

                     * * * * * *

Akşam yemeğinden sonra buzağılar dışarı çıktı. Lisbeth sonunda
Üç İnek buzağı sarı benek, kırmızı ve genç moolley, ama
Yine de boğa buzağı için ona uygun bir isim bulamamıştı. Lisbeth See
Açıkça Kjersti neden buzağıların hiçbirini aramadığını merak etti
Bliros'tan sonra (nazik inek), ama fark ettiğini belirtti
Kjersti'nin düşüncesi.

Buzağıların kalemlerini terk etmeye ve geçmeye teşvik edildiği yol budur.
İnek evi zemini. Başlamak için, biraz ile iyi boyutlu bir kova
İçindeki süt her baldırda tutuldu. Onların hevesiyle
buzağılar başlarını kovalara fırlatır; Ve ne zaman
Bunları tutan kişiler koşmaya başladı, buzağılar da kovalarla koştu
Şapkalar gibi başlarının üstünde. İnek evi kapısının dışında kovalar
kaptı ve daha önce hiç olmamış buzağılarda durdu
Kalemlerinin ötesinde, büyük, harika yeni dünyanın ortasında.

Şaşkın yaratıklar şaşırmış bir görünüm verdi ve sonra geri dönmeye başladı, sadece
sanki kendilerini aniden dik bir kafasında dururken hissettiler
merdiven; Ama yakında bir ayağını dikkatlice öne koymak için cesaretlendirdiler,
Sonra bir diğeri ve diğeri. Yavaş işti, her seferinde bir adım; ama
Uzunluk bu yeni bölgede sağlam bir zemin olduğunu buldular. Onlar
sonuçta dünyanın sadece daha büyük bir buzağı kalemi olduğu sonucuna varmıştı; Ama o
harika bir açık buzağı kalemiydi ve duvarları kesinlikle uzundu
yol. Swish! Up kuyruklarını havaya yaptı ve uzakta
en vahşi orman hayvanları gibi scampered.

Sonra büyük alanda harika bir yarış başladı-çitten çitlere, bu
ve bu, çapraz ve yuvarlak ve yuvarlak. Buzağılar her seferinde
Bir tepenin üzerinden atladı Kjersti ve Lisbeth kuyruklarının durduğunu gördü
Tillers gibi gökyüzüne karşı. Lisbeth asla olmadığını düşündü
Çok komik bir şey gördüm. Ama uzun süre birlikte kalamadılar. Onlar
Yakında çeşitli yönlerde kaçtı ve akşamları Lisbeth
Bir kova ile tarlanın en uzak köşelerine gidin ve onları eve koyun
tek tek; Tabii ki ne zaman bilecek kadar fikirleri yoktu
Eve gitmek için,-İlk kez dünyada olanlar!

                     * * * * * *

Lisbeth tekrar küçük odasında yatıyordu. Onun akşamıydı
İlk iş günü. Her zamanki gibi basit akşam duasını söylemişti,
ve sonra kendini yatağa uzattı, ne kadar iyi olduğunu hissederek
Dinlen, çünkü vücudu yorgundu.

Ne gün olmuştu! Uzun bir gün de biliyordu; Yine de o
Nereye gittiğini hayal edemedim. Düşünmesi gerektiğini hissetti
Tüm bunlar oldu. Ama uyuşukluk ona çaldı ve attı
Günün sahneleri karışıklığa dönüşüyor. Bir çift büyük boynuz gördü
sürükleyici bir kalabalığın içinden kar püskü gibi sürüldü ve sonra gördü
Brindle bir tarafta başı ve büyük bir
Boynuzlarından birinin üzerinde bandaj, tam olarak eski bir köylü gibi görünüyor
baş ağrısı için başının etrafına bağlanmış bir karchief olan kadın; Ve sonra o
Bir zamanlar duyduğu bir beyiti gördüğünü, havada yazdığını düşündü:

    Kuyruğunu gökyüzüne doğru yetiştirmek,
    Buzağı tepedeki buzağı dans etti.

Ve sonra Lisbeth Longfrock uykuya daldı.

                     * * * * * *

Ertesi gün, öğle yemeği çantası sırtında, Lisbeth Longfrock seti
Uzakta olmayan bir orman için dışarı, koyunları ve keçileri almak
o. Ancak Crookhorn'un ilerlemesini başaramamıştı.
Kendi istekli keçi, North Meadow'a en kısa kesimi almıştı,
İneklerin tekrar otlatıldığı yer. Lisbeth'in ikinci iş günü, ilk gibi, çok uzun görünüyordu,
Çünkü orman harika yalnız ve hala. Küçük kız vardı
Birçok şeyi düşünme zamanı-annesi ve Yakup ve
Peerout Kalesi; Ve biraz ağladığı kabul edilmelidir,
fazla.




Bölüm V

Yaz: Hayvanları Saeter'e Almak


Hoel Farm'dan vadinin üzerindeki açık eğimin üzerinde uzun bir
Alay yoluna giriyordu.

Kjersti hoel, alayı takip ederek odasının penceresinde durdu
Gözleriyle olabildiğince uzun süre sonra,
Dağın ormanlık kısmına açık eğim. Ait olan sürüler
Hoel Farm o gün Saeter'e götürülüyordu, [8]
Güneşli alanlarda büyüyen zengin çimlerin üzerine yazma yaz ve
Orada dağ yüksekliklerinde.

      [8] (yaklaşık olarak) söylenir.

Alayı başında ordudaki sütçü sürdü
Bu vesileyle sırtında bir kadının eyeri olan at [9].
Eyerin yüksek bir çerçevesi vardı, böylece neredeyse bir
kolay sandalye; Ve üzerine oturan sütçü, en iyisi giyinmiş,
Ve kafasında beyaz bir keten karchief ile pembe, dolgun ve ayrıca
biraz bilinçli, çünkü o en önemli kişi değildi
Tüm komutları verecek olan şirket mi?

      [9] Norveç'in bazı bölgelerinde çiftçilerin tutmaları gerekmektedir.
      hükümetin ihtiyaçlarına tabi olan bir veya daha fazla at
      belirli kullanım ve ödeme koşulları.

Ondan sonra iki çiftlik eli geldi, her biri sırtlı bir ata liderlik ediyor
ağır yükü altında kavisli. Sonra sürüleri sırayla takip etti
rütbe. Önce çan ineği geldi, sonra yaralı boynuzu ile örtün
ters büyüdü, sonra crookhorn, sonra darkey ve darkey arkasında
tüm uzun inek treni,-iki hariç, eski moolley ve evcil hayvan, çiş
Bonny, orada insanlar için süt sağlamak için evde kalacaktı
ve yeni buzağıların takip etmesini öğretmek. İnekler büyük olanı takip ettikten sonra
Boğa, sanki sürüsü için arka koruma olarak hareket ediyormuş gibi.

Sonra keçi geldi, acele ve ilerlemeye çalışıyor; o zaman
Sıkı bir kümede koyun; Ve bunların arkasında dört büyük domuz ve birkaç
buzağılar; Trenin sonunda, pilkmaid geldi ve
Lisbeth Longfrock, öğle yemeği çantasıyla sırtında.

Başlangıçta hepsi bir dans kadar eşcinsel gitmişti, neredeyse her biri için
Bir önceki yazın hoş anıları vardı ve imkansız görünüyordu
Dağın tepesine yeterince hızlı bir şekilde ulaşın; Ama monte ederken, yol
daha dik ve dikleşti ve güneş daha yükseldi ve daha yüksekti, yanıyor
sırtları. Domuzlar geride kalmaya başladı,
Gölgede biraz kestirmek için her yan yol
kendileri bir çamur deliğinde. Koyun ve keçiler, ihtiyacı hissetmek
midelerinde bir şey, genç bir casusluk yaptıklarında bir kenara kaydı
yaprakları kemirebilecekleri huş ağacı veya gözetlemek için bir çit,
Ya da yeşil çimen bir arsa. Geçen yılki buzağılar,
Daha önce saeter, acele etmek için hiçbir neden görmedim ve hayır
Çubuğun üzerlerinde kullanıldığı durumlar dışında bunu deneyin.

Bu yüzden Lisbeth Longfrock, yoldan yan yollara koşmaya devam etmek zorunda kaldı,
çalıların arkasında, orman çalılıklarına ve boggy bataklıklara, sürüklemek için
Çeşitli yaratıklar sıraya girer; Ve onları neredeyse güvenli bir şekilde almadı
Diğer tarafta tekrar dışarı çıkmadan önce bir taraftan yola.

Uzun örgü jartiyerlerinden birini çıkarması ve etrafına bağlaması gerekiyordu
belini uzun süreyi yoldan çekebilmek için; için
Sürekli kaçıyordu, koaksil oluyor, bağırıyor ve atlatıyordu.

Zor bir mücadeleydi. Açık saçları ıslak ve yüzü ıslatıldı
Yarım olgun bir dağ kızılcık kadar kırmızı; Ama Lisbeth yapmadı
Rahatsızlığına dikkat edin, o kadar emildi ki, yapması gereken şeyde. .
Milkmaid, saeter iken erkeklerle birlikte çiftliğe geri dönecekti
ulaşmış. Sorumluluğa sahip olan Lisbeth'ti
tüm yaz boyunca daha küçük hayvanlar ve onları eve getirecekti
Sonbaharda yağ ve parlak. O ve baş sütçü vardı
Özel sorumluluklar, her biri çizginin kendi sonunda olduğu gibi;
Ve Lisbeth's sadece kuyruk ucu olsa bile, sahip olmak istemiyordu
onu düzenli tutamamanın utanç verici.

Alay daha yüksek ve daha yüksek bir şekilde artmaya devam etti ve yakında
Vadi aşağıda, derin ve geniş ve hassas bir şekilde yeşil yatıyordu. Köknar ağaçları
küçüldü ve daha dağınık oldu, ince huşlar yaklaştı
birlikte. Çok geçmeden siyah crowberries ve "eski ilk örnekler
Kadının anahtarları "(cüce huş ağacı) görüldü; ve bununla birlikte
Alay dağ tarafının tepesinin üzerindeydi.

[İllüstrasyon: Vadi ve Çiftlikler]

Sonra, bir kerede, ağır bir ağırlık düşmüş gibi görünüyordu; güya
Tüm yorgunluk insan ve canavardan yumuşatıldı. Bütün dağ
tazeliğini ve barış akışını üzerlerine gönderdi. Yeni birdeydiler
dünya. Onlardan önce, sınırsız yüzeyi düz alanlara ayrılmış
ve dalgalı yamaçlar, dağın tepesini uzat, kendini uzatıyor, uzakta
Uzakta, kar çizgili bir zirvenin derinleşen mavisini kaybedene kadar. Eğer
Geriye baktılar, vadi gözden düşmüş gibiydi; ama
Vadinin karşısında dağın tepesinde geniş açık genişlikler görebiliyorlardı
Parlak su ve çimenli saeter bölgeleri ile noktalı arazi.

Uzun bir nefes çekiyor, hepsi sessizce baktı. Ne sükunet
Her şeyin üzerine koyun! Kendi anlaşmalarına göre hayvanlar düzene düştü
Stony Road boyunca sonsuz bir şekilde onların ötesinde. Daha fazlasını yapmadılar
yan yollara dallanma girişimleri, ancak yavaşça yürüdü
bile hız. Bu, Lisbeth'e çevresini görmek için biraz zaman verdi.
Hiç bu kadar geniş ve açık bir yer görmemişti. Ve buradaydı
Bütün parlak yaz geçir.

Bir kerede, bu genişliğin ve alanın ortasında, Lisbeth hissetti
Kendisi çok küçük! Ama hiç dehşete düşmedi; o
Sadece çok ciddi ve huzurlu hissettim.

Geleceği düşünmeye başladı,-günün geri kalanında,
Yaz ve takip edecek birçok yaz. Bazen kendisi
şimdi olabileceği kafa sütü gibi büyük ve büyüyecekti
Çok önde yüksek eyerde otururken görün. Bazen kendisi
Belki oraya oturun ve öne bin.

Paket atları, ağır yükleri altında bile şimdi yavaşça gitmeyi reddetti.
İlerlediler, monte edilmiş sütçü geçtiler ve yakında ortadan kayboldular
uzak bir sırt üzerinde. Alay yavaşça izledi. Saatlerce
Sırıklar ve Brooks, geçmiş Saeters ve
Parlayan Dağ Gölleri. Lisbeth, içinde oturmaktan onur duyuyordu
eyer ve bir süre sürme, sütçü memnuniyetle olacağını hissediyor
Biraz yürü.

Akşam ayı çizmeye başladı. Bir boşluktan yükseldiler
Uzakta gördükleri dağda
Sabah. Bundan sonra yol inmeye başladı. Huş ağacı ile tanıştılar
tekrar ağaçlar ve tek bir çarpık köknar ağacı; Ve aşağıdan duydular
Büyük bir nehrin acele sesi.

Sonunda Saeter Vadisi'nin kenarına ulaştılar.
bağlı ve aşağı bakmak için durdu. Altlarında nispeten yatıyordu
Üç saeter kulübesi ile huzurlu ve yeşil seviye alanı, aidiyet
Hoegseth'e, [10] Lunde, [11] ve Hoel Farms. İki bacadan
Huts dumanı hala öğleden sonra havasında yükseliyordu.

      [10] _oe_ gibi _oe_ ve _her_ ve _th_ gibi telaffuz edin
      _T_.

      [11] Loond'Eh (_OO_ _Good_'da olduğu gibi).

Gazerler zevkle doluydu. Öyleyse bu, nerede
Yazları geçireceklerdi! İnekler körüklemeye başladı. Daha küçük
Hayvanlar, bir ve hepsi, ineklerin yanından ve tepeden aşağı koşmaya başladı.

                     * * * * * *

Ertesi sabahın erken saatlerinde Lisbeth dağın karşısındaydı
Onun yükünde küçük hayvanlarla mera. O yoktu
Şimdi sırtında öğle yemeği çantası, çünkü o saeter'deyken
Her öğle kulübesinde akşam yemeğine gidin.

Güneş ışığı harikaydı. İnekler gevşemişti ve
En yakın inek yolunda uzaklaşmak, sanki gerilmiş gibi tek bir dosyaya gitmek
bir satırda. Liderin zili derin ve düzenli olarak çaldı, tonu
başkalarıyla komşu Saeters'tan çok derin bir şekilde karışmak; ve
Bu ciddi zil sesi üzerine,
Daha küçük yaratıkların çanları.

Lisbeth Longfrock'un onu ilk kez yapacağı zaman geldi
geniş bilinmeyene giriş. Milkmaid ona bunu yaparken
Bu ilk gün hayvanlarına eğilimi çok uzakta dolaşmamalı
Geri dönüş yolunu bulamayabilir. O dinleyecekti
Diğer çobanlar ve yanlarında kal. Milkmaid,
Diğer çobanlar bu yıl erkek veya kızdı.

Lisbeth her seferinde geriye bakmaya devam etti.
Gelmişti ve görünüşe göre kulübeyi gözden geçirmekten nefret ediyordu; Ancak
Hayvanlar uzaktan hızla sürüklendi ve takip etmek zorunda kaldı
Yani onları tamamen gözden kaçırmamak için ve bir süre sonra,
Geriye baktı, kulübe görülemedi. Etrafında sadece
Hill ve Marsh'ın bitmeyen atıkları ve uzak dağ zirveleri. Nasıl
Geniş ve sessiz! Ses dışında bir ses duyulmayacaktı
çanlar; Nehrin acele armonileri bile nereye ulaşmadı
durdu.

Aniden kendini çok yalnız ve uzak hissetti ve böyle bir
sürü arasında gittiği canlı bir yaratık okşamaya özlem duyuyor
Ve şimdi bunu ve şimdi bu. Çan keçi çok kıskanç oldu
diğerlerini yoldan çekti ve kendini ovuşturarak durdu
ona karşı.

Hepsi bir kerede "ho-i-ho! Ho-i-ho!" Çok yüksek ve net
dağların onunla yankılandığını. Keçiler kulaklarını dikti ve
Lisbeth de nefes nefese dinledi. Çağrı o kadar beklenmedikti ki
Hangi çeyrek geldiğini ayırt etmemişti. Yakın geliyordu
Ve yine de, yankılar yüzünden, her yönden.

"Ho-i-ho! Ho-i-ho!" Bu sefer çağrı hala daha yüksekti. Şu anda o
Çanlar, birkaç çan duyun ve sonra büyük bir koyun sürüsü gördü ve
Keçiler bir tepenin tepesinin üzerinde durur.

Muhtemelen arayan diğer çobanlardı. Lisbeth iki gördü
Hip şapkaları tepenin üzerine çıkıyor ve derecelerle iki uzun boylu erkek gibi görünüyordu
Tepeden çıkın,-Jacob kadar büyük çocuklar.

Onları görürken Lisbeth o kadar utangaç hissetti ki diz çöküp saklandı
Kendisi gür küçük bir höyüğün arkasında.

Çocuklar gözlerini elleriyle gölgelediler ve aşağı baktı
tepe.

"Ho-i-ho!" Aradılar ve sonra dinlediler. "Ho-i-ho!"

Cevap yok. Hepsi hala.

Sonra çocuklardan biri bağırdı:

    Oh, ho! Sen kanamdan sen, duymuyor musun?
    Eğer kopardıysanız, sizi görünmeniz için ararız!

Bir süre durdular, izlediler. Sonra ileri daraldılar, iki döndü veya
üç takla ve tepeden aşağıya doğru koşarak
Arayın ve bağır. Yine durdular ve belirsizmiş gibi dinlediler.

"Ho-i-ho!" Yine meydan okudular:

    Bir çalı veya taşın arkasına saklandıysanız,
    Dışarı çıkın ve kemiğinizde kemik iliği olduğunu göster!

Sonra iki çocuk, Lisbeth'in sürüsü olan tepenin dibine geldi
oldu ve etrafına baktı. Hayır, hiç kimse görmediler. Yeni Çoban
ilk gün sürüsünün izini kaybetmeye cesaret eden hoel'den olmalı
pervasız bir genç scamp-bir adam tanımak eğlenceli olabilir
ile. Büyük olasılıkla eğimdeki banyo yerlerini duymuştu
Bataklık. Muhtemelen şimdi gitmişti.

Eh, hayvanlarını onlarla birlikte alıp oraya giderlerdi;
Ama önce başka bir arama yaparlardı. Belki de çok uzak değildi
Ama iyi bir yüksek ses verip vermediklerini duyabilir.

"Ho-i-ho!" Uzaktan Echo, "Cüce Dili" nde sesleri tekrarladı.
Norveçli erkeklerin dediği gibi. Her şey tekrar olduğunda, ince ve ince ve ince geliyordu.
Bir kuşun gözetlemesi, "Ho-i-ho!"

Bu, alacaklarını duyduğunda Lisbeth'ten geliyordu
sürüsü uzaklaştı, olmasına rağmen çağırması gerektiğini hissetti
son derece utanç verici.

Çocuklar kısa durdu, çok şaşkın. Gürlemenin arkasından
Orada küçük bir höyük, tıpkı küçük bir tepe gibi küçük bir şey ortaya çıktı
kadın, "ekose boyunchief ve uzun bir frock, stokta duran
ve onlara büyük, utangaç gözlerle baktı.

Onun görüşünde çocuklar biraz abashed edildi. Biraz
övünen, alaycı tekerlemelerinin olduğunu bulmaları için utanç verici
zavallı bir "genç" ve bir kıza karşı yönlendirildi;
Ama bu da bıkkındı, çünkü bir yoldaş görmeyi bekliyorlardı
kendi boyutları.

Humph! Herhangi biri, Hoel Farm'ın başında kadın halk olduğunu görebiliyordu
BT. Metresi, çobanın bile bir çocuk olması gerekmiyordu.

"Genç biri" sadece daha büyük olsaydı,-kendilerinden daha büyük,-
Ona karşı aşağılamalarını gösterebilir ve onu kovalayabilirdi; Ama o küçük
cüce! Hayır, gerçekten, onlar gibi yetişkin arkadaşlar da israf etmedi
Böyle küçük kızartmalarda kelimeler veya darbeler! Bununla birlikte, iyi bir plan olurdu
Onunla biraz konuş ve başka bir çobanın gelip gelmediğini duy
onun yerini al. Bundan sonra onunla başka bir şeyleri olmazdı.
Bir yaz boyunca kendi başlarına geçebilirlerdi. Tüm bunlar
Gerekli onu biraz korkutmaktı, böylece dışarıda kalacaktı
onların yolu.

Lisbeth'e geldiler ve önünde durdular, büyük erkek benzeri,
elleri ceplerinde. Sonra biri dedi ki, "
Bu yaz çiğneme çobanı mı? "

"Evet," diye yanıtladı Lisbeth. Sonra, sanki kendini mazur görüyormuş gibi ekledi
Hızlı bir şekilde, "Kjersti beni istedi."

"Adın ne?"

"Lisbeth; ve Jacob bana Longfrock diyor."

"Nerelisin?"

"Peerout'tan."

"Sen Jacob Peerout'un kız kardeşi misin? En son onunla okula gittik
kış."

"Evet, öyleyim."

"Yakup'un kendisinin gelmediği ne kadar sıkıntı!
Hepsi senin gibi gençler için. "

İki erkekten daha büyük olan konuşmacı bir süre bekliyordu
bir cevap için; Ancak Lisbeth, onun sözlerine ne cevap vereceğini bilmiyordu
ve bu yüzden hiçbir şey söylemedi. Bu yüzden devam etti: "Eh, sadece istedik
Sana söyle-ben ole hoegseth ve oradaki adam Peter
Lunde-bu yoldan uzak durmalısın. Gelmeye cesaret etmemelisin
Krep taşından eğimli bir çizginin ötesine adım atın
Bataklık Hoegseth inek yolunun yakınında işaret eden güdük. Eğer izin verirsen
Hayvanlarınız bu çizginin ötesine geçiyor, kardeşiniz Jacob, gelecek kış,
Bu yaz yapmanız gereken tüm çöpleri alacak. "

Lisbeth korkunç bir şekilde korkmuştu ve ağzı titremeye başladı. Daha sonra
İkinci çocuk daha büyük olana, "Evet, ama Jacob çok güçlü dedi
En iyisini alacağını. "

"Kendimi iyi eğitime sokduğumda değil. Hoi!" Ve döndü
bir el fırını.

"Şimdi Yakup'un ne bekleyebileceğini biliyorsun, bu yüzden ne yaptığınıza dikkat et! Biz çocuklar
Banyo yapmak için eğimli bataklığa gidiyor. Ho-i-ho! "

Bağırma ve arama ile tekrar tepenin üzerinden geçtiler. -Den
Üstte geriye baktılar ve sonra birbirlerine biraz şüpheyle baktılar.
Lisbeth Longfrock hala onu terk ettikleri yerde duruyordu ve-
ağlıyordu!

Lisbeth, orada dururken çok küçük ve şaşkın hissetti. Kesinlikle
Jacob'un atacağı hiçbir şey yapmak istemedim. Eğer
Sadece nereye gitmesine izin verilmediğini biliyordu! Ama vardı
ya işaret eden güdük veya eğimli bataklığın nerede
sermek. Yapabileceği tek şey hayvanlarıyla birlikte tutmak ve bulmak olurdu
Bu yerler hakkında daha sonra.

Bir süre sonra, Lisbeth küçük bir yuvarlak tepe monte ettiğinde,
Oğlanların sürülerinin çanlarını tekrar duydum. Bu ona korkuttu ve
Hayvanlarını başka bir yönde kovalamaya başladı. Ama o gibi
Bunu yapmak için döndü, bataklıktan uzakta, iki beyaz gördü
Bir yanında güneş ışığında koşan, atlama ve sıçrayan figürler
Pırıltılı gölet. Çocuklar sürülerinin onlardan uzaklaşmasına izin vermişlerdi!

Lisbeth, daha fazla hoşnutsuzluktan korktu, ama elbette bir şey olmalı
yapılacak. Bunun için yardım yoktu; Gerçekten alması gerekecekti
Bir süre sokak hayvanlarının bakımı. Çocuklar kızamadı
Bunu biliyordu, çünkü bir çoban haline gelebilecek en büyük utanç
sürüsünün kaybedilmesi ve erkekler için geri dönecek kadar büyük
Hayvansız saeter özellikle aşağılayıcı olurdu.

Böylece Lisbeth, sürüleri bir araya getirerek çalışmaya gitti.
Erkeklerin gelmeye hazır olup olmadığını görmek için her seferinde höyük; Ancak
Oyunları dışında her şeyi unutmuş gibi görünüyordu.

Uzun zaman erkeklerin aniden durduğunu ve dinlediğini gördü,
Her yöne bakıyor. Sonra tekrar aktiviteye başladılar,
kıyafetlerini kaptı, onları büyük bir acele etti ve başladı
bataklığın karşı kenarına doğru koşmak. Her küçük zaman
Durup dinler ve sonra tekrar koşar. O kadar uzaktaydılar
Lisbeth'in onlara bağırmesinde veya vermeye çalışmasının bir faydası yoktu.
"Ho-i-ho!"

Çocuklar diğer tarafında yatan yuvarlak bir tepeye ulaştığında
bataklık, üste koştular ve tekrar her yöne baktılar
Uzun zaman. Sonra, bacakları onları taşıyabildiği kadar hızlı yaptılar
bataklığın karşısında küçük yuvarlak tepeye doğru
Lisbeth'in olduğu yer. Yaklaştıkça Lisbeth, şimdi
Çoban çağrısını verme zamanı, çünkü sürüler diğer taraftaydı
Tepenin ve çanlarının çocuklar tarafından duyulamadılar. İlk
Çağrı çok zayıftı. Biraz daha güçlü bir tane daha verdi.

Çocuklar durdu ve cevap verdi.

Lisbeth tekrar, "Ho-i-ho!" Ve sonra çocuklar tepeden çıktılar.
Sessizliği kırmayı biraz zor buldular. Daha çok
sürüleri hakkında "genç olanı" sorgulamak zorunda kalmak rahatsız edici;
Ama başka bir yolu yoktu.

"Hayvanlarımızı gördün mü?"

Lisbeth onlara yalvaran baktı. "Onlar buradalar
tepe. Onlarla ilgileniyorum ama Jacob'u engellememelisin
bunun için. "

Çocuklar hissettikleri gibi görünüyordu-oldukça crestfelfuled. Ama söylemek zorundaydılar
Bir şey, o kadar da onu çevirip onu terk ettiklerinde, "Ah, biz
Bir kez onu bırakacak. "

                     * * * * * *

Lisbeth o akşam katının kapısını sabitlemeye gittiğinde Peter
Lunde çitin dışında sallandı.

"Burada garip bir koyun yok, değil mi?"

"Hayır; benimkini saydım."

"Şey, belki de benimkini yanlış saydım. Büyük olasılıkla hepsi oradalar."

İkisi bir süreliğine birbirlerine bakıyordu; Sonra ikisi de utangaçlaştı ve
gözlerini uzaklaştırmak zorunda kaldı. Sonunda Peter şöyle dedi: "Lisbeth, istersen
Bizim nerede olursak olalım, sürünüze eğilebilirsin ve
Bizim göletimiz. Ole'nin de onun istekli olduğunu söylemeyi anladım; Ama eğer o
Bu konuda herhangi bir yaygara yapar, gerçekten istersem neden onu thrash. "

"Evet, memnuniyetle geleceğim, emin olabilirsin."

"Şey, o zaman, yarın sabah, tepenin arkasından geleceğim
Burada."

Lisbeth daha fazlasını söyleme şansı bulamadı, çünkü Peter kapalı kaldı
köşede bir flaş gibi. Ole'nin geldiğini görmüştü.

Ole, her zamanki tarzında uzanmaya geldi, elleri onun içinde
cepler.

"Garip bir koyun görmedin, değil mi?"

"HAYIR."

"Humph!"

"Birinden biri eksik mi?"

"Ah, tam olarak bilmiyorum. Humph! Sana sana söyleyeceğimi sanıyordum
Günümüzde söylediklerimi rahatsız etmesine gerek yok. Ben demek istemedim
onun yanında bir şey. Beni söylememi sağlayan Peter'dı; Ve eğer beni istiyorsan
yarın için onu atabilirim. "




Bölüm VI

Crookhorn'un evcilleştirilmesi


Yazın ikinci bölümünde sabahın erken saatlerinde idi ve güneş
Hoel Saeter üzerinde parlak bir şekilde parlıyor.

Lisbeth katın içinde yalnızdı, keçi sağladı. Hepsi sessizdi ve
barışçıl. Bir zil duyulmadı. Tek ses nazik acele idi
çok aşağı nehir ve ara sıra inek evinden zaman zaman yumuşak bir thud
Bir inek kalkarken boynuzlarını duvara çarptı. Milkmaid
İnek evinin içinde, inekleri sağıyor. Lisbeth'in elleri de hala
bu iş için küçük, bu yüzden olması gerektiği düzenlenmişti
Daha büyük hayvanlara yardım etmek yerine keçilerin tüm şarjı.

Aniden Saeter'in üzerindeki tepeden "Ho-o-i-ho!" Ve bir
Birkaç dakika çağrı biraz daha uzak bir dokunuşla cevaplandı
Tonda tahriş, "Ho-o-i-ho!"

[İllüstrasyon: Saeter'de]

Lisbeth baktı ve dinledi. Sonra mutlu bir memnuniyet gülümsemesiyle
Çitlere gitti ve "Ho-o-i-ho!" Dedi. Şimdi gönderebilirdi
Tonları canlılıkla dışarı, böylece tüm tepelerden geri döndüler
etrafında; Büyük çocuklara cevap verdiğinde sesi artık titremedi
Arama.

Günümüzde özellikle onu çağırmaya çağırdıklarını biliyordu ve
Hayvanlarıyla Saeter'e yaklaşmaya cesaret ettikleri için
Bir işleri vardı,-sütçü ile planladıkları bir şey
ve Lisbeth.

Çanların sesiyle, erkeklerin sürdüğünü söyleyebilirdi
hayvanlar olabildiğince hızlı. Arkada olan çocuk-peter,
Kurs-ilk olmamakla kışkırtılmıştı.

Ama eğer lütfen, onu bitirene kadar beklemek zorunda kalacaklardı
iş. Onlar son derece erken gündüz!

                     * * * * * *

Ancak garip görünebilir, Lisbeth Longfrock, varışından kısa bir süre sonra
Hoel Saeter'de, diğer çobanlar ile en iyi favori olmuştu. .
İlk acı verici deneyimlerinden bir gün sonra, önerildiği gibi erkekler tanışmıştı
Tepenin arkasında, önce Peter ve sonra Ole. Hiçbir referans yapılmadı
önceki gün; sadece gelecekte o
onlarla birlikte olurdu. Ole, hayvanlarına bakabileceğini söyledi,
Kendisiyle birlikte, yıkanmaya giderken. Peter düşündü
de olabilir. Bu yüzden düzenlemeyi kabul etti.

Ama çocuklar o gün göletin kıyısında çok uzun oynamadı
Banyo yapmayı bitirdiklerinde. Sonuçta, çok eğlenceli değildi
Orada kendi başlarına.

Bu yüzden Lisbeth ve hayvanlarının asla gelmediği geçti
Çocuklarla tanışmadan sabahları tepenin üzerinde geziniyor. Onlar
Genellikle neredeyse aynı zamanda geldi, her biri onun yönünden
kendi saeter, görünüşe göre ilk veren ilk kişi olabileceğini görmeye çalışıyor
Arama. Ama her biriyle tanıştıklarında diğerini yapmak için elinden geleni yaptı
Oraya şiir şansı ile gelmişti, her ikisi de bunu fark ederek
Big-Boy'u takmadan önceki akşam "o genç
asla kurtulamayacakları "ve gideceklerini söylemişlerdi
ertesi gün tamamen farklı bir yönde kapalı, eğer ondan kaçınmak için
olası.

Çoğu zaman erkeklerin atletik yarışmaları, elleri çevirecek ve
bir yemek zamanından diğerine güreşmek çünkü hiçbir çocuk istekli değildi
Dövülmüş vazgeçmek için. Tek bir sabah veya öğleden sonra birden fazla
Lisbeth onlara hayvanlarına bakmalarını hatırlatmalı mıydı, çünkü
Oğlanlar tarafından tamamen unutulan sürüler neredeyse dışarı çıkmıştı
görünüş.

Bazen bir çocuğun Hoel Saeter Ten'e ulaşması veya
diğerinden on beş dakika önce ve Lisbeth'i ayarlamaya hazır bulurum
dışarı. Bu durumda ilk gelen, kendisi ve Lisbeth
diğer çocuğun muhtemelen
O gün başka bir yere gitti. Böyle zamanlar neredeyse en hoştu,
Lisbeth düşündü, o zaman bir çocuğun ona gösterecek her zaman çok şey vardı
diğer çocuğun bilmediğini,-bataklık bir çıkıntı, kar gibi beyaz
Cloudberry Blossoms ile, çok fazla çilek olacağı yerde
Sonbahar (kendileri için tutabilecekleri çıkıntı,-
diğer çocuğa buldukları her şeyi bildirmek için değer); veya
içinde on üç büyük yumurta bulunan bir ptarmigan yuvası; veya bir sırt nerede
Ovma aceleleri [12] alışılmadık derecede uzun ve kalınlaştı.

      [12] Bir horsetail acele türü (_equisetum hyemale_),
      kaba, çakmaktaşı yüzey. Ovma ve parlatma için kullanılır.

Her çocuk onunla da daha fazla konuştu ve daha azdı
övünen ve kaba. Ve bir çocuk ağaçlara tırmanır ve ladin alır
Onun için sakız, onun için ovma acele ederken. Ovma acele
içinde özel bir ustalık gerektiren bir şey
Keşfedin ve çocuklar Lisbeth'in casusluk yaparken eşit görmemişti
dışarı. Peter, herhangi bir yerde büyüyen tek bir mızrak varsa, sen
onu bulacağından emin olabilirsiniz; ole şaka yoluyla cevap verdi
Bu, onun için orada bile bir tane bulabileceğine inanıyordu
Hiç yoktu!

Ve her iki çocuğun da yapabileceğini düşündüğü kaç şey!
Bir gün yağmur yağdığında Lisbeth'e huş kabuğundan bir şapka yaptı ve
Ertesi gün Peter onun için bir çift huş-bark ayakkabı ile geldi. .
Milkmaid, Lisbeth'in o saniye eve geldiğini görünce gülmüş olmalı
Huş-bark şapkasını ve ayakkabılarını giyen ve sıradan taşıyan gün
Elinde ayakkabılar. Başka bir gün Ole ona bir çakal verdi. O yapmalı
Whittle olacak bir şey var, diye düşündü ve buna ihtiyacı yoktu
Bıçak çünkü her zaman kemerinde giydiği bir kılıfı olan bir tane vardı.
Ertesi gün Peter ona yaptığı müzikal bir boynuz getirdi.
Bir keçinin boynuzundan akşamları. Alışılmadık derecede ince bir tonu vardı. Yapabilirdin
O komik melodiyi, "Stick With A Stick" i oynamayı başardı
moda.

Ole, bunu yenmek için ne yapabileceğine dair bir süre spekülasyon yaptı ve sonra
Bir fikre vur,-Crookhorn'u evcilleştirirdi!

Sık sık Crookhorn'un ineklerle gittiğini görmüşlerdi.
onlara; Ve Lisbeth'in kendi keçisi olmasına rağmen, hayır
Diğer keçilerle gitmesini sağlamaya çalışırken kullanın. Küçük kız vardı
Onlara yaratığı yönetmenin ne kadar imkansız olduğunu söyledi
Çiftlik ve Kjersti'nin erkeklerin bir sona ermesi gerektiğini söylemişti
Kış geldiğinde.

Böylece Ole, Crookhorn'u evcilleştirmeyi teklif etti. Ona öğretebileceğinden emindi
diğerleriyle gitmek. Henüz hiç keçi olmamıştı
ustalaşmaya çalıştığında vermeye zorlandı.

Evet, gerçekten, Lisbeth denemeye istekli oldu. Eğer o
başarılı oldu, ona sahip olduğu her şeyi memnuniyetle verirdi.

Hayır, Ole bunu yapmak için herhangi bir ödeme istemedi; Ama ısrar ederse
Ona bir şey vermek, keçi olduktan sonra keçinin boynuzlarını istiyor
Bir gün olması gerektiği gibi katledildi. Eşsiz yaparlardı
Boynuzlar üzerine uçacak.

Ancak Peter da taahhütte bir pay almak istedi. Eğer keçi
Çok çapraz ve inatçı olduğu kanıtlandı, iki kişi kesinlikle
Onu evcilleştirmesi gerekiyordu. Sonra bir boynuz olabilir.

Ole bunu kabul edip etmeyeceğini bilmiyordu, çünkü o
planı kim düşünmüştü.

Evet, ama nasıl gerçekleştirebilir? Peter buna inanmadı
Crookhorn, diğer keçilerle birlikte yapılabilir.
Taşınması için daha güçlü keçi. Ole'nin böyle bir tane yoktu.
Büyük Billy keçisine sahip olan Peter'dı, tek kişi için yeterince güçlü
görev.

Evet, bu doğruydu; Böylece Peter, eğer olursa Crookhorn'u evcilleştirmeye yardımcı olabilir
Billy keçisini ödünç ver.

Lisbeth, kendi adına, yardım etmek için hepsini düşündüler; buydu
sadece uygun yol. Ve önerisi nihayet takip edildi. * * * * * *

Ole'nin Crookhorn'u evcilleştirmesi, çocukları ortaya çıkaran işti.
Lisbeth ve Milkmaid'in yaptığı sabah hoel saeter
sağım çok erken.

İki sürü tepeye iterek ve kalabalıklaştı; Ama en kısa sürede
Hayvanlar,
Saeter, tam hızda koşmaya başladılar. Gitmek her zaman çok eğlenceliydi
Garip bir yer! Görmek için yeni bir şey bulacaklar ve
burunlarını içine yapıştırın,-belki de domuzun içinde biraz süt karıştırın
oluk, tuzlu taş üzerinde biraz tuz veya çitin içinde bir delik
Nerede görülmeden sıkma şansı elde edebilir.

Çanlar sarıldı, çocuklar bağırarak ve halloooing ve vermek için koştu
Müzik çağrıları, en kötü keçileri düzenli tutmaya çalışıyor, ama
Belki de gerekenden biraz daha fazla gürültü yapmak.

Hepsinin bu kadar hala olduğu yer şimdi en canlıydı
kargaşa. Milkmaid, inek evi kapısına gitmeye direnemedi
dikkat; ve Lisbeth kesinlikle sonuncusunu süt etmeyi unuturdu
Keçileri, kendi isteğine gelmemiş ve dursaydı
Doğrudan onun katından çıkarken yolunda.

Ole, inek evi kapısında sütçü gördüğünde "
Yakında sığırlarını bırakmadın mı? "

"Evet; sadece hazırım," diye cevapladı Milkmaid. "Hazır mısın,
Lisbeth? "

"Son keçimi sağlıyorum."

Yakında her şey yapıldı ve hayvanlar dışarı çıkmayı bekledi.

Ole, Willow Wites'e dokunan güçlü bir bant vardı,
her iki ucunda ustaca sabitlenmiş döngü. Bir döngü Peter'ın Billy'si içindi
Keçi, diğeri Crookhorn için. Ole bunun çok iyi bir aparat olduğunu düşündü
Aslında.

"Crookhorn nerede?"

"İnek evinde."

"O zaman içeri girip onu kendim alsam iyi olur. Keçisini getir Peter,
Ve onu hazır tut. "

Peter büyük Billy keçisini aradı. Adını biliyordu ve hemen geldi.

"Ne kadar güçlü olduğunu görmeme izin verin," dedi Peter. Boynuzlarını tuttu,
Başını aşağı doğru tuttu ve ona doğru itti. Billy keçi kirazır, aldı
Yeni bir başlangıç, tekrar kirazır,-sık sık bu şekilde oynadılar-ve gönderdiler
Peter çitlere karşı.

"Orada!" diye bağırdı Peter, kendini aldı; "Bunu düşünüyorum
Billy Keçi, ne kadar büyük olursa olsun, herhangi bir keçiyi sürükleyecek kadar güçlü
"Peter gururla parladı.

Ole de keçinin gücünü denemek istedi. Evet, bu bir
Şaşırtıcı derecede güçlü keçi.

Sonra Ole inek evine girdi ve birkaç dakika içinde geri döndü
Willow Wites grubu tarafından önde gelen crookhorn. Bir sonraki adım şuydu
Diğer döngüyü Billy keçisinin boynuna bağlayın ve bak! Orası
İki keçi birlikte koştu. Ama ikisi de görünmüyordu
Her şeyin yapıldığına dikkat edin.

Lisbeth ve Milkmaid ve çocuklar bir süre beklediler; Ancak
Billy keçi bakılmaktan zevk aldı ve öyle bir şey yapmazdı
Onlar ve sürüler yakın olduğu sürece. Sadece durdu ve
sevilmek istedim.

Ole şöyle dedi: "Hayvanlarınızı dışarı çıkarın, lisbeth ve bizimkine başlayın
Yol, Peter. O zaman bir çift takım otlatma yarışması göreceğiz. "

Lisbeth kapıyı açtı ve hayvanları kalabalıklaştı,
Tepenin üzerinde geleneksel bir yol. Peter kendi sürüsünü ve ole'sini sürdü
onlardan sonra.

Bunu gören Billy Keçi, onun olmasının zamanın geldiğini düşündü
Jogging, bu yüzden ileri bir adım attı; Ama mesele bir şeydi.
Geriye baktı. Kim hile oynuyor ve onu engelliyordu?

Dört bacağı da yere hızlı dikilmiş olan Crookhorn'u gördü ve
boyun gerilmiş.

"Pooh! Bundan başka bir şey değil," diye düşündü Billy Goat, birkaç
ileri adımlar. Crookhorn kendini takip etmek zorunda buldu, ama o attı
Başı geri döndü ve mücadele etti. Sonra Billy Keçi tümünü topladı
Zorla, boynuzlarını havaya koyun ve bantta çekildi. Olurdu
Ona böyle bir aptallık tarafından saklanmayacağını gösterin!

Crookhorn yine kendini takip etmek zorunda buldu, ama direndi ve
tüm gücüne direndi. Uzun boylu ön bacakları altına iki katına çıktı
O ve o dizlerinin üzerine battı; Ama Billy keçi sanki devam etti
Hiçbir şey olmamıştı ve Crookhorn dizlerinin üzerinde takip etmek zorunda kaldı
Saeter alanının tüm düz kısmı.

Lisbeth ve çocuklar kahkahalarla çığlık attılar ve hatta Milkmaid
Katılmamanın imkansız olduğunu buldu.

Crookhorn tepenin başlangıcına ulaştığında, yer
Daha düzensiz, dörtüne çıkmanın ve tırmanmanın daha akıllıca olduğunu düşündü.
ayak; Ama şimdiye kadar kendi iyiliği için vermesine rağmen
konfor, yine de gitmeye zorlanmaya devam etti
Tümü.

Hayvanlar, dağın üzerinden daha ileri giden geleneksel yolu izlediler.
Küçük bir şekilde Crookhorn, göndermesi gerektiği sonucuna varmış gibiydi
kaçınılmaz. Sabahın ilk bölümünde somurtkan ve
Aksine, sadece kendisinin sürüklenmesine izin vermek; Ama gün olarak
giydi ve midesi boş ve gevşek hissetti, daha fazla bastırıldı ve
sessizce ileriye doğru yürümeye başladı, diğerleri gibi giderken yemek yemeye başladı
Keçi,-Ağır ineği duyduğunda arada bir arıyor
uzaktan çan.

Crookhorn iyi davranmaya başladığında eğlence gitti, bu yüzden çocuklar
Her zamanki gibi taklitleri güreşmek ve çevirmek için başladı; Ve bu devam ettiler
öğleden sonra eve gitme zamanı olana kadar. Sonra Ole dedi ki:
"Şimdi onu yargılamada gevşetelim.
zaman."

Evet, diğerleri bunu kabul etti.

Bu yüzden Billy Keçi'ne işitme ile çağırdılar. İle birlikte koştu
Büyük boynuzları düz ve Crookhorn onun peşinden gidiyor. İlk OLE
Billy keçiyi serbest bırakın ve sonra Crookhorn'dan önce diz çökerek,
sakalını tuttu. Crookhorn keçi gibi ayaklarıyla pençeli
Bu beklemeden kurtulmak istiyorlar, ama Ole bırakmayacaktı. Diledi
Önce ona birkaç uyarı vermek için.

Şimdi efendisini bulduğuna göre, ona artık ihtiyacı olmadığını söyledi
Onun bir inek olduğunu hayal edin. Bundan böyle diğer gibi davranacaktı
keçi ya da onunla başa çıkacaktı; Ve bu konuda sakalını verdi
Sözlerine güç katıyormuş gibi bir wag. Bu crookhorn'a zarar veriyor ve o
Doğrudan ona bir bağlı kaldı ve geriye doğru yuvarladı. Daha sonra,
Doğrudan onun üzerinden geçerek, söğüt grubu arkasından takip ederek,
bataklığın karşısında bir tırısa yola çıktı.
İnek zili sesi gelmişti.

Ole tekrar karıştırdı, zemini öfkeyle damgaladı ve sonra başladı
o.

Lisbeth ve Peter zaten yoldaydı. Diye bağırdı ve çığlık attılar
koştular ve Crookhorn'u her türlü ceza ile tehdit ettiler
durmadı; Ama Crookhorn anlamıyormuş gibi davrandı. O
koştu ve onlar ondan sonra. Çocuklar gittikçe daha kızdılar. Vardı
Bir keçi yakalayamadılar; Ve
Ayrıca, her çocuk diğerinin önüne geçmeye hevesliydi. Yani koştular
daha hızlı ve daha hızlı. Lisbeth Longfrock ışık ayaklı olmasına rağmen,
Özellikle huş-bark ayakkabıları [13] ile geride kaldı. Oldu
O uzun frak içinde koşmaya çalışmak için derin suda dolaşmak gibi,
Hangi, sabahın aceleci başlangıcında, sıkışmayı unutmuştu
Her zamanki gibi kemerinde.

      [13] Lisbeth'in sıradan ayakkabıları beceriksiz ahşap ayakkabılardı.

Yakında, erkeklerin son bir bakışını yakaladı.
Bataklığın diğer tarafında tepe. Peter önümüzde idi (inanıyordu
Gerçekten ikisinin daha hızlı koşucusuydu). Ama kendisi sadece içindeydi
bataklığın ortası.

Böylece durdu. Kesinlikle yapabileceği en iyi şey gitmekti
geri dönün ve hayvanları bir araya getirin; Aksi takdirde üç sürünün hepsi
Muhtemelen uzaklaşacak.

Geri döndü, bataklığı tekrarladı ve tepeye biraz tırmanmıştı
sürekli olarak büyüyen bir gürültülü ve thuding gürültüsünü duyduğunda
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, zemin onun altındaki dalgalarda yuvarlanıyor gibiydi
ayak. Ne olabilir? Tepenin ayağının etrafında büyük bir sürü geldi
Atlar [14]-Oh, ne büyük bir sürü! Yaşlı ve genç atlar vardı ve
annelerinin yanında çalışan taylar; atlar kahverengi, dun renkli, siyah,
ve beyaz; Ve hepsi çok parlak, parlak ve şişmandı ve
ürkek! Kafalar attılar ve koştılar, kafalar atıyorlardı-önde olanlar
başkaları tarafından geçti, sonra tekrar ilerlemenin arkasında,-
Gürültü neredeyse gök gürültüsü patlaması gibi.

      [14] Atlar ve diğer hayvanlar
      Yaz aylarında otlatmak için dağlar. İstediğiniz için dolaşıyorlar
      ve bazen kendi isteğinin sonunda eve gidin
      Sezon, eğer kimse onları almak için gönderilmediyse.

Lisbeth hareketsiz durdu ve onları izledi, yarısı korkuyordu. Hiç görmemişti
Daha önce çok büyük bir sürü. Onu da fark ettiler, ama koşmadılar
onu hiç. Sadece iki ya da üçü durdu, kulaklarını dikti ve baktı
Ona, ne tür küçük bir yaratık olabileceğini ortaya koymaya çalışmak.
Sonra tekrar koştular ve bir anda tüm sürü geçti.
Lisbeth sadece toynaklarının gök gürültüsünü duyabiliyordu.
Saeter'e giden yola.

Ama hayvanları! Ve erkeklerin sürüleri! Doğal olarak atlar vardı
onları korkuttu. Lisbeth hiçbir yerde hiçbir iz göremedi. O koştu
Tepeden Hill'e, dinlemeyi bırak ve sonra tekrar koşuyor.

Hepsi bir faydası yoktu; Onları bulamadı. Tek bilge kurs
Saeter'e geri dönmekti.

Lisbeth Longfrock'un eve gittiği ilk ve tek zamandı
Hayvanlarını yanına almadan.

Ama Saeter'e ulaştığında orada bütün sürü huzur içinde yatıyordu
Katın içinde, cud'u çiğniyor. Kendi eve gitmişlerdi
anlaşma. Lisbeth'e böyle bir korku veren atlar oradaydı
Ayrıca, sütçunun sahip olduğu tuzu yürümek ve yalama
onlar için saçılmış.

Öğleden sonra diğer Saeters'tan sütçalar sormaya geldi
Çocuklardan sonra, keçileri de uzun süre eve gelmişti
normal zamandan önce.

Ole ve Peter geldi, sürükleyerek
Aralarında Crookhorn.

Milkmaidler onlara güldüğünde, çocuklar hissetmeye yardım edemediler
küçük bir şagged. Sürülerinin sapmasına izin vermedikleri
inkar edilmek; Ama kimse eve geldiklerini söyleyemedi
hayvan,-iki büyük erkek _did_ oldukça liberal gibi görünse de
tek bir keçiden sorumlu olmak için sayı, ancak bu keçi olabilir
olmak.

Ole, o gün için işler ters gitmişti; Ama Crookhorn
Mücadelenin sonunu gördüğünü düşünmemek. Alırlardı
Ertesi gün yine onlarla. Çöllerini almalı.

Ama başka türlü çıktı. Crookhorn böyle bir
bir şey olur. Söğüt grubunu çıkardıklarında bir süre durdu
boynu gerildiğinde, atlara bakarak
anlık kapanıştan çıkıyor. Aniden arka ayaklarını tekmeledi
gerçek at tarzında ve sonra sürünün peşinden gitti
gidebilirdi.

Milkmaidler ve erkekler, ayakta durma ve boşluktan başka bir şey yapamazlar
Atlara katıldığını görünce.

"Muhtemelen şimdi bir at olduğunu hayal ediyor," diye düşündüler.

Bir süre sessizce durdular. Sonra ole
Kuru tarzında, "Burada fil olsaydı,
Kendini bir fil hayal etmek için Crookhorn gibi olurdu. "




Bölüm VII

Saeter'den ev


Yaz, hafif geceleri ve parlak günleri ile hızla dolu
Norveç dağlarında güç. Sezon kısa ama yoğun.

Hafif yamaçların üzerinde açık yeşil sürünerek başlar ve
bitmeyen bataklıklar ve her birinin etrafında açık yeşilin damlatılması
_TUE_ veya yosun ve küçük meyve ile kaplı küçük toprak höyüğü
bitkiler. Ptarmigans yalnız çiftler halinde dolaşıyor, herhangi biri olduğunda mırıldanıyor
yuvalarına çok yakın gelir; Gürler ve at bayramları havada vızıltı;
ve inekler, kuyruklar düz bir şekilde yukarı çıkmış, acımasızca,
Tahriş edici sokmalardan kaçın.

Her şeyin üzerinde kalın, sıcak, koyu mavi bir pus yatıyor, bir özgür
Görünüm.

Ama yakında yaban mersini, bataklık yünü veya pamuklu ot ve
daha sonra bulutberries; Ve anne ptarmiganlarının ne zaman güzel bir gününde
Yürümeye çıkın, etraflarında, burada, orada gözetleme sesleri duyuluyor ve
her yer. Ana kuşlar her zamankinden daha fazla azdı, şimdi gençleri
Pek çok tüylü top gibi bir avlu veya daha fazla yukarı doğru dönüyor,
ve iki veya üç metre ileri ve sonra heather'a yuvarlanıyor
Yine, başta. Bu zamana kadar inekler sessizce dolaşıyor ve
Meditatif olarak dağın üzerinde, en sulu, en iyi aromalı arıyor
Nibble için otu; Sıcak pus erir ve hava öyle olur
Dağ zirvelerinin millerin zirveleri olduğu kadar zirveye kadar
ve en yakın küçük höyük olarak keskin bir şekilde özetlendi. Sonra Cloudberry
Çiçekler düşer ve yakında bataklıklar sarı ve kırmızı büyür, küçük
Heather renklerinin çiçekleri tüm knolls ve kayalık yerler,
Yeşillik kaybolur ve beyaz ren geyiği yosun yamalarının üzerinde
burada ve orada dağda kar gibi parla, bir allık geliyor
Kırmızı ve kahverengi bir renk. Sonbahar şimdi yaklaşıyor.

Çoğu zaman güneş parlak bir şekilde parlar ve ne zaman, nasıl
Bir sürünün çobanı olmak için görkemli!

Ama sisin kendini yakın bir gri gibi yaydığı günler de geliyor
höyükleri ve çalıları ve
Heather, gizlice sürünüyor, birkaç metre ötede kayboluyor. Ve dışında
Sis, kendini küçük biriktiren ince, sis benzeri bir yağmur geliyor
her bıçak ve her çam iğnesinde gri boncuklar, böylece her yerde
Biri, biraz su serpme var.

Böyle bir havada bir sürüden sorumlu olmak hoş olmaktan uzaktır. Eğer
Hayvanlar sessizce ilerler, çoban altında barınak aramalıdır
Her çalı, onu korumak için omuzlarının üzerine bir parça işten çıkardı
ıslaktan. Ancak koşmak zorunda kalması çok daha olası
Hakkında, su ayakkabılarına girip çıkarken, tutmaya çalışıyor
hayvanlarının izi; Bunun gibi havalarda mantarlar yayılıyor
bolca ve hayvanlar bulmak için her yöne hevesle dağılmış
Bunlar, bunlar elde edilebildiğinde diğer yiyecekleri yıkıyor. Bazen ne zaman
Çoban, bataklığın kenarı boyunca hızlanıyor, bir çift büyük,
Güney yolculuğunda olan güçlü vinçler aniden görünecek
ondan önce sisden çıktı. Bu onu büyük ölçüde sarar, vinçler için
Çoban gerçekte olduğundan çok daha büyük görünüyor. Gibi görünüyorlar
kanatları olan birkaç büyük koyun.

Sezonun ilerleyen saatlerinde her şeyin beyaz olduğu bir sabah geliyor. A
Gece boyunca az kar yağdı-ancak sürecek kadar değil;
Gün geçtikçe erir. Ama bundan sonra hayvanlar artık
Dağın üst kısımlarına çıkmak isterim. İnekler Stand
Saeter kapanışının kapısında alçak; Bunu daha erken biliyorlar veya
Daha sonra, sonuncusunun tadını çıkarmak için oraya kaymasına izin verilecek
Dağın iyi otlatması. Keçiler,
katlanmadan çıkın. Yaz bitti. Her biri aşağı inmek için çok
Yine ev çiftliğine.

Sonunda, kapının açıldığı ve ineklerin
Saeter kapalı. Şimdi bilirler.
Bu yıl yine çıplak dağ. Sonra çiftlik elleri paketle gelir
Atlar ve dağda vahşi koşan diğer atlar
Bütün yaz bulunur ve eve götürülür. Paketler bağlıdır; Bir
Harika çamaşırlar, çöplerin temizlenmesi ve işleri düzene koyma
Önümüzdeki yaz ve sonunda _bufar_ günü, uzun süredir devam eden günü
Ev çiftliğine dönerek gelir. * * * * * *

Bufar gününde Lisbeth Longfrock,
Çevreye kaplı inek evi çatısı, çevreye son bir göz atarak
sahne. Hepsi yolculuğa hazırdı. Öğle yemeği çantası onun üzerindeydi
Geri, huş-bark şapkası kafasına ve Peter'ın sahip olduğu keçi boynuzu
Boynunun etrafındaki bir ipin üzerine asıldı. Elinde bir
şişman çubuk. Saeter kapanış içinde inekler ve daha küçük hayvanlar
çitten çitlere sabırsızlıkla ileri geri fitillerdi. Biliyorlardı
Bu Bufar Günü, Saeter kulübesinin duvarı boyunca arka arkaya gelmişti,
Tereyağı küvetleri, peynir küvetleri ve
peynir kutuları; ve çitle bağlı atların kendileri vardı. Hepsi
Bunların, duran askeri at hariç, paket eyerleri vardı
Aralarında en başta, bir kadının eyerini taşıyan. Çiftlik elleri durdu
Dışarıda da, borularını sigara içiyor. Hepsi hazırdı ve sadece
Son partiyi yapan kulübenin içinde bulunan sütçü beklemek
Sabah sütünden peynirin, olmasına izin veremediği
heba olmuş.

Lisbeth, inek evi Ole ve Peter'ın sırtında dururken
Katlamanın çitinden geçerek geldi. Öyle değillerdi
Her zamanki gibi gürültülü ve Lisbeth'e bakarak kapıda durdu
İlk başta bir kelime söylemeden. Sonra Peter sordu, "Geri dönüyor musun
Günümüzde çiftliğe Lisbeth? "

"Evet, ben hazırım."

Bir dürtü ile Lisbeth ve erkekler dağın üzerine baktılar
tanıdık geniş.

"Dağ şimdi kısır görünmeye başlıyor," dedi Peter; "Ama olacağım
Bir hafta daha burada. "

"Bu kadar uzun mu?" dedi Lisbeth. "Peki sen, ole?"

"Yarın sonra gün sonra gidiyorum."

Üçü de bir süre tekrar sessizdi. Sonra Lisbeth dedi ki: "Sanırım
Şimdi diğerleriyle gitmeliyim. Kesinlikle hazır olmalılar. "

Çatıdan indi ve erkeklerin bulunduğu yere gitti. .
Konuşma tekrar durdu; düşünemediler
Söyleyecek bir şey. Sonunda Peter konuştu.

"Önümüzdeki yaz tekrar mı geliyorsun, Lisbeth?"

"Evet, eğer kjersti hoel benden memnunsa; ama bu zor olmayabilir
Crookhorn olmadan eve gittiğim için bekleniyor. "

Ole, "Ona bakmak için bir at eğitmeni gerekir." Dedi.

Yine sessizlik vardı. Sonra Ole dedi ki: "Glory Peak'e gitmedik
Bu yaz, kralın bir kez ziyaret ettiği noktayı görmek için. "

"Hayır, yapmadık."

"Önümüzdeki yaz ikimiz de buraya iki erkek geliyoruz."

"Belki de o zaman, şimdiye kadar olsa bile Glory Peak'e gidebiliriz
uzak."

"Evet, yapabiliriz," dedi Ole. "Ve sana iyi bir şey söyleyebilirim
Kralın ziyareti, babam onunla gitti ve sürdü. "

"Kralın arabasını mı sürdü?"

"Hayır, Kral'ın değil; İlçe Sulh Hakimi."

"Babam da onunla gitti," dedi Peter, "ve sürdü; bu yüzden söyleyebilirim
senin gibi bu konuda. "

"Evet, ama kimin arabası sürdü? Sade yaşlı bir kadın!"

"Ama o sade yaşlı kadın, kraliçe rütbesinde bir sonraki sırada. O
Glory Peak'in dibinde kraliçe ile yürümeye giden biri. "

Tam o sırada Lisbeth için bir çağrı geldi. Bir an tereddüt etti, sonra
küçük elini uzattı ve dedi ki: "Gaze. İkiniz de
Peki. Bu yaz için teşekkürler. "

"Aynı şey için teşekkürler," dedi Ole. "O zaman tekrar buluşacağız,
Gelecek yaz? "

"Evet."

"İyi ücret alsın," dedi Peter.

Bir süre elini tutarak durdu; o zaman söylemesi gerektiğini düşünerek
Daha fazlası, "Senden Jacob'u selamlayacağım Lisbeth."

Bundan sonra çocuklar çit boyunca olduğu gibi gürültülü bir şekilde kayboldu
Gelmek.

                     * * * * * *

Saeter kapanışının içinde çiftlik elleri paketleri koyuyordu.
atlar ve askeri at kapıya götürülmüştü. Lisbeth koştu
Kapanışa, hayvanlarını bir araya getirdi ve onları saydı,
Kesinlikle o gün onuncu kez. Yakında her şey hazırdı
Evde Mart.

Milkmaid, Pazar günü en iyi şekilde kaplı, kapısında ortaya çıktı.
Geldiği gün. Saeter kapısını bir patlama ile kapattı, çevirdi
Büyük anahtar ciddiyetle kilitte, dışarı çıkardı ve cebine koydu.
Bu anahtar, başka kimseye girmeyecekti; teslim etmek istedi
Kendi eliyle kjersti hoel. Kapıyı şiddetle denedikten sonra
Güvenli bir şekilde kilitli olduğundan emin olmak için pencereye gitti ve
Her şeyin yolunda olduğunu ve ateşin olduğunu garanti etmek için baktı
tamamen dışarı. Sonra askeri ata giderken,
eyer. Çiftlik ellerinden biri onun için kapıyı açtı
Kraliçe oldu ve dışarı çıktı.

Ondan sonra paket atları izledi, tek tek ve inekler
geldikleri zamanla aynı sipariş,-çan ineği, brindle ve bütün
uzun çizgi. İneklerin arkasında daha küçük hayvanlar geldi ve her şeyden önce
Lisbeth Longfrock elinde bir çubukla, huş-bark şapkası üzerinde
Head ve onun öğle yemeği çantası sırtında.

Lisbeth döndü ve ayrıldığı sahneye baktı. Orada yatıyordu
Saeter, şimdi ıssız. Dağ da yalnız ve terk edildi.
Tabii ki, diğerleri gibi, bunlar sırasında ev için özlem duymuştu
Son günler; Ama sonuçta, onun uzaklaşması garipti
Burada her şey. Ne zaman sahip olduğu aynı duygudan biraz
Peerout Kalesi'ni bıraktı. Ne kadar tekil olması gerektiği
Şu anda o üzücü zamanı hatırlıyor! Düşünmemişti
dağa geldiğinden beri hiç,-
bütün uzun yaz.

Şimdi de düşünmezdi; Başka ve daha mutlu şeyler vardı
Unutma. Tanrı övülebilir, hepsi Saeter'e iyi gitmişti ve
Alay eve geliyordu. Hayvanlarını güvenli bir şekilde alıyordu
Geri,-Crookhorn hariç hepsi. Onun o günden beri hiçbir şey görmemişti
Çocuklar onu evcilleştirmeye çalıştığında; Ama bunu çok uzakta duymuştu
Dağ büyük bir keçi bir at sürüsü ile geçti.

                     * * * * * *

Gün boyu büyük alay dağın üzerinden geçti.
Sabit, plodding moda. Hayvanlar daha şişman ve daha ağırdı
Bahar; Tepeleri parıltı ve daha sıkı bir adımla trodlar ve
Hiçbiri yorgun olma veya geride kalma belirtisi göstermedi. Milkmaid
pembe yanaklı ve tombul ("butterpack" her zaman çağrıldı
sonbahar). O ve Lisbeth alayı bakarken, biri
ön ve arkadan diğeri,
hayvanlar, tereyağı ve peynir, ihtiyaç duydukları gibi
Kjersti Hoel'e eve götürmekten utan.

Akşam, aniden yolun üzerine çıktığında
Dağın kenarı, vadi onlardan önce açılmaya başladı ve
Hatta diğer taraftaki eğime bir göz atabilir. Herkes
oraya baktı, ama henüz görülebilecek olan tek şey bir şeritti
en üst kenar. Bir evi şerit üzerindeki ayırt eden tek kişi
Lisbeth Longfrock'du. Uzakta ve bir tarafa doğru ayarı gördü
Düşük gri bir kulübede küçük bir cam bölmede ışıltılı güneş. O kulübe
Peerout Kalesi idi.

Sonra bir kerede açık dağ tarafına çıktılar ve
Bütün vadi onlardan önce yatıyordu, geniş ve huzurlu, sarı ile
Tahıl tarlaları ve yığınları, yeşil boşlukları ve huş yamaçları
Sarı ile yanan ağaçlar, burada ve aralarında kırmızı bir dağ külü var
onlara. Ve karşısında çiğneme casusluklar,-büyük, önemli ve iyi
-geniş, parlayan pencereleri ve genel havası ile
konfor. Bacasından duman çıkarıyordu-böyle davetkar,
Kahve sulama, hoşgörülü duman! Kjersti muhtemelen asılmıştı
Zaten ateşin üzerinde kahve su ısıtıcısı, onları almak için
uygun bir şekilde.

Tüm alay şimdi daha fazla hayat göstermeye başladı. Her üyesi
Kjersti hoel'in pencerede durduğunu biliyordu.
Açık eğimi eğrildikçe çizgi. Hepsi daha hızlı ilerledi. Atlar acele etti; İnekler tırmıklamaya başladı, çan ineği gönderiyor
istekli bir moo-oo! vadinin karşısında; Çanlar neşeyle çırpınır; Ve
Lisbeth Longfrock, küçük keçi boynuzundan güçlü bir çağrı kurdu.
Herkesin büyük hayvan şirketini duymasını istediler
Hoel Farm'a ait olmak şimdi tekrar geri geliyordu.

Böylece vadinin dibine kadar acele ettiler ve sonra
karşı taraf. Aslında evde olmaları çok uzun sürmedi.

Kjersti Hoel'in kendisi inek evi kapısında durdu ve onu açtı
onlara. İnekler onu ve her biri geçtikçe onu tanıdı
Buna karşılık, kafasına bir kelime veya pat aldı; Bundan sonra gururlu
ve memnun, ayrı tezgahlarına gittiler,-tek bir inek değil
bir hata yapmak. Onlar da hızla gittiler çünkü olduğunu biliyorlardı
Mangers'da onları karşılamak için iyi bir şey. Ve ihtiyaçları var
Şüphesiz bir şey, çünkü hiçbir şey yemeye zamanı gelmemişti
o gün yol.

Milkmaid atından ayrıldığında Kjersti elini tuttu
ve "eve hoş geldiniz!" Dedi. Sonra Kjersti kapısına gitti
Koyun ahır, bunu da açtı ve keçileri ve koyunları saydı
içeri girdi; Ve Lisbeth Longfrock sonrasında geldiğinde,
Kjersti de elini tuttu ve "Eve hoş geldiniz!" Dedi.

"Ama," diye düşmüş Lisbeth, "Crookhorn'u yanımda geri getirmedim."

"Hayır, görmediğin görüyorum; ve bu iyi bir şey. Şimdi olacağız
Bir süre kaparilerinden kurtuldu. Sadık ve yetenekli oldun
Küçük işçi, bundan şüphe yok. Ve nasıl büyüdün! Neden,
Uzun elbiseniz artık ayak parmaklarınızın çok üstünde! "

Sonra Milkmaid ve Lisbeth, tezgahlarındaki inekleri sabitledi,
Kjersti, paketlerin boşaltılmasını izlemeye ve bakmaya gitti.
Tereyağı ve peyniri içeren küvetler ve kutular
Saeter.

Bundan sonra Kjersti onlara tekrar geldi ve onlardan "Lütfen yürümek
"Tam olarak büyük yabancılarmış gibi. Ve gittiklerinde
Evin içine Kjersti'nin kendi oturma odasına davet edildiler, her ikisi de
Lisbeth ve Milkmaid. Burada masa hoş bir yemek ile ayarlandı,
Ve oh, yemek ne kadar lezzetli kokuyordu! Büyük sıcak krep vardı
kağıt kadar ince, pease ekmeği ve sıcak yeni patates,-en iyisi
Sadece bir saeter'den ev sahiplerine verebileceğiniz ziyafet. Ve Kjersti
Kendisi onlar için kahve döktü ve kendilerine yardım etmeleri için yalvardı. Daha sonra
Olan her şeyi açıklamak zorunda kaldılar
dağ; ineklerden bahsetmek için-bunlardan hangisi en çok vermişti
süt ve hangisi vermeyi bırakmıştı; Koyunlar, keçiler ve
domuzlar; ve yapılmış tereyağı ve peynir hakkında. Ve daha sonra
Kjersti, iki hizmetçisini sadakatleri ve endüstrileri için övdü,
Ve üçlü yazın başarısı boyunca birlikte sevindi.

O akşam Lisbeth Longfrock yine ona uzatıldı
Odasında salonun altında küçük yatak merdivenleri ve geri düşündü
yaz ve dağ hakkında, ona sahip olduğu görülüyordu
Görkemli zaman, düşünülebileceği kadar keyifli; Ama hepsi aynı
tekrar eve gelmek de hoş oldu-özellikle biri
Kjersti Hoel gibi alışılmadık derecede iyi bir kadın tarafından karşılandı.

                     * * * * * *

Sonbahar vefat ediyordu. Yapraklar düşmüştü ve ağaçlar yayıldı
Soğuk havaya çıplak dallar. Tahılın büyüdüğü tarlalarda
sadece çıplak ve eğimli kutuplar durdu, mahsullerin bulunduğu
yığılmış. Meadows'un ozanı sarımsı olarak değiştirildi
kahverengi.

Kapıların dışındaki hayvanlar için daha fazla yiyecek yoktu, bu yüzden katlediliyor
Gün gelmişti. Bu genç çoban için sezonun sonu
O gün sorumluluğunu bırakıyor. Bundan sonra hayır
özel görevi olan bir kişi daha uzun; O herkesin çağrısında olmalı ve
Arama. Ve kış uzun akşamlarıyla birlikte geldiğinde, odun ateşi
Büyük açık şömineden büyük mutfağın üzerinde parlarken
Yün kartlı ve dönen tekerlek fısıldıyor ve çiftlik elleri
Süpürgeleri dallardan yapın ve Thole pimleri ve balta tutamaklarını whittle
Çoban, dal ve kütük yığını ile oturmalıdır.
Şömine ve yangını besleyin, böylece geri kalanı işe yarayabilir
derslerini inceler.

Kjersti Hoel'in büyük mutfağında odun yığını ile Lisbeth Longfrock
Uzun kış akşamları. Çalıştı ve dinledi ve
O kadar meraklı şey duydum ki, sanki sanki
Akşamları çok kısaydı ve uzun günlere rağmen günler çok az,
Karanlık Norveç Kış. Bilmeden önce bahar tekrar gelmişti; Ve
Uzun kıyısına baktığında, eteklerin ulaştığını buldu
Ayak bileklerinin tepelerinden daha uzak yok.




Bölüm VIII

Glory Peak'te


Yine yüksek yazdı ve tüm dağda güneş parladı
Bir sabah, üç keçi üzerinde kulak bölme çağrısı oynadığında üstler
Boynuzlar aniden Hoel Saeter'e ait kapanıştan çaldı. Bir
Çağrı ince ve iyiydi, diğer ikisi daha ağırdı.

Bu üçlü sinyal "İleri, Mart!" Lisbeth Longfrock, Ole ve
Peter, Glory Peak'e seyahatlerini yapacaklardı.
kral tarafından ziyaret edilmişti.

Çocuklar şimdi patlamak için keçi boynuzlarına sahiplerdi ve onlar da iyi olanlardı;
Lisbeth Longfrock, Crookhorn'un boynuzları hakkındaki sözünü tutmuştu ve
her çocuğa bir verildiğinde.

Crookhorn at sürüsü ile kaçtıktan sonra işler
O gururlu fikirli keçi ile daha iyi gitti. Sonunda geldiğinde
Ev, sonbaharın sonlarında, atların sonuncusu ile öyle
onu ahırda yaşamasını sağlamanın olmadığını düşündü.
Diğer keçiler. Onu inek evine koymak zorunda kaldılar; Ama inek bile değil
Yaz deneyimlerinden sonra ev onun için yeterince iyiydi. Her zaman
Bir fırsatı buldu, sınırladı, kapısına kadar çıkıyor
oraya aitmiş gibi ahır. İstikrarlı çocuk onun
onun komşusunu bile duymuştu. Bir gün, erkekler beslerken
Atlar, çizgisini gördüler ve her zamanki kendi kendine önemli havasıyla,
Askeri atın durmasına girmeye çalışın. Ancak
yapmaması gerektiğini. Karanlıktı ve askeri at
sadece topuklarında Crookhorn olduğunu göremedi; Yani UP gitti
Arka Bacaklar ve Dışarı, Crookhorn'un Cranium'a tombul iniş yapan bir vuruşa gitti
ve onu istikrarlı duvara doğru uçurdu. Bu sonuncuydu
Crookhorn.

Belki Lisbeth Longfrock dışında herhangi birinin söylenemez.
özellikle onun üzerinde üzüntü; Ama Lisbeth hatırlamaya yardım edemedi
o crookhorn onlara o kışta kahve için süt vermişti
Peerout Kalesi. Her halükarda, çok fazla üzüntü duyulmazsa, queer,
Hırslı yaratık, ölümünden sonra onurlu bir saygıyla tutuldu. Çok
Ole'nin hiç görmediği gibi boynuzlar. Sadece son derece büyük değillerdi
Ama tuhaf bir ses çıkardılar. Herhangi biri hemen bilebilir
sıradan bir keçinin boynuzları olmadıklarını. Her zaman olmuştu
Crookhorn hakkında kimsenin anlamadığı bir şey, dedi Ole. Evet Peter
bunu da fark etmişti. Daha sonra, biraz daha fazla düşündüğünde
konu, atların boynuzlarının tam olarak sahip olacağına inandığını söyledi
Eğer varsa, bu dikkat çekici keçi ile aynı ses
Boynuzlu atlar!

Müzikal olarak Glory Peak the Keçi Boynuzları
Enstrümanlar, o gün ilk kez kullanılıyordu. İçinde
Gerçek, yolculuk hazır olana kadar ertelenmişti.

Ancak gezginlerin sağladığı tek şey yeni keçi boynuzları değildi
ile. Üçü de en iyi kıyafetlerini giydi ve her biri bir öğle yemeği çantası taşıdı
Sırtında yiyecek ve elinde şişman bir çubukla dolu. Yolculuk çok
Bir gün sürecekti.

Bir kez daha boynuzlarını havaya uçurdular-üçü de birlikte. Hayvanlar
Olağandışı ses hacmine ve sütçü için şaşkınlıkla baktı
Gülümseyen bir yüzle inek evi kapısına geldi. Sonra partiden
başladı. Sürüler günümüzde birbirine karıştı ve düz bir şekilde sürüldü
Önde,-Glory Peak ile Yol kenarında otlatmaları için zaman yok
Çok uzakta, mavi gökyüzüne karşı. Bu gezi çok daha uzundu
Lisbeth'in daha önce hiç almadığı ve hatta Ole ve Peter
Zafer zirvesi ama bir kez.

                     * * * * * *

Son naziklere geldiklerinde akşam yemeğine doğru çiziyordu
Zafer zirvesinin tepesine çıkıyor. Ardıç çalıları ve
"Yaşlı Kadının Anahtarları" (Cüce Birch) o kadar yükseldi ki hayvanlar
Aralarında görmeye oldukça kayboldu. Lisbeth ve çocuklar sadece görebiliyorlardı
üzerinden geçen dalgalı bir hareketle suçlamalarının seyrini
çalıların üstleri ve burada bir çift boynuzun yapışmasıyla ve
Orası. Ole, sürüleri bir için bırakmak için iyi bir yer olduğunu düşündü
Zaman, kendileri ilerlerken. Hayvanlar çok yorgundu
Ve bir saat kadar sessizce kalacakları aç; Daha sonra,
Dinlendiğinde, zirveyi takip edeceğinden emin olurlardı, çünkü bir keçi
Mümkün olan en yüksek noktaya monte edilene kadar asla tatmin olmamış,
Her yöne bakabilir. Ole'nin planı kabul edildi
ve iyi bir şey olduğunu kanıtladı.

Ole, Lisbeth ve Peter'ı kuzeye doğru bir eğri etrafında yönetti. İstedi
Onlara tam olarak kral ve kraliçenin nereden geldiğini gösterin.
ziyaret etmek. Emin olmak için, o gün gerçekten kral ve kraliçe değillerdi, ama
Varlık noktasındaydılar: taç prens ve taçtı
prenses. Atlarını dağ tarafında bırakmışlardı.
Yol sürüş için çok dikleşti ve geri kalanının geri kalanında yürüdü
yol. Oh, onlarla ne kadar büyük bir şirket vardı!-İlçe
Sulh hakimi, bölge hakimi ve memurlar o kadar zengin giyinmiş
neredeyse hareket edemezlerdi. Yedi veya sekizi başlıca çiftçilerin
Bölge de şirketteydi ve bunlar arasında birincisi
Nordrum, Jacob'un efendisi ve o zamanlar Hoel Farm'ın efendisi
yaşamak. Bu ikisi queer eski moda kırlangıç ​​kuyruklu kat giyiyordu. Tüm
Bütün dağ tepesinde bakan diğer insanların kalabalıkları vardı
canlı sahnede.

"Kral harika görünüyordu, değil mi?" diye sordu Lisbeth.

"Hayır. İlçe sulh yargıcı çok daha ince görünüyordu ve memurlar da öyle görünüyordu.
ve hatta onları bekleyen insanlar bile. Ama kolayca görülebilir
Kral olduğunu, çünkü diğerlerinden daha uzun bir kafa idi. "

"Kral çok güçlü olmalı," dedi Peter.

"Güçlü! Tabii ki!
Güç de, çünkü diğerlerini yönetmesi gerekiyor. "

"Kraliçe de çok büyük miydi?" diye sordu Lisbeth.

"Hayır, sıradan bir kadından çok daha büyük değildi. Alışılmadık bir şekilde
Peder, ciddi ve mütevazı görünümlü. Çok fazla karışıklık yoktu ve
Diğer kadınlar halkı gibi onunla tüyler. "

"Hayır," dedi Peter; "Babamın sürdüğü eski frump bile güldü
Sulh yargıcı ve elleri çok büyük olduğu için hata buldu. "

"Humph!" dedi Ole; "Bu _was_ bir şaka. Sanki yetişkin bir adam olmalı
Büyük yumruk yok! Her neyse, onları nasıl görebileceğini anlamıyorum
Sulh yargıcı, yüksek yaz olmasına rağmen beyaz eldivenlerini giydi. "

Ole şovmen kısmına devam etti.

"Sonra bu şekilde geldiler,-tüm şirket, bununla yakın
Orada çok taş; Ve sonra Kral onların önünde koştu. İstedi
bildiği gibi zirveye ilk ulaşan kişi olun. Ve şimdi göstereceğim
Tam olarak ne yaptı. Beni takip et. Ben kral olacağım ve sen,
Lisbeth, kraliçe olabilir. Gel! "

Ole aceleyle zeminin son mahmuzunda yürüdü, diğerleri
takip etme. Sonra, son birkaç adımı çalıştırarak kendilerini buldular
Aniden dağın en tepesinde! Ole elini attı ve
Uzun zamandır sessizce durdu. Diğerleri de hala, istemeden durdular, harikalardan etkilendi
görünüş. Burada ve orada dağın sonsuz genişliği üzerinde
Parlak göller ve dağ havuzları ve uzaktan uzakta yükseldi
Karla kaplı zirveler. Her açık eğimde yeşil saeterler yatıyor; Ve doğru
Güney, gözün ulaşabileceği sürece, güzel tarım bölgeleriydi
ve koyu-yeşil, orman kaplı sırtlar.

Ole, Kral karakterinde tekrar elini attı. "Bu
gördüğüm en güzel nokta! "diye bağırdı. Sonra kısa bir süre sonra
Duraklat, "Gel, Sophie ve gör!" Ole Lisbeth'in elini aldı ve onu çizdi
ileri.

"Evet," diye kabul etti Peter, "tam da kralın yaptığı gibi. Ben var
Bunu da duydum. "

"Tabii ki öyleydi," dedi Ole. "Bildiğimi düşünmüyor musun?"

"Başka ne yaptı?" diye sordu Lisbeth.

"Kral ve kraliçe daha sonra etrafta dolaştı ve diğer tüm insanlarla konuştu,
Uzun spyglasses ve her yöne bakmaya başlayan ve
Her şeyin adını sorun.

"İlçe sulh yargıcısı, yerel yetkililerin en yüksek olduğu gibi
Kral ve Kraliçe'nin yakınında ve onlara bir şeyler işaret etti.

"'O uzak beyaz zirvelerin grubunu görün,' dedi sulh yargıcı; 'Ve
Orada kuzeyde kar kapağı var, ancak yapabileceğinden emin değilim
ayırt etmek; Ve o küçük siyah şey en uzakta '(ole işaret etti
Sulh yargısının yaptığı gibi) 'Norveç'teki en yüksek zirvedir.' [15]

      [15] Bahsedilen dağ Galdhoepiggen.

"Bir süre sonra şirket döndü, güneye baktı.
manzarayı bu yönde gördüm,-büyük parlayan göl ile
çok uzakta ve ormanlar daha uzağa uzanıyor
Mesafe,-Kralın kendisi bile şaşkındı. Bunu düşündü
Ormanlar neredeyse İsveç'e ulaşmalıdır. Hiç bu kadar geniş görmemişti
Ormanın kapsamı tek bir bakışta, kral olmasına rağmen. Ne zaman sahip oldukları
Çevredeki manzaraya bakmayı bitiren Nordrum buna gitti
Orada ren geyiği yosunu yaması ve bir avuç topladı. A
İyi insanların çoğu, elbette ne yapacağını merak etti
onunla. Krala gitti, ona gösterdi ve sonra dedi ki
'Huş kabuğu ile karıştırdığımız yosunu görmek ister misiniz?
Savaş sırasında ekmek? '

"Kral bir parça aldı ve çiğnedi. 'Evet, içinde kuş kireç var,'
dedi.

"Nordrum yosunu seçtiğinden beri başka kimse hareket etmedi veya konuşmadı,-
çok şaşırdı. Sonunda baba, memurlardan birinin '
Bu çiftçilerin ne kadar dokunmasız olabileceğini şaşırtıcı! ''

"_Tactless_ nedir?" diye sordu Lisbeth.

"Ah, bilmiyorum; ama şüphesiz bu hoş bir şey, kral için
Nordrum'u omzuna alkışladı ve dedi ki: 'Teşekkürler, iyi adamım. Yapabiliriz
Şükürler olsun ki şimdi Norveç'te daha mutlu günler var. '

"Sana yosunu gösterdiğimde düşündüğüm buydu" dedi
Nordrum.

"Sonra kralı yığılmış büyük taş yığınına götürdüler
ziyaretinin bir anıtı olarak ve adını çizmesini istedi.
Yanında taş döşeme. Ve o da yaptı, '_o. S._, 'Oscar anlamına geliyor
ve Sophia; Ve sonra da yılın sayısı,-Bakın, işte işte! BT
daha sonra, tam olarak kralın kendisinin olduğu gibi levhaya kesildi
çizdi. "

Üçü mektuplara baktı. Evet, gerçekten çok güzeldi
Yazma, neredeyse baskı gibi. Kral ne kadar iyi mümkün olmalı
Kağıt üzerine yazmak için, Stone'a böyle yazabildiği zaman!

Tam o sırada hayvanlar dağın kenarından kalabalıklaştı
tepe. Ayrıca taş yığınına ve büyük düz taşa gittiler,
Yanında duran bir masa. Şimdilik uzanmaya başladılar.
Yemek, dinlenmek istediler.

"Kral ve diğerleri başka ne yaptı?" diye sordu Lisbeth.

"Çok fazla değildi. Oh, evet! Kral yazmayı bitirdikten sonra,
Yiyecek bir şeye ihtiyaçları olduğunu düşünüyor gibiydi; Böylece başladı
Sulh yargısına hepsinin bildiği eski bir şarkıdan bir satır şarkı söyler. Kralın iyi bir sesi vardı ve Jolly Zest ile birlikte çıktı:

    Oh, şişenizde bir damla var mı?

Sonra güldüler ve bir sepetle öne çıktılar ve masayı üzerine koydu
buradaki taş. Ve içecek bir şeyleri vardı ve bazı küçük kekler,
Ve bundan sonra tekrar gittiler. Ve şimdi, "OLE Sonuçlandı" diye düşünüyorum
Ayrıca yiyecek bir şeye ihtiyacımız var. Kralın masasında burada oturalım
Ve öğle yemeğimizi de iç. "

Öğle yemeği çantalarını sırtlarından aldılar ve büyüklere oturdular,
Kalın taş masa, hayvanlar etraflarında yatıyordu.
Çantalar açıldığında birçok iyi şey çıktı. Tereyağı vardı
ve domuz eti ve pease ekmeği ve Lisbeth'in dışında krem ​​waffle. İçinde
Her çanta, ole's dışında bir şişe süt vardı-
unuttu. Ama bu önemli değildi, çünkü diğerlerinin bolluğu vardı. Onlar
Yemeklerini birbirleriyle paylaştı ve ole süt istediğinde sadece
Sang,

    Oh, şişenizde bir damla var mı?

Ve sonuçta payından çok daha fazlasını aldı.

Yemeğin başında fazla konuşmadılar, çünkü çok iyiydi
yemek için bir şans elde etmek; Ama bir süre yediklerinde ve
Çeneleri daha yavaş çalışmaya başladı, dedi Peter
"Kralın ne yemesi gerektiğini merak ediyorum-her gün,
Demek istediğim."

"Loppered-Cream [16] Yulaf Lapası, gün boyu," dedi Ole mahkumiyetle.

      [16] bir
      Jöle benzeri kıvam. Yokslu süt bazen denir
      Bonnyclabber.

"Evet; ama arada bir katı yiyecek istediği zaman?" sorulan
Lisbeth.

Peter sadece biraz pease ekmeğine çok lezzetli bir domuz eti koymuştu.
Yemeden önce gerçek bir zevkle baktı.

"Eminim domuz eti ve pease ekmeği var," dedi.

Lisbeth son waffle'ı aldı ve bir parça ısırdı. Sonra "Evet;
Ama Kraliçe,-kesinlikle krem ​​waffle'larından başka bir şey yemiyor! "

                     * * * * * *

Orada taşa otururken, yemek yerken ve konuşurken bir
Dağda çok uzak. Zafer yönünde geliyordu
Doruğa ulaşmak. O kadar sıra dışı ki, dağda başka biriyle tanışmak
Birine garip bir his verir. Yakında düşünebilirler
bu yabancı dışında hiçbir şey yok.

"Atlarını bulmaya çalışan bir adam olmalı," dedi Ole.

"Evet, elbette olmalı," dedi Peter. "Ama çiftçi ne olabilir
Şimdi atlarına mı gönderiyorsunuz? "

"Bakayım,-Nordrum olmalı."

"Evet, bu doğru. Şu anda sadece eski Blakken [17] var ve
Yakında saman yapımlarına başlamak zorunda kalacaklar. "

      [17] Dun renkli Norveçli atlar için bir evcil hayvan adı.

"Evet; ama bu adam günümüzde vahşi bir kovalamaca gidiyor. Nordrum
Mare, saeter'imizin diğer tarafında bitti. Onu iki hafta gördüm
evvel."

"Onu haklı çıkarırsak, yarın bulabilir."

"Evet, kolayca."

Hareketsiz oturdular ve izlediler, çünkü uzun zaman alacağını biliyorlardı
Şekil onlara ulaşmadan önce. Herhangi birini izlemek çok garip
Dağda sana doğru geliyor. Yürür ve yürür ve olabilir
Hareketlerinden de hızla yürüdüğünü gördü, ama o
En azından biraz yaklaşıyor gibi görünüyor. Küçük görünmeye devam ediyor
ve uzakta ve çok yavaş artış, çünkü
Noktadan noktaya mesafeler çok harika.

Hayvanlar yükselmiş ve zirveyi inmeye başlamıştı
Saeter'in yönü; Ama tekrar uzanmaya ve beklemeye son verdiler
yabancının yaklaşımı.

Sonunda onlara ulaştı.

Garip tahmin etmişlerdi. O bulmaya çalışıyordu
Nordrum atları. Çocuklar ona ne bildiklerini söylediler ve bunu söylediler
O gün onları alamamasına rağmen, ertesi gün elbette yapabilirdi.

Atların sorunu yerleştiğinde adam Lisbeth'e döndü.

"Lisbeth Longfrock olarak adlandırılan sen değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Lisbeth, "Bana öyle diyorlar."

"O zaman sana Jacob'dan bir selam getiriyorum kardeşin. Bir mektubum var
benimle ondan. Ona bir cevap getirmemi istiyor ama yok
yarına kadar acele et. Geceyi Hoel Saeter'de geçireceğim,
Atları günümüzde bulup bulmadığım. Ama şimdi etrafına bakmalıyım
Akşam gelmeden biraz önce. Atların olduğundan emin olmak istiyorum
Saeter'in bu tarafında değil. "Öyleyse gitti.

Lisbeth hala kralın masasında oturuyordu. İlk defa
Hiç bir mektup almıştı. Gerçekten, Ole ve Peter bile asla
Herhangi bir alındı. Onlar tamamen saygılı sürprizle boğulmuşlardı
ve uygun bir mesafede tavır aldı.

Mektubun dışında durdu:

    _Salve Titel ._ [18]
        Saygın kızlara,
            Lisbeth Jacob'un kızı Longfrock,
                Hoel Saeter'de, Batı Dağı'nda.

    Kolaylık olarak, Messenger tarafından.

        Ücretsiz gönderin.

      [18] Latince'den bir ifade, genellikle eski moda olarak kullanılan
      Norveç yazışmaları. Genel bir şekilde, "
      adreste hata. "

Lisbeth mühürü ciddiyetle kırdı ve mektubu açtı. Sonra okudu,
Yarım yüksek sesle:

                                   Nordrum Saeter, bu ayın 15'i.

    _Salve Titel._

    Kızlık Lisbeth Longfrock'a.

    _Good Kardeş: _ Zaman ve fırsat izninden beri, şimdi kalemimi alıyorum
    Sana yazmak ve yazacak hiçbir şeyim olmadığını söylemek
    Seni en son gördüğümden bu yana uzun zaman geçmesi dışında. Ama ben
    Hans'tan benden boş bir gün geçir. Onun hayvanlarına baktım
    Annesinin mezarına gittiğinde onun için. Gerçekten iki idi
    Günler, ama ben sadece bir tane olarak düşündüm, çünkü annesiydi. Ve
    Şimdi o günü ondan bu ayın önümüzdeki Pazar günü alacağım.
    Peter veya Ole'den bir gün geçirmeniz durumunda, sormak için yazıyorum
    Eğer onlardan alamazsan. Ama eğer yapmazsanız, alabilirsin
    Bir gün, hepsi aynı, çünkü ben daha güçlüyüm; Ama demek istemedim
    Geçen kış Peter'a bir çöp attığımda her şey. Yani ben
    Sana yazmak ve peerout'ta buluşamayacağımızı sormak istedim
    Kale, çünkü o zamandan beri orada bulunmadım

    İyi sezonda toplantıya gelmeniz istenir. Getirmek
    Seninle yemek için bir şeyler.

                             Çok saygı ile,

                                       Saygıyla,

                             Jacob Jacob'un oğlu Nordrum, Esq.

    P.S. Lütfen cevap verin.

O akşam Lisbeth Longfrock, dili birine oturdu
ağzının köşesi ve cevabını yazdı.


                                    Hoel's Saeter, bu ayın 17'si.

    Jacob Jacob'un oğlu Nordrum'u beklemek.

    _Good Kardeş: _ Şimdi sana birkaç kelime yazacağım ve teşekkür ederim
    usulüne uygun olarak aldığım karşılama mektubunuz için. Memnun oldum
    Sağlıklı olduğunuzu görün. Aynı şey benim için de söylenebilir, ancak
    diş ağrısı için. Ama memnuniyetle geleceğim ve Milkmaid yapabileceğimi söylüyor
    Gece boyunca uzak ol, çünkü çok uzak. Ve böylece Ole ve Peter yapabilir
    Her birinin benden bir günü var. Çünkü onlardan hiç bir gün geçirmedim. Onlar
    Neredeyse her zaman güreş, ama Peter neredeyse güçlü.

    Şimdi zavallı mektubumu size kapatmalıyım, birçok selamla
    onlara. Ama her şeyden önce benim tarafımdan karşılandınız.

                             Sevecen kardeşin,

                                  Lisbeth Jacob'un kızı Longfrock.

    P.S. Yazıyı affedin. Bu mektubu yak, canım.




Bölüm IX

Peerout Kalesi'ni ziyaret


Cumartesi akşamı geç saatlerde Lisbeth Longfrock yavaşça yükseldi
Hoel Farm'a engebeli yol. Milkmaid ona gitmek için izin vermişti
Çiftlik ve Pazartesi akşamına kadar uzak durmak.

O gün erken yükselmişti, çünkü böyle bir şey düşünmeyecekti
Saeter'i sabah işlerini yapmadan önce terk ederken ve süt
keçiler ve inekleri bırak. Ve bunu çok erken yapmak zorunda kaldı,
Sadece kaçmak için acele ettiği için değil, aynı zamanda
Ole'nin ısrar ettikten sonra kendini fazla uymayacağını biliyordu
İlk gün akınıyla ilgilenmesi gerektiği. O vardı
Ole geldiğinde zar zor bitti. Peter onunla değildi; Ama vardı
Bir önceki akşam Peter ile bir konuşma ve o kadar memnundu
Pazar günü kendi başına sürüsünü almak için ve sonra Pazartesi günü o ve ole
Tüm sürüleri birlikte izleyebilirdi.

Ole, Lisbeth ile çok mütevazı ve törenliydi.
veda. El sıkışmış ve ondan Jacob'u selamlamasını istemişti ve
Ole Hoegseth'in bunları yakından açıklamayacağını söylemek
Lisbeth'in aldığı günler, Jacob'un gerçekten onunla konuşması gerektiğinden
kız kardeş. Elbette Peter'ın aynısını söylediğini bilmiyordu
Bir önceki akşam.

Ve sonra hayvanlarını Ole'nin bakımına vermiş ve ona başlamıştı
Dağda uzun yürüyüş. Yürüdü ve saat sonra yürüdü
saat. Şimdi bu saeter yolunun üzerinden geçmişti, ama
Daha önce hiç fark etmemişti. O
Bir dere tarafından dinlendi, öğle yemeğini çıkardı, yedi ve biraz su içti
ve sonra tekrar yola çıktı. Zamanın ne kadar yavaş olduğunu unutmak için
Geçerek, önce onlarla ve sonra adımlarını saymaya başladı.
Yüzlerce ve her saymayı bitirdiğinde,
Ne kadar yürüdüğünü görün; Ama bu en azından boşuna değildi, bu yüzden o
Binlere kadar saymak için karar verdi. Neredeyse geri döndüğünde
Bine kadar, sekiz mi dokuz olup olmadığını hatırlayamadı
Yüzü vardı, bu yüzden dört yüz daha saydı
Yeterince saydığından tamamen emin olun.

Ama bu bile zamanın daha hızlı geçmesini sağlamadı ve yaptı
Vadiye bakabileceği noktaya kadar
Güneş batıyordu. Gölge karşı tarafta sürünmeye başlamıştı.
Koyu gölge çizgisinin üstünde eğim hala pembe içinde yıkanmıştı
Akşam güneş ışığı, ama gölge sürekli yukarı doğru yedi.

Sonra Lisbeth adımlarını artık saymayı unuttu. Ne eğlenceli olurdu
Gölge kanaldan geçmeden önce güneş ışığına tekrar ulaşmaya çalışmak için,
ki bu çok parlak bir şekilde parlıyor!

Bir koşuda uzun eğimden aşağı indi; Ama olabildiğince hızlı koş,
Zaman aldı ve vadinin dibine ulaştığında ve
Diğer tarafta engebeli yola başladı, güneş batmıştı. O
sadece son parıltısını ladin ağaçlarının üstlerinden yakalayabilirdi,
ve peerout kalesinin penceresini terk ederken son küçük bir yansıma.

Koşduktan sonra nefesini almak için durdu. Çok hareketsiz ve sıcaktı
Ve oraya vadide kapat,-ne olduğundan çok farklı
dağda. Sanki dünya derin bir nefes göndermiş gibiydi
Güneş battığı anda,-
O, bir kerede, tıpkı yapmış gibi endişeli ve aşağılık hissedin
Hatırlayamadığı yanlış bir şey. Sonra ona geldi
Kjersti hoel'e onun
gelen. Vadideki insanlar her zaman bir şeyin
Bir kişi saeter'den beklenmedik bir şekilde geldiğinde; Ve olurdu
Herhangi birinin Kjersti Hoel'e korku vermesi için çok utanç verici.

Şimdi engebenin üzerinde çok yavaş koşmanın nedeni buydu
Hoel Farm'a giden yol. Bazılarının yakalayacağı umuduyla
onun görüşü ya da en azından Bearhunter'ın uyarı vereceği
yaklaşmak; O zaman aceleyle gelmediğini görürlerdi ve
Bu nedenle kötü bir haber getiremediğini.

Ama kimse onu görmedi ve çiftlikte kimse karışmıyordu; Bu yüzden
Sonuçta içeri girmesi gerekecekti.

Evet, Kjersti Hoel onu görünce gerçekten şaşırmıştı. Lisbeth'in yoktu
Kjersti demeden önce bir selamlama zamanı: "Dünyada ne!
Bu uçuş yapan bir dağ kuşu? Sorun hiçbir şey yok
Saeter'de var mı? "

Lisbeth cevap vermesi için acele etti: "Oh, hayır, gerçekten! Seni selamlayacaktım
Milkmaid ve beni görmekten korkmamalısın, çünkü
Hem insan hem de canavarla her şey çok iyi gidiyor. Sadece geldim
Ziyaret etmek ve Jacob ile tanışmak için kardeşim. "

"Tanrı övülebilir!" dedi Kjersti. "Ve şimdi yürekten hoş geldiniz."

Bu sözlerle tüm Lisbeth'in yürekliliği ortadan kayboldu ve hissetti
Sadece tekrar evde olmak ne kadar şenlikli ve rahattı. Ve Kjersti
en iyi mizahlarda. Lisbeth'e yemek için iyi bir şey verdi ve
Milkmaidmiş gibi bir törenle ona davrandı
kendini. Lisbeth'in yatağa gitme zamanı geldiğinde, Kjersti
Salon merdivenlerinin altındaki küçük uyku odasına kadar,
ki bu da onu bıraktığı zamanki kadar düzgün ve düzenli görünüyordu. Ve
Kjersti yatağın kenarına oturdu ve her birinden sonra sordu
Hayvanlar,-hepsini hatırladı. Ve Lisbeth anlattı
her şey. Küçüldüğü tek bir kışkırtıcı şey vardı
İtiraf etme (ilk olarak en son olarak kabul edilebilir, ancak,
çünkü bir ara çıkacağından emindi) ve bu onun hatasıydı
Buzağılardan birini adlandırma. Ona genç moolley demişti [19] ama
İsim hiç de uygun değildi, çünkü buzağının boynuzları başlamıştı
Lisbeth, tuzla onu önlemek için elinden geleni yapmasına rağmen, büyümek
üzerlerinde.

      [19] Bkz. Sayfa 45.

                     * * * * * *

Ertesi gün Pazar günüydü ve Lisbeth kesinlikle iyi başladığını düşündü
Kjersti hoel'den daha az bir kişi olmadığında
üzerinde kahve ve keklerle büyük bir tepsi taşıyan küçük salon odası
Lisbeth yatakta yatarken şımartmak için. Lisbeth gibi ihtişam
daha önce hiç deneyimlememişti. Böyle bir şeyin neredeyse hiç inanmadığı
Milkmaid'in başına hiç gelmişti. Ve daha fazlası ne zaman
Uzun frock'a atladı Kjersti acele etmesi gerektiğini söyledi.
Büyü, çünkü bu en kısa sürede onun için yeni bir elbise olurdu
Dizlerine kadar sürdü. Ve Lisbeth hakkında tek bir kelime söylememiş olsa da
Jacob ile tanışacak nerede, sanki Kjersti'nin biliyormuş gibi görünüyordu
bu da; Çünkü o son derece iyi bir öğle yemeği ile bir paket yaptı
ve Lisbeth'e Jacob'a bazılarına davranması gerektiğini söyledi, çünkü
Muhtemelen o akşam Nordrum Saeter'e geri dönmek zorunda kalacaktı ve
Boynuzuna inmek için zamanınız olmazdı. Ama öğle yemeği yapıldıktan sonra
UP Kjersti daha fazla acele için herhangi bir gereklilik görmüyordu. İçinde
Gerçek, Jacob'un ulaşmasının mümkün olmayacağını düşündü
Peerout kalesi çok erken, çünkü sonuna kadar gelmesi gerekecekti
O sabah Nordrum Saeter'den. Sonunda, Lisbeth göstermek zorunda kaldı
Kjersti Mektubu ve "Sen
toplantıya iyi sezonda gelmeyi istedi. "Sonra, elbette,
Kjersti, yedek zamanın olmadığını anladı.

Kısa bir süre sonra Lisbeth, Peerout Castle, Bearhunter'a gidiyordu
Huş ağaçlarının eğiminin başladığı yola giden yolun ardından; Daha sonra
Arkanı döndü ve en yumuşak ve en güzel ile eve koştu
Pazar kuyruğunda bukleler.

Vadi, Pazar sabahı sessiz barışında ondan önce yatıyordu. Kimse
yolda veya tarlalarda. Burada ve orada çiftlik evlerinde
Vadinin karşısında, çerçeveye yaslanan bir adam görülebilir
Kapı, Bareheaded ve gömlek kolları sürücü kar kadar beyaz.
Tüm bacalardan duman yavaş yavaş hareketsiz havada ortaya çıkıyordu.
Lisbeth istemsizce Peerout Kalesi'ne baktı. Orada her şey
gri ve ıssız görünüyordu. Bacasından duman yükselmedi; ve
Vadiye bakan pencere gözü, körmiş gibi görünüyordu,
çünkü güneş ışığı şimdi parlamadı. Ve bu akla geldi
Lisbeth'in bir zamanlar gördüğü ve garip, boş gözleri olan kör kişi
onun titremesini yaptı. Şimdi aynı şeyi hissetti ve temposu gevşedi.
Jacob yapmadan önce eve gitmek istemedi.

Sonunda Peerout Kalesi'ne ulaştığında, gördüğü ilk şey
En son ne zaman geçit kapılarına çivilenmiş olan çam dalları
oraday mıydı. Hala yerlerinde durdular, ama kurulardı ve
Çam iğneleri düşmüştü. Aceleyle kapısına baktı
ev. Evet, çam ağaçları da orada durdu, aynı, ama
Daha taze dal kapı kümesinde sıkışmıştı,-bazıları açıkça
Son günden beri oradaydım. Kapıdan
Kapı ve oradan inek evine kaybolmuştu; çim kaplı
BT. İnek evi kapısı düşmüştü ve kapı direklerinin etrafında
Uzun boylu ısırma ısırganları. Ayağında hiçbir iz görülmeyecek
adam ya da canavar.

Lisbeth, eski evine geri dönme fikrine sevinmişti. Vardı
Peerout Kalesi'nin bir şey olabileceğini asla aklına gelmedi.
Gelecek tüm dünyada en hoş yer. Şimdi, aksine,
Bir kerede çok, çok yalnız, daha yalnız hissetti
dağ veya ormanda. Karanlıktan korkan biri gibi hissetti
içinde yürümek zorunda; Her adım dikkatli bir şekilde atılıyormuş gibi,
gıcırdama duyulmaz.

Farkına varmadan kaleden ve inek evinden uzaklaştı,
Brook tarafından Big Stone'a gitmeyi tercih ettiğini hissediyorum,
O ve Jacob'un oyunlarına sahip oldukları yer. Belki de değildi
Orada çok ıssız.

Heather Ridge'e geldiğinde Yakup'un zaten üzerinde oturduğunu gördü
taş. Onun görüşünde Lisbeth, tekrar hayat varmış gibi hissetti
tüm ıssız. O kadar mutluydu ki doğru koşmak üzereydi
o; Ama sonra böyle bir davranışın uygun olmayacağını hatırladı
Böyle bir tören toplantısında ve bu gerçekten çok uzundu
Jacob'u neredeyse ona yabancı olduğunu gördüğünden beri.
Onu görünce taştan atladı ve fırçalamaya başladı
elleriyle gri pantolonlar ve kapağını düz ayarlamak için,-
Şimdi bir vizörle kap ve onun gibi hasır bir şapka değil. İkisi de
sanki birbirlerine tüm yabancıymış gibi utanmış ve onlar
El sıkışırken birbirlerine gözlerine bakamadı. Yaptı
Heavy Bob başıyla birlikte, o kadar alçakta kaldı ki
Frock yere düştü. Bundan sonra, her biri diğerini düşürdü
el ve uzun süre ayakta kaldılar, etrafa baktılar. Değildi
Söyleyecek bir şey bulmak kolay, her ikisi de sahip olduklarını hayal etmiş olmasına rağmen
Konuşmak için çok şey. Sonunda Jacob bir şey düşündü. O
Bir süre daha uzun süre baktı ve sonra sanki sanki
konuyu kasıtlı ve kapsamlı bir şekilde tarttı, "keyifli
Hava bugün. "

"Evet, gerçekten keyifli."

"Eğer iki hafta daha uzun süre dayanırsa,
Haying. "

"Hayır, hiç de kötü olmayacak."

"Ama bunu neredeyse bekleyemeyiz."

"Ah, hayır!

Sonra yine sessizlik vardı, çünkü bu konuda çok fazla söylenemez
ders. Lisbeth Jacob'a bir göz attı. Bir şey söylemeyi düşündü
çok büyüdüğü hakkında; Ama sonra tekrar ona görünmüyordu
Önce konuşması için oldukça uygun, o yaşlı. Paketi
Yemek gözlerini yakaladı,-kesinlikle bunun hakkında konuşmaya başlayabilirdi.

"Kjersti Hoel sana selamlarını gönderdi ve yapmamı isteyip istemediğimi sormam
Günümüzde gönderdiği öğle yemeğine katlanmaya çalışın. "

"Evet, teşekkür ederim; ama benimle de biraz var."

"Uzun yürüyüşten sonra aç olmalısın."

"Evet, olmadığımı söyleyemem."

"O zaman masayı buraya taşa koyacağız."

Lisbeth, taşa doğru yola çıktı.
Kjersti paketi koymuştu; Ve sonra dedi ki, duyduğu gibi
Biri yabancıları eğlendirdiğinde, "hazırlamak için çok iyi olun
Sandalyeniz Jacob. "

Ve Jacob da tereddüt etti, ayrıca geleneklere göre ve "Ah, teşekkürler!
Ama kendinizi hesabımda herhangi bir sorun yaratmamalısınız. "

Oturdular. İlk bölümde törensel davranışlar devam etti
Yemeğin ve Lisbeth, her zaman "lütfen" demeyi unutmadı
düzgün. Ama Jacob, Kjersti'nin kreplerinden birini yediğinde (büyük,
çok ince tür, taze tereyağı veya tatlı etleriyle yayılmış) ve sadece
İkincisinden başlayarak, bir partide olduğunu unuttu, tabiri caizse,
ve oldukça doğal ve inançla dedi, "Bu dikkate değer bir şekilde
İyi gözleme! "

"Evet, elbette; Hoel'den."

Bunda aniden birbirlerini tekrar tanıyorlardı; sanki
sadece dün pencerenin altındaki bankta diz çökmüşlerdi
ve vadiye baktı ve nereden yapacakları zihinlerini oluşturdu
Hizmete çıktıklarında yaşamak en iyisi; sanki asla yapmamışlardı
birbirinden ayrıldı. Ve istekli olduktan bir an sonra
Hangisinin yaşamak için daha iyi bir yer olduğu konusunda anlaşmazlık, Nordrum veya Hoel.
Yapamadıkları bu soru üzerinde katılın; Ama Jacob'un iştahı olduğunda
Memnun olmaktan daha fazlası, sonunda ikisinin de iyi olduğunu itiraf etti
yerler, her biri kendi yolunda ve her halükarda bu ikisi
Tüm vadide en iyisi.

Ve şimdi birlikte konuşmak zorunda oldukları her şeyin sonu yoktu
Birbirinize söyle. Jacob, Nordrum ve Nordrum Saeter ve
orada keçiler; ve Lisbeth Ole ve Peter'dan bahsetti ve Jacob'a
selamlar. İkisini de anlatacak çok şeyi vardı, ama Jacob bunu düşündü
Ole hakkında Peter'dan daha fazla söyleyeceği queer idi; için
Ole basit bir adam iken,
Biraz boaster oldu.

Sonra gelecekleri hakkında konuştular. Jacob Nordrum'da kalacaktı
Büyüyene kadar ve belki de daha uzun. Nordrum bunu söylemişti
Jacob yetişkin bir adamken ve evlendiğinde peerout kalesini alabilir,
Mümkün olan en kısa sürede satın alma hakkı ile. Ama Jacob düşündü
Muhtemelen Nordrum bunu sadece bir şaka olarak ifade ediyordu; Her neyse
Evliliği düşünmesi için biraz erken. Nordrum alıyordu
Ancak yıllar içinde; Hakkında bir baş adama ihtiyacı olacağından emin olurdu
O zamana kadar yer. Lisbeth, Hoel'de kalacağını söyledi.
O olmasını bekleyebileceği kadar iyiydi, çünkü Kjersti
Sonuçta ona nazik. Lisbeth onun hakkında hiçbir şey söylemedi
Milkmaid olma hırsı. Gerçekten de, bu hedef o kadar uzaktı
Kalbini ulaştıktan sonra koymaya cesaret edemedi.

Bir süre özgürce konuştuklarında etrafa bakmaya başladılar
Ve oynadıkları tüm oyunları ve tüm yerleri akla çağırın
Sık sık kullanırlardı. Orada, kalenin kendisinin yanında,
Çam-konik hayvanlarıyla inek evleri-neden, büyük
Şimdi bile boğa! Ve orada, Heather Ridge'in diğer tarafında,
onların saeter, hayvanlarını birçok kez sürdükleri
yaz. Ve orada Jacob'un kereste fabrikası vardı,
Lisbeth asla dokunmayacaktı; Ve daha sonra süt ürünlerine sahipti,
nereden geldi ve yapılan tahtalar karşılığında peynir aldı
kereste fabrikasında dilimlediği havuç. Bir taş ya da höyük değil
Big Hammer'daki taşlı ahududu yamalarına kadar tüm yol görül
Onunla bağlantılı bir hafızası olmayan dağ.

Kardeş ve kız kardeş şimdi kendilerini onlardan çok daha yaşlı hissetti
Peerout Kalesi'nde yaşıyordu. Lisbeth, Yakup'un büyüdüğünü düşündü
Çok büyük ve gizlice onun için de aynı şeyi düşündü. Oldu
Bu nedenle, ziyaret etmeleri için bir tür festival düzenlemek gibi
Birlikte sahneler ve eski hayatlarından uzun bir şey
Gitti, ara sıra birbirlerine "Hatırlıyor musun?" Nedir
bu şekilde konuşulan, upfoned oranları varsayar ve görünüşe göre
kusursuz. Böylece bütün gün gittiler,-hatta büyüklere yakınlardı
Çekiçin kendisi,-ve öğleden sonra çok geç kalmışlardı
Yine Peerout Kalesi'nin yanına çekildi. Hiç acele etmediler
ulaşın. Brook ve Stone tarafından "Hatırlıyor musun?"
Genellikle hem bir kerede hem de aynı şey. Birbirlerini kovaladılar
amaçsız moda. Baş fikirleri sürekli düşünmek gibi görünüyordu
Yapılacak yeni bir şey, böylece sessiz bir duraklama gelmemeli ve böylece
kaleye geri dönme zamanının uzun süre ertelenmesi gerektiğini
mümkün olduğunca. İkisi de henüz tek bir hafızadan bahsetmemişti
Kalenin kendisi veya inek evi ile bağlantılı. Yapmadılar
henüz bu yerlerden herhangi birini ziyaret etti ve
anneleri.

Ama şimdi bu üzücü şeylerin olabileceği zamanın geldiğini biliyorlardı
artık kaçınılmadı. Sonunda kendilerini yavaşça aşağı sürüklediler
Ridge, daha hızlı ve endişeli bir şekilde konuşuyor ve yüksek sesle ve zorla
kahkaha. Sonra aniden kahkahaları kesilmiş gibi durdu
düz,-ineğin hemen arkasında sırttan çıkmışlardı
ev. Çok, çok sessiz kaldılar ve kafalarla bir süre durdular
aşağı. Sonra birbirlerine doğru döndüler ve gözleri buluştu. Olmadı
hiç gülüyormuş gibi görünüyorlar,-gözleri öyleydi
Garip büyük ve parlak. Orada birbirlerine bakarken dururken
Aniden Sveehaugen'den bir çan "klunk" geldi. O Yakup'ta
sanki kendini bir şeyden sallıyormuş gibi başını salladı ve dedi
En kayıtsız bir şekilde, "Sizce bu Sveehaugen Bell
Orada duy? "

Lisbeth, "Evet, öyle; hatırlıyorum
BT."

"Svehaugen'de şimdi evleri için hangi ineğe inanıyorsunuz?
sağım? "

"Oraya gidip bunun olup olmadığını görebiliriz-Bliros."

Annesinin ölümünden bu yana ilk kez Lisbeth
Bliros'un adı yüksek sesle. Ama bunu yapmak ona isim vermekten daha kolaydı
anne.

Lisbeth ve Jacob'un ilerlemesi çok uzun sürmedi
SveHaugen. Kalenin ve inek evinin etrafına gitmişlerdi
Onlara çok yaklaşmak,-Çimleri aşağı çekmeye değmezdi,
Dedi Jacob. Bekledikleri gibi, Svehaugen'de Bliros'u buldular; o
kapının yanında duruyordu. Ve gerçekten bildiğini düşündüler
Yine Lisbeth. Onu dile getirdiler ve onunla konuştular ve waffle'larını verdiler
ve krep. Sanki değişiklik yapmak istiyorlardı
eskileriyle bağlantılı anıları karıştırmak için cesarete sahip olmak
evin kendisi. Jacob'un kalbi sonunda o kadar dokunuldu ki söz verdi
Bliros'u geri almak ve büyüdükten sonra Lisbeth'e vermek.
O'nda Lisbeth artık kendini içermeyebilirdi. Kollarını koydu
Bliros'un boynunun etrafında, ona uzun süre baktı ve "
İnan, Jacob, Bliros anneyi hatırlıyor mu? "Ve sonra
ağlamak.

Bu soru Yakup'a o kadar beklenmedik bir şekilde geldi ki ilk başta yapabilirdi
Hiçbir şey söylemeyin. Bir an mücadeleden sonra o da ağlıyordu; Ama o
"Evet; herhangi birini hatırlarsa,
Kesinlikle anne olmalı. "




Bölüm X

Saeter'de Pazar


Lisbeth Longfrock'un ilk çıkmasından bu yana beş yaz vefat etmişti
dağ; Ve onu o yıllarda görmemiş kimse olamazdı
kendi başına oturan uzun kıza dönüştüğünü tahmin ettiler
Bir Pazar günü, herhangi bir çobanın olabileceği kadar geri
Unutma, gözleme taşı olarak adlandırıldı ve gizlenmişti
dağın uzak ve yalnız bir parçası. Çok uzun büyümüştü
şimdi bir petticoat olarak kullanılan uzun frak, dizlerinin üstüne geldi ve
Artık huş-bark şapka ve huş-bark ayakkabıları giymedi. Bu konuda
Özel Pazar Pazar Kerchief kafasındaydı ve bir
kucağında kitap; çünkü kışın rahibe gidecekti
Onay için hazırlanmış ve ilkbaharda onaylanacaktı.
Okuma çok hızlı ilerlemedi. Kitap batmıştı
Onun kucağını ve şimdi çok kadınsı ve ciddiyetli olarak yetiştirilen sakin mavi gözleri
Onunla ilgili sevgili tanıdık yerlerden birinden diğerine dönüş. O
Flock sessizce taşın etrafında yatıyordu, çiğnemeyi çiğnedi. Hint yazıydı
yakın. Gökyüzü yüksek tonozlu ve hava temiz ve serin. Gibi
Göz her şeye ulaşabildikçe en keskin şekilde çizildi
Anahat. Tepeler ve bataklıklar zaten sonbahar renk tonlarında parladı, bunlar için
Zafer girişlerini dağlarda aşağıdan daha erken yapın. Güneş
Tranquilly ve olduğu gibi biraz serin bir şekilde parladı. Her şey
çok hala. Hayvanlar için bir zil sesi bile duyulmadı
öğleden sonra dinleniyorlardı; ve hiçbir hareket farkedilmedi
Çok uzak, uzak, Lisbeth'in çırparak bir şahin casusluk yaptığı hariç
Glory Peak.

Tıpkı Lisbeth'in her birinin kapanışında dağı görmüştü
Tüm bu yıllar yaz. Ona tanıdık ve sevgili olmuştu ve o
Kendi kendine tüm değişkenliği ile ne kadar değişmez olduğunu düşündüm,
Bir daha asla aynı olmayacak kadar çok değişirken. Çok vardı
aynı taşa oturduğundan beri değişti ve buna baktı
aynı manzara. Şimdi baktığı hayvanlardan birkaçı
orijinal sürüsü; En büyüğü dışarı çıkmıştı ve yenileri gelmişti.
Şanssız Morskol (Annenin Moolley) artık tam yetişkin bir inekti
Her zamanki güzellikten daha fazla boynuz. Eski sütçü gitmişti ve
bir başkası onun yerini almıştı. Ole ve Peter, Lisbeth
Daha önceki yıllar neredeyse her gün sürüsü eğilimliydi, arkadaşları mıydı
Artık. Saeter'de olmadıklarından beri
Onaylandı,-İki yıl önce. Ole bile Amerika'ya yelken açmıştı. Lisbeth vardı
Oğulları çok özledim ve birçok zaman yalnız kalmıştı
Son iki yaz, Hoegseth'ten hiçbir yeni çoban gelmemiş ya da
Lunde Çiftlikleri. Evde de, hile çiftliğinde değişiklikler oldu
insanlar arasında ve Bearhunter kör olmuştu. Lisbeth kendini hayır
Daha uzun süredir eski yerini yakacak odun yığını ile işgal etti
Kış akşamları mutfak, ancak ahşap üzerinde kjersti'nin yanında oturdu
oyma tezgah; Yani, çalışması gerekmediğinde orada oturdu
Ertesi gün okula hazır olmaları için ilahileri ya da ilahilerini öğreniyor.

Ve şimdi hala onun için daha fazla değişiklik vardı. Bu olacaktı
Geçen yaz burada sürüsüne bakacaktı. Ne olur
Sırada mı gel? Kjersti Hoel ona hakkında hiçbir şey söylememişti.
Gelecek,-Belki Kjersti artık onu istemezdi. Ama Lisbeth
Bu düşünceler bir yana,-zihninin böyle durmasına izin vermezdi
Her şey çok nefis barışçıl ve güzel olduğunda şaşırtıcı konular
onun etrafında. Lotu ne olursa olsun ya da nereye gidebilirse olsun
Emin olduğu şey,-bu dağ sahnelerini asla unutmazdı
Ne de her zaman onun en sevdiği dinlenme yeri olan bu taş,
Özellikle çok yalnız olduğu için; Ve etrafına baktı
Tekrar.

Gözleri dolaşırken,
bataklık, onun yönünde ilerliyor, arada bir duruyor ve
Görünüşe göre ara sıra bir Cloudberry'yi koparmak için aşağı iniyor, çünkü onlar
şimdi olgunlaşmaya başlamıştı. Bu düşüncelerini başka bir içine gönderdi
kanal.

Bataklıktan kim geliyor olabilir? At arayan bir adam değil
Çünkü Pazar günü kimse bu amaç için dışarı çıkmaz; Ne de bir Cloudberry
Seçici, Çöpler için henüz sorun için ödeme yapacak kadar olgun değildi
Arama. Elbette,
Sadece zevk için dağ. Ya Jacob olması gerekiyorsa! O yapmadı
onu son sonbahardan beri gördüm ve o zaman geleceğini söylemişti
onu bu yaz görmek için. Yine de genç adam gibi görünmüyordu
Jacob; ve Jacob, batıda çok iyi tanışmamak
Dağ, gözleme taşını bulmaya çalışmazdı. Yine de bu
Kişi kursunu tam olarak oturduğu yere doğru yönlendiriyordu ve
Bataklığı iyice bildiği açık,-bulutun büyüdüğü yerde,
Ve o kadar ıslak değildi ama karşılaşabileceğiniz yer. Yapamadı
Muhtemelen ----? Adı düşündüğü anı kızardı ve
Aynı anda yabancı bir tepenin arkasında kayboldu, böylece
O zaman ondan daha fazla görmedi.

İstemsizce karchiefini çenesinin altına yeni bir şekilde bağladı, okşadı
Kerchief'in kenarının altındaki açık saçlar ve kıvrımları düzeltti
eteğinde. Sonra arkasında oturmak yarısı çeyreğe döndü
Görünmesi beklenebilir, kitabını aldı ve onu büktü
Sanki okuyormuş gibi gidin.

Kısa bir süre sonra genç bir adam arkasındaki tepenin üzerinden vurdu. O vardı
Yepyeni gri yün giysilerde, boynunun etrafında "satın alınan" bir eşarp ve
Pantolonunun dışında en iyi çizgiler. Uzun değildi, ama figürü
iyi örgü ve erkeksi. Genç Gölgenin olduğu genç yüzünde
aşağı ayırt edilebilir, bir çift kahverengi göz ayarlandı, güven
ve güvenilir. Bir an durdu ve açık alana baktı
Lisbeth'in etrafındaki hayvan sürüsü ile taş üzerine oturdu.
Sahnenin bir anısına sahip olduğu açıktı-
Daha önce bu resim. Lisbeth bakmadı, ama olduğunu biliyordu
orada,-sırtında hissettim, tabiri caizse, orada duruyordu
ona bakıyor. Gülümsedi ve sonra rotasını salladı
ona yandan yaklaşın ve böylece hayvanların zamanları olabilir
Varlığının nazikçe farkında olun ve bir telaşla karıştırmayın.
Sessizce ona yaklaştı, sonunda gölgesi ona düşene kadar
kitap. Sonra yukarı baktı ve gözleri buluştu. Her ikisinde de
Biraz kızardı ve aceleyle, "İyi günler, Lisbeth Longfrock." Dedi.

"İyi günler. Neden, sen, Peter, yürüyüşe çıkacak mısın?"

El sıkıştılar.

"Evet; eski yerlere bir göz atmanın hoş olacağını düşündüm
Tekrar; Ve Jacob seni ziyarete geldiğinden beri kararımı verdim
onu şirket tut. "

"Jacob seninle mi?"

"Evet, ama Saeter'i bekliyor, çünkü yorgundu. Biz
Günümüzde erken ve yarın eve bir çift nags alacağız
Hoegseth Çiftliği. Sana selamını gönderdi ve bu akşam görüşürüz. "

"Beni bulabileceğinden emin miydin?"

"Ah, evet! Böyle bir havada nerede olacağını biliyordum. Ve
Tabii ki, burada etrafta dolaşmam ondan daha eğlenceli, ben
bölgeye çok aşina olmak. "

Taşın yanına oturdu ve yavaşça baktı.

"Burada doğal görünüyor mu?"

"Evet, her şey değişmeden. Sadece dün buradaydım
Lunde sürülerine bakmak. Ama _you_'yi tekrar tanımadım.
Çok büyüdün. "

"Sence öyle mi?"

"Evet. Ama yine de seni en son gördüğümden bu yana iki yıl geçti."

Kısa bir duraklama vardı. Sonra Peter devam etti: "Eğimli olarak yürüdüm
Bataklık, banyo havuzumuzla. Su bitti. "

"Evet, var."

"Barajı inşa etmenin iyi bir plan olmayacağını merak ettim
Yine, göleti kullanabilmeniz için. "

"Hayır, bunu yapmana gerek yok, çünkü bir yerde banyo yerim var
başka,-kimsenin bilmediği bir yer. "

"Ah, sen var mı?"

"Evet; sen ve ole'nin de burada olduğum yıl vardı."

"Yani oradaydın, uzak tuttuğun günlerde
biz?"

"Evet, bazen."

Hayvanlar kalkmaya ve sapmaya başladı, böylece dikkat çekti.
Lisbeth, Peter'a yaşlı keçilere bakmasını sağladı.
Onları ve hepsini hatırladığını bulmaktan mutluluk duyuyordu. O zaman o
Ona yenilerini anlattı; Ama yakında bu konu tükendi ve
Görünüşe göre konuşacak başka bir şey yoktu. Hala kaldılar
Taşın üzerinde oturdu. Sonra Peter dedi ki, "O huş-bark şapkası yok
Artık, Lisbeth? "

"Hayır; uzun zaman önce yıpranmıştı. "

"Ama bu ipte ne var?"

Boynunda giydiği bir ipi dikkatle tuttu ve,
onu çekerek, verdiği küçük keçi kornasını koynundan çekti
o.

Peter, "O boynuzun hala sahip olacağını düşünmedim," dedi.

Derin bir allık kaplı Lisbeth'in yüzü çocukça görünme fikrinde
Peter'a. "Oh, evet; bazen yanımda taşıyorum" demeye acele etti.

"Benim de benim var. Sürümümden bıraktığım tek şey bu
"Ve Crookhorn'un boynuzlarından birini iç cebinden çekti.
"Onları deneyelim mi?"

Sonra ikisi de güldüler ve "yaşlı kadını bir sopayla" oynadılar
Birlikte, eski günlerde sık sık yaptıkları gibi. Kulağa gelmedi
Sanki ikisi de en azından unutmuştu. Melodi ne zaman
Bitti başka bir duraklama vardı. Sonunda Lisbeth, "Bakmalıyım
Hayvanlardan sonra şimdi biraz, yoksa onları takip edeceğim. "

"Geceye yalnız eve gitmelerine izin veremez misin? Arama zamanı geldi
kat ve kesinlikle güvenli bir şekilde bulacaklar. O zaman yürüyebiliriz
Saeter boş zamanlarımızda. "

"Evet, memnuniyetle yapacağım. Eve yollarını bulmak için onlara güvenebilirim, ben
Elbette."

Yine bir süre sessizlik vardı. Sonra Lisbeth Rose, "Sanırım
Şimdi gitmeliyiz. "

Peter karışmadı. Sadece çok sessizce dedi: "
Biraz daha uzun mu? Sana sormak istediğim bir şey vardı. "

Lisbeth başını eğdi ve konuşmadan tekrar oturdu.

"Sana Ole'den bir selam var. Ondan bir mektup aldım
İki hafta önce. Benden özellikle sana vermemi istedi
selamlar."

"Teşekkür ederim. Onunla iyi gidiyor mu?"

"Evet, mektubundan öyle görünüyor. İyi bir yeri var ve büyük kazanıyor
ücretler. "

"Ole bunu hak ediyor. İyi bir adam olmak için büyüdü."

"Evet, yaptı. Bana ilkbaharda Amerika'ya gidip gitmeyeceğimi soruyor.
Bana bir bilet göndereceğim. "

Lisbeth'in bir an için Peter'a baktığını, sonra sarktığını duyduğunda
Tek kelime etmeden başı tekrar. Peter devam etti: "Ben
Sana sormak istedim. Gitmemi ister misin? "

Ölü bir sessizlik ortaya çıktı, bu sırada Peter oturdu.
o. Uzun bir süre hareketsizdi; Sonra aniden onu kaldırarak
Kafa, mavi gözlerini ona tutturdu ve "Hayır, yapıyorum _Not_
Gitmeni diliyorum. "

                     * * * * * *

Bu konuda daha fazla konuşma yoktu ve yakında devam ediyorlardı
Saeter'e giden yollar. Tanıdık, unutulmaz olanlar tarafından dolaştılar
Hem banyo havuzu hem de işaret eden kütük dahil yerler; Ve hepsi
Bu yerlerin onlar için çok fazla hatırlatması vardı.
sürülerini orada izlediler, bir kereden fazla nasıl söylediler
Belki de asla Norveç'e gelemeyecek olan ole çok fazla
Tekrar. Gökyüzü yüksek ve üstlerinde temiz, dağ gerildi
bitmeyen, sessiz atıklarıyla onların ötesinde; ve Lisbeth ve Peter
Garip bir şekilde canlı ve memnun hissettim. Hiçbir anlaşma yapmamış olsalar da,
Aralarında gizli bir bağ varmış gibi hissettiler-sanki ikisi varmış gibi
Jacob'un bile kimsenin paylaşamayacağı harika bir sır.




Bölüm XI

Lisbeth baş mütifik olarak atadı


Paskalya'dan sonra, sabah erkenden ilk Pazar oldu. Lisbeth oturdu
Küçük uyku odasındaki küçük masa tarafından, bir dirsek eğildi
masada ve elini çenesinin altında,
önünde açık olan büyük siyah kitap. Kitap yeniydi
Ahit ve Lisbeth'in dudakları okurken yumuşak bir şekilde hareket etti. O sabah,
Birkaç yıl içinde ilk kez ineğe girmemişti
ev. Kjersti Hoel, birkaç saat geçireceğini söylemişti
ki yalnız kalabilirdi. Kimse onu rahatsız etmeyecekti.

Orada biraz sert ve çaresiz oturdu, uzun siyah bir elbiseyle
Boyunda beyaz şerit. Elbise ona oldukça sıkı görünüyordu, bu yüzden
dirseklerini yanına yakın tuttuğu ve pek cesaret ettiği sıkı
sırtını bük. İlk kez yakın bir elbise vardı
-Her zamanki kostümü bir ceket ve etek. Açık saçları
düzgün bir şekilde geri çekildi ve boynunda bir düğüme büküldü. Bu içindi
İlk kez de. O her zamankinden daha önemsiz bir soluktu ve dudakları,
Onları hareket ettirirken koyu kırmızı ve nemli idi; Ama gözleri parladı
barış. Sonuçta, orada oturduğu için güzeldi
Oda kilisenin zamanını bekleyen. Bu onun yaptığı gündü
onaylanın.

Kapıda bir vuruş duyuldu ve kademeli Kjersti hoel'de. O da
en iyi şekilde giyinmişti,-eski moda bir siyah elbise ile
Bel toplanmış bel ve yüzün etrafında bir fırfırlı taze ütülenmiş bir kapak
ve ipler asılı. Elinde büyük Mezmur kitabını taşıdı,
Sadece en büyük üzerinde kullandığı büyük tipte basılmış yakışıklı olan
durumlar. Mezmur kitabının üstünde düzgün bir şekilde katlanmış bir cep
mendil.

Bir an için hala ayakta durup Lisbeth'te ciddiyetle bakıyorum, Kjersti
"Şimdi hazır olduğunu düşünüyor musun, Lisbeth?"

Lisbeth sessizce cevapladı, "Evet, sanırım."

"O zaman başlamamızın zamanı geldi. Gelin, Kerchief'ini bağlayayım, bu yüzden
saçlarınızın düzensiz olmayacağını. "

Kerchief'i Lisbeth'in kafasına bağladı ve sonra yavaşça dışarı çıktılar
Salon yoluyla. Dışarıda, kapıda, geniş vagonla
Askeri at ona koştu.

"Gelip buraya oturabilirsin, Lisbeth," dedi Kjersti.

Böylece ikisi de vagona girdi ve yola çıktı. Tek kelime konuşulmadı
bütün yol. Çiftlikten tepeden aşağı doğru ilerlerken ve
ana yol, tüm efervesans tarafından kuşatıldı.
Bahar,-Sayısız manzara, ses ve koku. Brooks ve
Nehirler ayarlanmış bir şekilde koştu, binlerce kişi tarafından kuşlar şarkı söylüyorlardı ve
çağrı, böcekler vızıldadı, ağaçlar ve birçok tür bitkiler
kokusunu tüm vadiye dökmek; Ve üstünde hepsi durdu
ışıltılı ışığını dökerek güneş. Ama bu şeyler başarısız oldu
Lisbeth'te genellikle uyandıkları duyguları uyandırın. Vardı,
Bunun yerine, bir kükreme ve bir rahatsızlığın etkisi
Bu, rahatsızlıkla titremesine neden olan ahlaksız. İstemeden
Vagon koltuğunda Kjersti'ye yaklaştı. Bir özlem hissetti
Sadece bir şey,-sessizlik. Böylece güneşli bir süre boyunca bir süre sürdüler
Valley Yolu.

Sonra aniden onlara doğru geniş bir ses dalgası geldi. .
Kilise çanları tonlarını ekliyordu-broad, huzurlu, kesin-
Genel koro. Baharın seslerini boğmadılar ama aldılar
Onları olduğu gibi, ve emretti, uyumlu hale getirdi, onları bir
nazik eşlik; böylece bütün büyük bir mezmur gibi görünüyordu
şarkı söyleme ve organ çalma.

Çanların sesiyle Lisbeth'e bir barış hissi geldi,
Daha önce hiç bilmediği gibi ciddiyet ve kutsallık. Hissetti
kaldırıldı. Dünyada onun hakkında bir değişiklik geldi: her şey oldu
Kutsal bir festival için hazırlanmış gibi daha hafif, daha yüce. Hissetti
onun içinde çok sevinç.

O zamandan itibaren, ne aldıklarının karışık bir bilincine sahipti
yer. Kiliseye vardığında toplantının
Çevresindeki insanlar tavırda hiç bu kadar büyük ya da saygılı olmamıştı,
ve kilisenin hiç bu kadar uzun ve parıldamadığı.

İçeri girip kilise koridoruna doğru yürürken çok dik hissetti
ve özgür. Aynı harika ışık da kilisenin içindeydi. Ve ne zaman
Onunla onaylanacak olanların çizgilerine baktı,
Orta koridorun her iki tarafında eğimli kafalarla dururken,
yüzlerinin garip bir şekilde parlak olduğunu düşündüm.

Rahip şansına geldiğinde ona çok fazla görünüyordu
her zamankinden daha büyük ve yüzünün oh, çok hafif olduğunu! O başladı
konuşmak için; Ve ne olduğunu gerçekten duymamış veya anlamamasına rağmen
dedi, bunun harika ve iyi bir şey olduğunu hissetti ve heyecanlı
Müzik gibi.

Mezmur şarkısı başlar başlamaz daha güçlü bir sesle katıldı
normalden, göğüsünü istemeden şişiyor. Sırası geldiğinde
sorgulanın, rahip ne duyup duymadığını bilmiyordu
sordu ya da değil, ama yine de cevabından emindi.
Açık ve sağlam bir şekilde ortaya çıktı, doğru olanıydı. Ve diz çöktüğünde
ve rahibe elini verdi, tören gerektiği gibi, öyle görünüyordu
eski sunak resimlerindeki garip figürlerin gülümsediği
onun üzerine iyi huylu.

Onay töreni olana kadar tamamen kendine gelmedi
Tamamen bitti ve Kjersti Hoel'in yanında koltuğuna gitmişti
kilisenin sıraları.

Lisbeth yaklaştıkça Kjersti elini aldı ve yüksek sesle söyledi, "Mayıs
Sana mutluluk ve nimet getiriyor, Lisbeth! "

Lisbeth bir an durdu, Kjersti'ye sadece uyanıyormuş gibi baktı,
Gülümsedi ve yumuşakça fısıldadı, "Teşekkürler, Kjersti Hoel."

Sonra, hizmet bittiğinde kiliseden çıktılar.

Kilise kapısının dışında Yakup ve Peter durdu. Kapaklarını kaldırdılar
Kjersti'ye ve onunla el sıkıştı. Daha sonra ellerini salladılar
Lisbeth, kapaklarını da ona kaldırarak,
Onayından önce özel. Ayrıca ona, "Getirsin
Sen mutluluk ve nimet! "

Bundan sonra Kjersti ve Lisbeth önündeki çimenli alan hakkında yürüdüler
kilisenin. Yavaş ilerleme kaydettiler, çünkü çok fazla vardı
Helek metresini selamlamak ve hangi kıza sormak isteyen insanlar
o gün onay için başvurmuştu. Sonunda onlar
atın zaten kullanıldığı geniş vagona ulaştı,
Ve içine girerek, evlerine doğru yola çıktılar, geri döndüler
Sessizlik içinde, geldikleri gibi. Eve ulaşana kadar değil
Kjersti, "Bu öğleden sonra da bir süre yalnız kalmak ister misin?"

"Evet, teşekkür ederim," diye yanıtladı Lisbeth.

                     * * * * * *

Öğleden sonra Lisbeth Longfrock yine küçük odada yalnız oturdu
salonda. Şimdi körleşen Bearhunter, onun dışında uzanıyor
kapı. Ne zaman mutfakta olmasa da, kural olarak,
Kendi köşesi, Lisbeth'in kapısında yattı, burayı seçerek
Evin önündeki düz taş üzerindeki eskisini tercih eder. İle
Pek çok kişinin dışarı çıktığı ve içeri girdiği kapının önünde uzanıyor-ve günümüzde
Çok kaba gitti-onun için çok heyecanlıydı; Ama Lisbeth her zaman adım attı
düşünceli.

Lisbeth orada odasına otururken herhangi bir kitapta okumuyordu; içinde
Gerçek, hiçbir şey yapmıyordu. Ondan önce yatağa yayıldı
O kış kullanmadığı uzun frakını koydu. Çok görünüyordu
küçük ve yıpranmış.

Odasına geldiğinde, öğleden sonra güneşin eğimli düştüğü
Yatağının örtüsünde, küçük pencere çerçevesini hayal ederek,
Harika bir barış ve memnuniyet hissi vardı. Görünüyordu
Ciddi şeyler hakkında en az düşünmeye ihtiyaç duyulmadığı için
ya da okuma. En basit ve en doğal olduğunu hissetti
Yapılacak şey, onu koymadan sadece mutlu bir şekilde meşgul olmaktı
özellikle herhangi bir şey hakkında düşünceler. Dünyevi eşyası yoktu
değer, ancak içinde aldığı küçük bir sandığı vardı
Hoel'de kaldığı ikinci yıl ve bu göğüste küçük bir
yan kutu ve ayrıca kapakta sakladığı bir boşluk
Tutmaya değer gibi görünen çok az. Göğsünü çekmişti
ileri ve açtı. İşleri çıkarmak için her birine bakın ve
Onlarla bağlantılı anıların çok hoş olduğunu hatırlayın.

Ona verilmiş olan iyi bir eski çakı vardı
Ole tarafından dağdaki ilk yaz. Ole'den bir mektup vardı
Ayrıca, son sonbaharı aldığını ve kimsenin bilmediğini.
İçinde onu ve Jacob biletlerini Amerika'ya gönderip gönderemeyeceğini sormuştu
Onaylandıktan sonra. Mektubu henüz cevaplamamıştı, ama
Yakında şimdi yapar ve ona teşekkür eder ve onun olmadığını söylerdi
Geliyor-çünkü Norveç'i asla terk edemeyeceğini biliyordu.

Ve sonra Peter'ın ona verdiği keçi kornasını çıkardı. O idi
üzerinde güçlü bir istekle ele geçirildi, ama cesaret edemedi, çünkü
Evde çok garip geliyordu. Yerin yanında
Keçi Boynuzu Lain, Peter'ın ona verdiği ipek bir boyun atarıydı
Noel. Yakup tarafından göndermişti. Kendisi görmemiş ya da konuşmamıştı
Peter ile geçen yıl onu bulduğunda
Dağ, kilisede günümüze kadar.

Ve Jacob'dan aldığı mektup vardı.
Peerout Kalesi'nde toplantı. Sahip olduğu tek mektup buydu
O,-Jacob fazla yazacak biri değildi; Ama birkaç küçük hediyesi vardı
onu gönderdiğini.

Göğsün en dibinde, asla
daha önce çıkarıldı,-annesinin karşanı. Şimdi Lisbeth gibi görünüyordu
İlk kez annesini düşünmeye cesaret etmişti. O
Kerchief'i çıkardı ve yatağa yaydı; Ve ne zaman yaptığı gibi
Yani, gözü duvara asılı eski uzun kıyafetini gördü, o
Bunu da yatağa yay. Sonra kendini oturdu ve baktı
Bu basit nesneler. Onun için mümkün olduğu zaman geldi
umutsuzca kederli olmadan geriye bakmak; O zaman ne zaman
Bu fakir kalıntıların sakladığı zengin anıları düşünün,-
Peerout Kalesi'nden anılar en az değerli değildir. O oturdu
bu düşünceleri uzun süre beslemek, başlangıçtan başlayarak
Hatırlayabildiği gibi ve bu Pazar günü ilerlemek.
Anılar kolayca ve düzenli olarak geldi ve hepsi
iyi anılardı. O zamanlar da zor görünen her şey
unutulmuş ya da şimdi daha yumuşak bir ışıkta görülmüştü.

Aniden kapıda bir vuruş geldi; Ve Lisbeth almadan önce
Bir şeyleri gizleme zamanı veya ondan yükselecek kadar zihnin varlığı
Sandalye, yürüdü Kjersti Hoel.

Lisbeth, Kjersti'nin bir kerede şeyleri fark ettiğini gördü, ama o içinde değildi
En az utanç verici, çünkü Kjersti sadece nazikçe gülümsedi ve dedi ki: "Anlıyorum
Günümüzde annenizi düşünüyorsun, Lisbeth ve bu
Sağ; Ama şimdi benimle odama gel. İstediğim bir şey var
Seninle konuşun. "

Lisbeth bu konuda yarı endişe duyuyordu, çünkü daha önce hiç konuşmamıştı
ona çok ciddiye; Ama sessizce ayağa kalktı ve istendiği gibi yaptı.

Kjersti, mutfaktan ve onun kapısına geçti.
Kendi oda, Lisbeth arkasından yakın. Mutfaktaki diğerleri
Ne olacağını merak ederek merakla onlara baktı.

Odasına girdikten sonra Kjersti masanın yanında oturdu ve sordu
Lisbeth karşı tarafta oturmak için. Sonra Kjersti dedi: "Şimdi
Büyümüş, Lisbeth Longfrock ve bundan sonra karar vermekte özgür olacaksınız
kendiniz için bir şeyler. Size verdiğim son sözü tuttum
anne ve bugün benim için sadece bir zevk olduğunu söyleyebilirim
bunu yap. Her iyi kızdan beklendiği gibi iyi çıktın;
Gelecekte de yaparsan, gerçekten annen
Hem sen hem de benden memnun olurum. Ama günümüzde yok
Bir şeylere sizin için karar verme hakkı daha uzun. Kendin için karar vermelisin
Ne yapacağınız ve ne doğru olduğunu düşündüğünüz. Bu yüzden soracağım
Sen-ve tüm özgürlükle seçim yapacaksın-isterse
Artık burada benimle kal ya da şimdi kazanacaksın
Kendi yaşamı, başka bir şey denemeyi tercih edersiniz. Bunu ekleyebilirim
Burada kalmanızı çok isterim. "

Bir süre derin bir sessizlik vardı. Sonra Lisbeth Big'e baktı
gözlerinde gözyaşları ve "Seninle kalmak istiyorum, kjersti
Hoel, benden memnun olduğun sürece. "

"Ben de öyle düşündüm ve bu yüzden başka bir tane de düşündüm
şey. Tabii ki henüz çok gençsin, ama her zaman akılsız değil
Genç omuzlara sorumluluk koyun. Kendine çok gösterdin
sadece inek evinde değil, aynı zamanda saeter'de sadık ve yetenekli
Her ikinize de bakılmaktan korkmam. Eğer istersen
Öyle olmak, şimdi sana Hoel Farm'da Milkmaid'i atayacağım. "





Hans Aanrud tarafından Lisbeth Longfrock'un Gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LISBETH LONGFROCK ***

***** This file should be named 26348.txt or 26348.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/3/4/26348/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
