*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Woodward's Country Homes (Woodward'ın Ülke Evleri)
Yazar: George E. Woodward
Yayın Tarihi: August 18, 2008 [EBook #26354]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26354
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Woodward's Country Homes, by
George E. Woodward and F. W. Woodward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Woodward's Country Homes

Author: George E. Woodward
        F. W. Woodward

Release Date: August 18, 2008 [EBook #26354]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOODWARD'S COUNTRY HOMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)











Woodward's

Ülke evleri,

İLE

Geo. E. & F. W. Woodward,

Mimarlar,

= "Woodward'ın Oldukları ve Bahçecilik Binaları" yazarları. =

Dördüncü bin.

          NEW YORK:
          Geo. E. & F. W. Woodward, 37 Park Row,
          Bahçecilikçi Ofisi.
          1866.

          Kongre Yasası'na göre, 1865 yılında,
          Geo. E. & F. W. Woodward,
          Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde,
          New York'un Güney Bölgesi için.

          Stephen Hallet,
          YAZICI,
          74 Fulton Caddesi.




İçerik.


                                                         SAYFA.
    GİRİİŞ.
    Yurtiçi Mimari ve Süsleme 7

    Tasarım no. 1.
    Bir işçinin kulübesi 25

    Tasarım no. 2.
    Küçük bir çerçeve yazlık 28

    Tasarım no. 3.
    Kompakt bir çerçeve yazlık 30

    Tasarım no. 4.
    Ilımlı bir kırsal kulübesi 34

    Tasarım no. 5.
    Bir Bahçıvanın Kulübesi 40

    Tasarım no. 6.
    Taş ahır ve koç evi 45

    Tasarım no. 7.
    Bir çiftlik kulübesi 46

    Tasarım no. 8.
    Bir kereste kulübesi için tasarım 50

    Tasarım no. 9.
    Kırsal bir kilise için tasarım.                            53

    Tasarım no. 10.
    Bir banliyö kulübesi 58

    Tasarım no. 11.
    Bir Süs Yaz Evi 64

    Tasarım no. 12.
    Kararlı ve Taşıma Evi 66

    Tasarım no. 13.
    Bir model yazlık 68

    Tasarım no. 14.
    Bir yazlık ahır 75

    Tasarım no. 15.
    Bir Buz Evi için Tasarım 76

    Tasarım no. 16.
    Bir banliyö kır evi 79

    Tasarım no. 17.
    Kararlı ve Taşıma Evi 86

    Tasarım no. 18.
    Irvington 87'de okul evi

    Tasarım no. 19.
    Normal bir ülke evi 93

    Tasarım no. 20.
    Bir Ülke Şapeli 96

    Tasarım no. 21.
    Eski bir ev yeniden şekillendirilmiş 99

    Tasarım no. 22.
    Coach House ve Stable 104

    Tasarım no. 23.
    Çitler 106

    Tasarım no. 24.
    C.F. Park, Esq.           108

    Tasarım no. 25.
    Taşıma Evi ve Kararlı 111

    Tasarım no. 26.
    T. H. Stout, Esq.                       113

    Tasarım no. 27.
    Gates 119 hakkında bir bölüm

    Tasarım no. 28.
    Bay Tristram Allen'ın Ravenswood'daki evi, 131'i büyüttü

    Tasarım no. 29.
    L. M. Ferris, Esq.         134

    Tasarım no. 30.
    Bir model banliyö cottage 139

    Tasarım no. 31.
    Head Stone 149

    Balon çerçeveleri.
    Balon çerçeveleri 151



Woodward's

Ülke evleri.


Halka yurtiçi mimari üzerine yeni bir çalışma sunarken,
amacımız,
inşa etmek veya yeniden modellemek ve geliştirmek üzere olan gereksinimler,
Ülke evleri. Kırsal iyileştirmede ve yerli süslemedeki hızlı ilerleme
Toprak üzerinde, yüzyılın son çeyreğinde,
Her gezginin gözlemlenmesi ve birkaç sırasında bulduğumuz gibi
Yıllarca süren mesleki deneyim, bir talep yarattı
Basit çiftlik kulübesinden çeşitli kalitelerde mimari tasarımlar
tarafından sağlanmayan daha ayrıntılı ve maliyetli villa
Bu konuda,
bina ve halka okuma.

Ülkedeki kalıcı sakinler arasında bu gelişme ruhu,
Çeşitli yayınların yayılmasıyla olduğu gibi,
Kırsal sanat departmanları ve daha geniş ve daha güler yüzlü bir genel kültürle
iletişim ve eğitim araçları arttıkça
Her yıl daha tezahür etmek. Ama bu akıllı çiftçilerin yanı sıra
ve yıl boyunca ülkeyi evlerini yapan esnaflar,
zevkleri veya iş avoklamaları onları zorlayan büyük sınıf
şehirlerimizde yılın önemli bir bölümünü ikamet etmek veya
Banliyöler-Müstehcen Tüccarlar, Bankacılar, Profesyonel Erkekler ve Zengin
Vatandaşlar-bu tür zevklere komuta etmek için zevklere ve araçlara sahip olan ve
Ülkenin sağladığı lüksler; sahnelerde değişime ihtiyaç duyan,
kendileri için dernekler, istihdamlar ve ilgi çekici nesneler ve
Hanehalkı ve keskin bir zevkle, inzivaya çekilen,
Kısıtlamadan karşılaştırmalı özgürlük, saf, tatlı hava, geniş, açık
güneş ışığı ve esasen
onları şehir evlerinde reddetti.

Eski yıllarda bu sınıf, neredeyse sadece
deniz tarafı ve birkaç popüler mineral yay, belki de,
Niagara geçişlerinde ve nadiren vahşi doğaya giriyor ve
George Gölü'nün keşfedilmemiş bölgeleri. Erkenden şehre döndüler
Eylül günleri, cazibe merkezlerine geriye dönük, özlemle bakarak
ve kendilerini isteksizce yırttıkları zevkler ve
tekrar yorgun iş fabrikasına yerleşti. Ama bazıları için
Bu sınıftan geçen yıllar büyük ölçüde arttı ve yerine
kendilerini eski tatil köyleriyle sınırlandırarak, şimdi üst düzeyleri arıyorlar
ülke ve kalışlarını sonbaharın görkemli günlerine uzatıyor. Birçok
Bunlardan, tepeler arasında ve
göl veya nehir kıyıları. Kadar satın aldılar, inşa ettiler ve dikildiler
kendilerini seçilen nokta ve ağaçları olarak tanımladılar
verimli toprakta kök salmış, bu yüzden duyguları kök salmış
Güzel ülkede. Bu kırsal sahnelere memnuniyetle acele ediyorlar
açılış yaz ve zorunluluklar olduğunda onları pişmanlıkla bırakıyorlar
İşletme Şehirde varlıklarını gerektirir,-yaz güneşleri
tatlı meyveleri olgunlaştırdı ve çiçekler soğuk ile soluyor
Soğuk algınlığın öpücükleri ve yolcu kuşları güneye doğru uçuyor. Bu sınıf
Nüfusumuz en iyisi için tüm tesisleri nerede bulacağınızı biliyor
ülke zevkleri ve genişleri, onlara ücretsiz bir seçim sağlamak anlamına gelir.
yazlık tatil beldeleri ve hoş bir aletin yeterli komutası
ülke yaşamı.

Ama hiçbiri başka ve hala daha büyük bir vatandaş sınıfı var.
Hem kasaba hem de ülke konutlarına devam etmelerini sağlayan araçlar,
ne zamanlarının iki veya üç ay geçebilecekleri bir emir
Her yaz işlerinden uzakta. Binlerce katip var ve
Bankacılık ve sigorta kurumlarındaki alt memurlar
şehirler ve büyük ticari evlerimizde; Birçok tüccar var
Yavaş ve kesinlikle yetkinlik ve servete yol açıyorlar,
Böyle bir yaz tatilinin üçte biri için memnuniyetle uzlaşacaktı. Bunlar
zeka adamları ve bazen çok sayıda sosyal ve
Entelektüel kültür ve iyileştirme. Birçoğu doğdu ve onların
Tepeler arasında çocukluk beslendi. Ülkeyi seviyorlar
İlk aşkın yoğunluğu ve saflığı ve bir kez cemaat için uzun
Tüm sevgi ruh hallerinde doğa ile daha fazlası. Onların en tatlı hayalleri
Yine de, yaşamın zor gerçeklerini unuttuklarında, yeşil çimlerdir
ve eğimli tepeler, sallanan ağaçlar ve serin akarsular. Ve onlar
çocuklarının aynı sağlıklı olana aşina olmasını diliyorum
dernekler ve aynı ataşmanlar ve ilhamlar tarafından hareket ettirilecek. İçinde
Şehir sürekli olarak heyecanlarına maruz kaldıkları ve maruz kaldıkları
Yapay modlarının kısıtlamalarına, az sayıda dış etkisi ile
gelişimlerine karşı koymak; gerçekten çok az, gerçekten de
onları özgürleştirmek için disiplin ve evin sevgileri
önemsiz, yapay ve küstah bir yaşam eğilimleri. Memnuniyetle
onlara sağlıklı ton ve canlılığı sağlayın-dış ve iç çiçek
ve tazelik-ki bu, saf havadaki dış kapı yaşamının ürünü
ülke. Ancak ekonominin düşünceleri ile zorlanırlar,
Bu avantajların çoğundan vazgeçin ve çocuklarının büyümesine izin ver
şehir tatları ve alışkanlıkları ile. Ülkeyi özlüyorlar ama düşünüyorlar
kendilerini kasaba ile memnun etmeli, zaman gelene kadar
Fortunes onların açgözlü hoşgörülere komuta etmelerini sağlayacaktır.

Zaman gelebilir, ne zaman olacaklarından daha erken
ülkeyi seçmek zorunda kaldı.

Kasabalarımız yerel sınırlarını hızla taşıyor ve yayılıyor
Banliyölere, az çok güzel ve arzu edilen. Yeni kadar
York City endişe duyuyor, ne kadar sürede bizim
Rahat bir şekilde yaşamak isteyen orta sınıf vatandaşlar
ekonomik koşullara göre, ülkeyi seçmek zorunda kalacak
evleri.

Son kırk yılda bu şehir nüfusda arttı
Hızlı ve tekdüze oran. Şu anda yaşayan insanların anısına,
dikkate alınamaz bir ticari kasabadan, biri haline gelene kadar
Dünyanın büyük şehirleri. Bu hızlı adım ve istikrarlı ilerleme
Bütünün tamamını hesaplamak için elementlerle bize
Ada binalarla kaplanacak ve artık kalmayacak
Ticaretinin veya yerli konaklamanın kullanımı için boş alan
vatandaşlarının. Şehrin mevcut nüfusu şu şekilde tahmin ediliyor
tamamen bir milyon. Şehrin tüm bölgesel kapasitesi,
nüfusun yoğunluğu şu anda olduğu gibi aynı kalır,
İki milyonu aşamaz. Her biri sırasında artış oranı
1820'den beri beş yıllık dönem yaklaşık yüzde yirmi sekizdir. BT
Böylece, şehrin kapasitesinin en üst sınırının
önümüzdeki on altı veya on yedi yıl içinde ulaşıldı ve New York
Pilden Westchester County'ye sağlam ve kompakt bir şehir.

Bu arada, şehirde yaşama masrafları her yıl artıyor.
Kiralar artık her zamankinden daha yüksektir ve
Uzun yıllar aşağı iniyor.

Çünkü bina operasyonlarımızı yenilediğimizde,
sonuç olarak son dört yıldır neredeyse askıya alınmış
Ülkenin huzursuz durumunda,
Sadece nüfusdaki mevcut artış için, ancak eksiklikler için
nispeten az olduğunda, son dört yıl veya daha fazla
Evler dikildi. Şu anda uygun ve
saygın bir ev, bir ailenin gereksinimlerine uygun
adil gelir ve toplumda arzu edilen bir konuma sahip olmak bir
aşırı maliyet öğesi.

Ve bunun çare ülkeye gitmek. Hatları boyunca
demiryollarımız ve gezilebilir sularımız, arazinin bulunduğu yerler var
nispeten ucuz,-güzel, sağlıklı bölgeler,
toplumun tüm avantajları ile kırsal bir ev güvence altına alınabilir.
dini ve eğitim kuruluşları ve kurumları. .
Bu ülke evlerine ulaşma olanakları zaten yeterlidir.
genel amaçlar ve her yıl artacak,
büyür. Demiryolları ve buharlı tekneler inşa edilir ve amaç için çalıştırılır
yük ve yolcu taşımacılığından elde edilen kâr. Buna göre
genel ticaret yasası, arz talebe eşit olacak ve
seyahat hatlarımız, tesislerimiz ve
Transit konaklama birimleri çoğaltılacaktır.

Öyleyse neden ülkeyi seven ve tatlara sahip olan adam
ve keyfi için kapasiteler ve yine de koşullar tarafından zorlanıyor
Ekonomisini yaşam tarzında uygulamak için şehre engellenebilir
sınırlar? Onun farkına varması oldukça uygulanabilir bir şey
dilekler,-ülkede yaşayın ve en iyi lükslerinin tadını çıkarın
Ticari avantajları açısından şehrin terk edilmesi söz konusudur.
Belediye binasının bir saatinde yer alan yerler var, arazinin yapabileceği
makul oranlarda ve sağlığın tüm avantajları nerede satın alın
ve güzellik, emeklilik, saf hava ve çekici manzara olabilir
şu anda dar evde harcanandan daha az para için zevk aldım
her duygunun kırıldığı kalabalık sokak-açık gökyüzü veya
Ölmekte olan günün ihtişamıyla veya yükselen uzak ufuk
Sabah-Çimenli çimler veya sallayan ağaçlar ya da kokulu çiçek bankaları yok.

Olduğu gibi konaklama birimleri için, bir kira kirasını ödeyeceğiz.
Bin veya on iki yüz dolar. Ülkede iki tane satın alabilir
Dönüm arazisi ve ona her şeyi veya daha fazlasını karşılayacak bir yazlık inşa etmek
Dört veya
beş uçuş merdiven-bir harcamada, her zamanki binanın maliyeti ile değil, değil
Altı bin doları aşıyor. Bu meblağdaki ilgi dört olurdu
Yüz yirmi dolar. Bu miktar ve onun arasındaki fark
Mevcut ev kirası birkaç yıl içinde yerin tüm maliyetini öder,
ve onun için bir merkez ve toplanma yeri olacak
yerli çıkarlar ve duygular.

Ve bu süslü bir taslak değil-abartılı olasılık ifadesi yok.
Wall Street'ten birçoğunda ulaşılabilecek yerleri biliyoruz
toprakların olabileceği 50. caddeye gitmesi gerektiği gibi dakikalar
bir dönüm civarında yaklaşık beş yüz dolar için elde edildi, burada
Sağlık koşulları, iyi su, saf hava, geniş ve çekici
görüşler ve bir ülke evi için başka ne istenir. İçinde
şimdi özellikle aklımızda olan yön, en az yirmi var
uygun istasyonlarda günlük duran demiryolu trenleri
Sabah erken ve geceleri on. Sıradan amaçları için
iş ve sosyal ilişki, bu çok seyahat ediyor
konaklama ve daha önce söylediğimiz gibi, bu konaklama
Ülke nüfusunun
Şehirlerimizin mahallesi daha yoğun hale gelir ve böylece daha büyük bir
Bu tür tesislere olan talep.

Ülke evlerinin bu şekilde kolay olması gerekliliği ve arzu edilmesi
gösterilebilir, onlar için sitelerin nasıl seçileceğini bilmek önemlidir,
ve nasıl inşa edileceği. "Bir Köprü Altından Mektuplar" ın şair yazarı var
Site seçimi konusunda bilge ve takdire şayan bir öneri verildiğinde,
"Toprağın iklimini ve üretkenliğini söz konusu dışında bırakmak,
United'ı bulmak için ana şeyler, _shade_, _water_, _ ve eşitsizliği
yüzey_. Doğa tarafından verilen bu üç özellikle, herhangi bir nokta olabilir
güzel ve çok az maliyetle: ve neyse ki alıcılar için
Bu ülkede, çoğu arazi değerlidir ve çok az veya hayır ile satılır
bunlara veya süsleme için diğer yeteneklere atıf. "
Ülkenin dört bir yanındaki seçim sitelerinin refahı ve en çok neye ihtiyacımız var
Öğrenin, yeteneklerini nasıl geliştireceğiniz ve böyle uygunluk ekleyebileceğinizdir
Güzel ve uygun evlere ait süslemeler. İşte
Popüler tadı ek ekim gerektirir. Dürtü
Zaten bu yönde verilmelidir. Hayır yok
Bunların tahsis edilmesi ve kültürü için servet eksikliği
çekici yerler ve genellikle ülkeye cömert bir harcama vardır
Onları tamamlamaları ve hatta muhteşem hale getirmesi gereken evler. Ancak
Ne yazık ki, her yıl, pahalı kuruluşlar,
yaz konutları veya kalıcı evler için,
Masaya gelince, tadı saygı. Eksiklik daha ziyade bulunur
Kültür, halkımızın eğilim ve araçlarından daha çok. Ve çare
ve bunun için arz, eserlerin yayılmasıyla sağlanmalıdır
bu ve kırsal sanatın akraba konularına muamele etmek,
Kamu tadı rafine edilebilir ve daha yüksek bir standarda yükseltilebilir.

Ülke evleri inşa ederken,
Adaptasyon, konaklama ve ifade gibi gözlemlenmiştir. İle
Uyarlama, sadece ana yapının düzenlenmesi değil,
oluşturmak ve materyal, gerekçelerin yerini ve karakterine uyacak şekilde,
Ama gerçek isteklere-alışkanlıklara ve duruma-saygı duyduğu bir zindelik
Yolcular ve bir ülkenin evinin amaçları. Kimse modern istemez
Şehir evi açık ülkeye dikildi, ne de mantıklı bir adam
Biraz daha az çıplak olan şehrin çıplak sokaklarından sığınak arayın
Bir ülke köyünün sokakları. Arasında uyum yok
Grecian mimarisinin klasik biçimleri ve değişen iklimi
kara.

Ülke evlerimizin inşasında kullanılan malzeme
Bizim tarafımızdan yeterince düşünülüyor. Kereste neredeyse tüm bölümlerinde bol miktarda
ülke ve bulunduğu tesis
Kuruluş-Mansion-House, Ofis ve Outsoildings-oluşturabilir
Birkaç hafta içinde, bu materyalin ana nedeni oldu, sanırım,
Grecian tapınakları şeklinde neden bu kadar çok kürtajımız var ve
Minyatür Gotik Katedraller ve Kaleler, Toprağın üzerine dağılmıştır. İzin vermek
Dikkate alın, ülke evlerimizi inşa ederken, biz sadece
Kendimizi sağlamak, ancak çocuklarımız için-bir
çiftlik evi. Bu düşünce için çok az şey var
_Homes_ Ülkemizde, çok az ev dernek, etrafında ve aralarında
En derin ve en saf duygularımız karışmış. İnce çimnemiz ve
Her rüzgar ve sızıntıda titreyen ve titreyen alçı yapıları
Her yağmurda, bunlar için çok iyi veya kalıcı merkezler almayın
Dernekler ve Duygular.

Dayanıklı, inşa edebileceğimiz bazı yerli ormanlarımız var
birkaç nesil boyunca sürecek evler; Ama bunlarla bile,
Sık onarım ve boyama maliyeti çok büyük, hiçbir şey söylememek
Böylece rahatsızlıklar, ekonomi açısından, ahşap
en çok arzu edilen malzeme anlamına gelir. Ne de hiçbir şekilde en çok
arzu edilir. Bay önünde ülke konutlarında hakim tat
Downing'in zamanı yeterince kusurluydu. Büyük, kare, ahşap bir ev,
Yoğun beyaz boyalı, parlak yeşil venedik ile süslenmiş
Kırmızı veya beyazla ilgili panjurlar-sözleşmeli bir bahçede)
Ahşap çit, bir beyefendinin ülke konutunun çok idealiydi.
Bu dağıtımın vefat ettiği için minnettarız; Ve biz Revere
Downing'in ve onun gibi, enstrümantal olan başkalarının anısı
Bu tür konularda daha iyi bir tat getirmek.

Bir taş veya tuğla konutunun ilk maliyeti biraz aşıyor
Ahşap, bu malzemelerin kolayca elde edildiği yerlerde bile. Ama eğer
Uygun şekilde inşa edilirler, bu tür binaların çok az onarıma ihtiyacı olacaktır
uzun yıllardır. Öte yandan, bu şekilde böyle bir
Binalar nemli ve sağlam. Kuşkusuz bu, birçok kişi için geçerli
Ülkeye dağılmış bulduğumuz eski taş evlerin. Ve
Doğru, çünkü düzgün bir şekilde inşa edilmediler. Düzgün inşa edildiğinde,
Tüm mevsimlerde en eşit sıcaklığı korurlar. Onlar sıcak
kışın ve yazın serin ve ani değişiklikler
Hava olmadan, içinde hassas geçersiz olan tarafından neredeyse hiç hissedilmeye ihtiyaç var
Taş konağın duvarları, eğer uygun bir dikkat verilirse
Basit havalandırma meselesi.

Ama uyarlama konusuna dönelim. Çizimler
Bize, ne demek istediğimiz hakkında biraz net bir fikir vermeye hizmet edebilir
binada gözlemlenmesi gereken ana koşullarla.

Uyum terimine göre, böyle bir stil, malzeme, boyut seçimi kastediyoruz
ve düzenleme yapısına uyacaktır: 1, siteye; 2d,
iklim; ve 3D, inşa edildiği kullanımlara.

Ve ilk olarak, siteye gelince:
Bu iki farklı alanda aynı ev, farklı
karakteristik özellikler ve çevre; Örneğin, _ one_ a
Neredeyse düz uçak, belki de yoldan yaklaştıkça yavaşça yükseliyor
evin duracağı konum ve tekrar eğiliyor
diğer geniş yeşil alanlar ve ötesindeki verimli çayırlar-
Tepelerin veya dağların arka planı, düzensiz olarak oluşan göl yok, ancak
Yerleşim, tembel akarsu, yarı uyku, ağlayan elmler tarafından yarım parlatma,
ve dağınık görkemli, eski ağaçlar arasında: --_ Diğer_,
Komşu dağı ile yerli ormanda romantik yamaç
Range, parlak yaz saatinde gürültülü, gülen dere
Tepeler arasında dolaşırken ve
kasvetli kış rüzgarlar çamaşırdan iç çekerek
Onların clarion fırtınanın ruhunu çağırıyor.

Tek durum İtalyan villasına uygun olacaktı,
düz çatı ve sarkan kornişler, geniş verandaları ve
Balkonlar, hepsi bu derinliğe ve cesurluğa ve ana hatlara sahip
ışık ve gölgenin doğru etkilerini güvence altına almak için gerekli olan
manzarada her türlü formun olmaması,
vazgeçilmez. Ama sanatçının gözü olan hiçbir insan,
Moment, ormanlık yamaçta böyle bir ev inşa etmek. O
orada İngiliz kulübesini iyi sağlam taşta inşa ederdi,
Dik çatılar yaz yağmur ve kış tesisiyle dökülür
Form ve taslak düzensizlikleri ile uyumlu olacak kar,
Doğanın uçurum ve kaya, ağaçlarda ve tırmanma sarmaşıklarında gotik çalışması.
Yoksa, orada olacak İsviçre dağ evini oraya yerleştirirdi
Sahneyle uyum ve gözüne hoş bir nesne
gözlemci. Geniş, açık uçakta villa yapılmalı veya görünmelidir.
Güzel yazlık daha fazla inşa edilebilirken, önemli bir alanı kapsar
kompakt.

Ama burada, İngilizcedeki girişimlerimizin çoğunun
Genellikle Gotik olarak bilinen yazlık başarısızlıklar ve bazıları
üzücü kürtajlar.

Bu kusurlu modellerden ve planlardan gelir ve bu kusurlar ortaya çıkar
esas olarak bu kaynaklardan-ana cinsinden cesurluk ve çeşitlilik eksikliği
Ana hatlar ve çatılar ve bacaların yapımında. Böyle bir
Cottage, hoş ve tatmin edici olmak için,
Form, süslemede çeşitlilik ve tedavide cesurluk. Kare bir ev
Gable, Dormer ve Pinnacles ve Ridge Crests eklemeleriyle,
Bize bir İngiliz kulübesi vermeyecek. Bir şiir gibi bir sanat eseri
veya bir resim ve gotik özelliklerin mekanik bir toplanması değil ve
süsler. Hiçbir zaman denenmemesi gerektiğini söylemek üzereydik
taştan başka malzeme, ancak çoğumuz araçları komuta edemediğinden
Böyle kalıcı binalar için, izin verilebileceğine karar vereceğiz
ahşap binalarımızı yazlık formuna koymamız için en iyisini kullanarak
Tat ve en güzel ve pitoresk stiller,
Malzeme sakıncalıdır.

Ana konumuza dönmeden önce bir başka gözlem,
şımartıldı. Sadece çok az ilginin
Ülke evlerimizin _sky-outlines_'e ödendi. Çatılar ve baca üstleri
yapılması yerine, gerekli kötülükler olarak muamele gördüler
Ol, son derece süs. Planın birliği, bir sanat eseri olarak kayboldu
Saçakların üstüne çıkarken, geri kalan her şey çırılmaz gibi görünüyor
Aksi takdirde övgüye değer ve tatmin edici yapılardan büyümek. .
Çatının üstün yatay çizgileri biraz
evin arka planı. Bir binanın tepesine yerleştirildiğinde
tepe veya ana bakış açısından inen bir yamaçta, böylece
Ana hatları gökyüzüne karşı görülüyor, planın tedavisi olacak
Açıkçası, arka planın sağlam olduğu yerde gerekli olandan farklı
bir tepe veya orman. Ancak her durumda, yatay çizgiler
Mümkün olduğu kadarıyla, birkaç parçanın çatılarını yaparak kırıldı
Eşit olmayan yükseklik evinin.

Özel bir tartışmadan, stil seçimimizin
Ülkemizde evler esasen iklim tarafından kontrol edilmelidir.
Kuzey iklimimizde, düz çatı sakıncalı ve biz
İtalyan stillerini bu açıdan biraz değiştirmek zorunda kaldı
rahatsızlıkları ortadan kaldırır. Sıcak yaz güneşi, Ağustos gününde olduğu gibi,
Şehirde,

          "Kaldırımların hepsi sıcak borular,
            Yukarıdaki gökyüzü yüzsüz,
          Ve her kafa ölü kadar iyi
            Güneş ışınlarını atabilir, "

düz çatının eklemlerini ve dikişlerini açma olasılığı daha yüksek olacaktır,
ve ani duş tropikal bir fırtınanın gücüyle iniyor,
ne yazık ki tavanlarımızın zararına yolunu bulacak, bizim
sıva ve fresklerin yanı sıra rahatlık ve övgüye değer
istiladan muzdarip olanların öfkesinin eşitliği. Ağır kış
Karlar da, kolayca yerinden çıkacakları dik bir çatı gerektirir
kendileri yaralanmadan.

Ve böylece evin iç düzenlemelerinde,
yaz özgürlüğü ve kış rahatlığı için ısıtma ve havalandırma
Yerli konfor ve ülkenin övgüye değer lütfunun kullanılması
Misafirperverlik, iklim koşullarına saygı gösterilmelidir. Orada
Tatmin edici bir şekilde güvence verirsek, onlara uygun bir uyarlama olmalı
Ülke evleri.

Ve bu bizi son konumuza getiriyor, ülkemizin kullanımları
Koltuklar inşa edilmiştir. Sadece bir yaz ikametgahı için tasarlanan yer
Ofisinde olmak veya her gün oda saymak zorunda olan vatandaş,
Yaz tatilinin birkaç haftasında, bu kadar eksiksiz olması gerekmez.
Daimi ülke ikametgahı olarak randevular ve düzenlemeler. Bir
Bununla birlikte, bu durumda temel koşullar,
Yeterli_, geniş verandalar ve gölgeli çakıl yürüyüşleri ile
Hava durumunun tüm durumlarında açık hava egzersizi için fırsatlar sunar.
Belki de esasen bu kadar müdahale eden hiçbir şey yoktur
Vatandaşın Ülkeden keyif alması, tesis isteği olarak
kapı egzersizi. Binmek veya yürümek için çok sıcak veya çok tozlu,
Duş ve serinletme geldikten sonra çok ıslak ve çamurlu.
Vines ile gölgeli geniş verandalar ve iyi yapılmış yürüyüşler, her zaman sağlam
ve kuru, çalılık ile sınırlanmış veya ağaçlarla aşırı hung, bize verecektir
"Yeterince geniş kapsam ve verge."

Ancak ülke koltuklarının kullanımı esas olarak zevklere ve
sakinlerin alışkanlıkları; ve stil boyutunda adaptasyonları ve
Düzenleme buna göre olmalıdır. Bir yasa aleyhine bir yasa olmadığına inanıyoruz
Adam zarif bir kütüphane ve resim galerisi inşa ediyor, ancak olabilir
Edebiyat veya sanat için tadı yok, ama bol paraya sahip,
Bu ekranını yapmayı seçer. Çok fazla saçmalık var
hangi fakir, zayıf insanlık sorumludur, yasama organı,
bilgeliğinde, ciddi ve ciddi bir şekilde düşünülmedi
olumlu yasalar; Genel ahlaki durumu için daha iyidir
Belki de, kaba zengin adamın sergileme tutkusunun
Kendini hızlı atlardan ziyade kitaplarda ve resimlerde gösterir. Belki
Bahçenin yetiştirilmesi değil-vejetableler, meyveler ve çiçekler,-
Her ikisinin de yeri, basit bir görüntü aracı olarak mı? Bunlar sağlıklı ve
o yaşam süresini geçenler için bile kabul edilebilir istihdamlar
Kitap ve sanat için bir tat elde edilebildiğinde.

Bir ülke koltuğu, gerçek kullanımları birleştirmeli ve ifade etmeli
Yolcularının entelektüel ve sosyal durumu tarafından gerekli ve
Zenginliği ve para önemini alevlendirmek için dikkat çekmemek
sahibi. Eğer zenginse, onu tam ve sadece zarif yapmasına izin verin
istediği gibi ve bu her yoldan ilan etmeden yapabilirdi
Sefil Gururu.

Bu ön gözlemlerle, çalışmamızı karara sunuyoruz
Bu konularla ilgilenenlerin. İçine dahil olmadık
Mevcut ciltimiz, daha fazla için önemli sayıda tasarım
Geniş ve maliyetli villa, popüler kullanım için tasarlanan iş ve
Önceki yayınlar tarafından korunmayan bir talebi karşılamak.




Tasarım No. 1.


[İllüstrasyon: Şek. 1. --_ Ön Yükseklik._]


[İllüstrasyon: Şek. 2. --_ Uç Yükseklik._]


Şekil 1 ve 2'de gösterildiği gibi bu tasarım, bir işçinin kulübesi içindir
iyi bir mülkle bağlantılı olarak inşa edilmesi amaçlanmıştır.
New Jersey'deki Palisades'in Batı Yamaç. İnşa edilecek
Kaba taş, açıkça bitti. Dışarıda 16 x 24 feet uzakta,
Birinci katta yatak odası bulunan oturma odası, (Şekil 3,) büyük bir kiler,
Merdiven, vb. Ve aşağıda ince bir mahzen. İkinci kat (Şekil 4,)
İki yatak odası, iyi ışıklı ve havalandırılmış ve her birine büyük dolaplar.
Bu boyut birkaç farklı düzenlemeyi kabul edecektir; arka kapı
kilerden açılabilir ve
Mahzen merdivenleri, ağır makalelere girmek ve biraz soğuk
kış, ancak bu kadar gerekli olan ince havalandırmaya müdahale eder
Genel olarak ısıtmalı bir daireye, mutfak, yemek ve
Oturma odası kombine. Arka kapının üzerine bir sundurma yerleştirilebilir veya
Daha da iyisi, küçük bir ek masrafla, bir yaz mutfağı ve
Ahşap ev eklenebilir. Bu konaklamanın bir evi genellikle
Birincisi Batı Prairies'e yerleşimciler tarafından düzenlendi. Onlar inşa edildi
Ahşap, balon çerçevesi, düz ziftli bir çatılı, süslemeden.

[İllüstrasyon: Şek. 3. --_ Birinci Kat._]

[İllüstrasyon: Şek. 4. --_ İkinci Kat._]

Gösterildiği gibi yükseklikler, bu konuda normalden daha fazla çeşitlilik kazandırır
bina sınıfı ve böylece inşa edilen bir ev, daha sonra bir
Daha büyük ve daha pahalı bir yapının çok güzel bir kısmı.




Tasarım No. 2.


[İllüstrasyon: Şek. 5. --_ Ön Yükseklik._]

[İllüstrasyon: Şek. 6. --_ Yan Yükseklik._]

[İllüstrasyon: Şek. 7. --_ Birinci Kat._]

İkinci tasarım (Şekil 5,) daha fazla çeşitlilik veren bir çerçeve binası içindir
Anahat. Plan (Şekil 7,) oturma odasını
Mutfak ve yemek odası ve daha fazla gizlilik sağlar. Ayrıca bir
Daha küçük olsa da, daha fazla dolap bolluğu. Yukarıdaki yatak odalarından biri
ikiye bölünebilir ve böylece konaklamayı artırabilir. A
Mahzenin bir kısmı da bir mutfak için bitirilebilir ve
Yemek odası olarak kullanılan oturma odası. Bu plan gelecekteki eklemeleri kabul ediyor
binanın uyumunu veya oranını yok etmeden yapılmıştır.
Ilımlı bir yoldan birine göre, böyle bir bina şekli bazılarını sunar
cazibe merkezleri, acil istekler için bir ev sağladığı için
Eklemeler, kişinin artışı olarak yapılabilir. Böyle evler, eğer
Zevkle döşenmiş ve uygun çevre ile süslenmiş,
ve bakımlı alanlar, ince ağaçlar, çalılık, çiçekler ve tırmanma
üzümler, her zaman daha fazla dikkat ve hayranlık çekecektir.
Daha pahalı yapıların davetkar yönü. Zevkle para
Bu şekilde harcanan her zaman tatmin edici sonuçlar verecektir.

[İllüstrasyon: Şek. 8. --_ İkinci Kat._]




Tasarım No. 3.


[İllüstrasyon: Şek. 9. --_ Ön Yükseklik._]

[İllüstrasyon: Şek. 10. --_ Yan yükseklik. _]

Bu tasarım, bazı açılardan 2 numaralı tasarıma benzer ve verir,
Belki de, bir bina için en kompakt oda düzenlemesi
Düzensiz bir taslak. Dış cephede düşünüldüğünde, hayranlık duyulacak çok şey var
Çeşitlilik ve ışık ve gölgede, farklı yükseklikler
tamamen birbirinden farklı olarak ve her birinden sürekli bir değişiklik sağlıyor
bakış açısı; Bir nesne, kulübede arzulanan çok şey düşünüyoruz
mimarlık ve iyi yönetildiğinde asla hoş olmayan bir
izlenim. Sarkan saçaklar olmadan yüksek, cesur bir görünüm veya
Gölge derinliği, bir ülke evi için uygun değildir; Bir duygu
bir şeyin aksesuarlarını oluşturmak istediği bir şey
kabul edilebilir yerleşim.

[İllüstrasyon: Şek. 11. --_ Bodrum planı._]

Bu planda, (Şekil 11,) Mutfak bodrum katında,
Mahzen ve ona bağlı iyi bir kiler ile. Oraya koyuldu
İnşaatta ekonomi oluşturma amacı. Kendi tercihimiz
Mutfağı ana ile iyi havalandırılmış bir kanatta koyun
zemin ve böylece mümkün olduğunca koşmanın gerekliliğinden kaçının
ve merdivenlerden aşağı. Bu, istenen herhangi bir zamanda yapılabilir,
Gerçekten de, başka odaların herhangi bir eklenmesi, bir
artan aile. Aptal bir garson mutfağı yemekle bağlar
ve böylece birçok adım tasarruf eder.

[İllüstrasyon: Şek. 12. --_ Birinci Kat._]

Birinci kat (Şekil 12,) salon, yemek odası ve bir kütüphane verir,
ferah bir giriş ve bir yan kapı veya özel giriş ile ve
küçük bir ailenin tüm isteklerini sağlar. Kütüphane için kullanılabilir
bir yatak odası. İkinci katta (Şekil 13,) dolaplı 3 yatak odası bulunmaktadır.

Gravürler, kendi hikayelerini olabildiğince anlatmayı amaçlamaktadır,
Ve ama onları tam olarak yapmak için çok az açıklama gerekli
anlaşılabilir. Maliyet konusunda, kişi neredeyse bir fiyat verilebilir
güvenilirdir; bazı yapı malzemelerinde muazzam ilerleme ve hafif
Diğerlerinde ilerleyin, tüm eski tahmin standartlarını bozun.
Yerleşimlerin, elbette, maliyetle ilgisi var; Yine de her şeyden önce
Diğerleri, işletme yönetimi dikkate alınmalıdır. İyi bir yönetici,
Malzemelerin niteliklerine ve değerlerine tamamen aşina,
İşçiliğin en iyi avantaja nasıl yönlendirileceğini bilir, çalışmayı bir
Önceki olmadan kendi binasını üstlenenden daha az maliyet
eğitim.

[İllüstrasyon: Şek. 13. --_ İkinci Kat._]




Tasarım No. 4.


Bu, makul bir
ortalama boyutlu bir aile için konaklama miktarı ve
Zevkle döşenmiş ve uygun manzara çevresi ile donatılmıştır,
Herkese hoş bir izlenim bırakacak; konutlardan çok daha fazlası
Böyle bir dikkat gösterilmediği daha pahalı bir sınıf
aksesuarlar.

[İllüstrasyon: Şek. 14. --_ Perspektif._]

Bu evin planları kompakt, odalar birbirine açılıyor
Isıtmada kolay iletişim ve ekonomi sağlayacak şekilde.
Sundurma geniş ve uzun, dar verandadan daha keyifli.
Tüm amaçlar için su temini, bir filtreleme sarnıçından
bir pompa ile mutfak lavabo ile bağlanır. Tüm ev olabilir
en çok tercih edildiği gibi bir fırın, sıcak su veya buharla ısıtılır; veya
Sobalar neredeyse tüm odalarda kullanılabilir, eğer ilk maliyet olacaksa
yakından düşünülür. Merdivenin altındaki bir geçitle bağlanır.
Girişten yan kapı ve kütüphane hariç,
Evin tüm kısımları, diğerlerinden geçmeden erişilebilir
Odalar.

[İllüstrasyon: Şek. 15. --_ Bodrum katı._]

[İllüstrasyon: Şek. 16. --_ Birinci Kat._]

[İllüstrasyon: Şek. 17. --_ İkinci Kat. _]

Büyük şehirlerin yakınında ve daha özellikle yeni şehri
York, onlara para değeri olan nedenler var, neden daha fazlası
banliyö mimarisine ve neden kapitalistlere dikkat edilmelidir,
bireylerin yanı sıra,
Dikkat duyacak olan orta fiyatlı binalar
İnce mimari etkilerin uyumlu kombinasyonu. Gerektirir ama bir
Bu konutların farkına varmak için çok sınırlı bir deneyim
Tam olarak aynı maliyet ve benzer şekilde konumlandırılmış,
en az bir yarısı kiralayın ve esas olarak bir nedenden dolayı
düzgün bir şekilde tasarlandı ve diğeri belki de amatör bir performans,
kötü orantılı Yunanca alıntı stilinden sonra modellenmiştir, çok yaygın
bir an için kendisini gururlandıran herhangi biri tarafından karşılanmak
iyi tat. Uygun şekilde tasarlanmış bir kulübenin hiçbir sorusu olamaz,
uygun şekilde düzenlenmiş, kendi maliyetinden bağımsız olarak, büyük bir başına
onu çevreleyen dönümlerin değerinin merkezinde ve mesele
gözü tutuklar ve alıcıyı güvence altına alır. Hızlı demiryolu yolu
tesisler, daha düşük kiralar, daha sağlıklı yerler ve gerçeği
Bu şehrin büyümesi "_spuyten duyvalward_" bir noktaya geldi
Kesinlikle iş adamının uygun erişiminin ötesinde, mutlaka
Tam konfor ölçüsüne bakanların dikkatini çekin
Banliyö yaşamı, on ila on beş mil uzakta durmadan gürültü ve
Günün işinin unutulduğu ve taze olan şehrin acelesi
Hava, taze süt, tereyağı ve yumurta, meyve, çiçek, kuşlar ve c.
Şehirde bilinmeyen lüksler. Binaya kesinlikle para bir bakış atmak
Banliyö bölgelerindeki satılık ve kira için operasyonlar ve daha fazlası
Özellikle New York hakkında, her dersin
Akıl yürütme, Plan makul bir şekilde ve
Zevkle gerçekleştirildi. Ancak halkın istekleri öyle
eşit olmayan ve görüşleri,
Çekici bir başlangıç ​​gösterilemedikçe, oluşurlar,
Çok arzu edilen mülk piyasada uzun süre kalabilir. Eğer biz
Gayrimenkulü iyice kanvaslar, mülkün önce satıldığını göreceğiz,
Ve en iyi fiyatlarla, bu kadar alçakgönüllü bir yazlık, bir
geçici olarak ikamet edebileceği ve
gelecekteki operasyon planları; bir ülke yerinin inşası için
Her şeyden yavaş yavaş acele etmek. Aktif olarak
iş yapmak ve her şey kime aittir, yok
Binanın işçiliğini ve sıkıntılarını eklemek için eğilim; Talep
doluluk için hazır bir ev için; Düşünce eğlenir ve
Dilek memnuniyetle, çünkü fırsat kendini sundu; Ama o
genç ve orta yaşlı iş adamlarının yapışması çok daha az sorun
Şehir, özellikle onlar
kendi mimarilerini üstlenin. Kapitalistlerin onları rahatça davet etmesine izin verin,
İyi inşa edilmiş, kullanışlı ve zevkli evler ve talep
her zaman arzdan önce, tüm sağlıklı yerlerde,
Şehirle hızlı, güvenilir ve sık iletişim.

[İllüstrasyon: Şek. 18. --_ birinci kat büyütüldü ._]




Tasarım No. 5.

Bir bahçıvan yazlık.


Eşlik eden tasarım William C. Bryant, Esq. İçin Fred'k tarafından yapıldı
S. Copley, Esq., Sanatçı, Tompkinsville, Staten Island ve inşa edildi
1862'de Long Island, Roslyn'deki güzel mülkünde.
ikametgahının üstündeki tepe, köyden koya bakan
Ses, adadaki en iyi manzaralardan birine sahip. Oldu
Bahçıvanın kulübesi olarak ve bir veya iki aileyi barındırmaya yöneliktir,
Koşulların gerektirebileceği gibi, (her katta bir tane) her üçü verir
Odalar ve Scullery, Lavabo ve Mahzen için ortak bir sağ.

[İllüstrasyon: Şek. 19. --_ Perspektif Görünümü._]

_Ayarlama. _-- İlk hikaye, açık bir şekilde 9 feet,
Yolcuların sağlığı ve konforu için uygun olan her kolaylık.
Sundurmadan, çatıdan aydınlatılmış küçük bir salon,
Her iki eldeki, salon veya oturma odasına ve merdiven geçişine kapılar
ön, arkadaki mutfakla iletişim kurarak, yukarıdaki odalar ve
Altında mahzen.

[İllüstrasyon: Şek. 20. --_ Birinci Kat._]

Oda zemini, ikinci hikaye,
orta ve yanlarda 6 feet, (yerden tabağa) çatı
Tavanın üç metresini yanlarda 45 açıyla kesmek
dereceler. Tavanın birkaç metrelik bu kaybı telafi edilenden daha fazladır
Odalara verdiği yazlık benzeri etki ile içi uyumlu hale getirerek
harici görünüm ile. İki ana oda sağlanır
yangın yerleri ve geniş dolap odası ile. Salonun üzerindeki iki
Çerçevenin dışında inşa edilmiş dolaplar ve tek odaya bir kapı,
En çok arzu edilen bir aile odası oluşturan sundurma. Her iki oda da
aynı baca göğsünde ventilatörler var ve küçük olanı
Bir soba önde olan bir soba tarafından ısıtıldı. Diğerinin üzerinde büyük bir dolabı var
Sandıklar için mağaza odası, keten, & c. Mutfak kanadının üzerindeki tavan odası
yurtiçinde tasarlanmıştır.

[İllüstrasyon: Şek. 21. --_ Oda Zemini._]

Planlara referansla, her odanın iyi olduğu görülecektir.
Boyut ve form, neşeyle aydınlatılmış, iyice havalandırılmış ve kolay
Bir diğerine erişin, aynı zamanda gizlilik, bu kadar önemli olan
boyunca korunur.

_Construction ._-- Bina, dikey olarak taraflı odun inşa edilmiştir,
ve dövmeli, (1-1/2 inç dilli ve oluklu çam tahtası ile)
pencere eşikleri ve zeminler doğrultusunda yatay şeritler,
Buts ve köşelerde küçük üçgen parçalar, bu da güzel
Panellerin etkisi. Bütün, bir yağ karışımı ile boyanır, & c.
Ahşabın tanesini artırır ve bir renk parlaklığı verir ve
Kırsal konutlarda çok arzu edilen bu etki neşesi. Çatı
arduvaz, mor ve yeşil bantlarda ve bacalar
Terra-cotta kaplar tarafından üst üste. Bütün tuğla dolu.

Bu yazlık, mahzeni ile önemli ve sade bir şekilde inşa edilmiştir.
mutfağın altında, çakıl üzerinde sarnıçla aynı ve hepsi
İç ahşap çalışması yağlanır ve boyanır.

Bir yazlık mimarisi örneği olarak, (en küçük ölçekte, lodge
sınıf,) en iyilerinden biri olacak. Basitlik için, çeşitlilik
form, oran simetrisi, düzenleme kolaylığı ve
uzay ve inşaat ekonomisi, herhangi bir model yazlık oluşturur
kişi yaşayabilir ve birçok covet, ayrıca
manzara ve gerekçesiyle süsleme.




Tasarım No. 6.

Taş ahır ve koç evi.


[İllüstrasyon: Şek. 22. --_ Perspektif._]

Bu tasarım, geçen yıl Hudson'a dikildi.
Güzel kaya yüzlü taş, Spuyten Duyvil arasında çok bol ve
Yaylalar ve bir binanın iyi bir örneğidir.
Orta derecede kapsamlı bir kuruluşun gereksinimleri. Uygun
tüm işlerin en kolay şekilde yapılmasını sağlayan ve
Sağlık ve konfor için çok önemli olan kapsamlı ışık ve havalandırma
hayvanların. İçin prospektif fiyatlar vermek için zaman geçti
herhangi bir şey, ama bu binanın olabileceği günü gördük
Yaklaşık 4.000 $ 'a dikildi. Antrenör için bir oda kolayca yapılabilir
ikinci kat ve plan isteklere uyacak şekilde arttı veya azaldı
herhangi birinin.

[İllüstrasyon: Şek. 23. --_ Zemin planı._]




Tasarım No. 7.

Bir çiftlik kulübesi.


[İllüstrasyon: Şek. 24. --_ Perspektif Görünümü._]

Bu tasarımda, bu yüksek fiyatlı bir yazlık tarzı gösteriyoruz
Kereste ve emek süreleri, çok makul bir figürde inşa edilebilir;
ve bir çiftlik kulübesi için hazırlanmış olmasına rağmen,
daha yüksek dereceye ihtiyaç duyanların isteklerine uyarlanacak
konaklama. Herhangi birinin dünyanın en doğal şey
Bir plan alın ve her zaman sayısız değişiklik ve eklemeler önerin
Fiyat, durum ve nesnenin değiştirilemez durumunu unutmak,
bu da mimarı çalışırken kısıtladı. Bir tasarım hazırlamak için
Gider ne olursa olsun, bir tane tasarlamaktan çok farklı bir konudur.
Sabit bir maliyet sınırı içinde en fazla konaklama sağlar.
Kesin rakamlara kademeli olarak geleceğiz ve almaya çalışacağız
Bazı okuyucularımızın istediği konaklama.

[İllüstrasyon: Şek. 25.-_ cellar._]

[İllüstrasyon: Şek. 26. --_ Birinci Kat._]

[İllüstrasyon: Şek. 27. --_ İkinci Kat._]

Kapı kulübelerinin ve çiftlik kulübelerinin sık sık gözlemlenmiştir
büyük mülklere bağlı olarak genellikle daha çekici olanlar
konağın kendisinden daha mimari oranlar ve güzellik; Ve bu
genellikle mülk sahibinin zevklerinin eğitimine atfedilmiştir,
Evler en son ereksiyonlardır. Bu izlenim değil,
Ancak, her zaman doğru; Çünkü tuhaf bir güzellik ve çekicilik var
Bir binalarda üretilemeyen yazlık mimarisi hakkında
Daha büyük ve daha ferah sınıf. Güzel bir şekilde tasarlandığından emin
Yazlık her zaman ilgiyi tutuklayacaktır. "İlk ve en çok
hoş izlenimler, "diyor bir yazar," trite arkadaşımızın
Eski Dover Yolu tarafından İngiltere'ye girerken zeki yabancı
küçük beyaz badanalı ve odun parçalı evler tarafından önerilenler
Her fırsatta gözünü yakaladı. İngiliz zeminde tüm seyahat kitapları
onlarla dolu. Elma ağaçları veya daha fazla
sadece rustik merdivenleri ile ulaşılabilir görkemli ceviz grubu veya
Straggling köyü boyunca komşu mesafelerde noktalı,
Küçük kapı kapısından görülen lavanta ve duvar çiçekleri döşeme bahçesi
veya Peberet Hedge, İngiliz kulübesi, yukarıda veya altında, yakın veya yakın veya
Uzakta, gezginlerin zevkine ve kıskançlığı,
Gazeteci ve şairin teması. 'Kıt bir kulüben var' diyor
Amerika ve Fransa'dan yeni bir Amerikalı turist, 'Dover arasında
Ve bir şairin yaşamaktan mutlu olmayabileceği Londra. Yüz gördüm
Oldukça kalp ağrısı ile açıldığım küçük noktalar. ' Rogers olsun ya da olmasın
St. James'in yerine resim aydınlatılmış snugrays'ından vazgeçerdi
'Tepenin yanında karyosu' ve gerçekten mandalını kaldırmayı tercih etti
hacı tarafından, bir Londra footman tarafından vurulması yerine,
Ana yolları sınırlayan İngiltere'nin evlerinin evlerinin
uzun zamandır diğer topraklardaki evlerin çok ötesinde bir güzelliğe sahipti
Sosyal ölçekte çok daha yüksek sınıflara ait ve
eğer yapabilecekler tarafından, bazen sebepsiz değilse,
Seçin, elli kez satın aldım. "




Tasarım No. 8.


Bir kereste yazlık için bu tasarım basit ve aynı zamanda
pitoresk ve ona uyarlanmış bir site üzerine inşa edilmiş ve
mimari ifade, etki yüksekte olamazdı
derece hoş.

[İllüstrasyon: Şek. 28. --_ Perspektif Görünümü._]

Çerçevenin ana kerestelerinin bazılarının
Dışarıda gösterilmeyi amaçlayan ve tasarlanmış bir kontrast var
Yayınların tepesine uzanan yatay siding arasında ve
Süsün üzerindeki alıntının dikey ve dövmeli kaplaması
String kursu. Çatısını destekleyen parantez ve direkler
sundurmalar, pahlanmış olmalı ve bu keresteler yeterli olmalı
aynı zamanda herhangi bir anlam görünümünü önlemek için kalınlık,
Çok ağır olmamalı ve bu nedenle oranlarını yok etmeliler
tasarım.

[İllüstrasyon: Şek. 29.-_ cellar._]

Çatı, uçları kırpılmış veya
yuvarlak.

[İllüstrasyon: Şek. 30. --_ Birinci Kat._]

[İllüstrasyon: Şek. 31. --_ İkinci Kat._]

Mahzen, isteklerine hizmet edecek şekilde bölünebilir.
Yolcular. Taşınabilir bir fırın,
Birinci kattaki odaları ısıtacak bodrum merdivenleri ve
Yukarıdaki odaların havasını temperleyin.

İç konaklama ve kolaylıklar kolayca görülüyor
Planların incelenmesi-(Şek. 30. 31). Oda israfı yok ve
Küçük bir ailenin kullanımı için konaklama,
Bu büyüklük ve maliyetli bir kulübede iyi elde edilebilir.




Tasarım No. 9.-Kırsal Kilise.

Rev. Dr. Cressy.


Bu tasarım, güzel ve
George Gölü'nün batı kıyısında komuta alanı, ortasında
orijinal orman ve şimdi ereksiyon sürecindedir. Ayrıca buluşacak
Planlar isteyen birkaç muhabirin gereksinimleri
ekonomik ve ucuz bir şekilde inşa edilebilen kırsal kiliseler
oranı, zindelik ve güzelliği açısından mümkün olan
ifade.

Bu tasarımın seçkin bir
derecesi, anahat çeşitliliği, detay doğruluğu, ifade kuvveti
ve tadı saflığı, infazın basitliği ve bu kısımlarında
Kereste bol olduğu ülke ve işgücü fahiş değil,
düşük bir maliyetle inşa edilecektir.

[İllüstrasyon: Şek. 32. --_ Perspektif._]

Kendimizi tebrik etme hakkımız var.
Yüzyılın son çeyreği binadaki halkımız arasında tanık oldu
ve Hıristiyan ibadetine adanmış yapılarımızın süslenmesi. Downing, içinde
Zamanı, "Christendom'daki en çirkin kilise mimarisinin
Şu anda ülke kasabalarında ve köylerinde bulunacak
Amerika Birleşik Devletleri. "Ve kiliselerimizin etkisinden bahsetmişken
oranlarının güzelliğinde ve ifadesinde
somutlaştırdıkları kutsal amaçlar ve saygı duyma duyguları ve
Tanrı ve insanla önerdikleri uyum, uygun bir şekilde-"Korkuyoruz
Toprağımızda bu tür bir tür uygulayan çok az ülke kilisesi var
Büyü,-taş, tuğla ve ahşap yapmaktan büyüyen bir büyü,
Yaşayan ruhun iradesine uyun ve dini bir duygu ifade edin.
Çoğu kişi, çoğu komite, seçkin erkekler, vestrymenler ve cemaatler,
Kiliselerin inşasıyla ilgili olanlar, gerçekten de tamamen görünür
Bir binanın biçiminin ve özelliğinin yapabileceği gerçeğini görmezden gelin.
dini, sivil, yerli veya bir düzine başka duyguyu ifade etmek
İnsan yüzünün şekli ve özellikleri olarak belirgin bir şekilde:-ve yine de bu
Tüm gerçek mimarlar tarafından bu sevinç ve keder olarak bilinen bir gerçek,
zevk ve acı, ışınlama veya karartma yeteneğine sahiptir.
yüz. Evet ve eklediğimizde çok fazla şey söylemiyoruz
bir binada dini amaçlar için ifade,
Adanmışlık duygularını uyandırmak ve kalpte bir bağ kurmak,
Bizimdeki belirsiz erdem ve hayırseverlik belirtileri olarak
Yaratılışların kendi göğüslerimizde uyanık duyguları vardır.

[İllüstrasyon: Şek. 33. --_ Kat Planı._]

"Tabii ki, güzel bir kırsal kilisenin olacağını söylemiyoruz
Bu güneş ışığından daha fazlası hakkında tüm nüfusu adanmışlık yapın
kasveti yasaklayacak; Ama yolu hazırlayan etkilerden biri
dini duygu için ve ihmal etmek için akılsız olduğumuz gibi
Dünyayı terk etmek ve eski gibi kendimizi gömmek olmalı
Troglodytes, mağaralarda ve mağaralarda. "

Mutlulukla bu gerçekleri takdir etmeye geliyoruz, sadece bizim
Şehirler, ancak ülkede ve çirkin, çirkin ve görünmeyen
Araziyi bu kadar uzun süredir deforme eden yapılar,
Gerçek uyum, lütuf, oran, simetri fikirlerinin
ve güzellik dediğimiz şeyi yapan ifade,
Oran.

Sunduğumuz kilise odun, ülke hakkında tasarlanmıştır.
Bu malzemenin bolluğunu en düşük maliyetle sağlayan site. Bir
Tasarımın incelenmesi,
Çerçeve harici olarak görülebilir,-hava tahtası varlık
direklerin ve kirişlerin yüzünden geri dönün. Bu dış kaplama
ondan on dört inç arasında sesten yapılmıştır _rough_ tahta
Geniş ve en az bir buçuk inç kalınlığında. Bunlar dilli olacak
ve yakın bir eklem yapmak için yivli ve çerçeveye çivilenmiş
_vertical_ tarzı. Eklem, dar bir şeritle kaplanacak veya
Batten, bir buçuk inç tahta. Bu planlanmamış tahta olabilir
iki iyi kat ile boyanmış ve zımparalanmış veya böyle almak için bırakılabilirler
Zaman ve hava olarak renk tonları ve cilt onlara verebilir.

Kereste, önerilen alanda, daha ucuz ve daha kolay elde ediliyor
Kireçten daha, kilisenin içi dar ile düzgün bir şekilde tavan olacak
Hafifçe lekelenecek ve yağlanacak tahtalar. Çatı "açık olacak
kereste "basit inşaatın. İç mekanın tüm ahşap işleri
Boya olmadan, düzgün bir şekilde planlanmış, lekelenmiş ve yağlanmış çam olmak
Renklendirilmesi gereken çatının tavanı vermek için
İçiciye ton sıcaklığı gibi bir şey, eksikliği
Özellikle ülke kiliselerimizde ne yazık ki hissedildi.

Bu hava tahtası ve "açık ahşap" kaplama modu artık çok yaygın
daha özel bir açıklama gereksizdir.

Bu kilise rahatça yaklaşık iki yüz kişi oturacak. Maliyeti
elbette tamamen kereste ve emeğin fiyatına bağlı olacak ve
Bunlar farklı yerlere göre değişir ve özellikle belirsizdir
bu sefer. Sadece bununla birlikte inşa etmenin maliyeti olmayacağını da ekleyeceğiz
Doğru oranlar ve iyi bir tat, göz ardı ve meydan okumaya göre
Bu arzu edilen ve övgüye değer ilkeler.




Tasarım No. 10.


[İllüstrasyon: Şek. 34. --_ Perspektif._]

Aşağıya biraz farklı bir yazlık mimarisi örneği veriyoruz,
kompakt olan ve her şekilde mevcut olan form, aynı zamanda
Bir aile için istenen odaların düzenlemesindeki her kolaylık
Rafine tatlar ve ılımlı araçlar. Bu yazlık ahşaptan yapılmış olabilir,
Ya da daha iyisi, uygun yerlerde, tuğla veya taş ve eğer
Zevkli manzara süslemeleriyle uygun şekilde çevrili,
Rahat, güzel ve çekici bir ev. Bir yapılabilir, egzersiz yaparak
uygun tat, bir evde doğru bir izlenimi üretmek
Bu karakter. Bir parçası olmalı ve dönümlere ait olmalı
onu çevreleyen; Yere vazgeçilmez bir aksesuar olmalı
kendisi ve gerekçeler böyle bir
Tüm kombinasyonun uyumlu güzellikle etkilediği gibi,
Ve değil, çok sık olduğu gibi, sefilleri telafi etmeye çalışmayın
ayrıntılı harcama ve sergilenen arazide eksiklikler
ev. Ülke yaşamının gerçek bir takdiri tahammül etmeyecek
slovence, kötü korunan gerekçeler ve hiçbir ev gerçek değerini göstermez
Çevresinde bir uyum var. Buna katılırsa,
Etki derecesi çok ılımlı maliyetli evlerde üretilebilir;
geniş, sıcak, önemli ve her şekilde olacak evler
sakinlerine uygun.

[İllüstrasyon: Şek. 35. --_ Bodrum Planı._]

Planlar odaların düzenlenmesini gösterir ve bunlar daha büyük veya
Neredeyse her fantezi için daha küçük veya farklı şekilde atılmalıdır. Bunda
Tasarım Mutfak daireleri merdivenlerin altındadır; Gelecek planlarda yapacağız
Başlıca katta mutfak, çamaşır vb. ile biraz verin; ya da onlar
Bu plana kolayca eklenebilir. Bir evin maliyeti tek şeydir
arzu edilir; Herkes bunu ister ve yine de bizim bilgimiz içindeki her biri
Belirtilen bir fiyata bir ev inşa edenler ne yazık ki aldatıldı.
KAPALI ÖZELLİKLER çok kuru okumadır ve burada uygun değildir,
ve herhangi birine ne kadar hizmet olacakları sorgulanabilir.
Profesyonel inşaatçılar. Varsaymak mantıklıdır, eğer bir
Bina deneyimi bunu üstlenir, bir şeyler ödemek zorunda kalacak
Kazanacağı bilgi için ek. Eğer onu uygun hale getirirse
Hesap, o zaman onu yanıltmakla suçlanamayız.

[İllüstrasyon: Şek. 36. --_ Birinci Kat._]

[İllüstrasyon: Şek. 37. --_ İkinci Kat._]

Çoğu erkek, yaşamın bir döneminde, bir
konut evi, ancak çok azı isteklerini incelemenin gerekli olduğunu düşünüyor veya
planlarını sitelerini seçene kadar hazırlayın ve tüm
Bina için diğer düzenlemeler ve daha sonra mümkün olan herkese devam edin
Bir ev planlamak için acele. Ayların çalışma olması gereken veya
Yıllar, günlerce acele ediyor, en iyi şekilde kusurlu bir şekilde yapıldı,
ve işten sonra sık sık sıkıcı ve pahalı değişikliklerin nedeni
başladı. Sitenin çok ilgisi olduğu doğrudur.
odaların dağılımı, ancak herhangi bir ustaca mimar
bir
belirli bir site. Tercih edenler için çok daha iyi olurdu
kendi oda planlarını düzenleyin, (ve çok az şey var
değil,) ilgili her şeyi iyi düşünmek için bolca zaman alırlar
onlara; Ve bina umudu çok uzak olsa da,
Kesin düşünceleri kesin bir
Bir evin olması gerektiğini düşündüğü şeklinde; Çünkü başka hiçbir şey sonuçlanırsa,
Bir arkadaş için değerli bir ipucu verebilir ve kesinlikle büyür
kişinin bu konularda bilgi ve deneyimi. Neredeyse her biri
yetenekli, hacimlerde serbestçe verilen ipuçları ile
Bahçecilikçi, kırsal sanatı tedavi eden önde gelen makalelerde ve
Böyle bir
Odaların bir kombinasyonu, tuhaf istekleri, zevkleri veya
Fancies ve sonra, bir mimarın yardımıyla kolayca serbest bırakılabilir
mekanik olumsuzluklardan ve orantılı ve
uyumlu form. Hem tasarım hem de inşaatta mimarlık bir
bir geliştirmek için uzun yıllar boyunca çalışma ve uygulama gerektiren meslek
uzman ve gerçekten iyi bir şey isteyenler, en azından maliyet
genellikle böyle bir yardım arayın; Kendi tasarımlarını yapmayı tercih edenler
ve inşa etmek, en pahalı modları mutlak kesinlik ile öğrenin
çok çirkin ve kötü orantılı yapıların dikilmesi.




Tasarım No. 11.

Bir banliyö yaz evi.


[İllüstrasyon: Şek. 38.]

Süs gerekçelerinin süslenmesinde, bazıları dikkate değer
yaz evlerine ve benzer yapılara verildi; Ama bunlar
esas olarak _rustic_ tasarımlarında ve bitişinde ve bu açıdan iyi
amaçlarına ve çevrelerine uyarlanmıştır. Bunların iyi tadı
Söz konusu yapılar çağrılmayacaktır. Ancak konumlar var,
Bir stilin daha az olduğu büyük şehirlerimizin daha yakın çevresinde
Rustik, mimariye daha fazla uyuyor gibi görünüyor
hakim olduğu bulundu. Büyüklerimizin eteklerindeki konutlara atıfta bulunuyoruz
Şehirler, birkaç şehir partisi içeren kapsayıcılar. Burada
Mimarlık, kırsal olmaktan çok, aksine, sert,
Keskin ve bazen çok süslü. Böyle bir yerde rustik bir yaz evi
bir uyumsuzluk olurdu. Rustik bir ev kendi içinde güzel bir nesne;
Ancak, dernekte yaygın olamayan belirli bir cazibe var
Fitness anlayışlarımıza şiddet yapmadan ayrıldı
şeylerin; ve dolayısıyla kırsal çevresi olmayan tamamen rustik bir ev
Güzellere yol açan baş unsurların yoksulluğu. En
Kişiler bunun yersiz olduğunu söylerdi.

Burada sunulan tasarım,
Böyle bir dava; Sonuç olarak biraz ayrıntılıdır. Bir
Şehir sınırları içinde küçük bir zemin planı ve üçten tam olarak
sokaklar. Gerekçesiyle birkaç dikdörtgen yürüyüş ve benzeri
Yerin küçük boyutu kabul eder. Ev, biz
Düşünme çevresine karşılık geliyor. Varsa hataları bir
biraz fazla süsleme, ama bu tür bir şey gibi görünüyordu
tarafından üretilen daha güzel süslemenin yokluğunda gerekli
Doğanın perdesi. Ev o kadar konumdadır ki,
Sabah güneşi birkaç saat, ancak günün geri kalanında
gölge; Bu nedenle,
Aile her saat ve çocuklar tarafından özgürce bir oyun evi olarak kullanılır.
Zemin dar şeylerle döşenir ve
kuruluk uğruna zemin. Kolay koltuklar, yakışıklı bir merkez masa ve
Asılı bir lamba iç mekanı tamamlar. Venedik panjurları bol miktarda
puslu bir gün veya soğuk bir gecede koruma veya yumuşak yaz kabul et
Sıcak ve boğucu bir arifede esinti. --_ Bahçe Bitkileri._




Tasarım No. 12.

Kararlı ve taşıma evi.


Bu ahır, üç at için bol miktarda konaklama sağlar,
Birinci katta taşıma evi, yem odası ve büyük bir koşum odası,
Yukarıdaki çatı katı bir koçun odası içerebilir ve geniş bırakabilir
Saman ve saman için alan.

Gerekirse, zıt tarafa bir kulübe ve inek evi uzatılabilir
taşıma evi, böylece etkisine önemli ölçüde ekleniyor
dış görünüm. Ahır altında bir mahzen olmalı
Yem için köklerin depolanması ve istenirse kış stoğu
ev kullanımı için sebzeler. Bu ahır odun veya
taş veya tuğla.

[İllüstrasyon: Şek. 39. --_ kararlı._]

[İllüstrasyon: Şek. 40. --_ Kararlı Plan._]




Tasarım No. 13.


Bu tasarım, düşük bir maliyetle, konfor ve
ılımlı büyüklükte bir aile olarak kolaylık ve dağıtmak
Bir katta mümkün olduğunca aynı.

Mahzen veya bodrum mutfağı ile dağıtılır ve sadece yeterli mahzen
banliyö yerlerini işgal edenlerin isteklerini karşılamak için sağlanan oda
Birkaç dönüm kapsamında. Büyük miktarlarda sebze depolandığında veya
Çiftlik amacıyla mahzen odası gerekli olduğu yerde, daha iyi olduğunu düşünüyoruz
konuttan ayrı mahzen inşa edin, (çok daha fazla bir düzenleme
Sağlıklı, uygun ve arzu edilen.) Koruma için
Sıcak et, süt ve diğer bozulabilir eşyalar, bir
Buzdolabı veya daha iyisi, bir ucunda bir buz dolabı kurulabilir
Çamaşır. Bu bir dış kapıdan buzla birlikte verilebilir,
ve herhangi bir mahzen veya bahardan sonsuz daha iyi ve daha uygundur
ev.

Mutfak bir itfaiye yeri olmadan, ancak bir ventilatör verilmiştir
Tavanın yakınındaki baca. Pişirme bir soba ile yapılabilir,
ki bu, uygun bir şekilde itiraz edilirse, en etkili ventilatörlerden biridir,
ve tüm mutfak amaçları için birçok temizlikçi tarafından tercih edilir. Veya bir menzil
istenirse bacaya veya bir itfaiyeye yerleştirilebilir, eğer
vazgeçilmez olarak kabul edilmelidir.

[İllüstrasyon: Şek. 41. --_ Yükseklik._]

[İllüstrasyon: Şek. 42.-_ plan._]

Merdiven yolunun altındaki bir kapı ön ve arka salonları ayırır ve
Mutfak dairelerini evin geri kalanından ayırır. Bütün
Arka salona açılan kapılar yeni spiral ile asılmalıdır
Bahar poposu, ilgimizin altına giren en iyi kapı baharı. Öyle
Tamamen gizlenmiş ve hatasız çalışır.

Yemek odasındaki dolaplar bir iç mekan vermek için bitti
bir cumbalı pencerenin görünümü. Yemek Odası ve Yukarıdaki İki Oda,
bacada ayarlanmış bir yangın yeri ısıtıcı tarafından ısıtılması amaçlanmıştır,
Böylece üç odayı, zevkle, bir ateşle ısıtmak. Küçük bir soba
Kütüphane bunu rahat tutacaktır. Veya tüm bunların yerine
Tüm ev, onaylanmış modlardan herhangi biri tarafından ısıtılabilir.
Sıcak hava, sıcak su veya buhar.

[İllüstrasyon: Şek. 43. --_ Birinci Kat. _]

Bir ülke evindeki kütüphane, salon veya genel oturma odası-ve biz
Bu odalar gibi-neşeli, sağlıklı lüks olmalı
Açık bir yangın yeri ve artık zarif, temiz ve
Bu amaç için Dixon'un düşükten daha etkili bir aykırı,
Philadelphia Grad, odun, kömür veya başka herhangi bir yakıtın kullanılabileceği
eşit derecede iyi. Bu ızgarada birleştirilen avantajlar şudur:-
ocakta düz ateş ve ısıyı oval dökme demirden yaymak
Destek: Aşağıdan Soğuk Hava ve Küller, Dirt ve C.
Gradin altında, mahzende bir kül pit içine. Güvenle konuşuyoruz
Bu buluşun, iki kışlık bir duruşmadan sonra ve
Diyelim ki, bununla karşılaştırıldığında, sıradan ızgara değersiz. Büyük
Odalar en soğuk havalarda mükemmel rahat tutulabilir.
başka bir kaynaktan ısı.

[İllüstrasyon: Şek. 44. --_ İkinci Kat._]

Bu ev, azami özenle inşa edilmiş bir sarnıç ile birlikte verilir,
6.000 galon tutan on feet çapında ve on feet derinliğinde
su. Çatı kayraktır ve yağmur suyu bu nedenle
saflık, renksiz ve genellikle ona verilen odunsu tadı
Bir shingle çatısına düşüyor.

Çamaşır Lavabasında West'in asansör ve kuvvet pompalarından biridir, bu da
Sarnıçtan gelen su. Bu pompa basit ve etkili bir olaydır,
ve dikkate değer bir şekilde çalışır, her zaman düzenlidir ve
Bilinen en iyi pompalardan biri olarak kabul edildi. Ona kapsamlı bir şekilde verdik
deneme ve kişisel bilgiden konuşun.

Çamaşır lavabonunun bir tarafında Kedzie'nin büyük boyutlarından biri de var
su dolu birkaç kova tutan ve
Amaçlanan amaçlar için takdire şayan bir çelişki olarak övüyoruz. BT
bunun için iddia edilen her liyakat ve bir yıldan fazla kullanımdan sonra,
ondan çizilen su, kristal saflık ve tatlılık
teklif edilen herkesin dikkatini çekin.

Bununla bağlantılı tesislerde iyi kazılmadı veya düşünülmedi
kır evi. Bir kuyunun maliyeti yaklaşık yarısında bir
Arduvaz çatı, büyük ve özenle inşa edilmiş bir sarnıç, batı pompası ve
Kedzie'nin Filtresi-Diğer yarısı ABD'ye güvenli bir şekilde yatırıldı.
7-30'lar ve ev, bahçe için elli feet su kaldırmak yerine,
ve istikrarlı kullanımlar, bir croton su musluğunun dönüşü daha kolay değildir ve
Kullanışlı ve gümüş bir yayının en iyi akışı, yumuşak su,
West's Pump ve Kedzie's tarafından sunulandan daha güzel değil
yazlık, kararlı ve tüm amaçlar için tedarik eden filtre ve
Bahçe, hoş ve sağlıklı özelliklerinde eşsiz su.
Temin etmek için en uygun ve güvenilir modları arayanlar
En saf ve en tatlı su, bunu en az maliyetli bulacak ve
en tatmin edici.

Kompakt, uygun bir yazlık için, her tesisle
hane halkının işi, en az sayıda adım ile-tüm
Modern fiyatlar olmadan temel modern kolaylıklar tanıtıldı
Ekli-Düşük fiyatlı, zarif bir kulübenin herhangi bir planı bilmiyoruz
Bundan daha uygun.

Bu evin yapımında öne bir körfez penceresi tanıtıldı,
Salonda, (Şekil 43.) ve veranda yarım sekizgen yapıldı. Bunlar
Değişiklikler, dış görünüme ve kapasiteye çok şey katar
salon. Salon ve yemek odasının yanında bir ek
düşünülmüş, şimdi görünen çeşitlilik arzusunu rahatlatacak
Dış görünümü geliştirir ve esasen iyileştirir.




Tasarım No. 14.


[İllüstrasyon: Şek. 45.-_ Cottage Stable._]

[İllüstrasyon: Şek. 46.-_ plan._]

Şekil 45, bir yazlık ahır için bir tasarımı göstermektedir ve
At ve inek, iki araba, bir veya iki vagon ve iki ton saman.
Ana bina o kadar orantılı ki, üç tezgah daha olabilir
eklendi ve daha sonra kullanılacak daha büyük bir binanın kanadı olabilir.
Taşıma odası ve diğer amaçlar için. Bir at tutanlar için
Ve inek, bu tasarım bol oda sunuyor.




Tasarım No. 15.

BUZHANE.


Sadece birkaç yıl içinde buz, her mevsimde sınıflandırıldı
yaşamın gereklilikleri arasında. Büyük şehirlerde vazgeçilmez, ancak
Ülkedeki havalı bahar evi veya mahzeni,
Buzun yaz aylarında sadece lüks olarak kabul edilebileceği fikri. Birlikte
Bu ilerici çağla uyumlu diğer kolaylıklarla,
Buz evinin yeri vardır ve herhangi bir iddianın ülke koltuğu değil
onsuz tamamlandı.

İnşaatta basittir ve çok ucuza inşa edilebilir
veya istenen kadar ayrıntılı yapılmış malzemeler. Güzel bir
Biraz mimari tat ile muamele edilmişse, gerekçelerle ilgili özellikler.

[İllüstrasyon: Şek. 47.-_ Buz Evi._]

[İllüstrasyon: Şek. 48. --_ Zemin Planı._]

[İllüstrasyon: Şek. 49. --_ Perspektif._]




Tasarım No. 16.


Bu tasarım, beraberindeki planlarla kendilerini yeterince açıklamak
Dakika açıklaması olmadan. Düzenleme, görüldüğü gibi
sınav, çok büyük miktarda konaklama sağlıyor, iyi
Boyutlu odalar ve geniş mağaza ve dolap kolaylıkları. Bina
kompakt ve aynı zamanda hoş bir çeşitlilik sunar
dış görünüm. Kütüphaneyi taşıyarak, iki giyinme odası,
İki ana oda güvence altına alınabilir.

Kişi binayı düşündüğünde ve düşüncelerini ve dileklerini koyduğunda
Somut bir form, önde gelen soru, tüm bunların ne kadar olacağı
maliyet? Ekstra veya ek olmadan dolar ve sent cinsinden ne fiyat için
herhangi bir tür suçlama, bu konut iyi ve
Planlara ve özelliklere uygun olarak işçiye benzeri bir şekilde ve
Sahibinden tatmin edici mi? Bu tam olarak neyin düz İngilizce
İş adamı bilmek istiyor; Çünkü bunun doğru ve uygun olduğunu düşünüyoruz,
Herkesin tam bağlı bağlantılara bakması ve
Önemli bir para harcaması gerektiren ve gören komplikasyonlar
Beklenen yere dikkatlice iniyor. İle başlamak
5.000 $ 'ın ödemesini amaçlamak ve bir harcama yapmak
12.000 dolar, sadece para açısından sinir bozucu değil, aynı zamanda bir
Kişinin yargısının ve iyi anlamının itiraz edilmesi, duymak hoş değil
Yabancılar üzerinde düşünür; Ancak, çok fazla şey değiştirmek isteyebilir
başkalarında sorumluluk, zamanın yapacağı şeylerden biridir
Her zaman ait olduğu yere yerleştirin. Erkekler sanatlarını düşündüğü sürece
özel önemi olmayan binaların tasarlanması ve inşa edilmesi veya
pratik yapmak için talimat veya deneyim olmadan nitelikli olduklarını
Onlar, pahalı gaflar doğal olarak sonuçlanacak ve er ya da geç
böyle bir bilgelik çok satın alındığını keşfedilecek. Çok var,
Ancak, bina işlerini bu şekilde yönetmeyi tercih eden ve
Sadece gerçek deneyimle daha hoş ve daha ucuz modları öğrenin;
Bazıları bunu cehaletten, bazıları sözde ekonomiden yapıyor ve diğerleri
En iyi nitelikli oldukları varsayımı.

Bir ev veya başka bir bina için tasarımı ve iç mekanın bir planı
Her katın, böyle yapan profesyonel bir adam tarafından hazırlanan düzenleme
Hayatının işi, şimdi genel olarak kabul ediliyor
Zeki adamlar esastır; ancak yönetim veya müfettişlik
onu inceleyen ve tasarlayan partinin çalışmasının
Oldukça açık. Bir mimar, bir konut için çizimleri hazırlar
maliyeti 5.000 dolar; Şimdi aslında 5.000 $, 8.000 $ veya
10.000 dolar, başka bir amirin elinde, cevapsız bir
sorun. Çok genel bulduğumuz hakim bir çılgınlık, varsaymaktır
Bütün erkeklerin aynı evi, her yerde, tam olarak
aynı miktarda para; ve çok azı,
Diğerleri, tüm işi sürdürmenin en yetkin değil
en düşük figürde bina. Bazıları en çok öğrenmeli
pahalı bir şekilde, bir mimarın mesleğinin veya bir
İnşaatçı, sadece uzun yıllar dikkatli bir uygulama ile elde edilebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 50. --_ Bodrum Planı._]

[İllüstrasyon: Şek. 51. --_ Birinci Kat._]

Bir evin inşa edilmesi maliyeti, her zaman sorulan bir sorudur
en basit sadelik ve her zaman beklenen hızlı ve güvenilir bir cevap ve
Bir kerede gelmediyse, kişinin
Profesyonel yetenek en kapsamlı karakter değildir. Var
Ev inşasında sonuçları yönetmek için çok fazla koşul,
Yaklaşık tahmin işaretin çok genişleyebilir. İki ev olabilir
Aynı plandan inşa edilmiş ve aynı zamanda aynı şekilde söyleyebiliriz
spesifikasyonlar; Biri her gün, diğeri ise sözleşme ile ve
bittiğinde her bakımdan tam olarak benzer olacak,
Profesyonel olmayan gözlemci hiçbir farkı tespit etmeyecek, ancak biri olabilir
Dürüst olmak gerekirse, diğer tarafta harcanan paranın tutarını iki katına çıkardı;
Aynı inşaatçı bile iki ev de tam olarak benzer şekilde
Saygı ve yine de maliyet oldukça eşit değildir. Bir sitede taş olabilir
kolayca elde edilebilir, tesiste bir kum bankası,
Orta mesafelerde el, testere değirmenleri, tuğla bahçeleri ve kireç fırınları
ve iyi yollarla erişilebilir. Diğer site tam tersi olabilir
durum veya bazıları çok fazla almaya karar vermişler
gerekli malzemeler. Bir zamanlar taşın olduğu ince bir taş ev inşa ettik
bol miktarda ve yakın, ama tüm kereste ve tuğla olmak zorundaydı
engebeli yollar üzerinde on üç mil çekildi; O evin maliyeti var
Farklı bir bölgede benzer bir evin maliyetiyle ilgisi yok.

[İllüstrasyon: Şek. 52. --_ İkinci Kat._]

Yetkili bir iş amiri maliyeti ile ilgili çok şey var
bir evin; her bina ticaretinin tüm püf noktalarını anlayan,
Pazarı iyi bilir ve tüm binanın değerini ve kalitesi
malzemeler ve alt işçilik ve malzemelerin kullanabileceği yerler
Birinci sınıfınkilerle eşit bir avantaj. Hafif iş için ama yine de
Adalet; gerekli tüm gücü ve dayanıklılığı vermek için,
yetenekli edinimlerden birini gerektirir. Bir tamirci bir
Mal sahibi, iyi hemşire için iyi ödediği için uzun bir günlük işin birçok işine
diğer işler gevşek olduğunda işler, ancak böyle anlayan bir mimar
İşler işe yaramaz işin değerini kurtaracaktı.

Bir evin maliyeti iyi çalışılmış bir plana bağlıdır; Bu plan değil
Odaların, pencerelerin, kapıların vb. Düzenlemesinde tek başına oluşur, ancak
İnşaat anatomisinin dikkatli bir şekilde incelenmesini içerir. Biri tarafından tasarruf edilebilir
Timbers'ın uygun bir dağılımı ve çok büyük bir tasarruf sağlayın
Odaların düzenlenmesi. İyi yönetim en çok önemlidir,
Sadece bir ekonomi meselesi olarak değil, aynı zamanda en iyi sınıfı güvence altına almak
işçilik ve malzemelerin en mantıklı kullanımı. İyi ya da kötü
Yönetim, savaşta olduğu gibi aynı sonuçları üretir veya
başka herhangi bir arayış.

Kırsal mimari üzerinde sermaye çalışması alır, belki de on yazılı
veya on beş yıl önce, fırınların genel tanıtımından önce, buhar
borular, gaz, banyolar, mermer havzalar, vb.; Uygun bir ev bulurlar
Kitabın 6.000 dolara mal olacağını söylediği ve bu sadece miktar,
Yakın figürle, bina için yükseltilebilir. Ev
Sipariş edilen, tamamını bitirmek için en iyi tamircinin eline koyun,
Ve devam ediyor; Kitap ve yazar dışında sınırsız
itibaren bir adamdır. Ayrıntılar yolunda belki de hiçbir şey yok
söylendi; Bu nedenle malzemelerin kullanımında abartılıdırlar ve
işçilik konusunda ayrıntılı; Bir
İyi bir siparişi olan, azaltmak için hesaplanan önerilerde bulunmak için işçi
iş miktarı. 6.000 dolarlık faturalar
yerleşmiş, evin yarı bitmiş olduğu ve ek bir
Tamamlamak için 6.000 dolar gereklidir; bir yılın ilgisinden daha az
sahip olan birinin hizmetlerini güvence altına almak için büyük ölçüde yeterli olurdu
Nasıl tasarlanacağını ve yönetileceğini öğrenmek için hayatının en iyi yıllarını geçirdi
Belirli bir fiyata mal olacak şekilde çalışın.

Bir mimar belirli bir fiyata bir evin inşa edilebileceğini söylediğinde,
zeminde teslim edilen malzemelerin aşılamayacağı anlaşılacak
ortalama bir maliyet, ödemelerin nakit olması ve
işi yönetir. Sorumlu bir mimar tutmak veya onu suçlamak
tasarladığı ve yönetmediği iş pahasına blunders,
açıkça haksızdır, ancak bu sık bir olaydır. İş maliyeti
bir soru, tümü tam olarak tanıştığında kolayca cevaplanır
rulmanlar ve onun kontrolü altında, ama kimse hangi fiyata söyleyemez
Bina operasyonlarında bir acemi onu yürütebilir.




Tasarım No. 17.


[İllüstrasyon: Şek. 53. --_ kararlı._]

[İllüstrasyon: Şek. 54. --_ Kararlı Plan._ (_REVERSED._)]

Şekil 53, iki at için tezgahları olan bir yazlık için bir tasarımdır,
ve gerekli taşıma odası ve diğer kolaylıklar. Bu tasarım, içinde
Dış cephesi, kombinasyonlarda büyük bir çeşitlilik sunar
Fiyatın kabul edeceği biçim ve gölgenin. Amaçları cevaplar
rahat koruma ve rahatlık, iyi veya daha iyi
en pahalı yapılar. Bir atın kuru, iyi havalandırılmış bir
daire ve temiz hava, gün ışığı ve güneş ışığının yanı sıra insan
varlıklar. Bu çok ucuz istekler sağlanmadıkça
Tazminat ayrıntılı ayrıntı ve işçilik tarafından sağlanır.




Tasarım No. 18.

Hudson'da Irvington'daki okul evi.


Mimari serilerimiz, adanmışsa hiçbir şekilde eksiksiz olmaz
tamamen konutlara; Ve kapsamlı bir profesyonelin kaynakları olarak
Ülkemizi süsleyen ve güzelleştiren sanatlarda pratik yapılabilir
Büyük ölçüde kullanıldı, burada başka bir sınıf için bir tasarım sunuyoruz
binalar.

Bir okul evi, her birinin dikmeyi düşündüğü bir bina değildir,
ve yine de büyük bir oran geliştirmekle ilgilenmeli veya olması gerekir
Bu sınıfın yapılarında,
Erken yaşamdaki izlenimleri ve gelecekteki zevkleri etkiliyor.

[İllüstrasyon: Şek. 55. --_ Okul Evi._]

Bu bina, 25 olmak üzere yaklaşık elli akademisyeni barındıracak şekilde tasarlanmıştır.
40 feet, ön projeksiyon 10 x 18 feet. Bodrum katında
Büyük fırın ve kömür için bol konaklama. Ana kat
Okul odasına bölünmüş, iki okuma odası, şapka ve palto odası, yıkama
Lavabo ve su dolabı ile dolap, yukarıda büyük bir tank,
Çatıdan tedarik edilir. Dışarı sarnıç serin içme suyu sağlar,
bilinen en saf ve en sağlıklı su ve buz kullanımını sağlar
Yaz aylarında gereksiz. Tüm bu tavanların yüksekliği neredeyse
On dört feet ve her oda iyice havalandırılır; Çan kulesi
yüz pound çan ile sağlanmıştır; Gerçekten hiçbir şey kalmadı
sağlayıcının sağlığını ve rahatlığını teşvik etmek için hesaplanan geri alın
öğrenciler.

İzleme odalarının kapıları arasındaki bölme
bölümler ve kolayca kaldırılabilir, böylece büyük bir oda yapmak
sergi ve ders amaçlı. Sahne, bu durumda yerleştirilecek
odanın sol ucunda. Binanın kapasitesi neredeyse
tüm zemini okul odası olarak işgal ederek ve
12 x 24 feet doğrudan arkada, ön tarafın karşısında
Yokluk odaları için projeksiyon. Bu binanın Irvington'daki durumu, Hudson'da, bazıları
New York şehrinin yirmi beş mil yukarısında, büyüleyici, sağlıklı,
ve keyifli bir yer; kalem ve konut tarafından ünlü
Washington Irving ve muhteşem manzarasıyla dikkat çekti
nehir ve dağ ve manzarada sergilenen ince tat ve
Bu konuda evlerini yapanların mimari süslemeleri
çevre.

Her zaman bu eğitim kurumlarının sahip olduğunu düşündük
Tüm çevrenin bir
olumlu etki; Ve erken bir örnek yok
eğitim. Hiçbir şey bilmeyenler arasında bir çocuğu getirin ve eğitin
Yaşamın iyileştirmeleri, ilerici sanat örneklerinden uzakta ve
Tat, aşağı inişli bir şekilde, planlanmamış, kötü ısıtılmış ve havalandırılmış
Daire ve tüm kitapların yardımıyla asla olamaz ve
Öğretmenler, iyice yetiştirildiği ve yaşamın görevleri için uygun,
daha yüksek düzenli derneklerden hoşlanan biri. Okul mimarisi
içinde bir anlamı var; Orantı, uyum, güzellik, değer var,
Işık ve gölge, okul binalarına uygulandığı gibi,
Herkes tarafından anlaşıldı. Yakın tarihli bir yazar söyleyebileceğimizden daha iyi diyor,
Bu "öğretmenlerin yanı sıra ebeveynlerin ve okulun da görevi
Çocukların çalıştığı koşulların olduğunu görmek için komiteler
Akılları üzerinde mutlu bir izlenim bırakacak gibi; Ne olursa olsun
Gençlerin sık sık gözlemi altında getirildi.
İyi ya da kötülük için duyarlı doğaları üzerinde etkisi. Perişan
Okul evleri sloven alışkanlıklarına neden olur. Kötü inşa edilmiş banklar
Sadece vücudu bozar, ancak refleks etkisi ile zihni de bozar.
Bu gibi koşullar nadiren öğrenciyi tiksinemez
okul ve öğretmenlerinin en iyi çabalarını etkisiz hale getirin. Diğerinde
El, temiz, rahat çalışma yerleri uyandırmaya yardımcı olabilir.
Zihni ve kalbi öğrenmeye ve erdemli olarak genişleten dernekler
Sonsuza dek altın parlatma bağlantıları ile talimat. "

[İllüstrasyon: Şek. 56. --_ Ana Kat._]

[İllüstrasyon: Şek. 57. --_ Perspektif Görünümü._]




Tasarım No. 19.


Bu tasarım Goshen, Portakal civarında ereksiyon için hazırlandı
Co., N. Y. ve konaklama, aşmayan bir fiyatla sınırlı ----.
Salon, Verandalar ve büyük salonda sunar, bazıları
Bir ülke evinin gerekli cazibe merkezleri ve neyin iyi bir örneğidir
sınırlı bir toplam için yapılabilir. Plan bir paralelkenar iken ve
Çatı kalça ve vadilerden arındırılmış, genel düzenleme gibidir.
Anahatta önemli bir çeşitlilik göstermek için ve bir, bizce bu
hoş bir etkisi var.

New York civarında inşa edilen bu tür evler ve büyük birçoğu
şehirler, üzerinde durdukları yere büyük bir değer katacak ve
maliyetleri üzerinde yakışıklı faiz oranı; Diğer tüm sınıflardan daha iyi
Arz, Tedarik'in Talebe Eşit olduğu için Yatırımlar Binası. BT
şimdiki hızlı ve hızlı demiryolu ile çok basit bir konu
Tesisler, genç iş adamlarının adil bir kısmını davet etmek
Bitişik ülkede evlerini yapmak için büyük şehirler, biz
Harika kapitalistler ve gayrimenkul sahipleri daha sık yapmazlar
Zevkli, düşük fiyatlı kurarak kendileri ve başkaları için para
banliyö evleri.

Eski zamanlarda, ülkede inşa edilen bu sınıfın bir evi
dışarıya saf bir beyaz, rahatlamadan, muhtemelen
Parlak yeşil Venedik panjurlarının pencerelere şiddetli kontrastı. Bu
Ne yazık ki hala devam ediyor, ancak ilerlemesinde
Kırsal tat ve sanat, ülke bu açıdan çok gelişmiştir.

[İllüstrasyon: Şek. 58.-_ Mahzen. _]

Nötr renk tonları olarak bilinen, uygun olan çeşitli renkler var
dış mekanlar için ve onlar tarafından üretilen etki tamamen hoş,
Beyaz boyalı bir ev asla hiçbir şekilde kabul edilebilir bir nesne olamaz
ne kadar manzara, ancak mimari oranları ve bitişine şayan
Belki.

Bir evin renk tonu, boyutuna, formuna ve
durum ve genellikle belirlemek için güzel ve ekili bir göz gerektirir
en uygun ve etkili olan şey.

[İllüstrasyon: Şek. 59. --_ Birinci Kat._]

Böyle bir ev için, hafif bir açıklama rengi seçmeliyiz-
sarı-ve korniş, pencere çerçeveleri ve diğer projektifleri boyayın ve
süs parçaları iki veya üç renk gövdesinden daha koyu
bina. Bu, yapamayan bir gölge ve ifade derinliği verecektir
başka bir şekilde elde edilecektir.

Büyük inşaat özelliklerine sahip büyük evler,
Daha koyu renklerle boyanmış, ancak çok kasvetli olmamalıdır.
Eve kasvetli bir görünüm verin. Ülke, parlaklığıyla
güneş ışığı, zengin çiçek süslemeleri ve sayısız formları
Güzellik ve lütuf, son derece neşeli. Sık sık olur
Ressam, bu neşeyi ve güzelliği maruz bırakmak için elinden geleni yapar,
renklerin şaşırtıcı kontrastları ve uyumu yok ederek
manzarayı kaplar.

[İllüstrasyon: Şek. 60. --_ İkinci Kat._]




Tasarım No. 20.

Bir ülke şapeli.


[İllüstrasyon: Şek. 61. --_ Perspektif._]

Bu tasarımda önemli ve kalıcı bir şapel için bir plan sunuyoruz,
Yaklaşık dört yüz oturma kapasitesine sahip. Amacıyla
Tasarlandı, belirgin bir şansölye gerekmedi. Böyle bir
Şansölye, istenirse, dersden çıkarılan bir girintiyle düzenlenebilir
veya şapelin arkasındaki sınıf odası. Aydınlatılabilir
çatı veya yanlarda.

[İllüstrasyon: Şek. 62. --_ Zemin Planı._]

Açık bir ahşap çatı ve ile taştan yapılmış bu şapel ve
vitray pencereler, herhangi bir ülke bölgesi için bir süs olur ve
onu inşa edenlerin tadı ve liberalliğine bir kredi.

Böyle bir şapelle ilgili her şey _real_ olmalı ve şüphesi yok
İşin herhangi bir yerinde sahte veya gerçek dışı tolere edilmelidir. .
yan ve taş kiliselerinin cephelerini inşa etme uygulaması ve
Arka duvarlar pürüzlü tuğladan yapılmış, boyanmış ve işaretlenmiş
Taşa benzemek, hem şehir hem de ülkede biliyoruz, biliyoruz.
Fakat olmaması gereken bir aldatma türü ve sahte iddiadır.
En iyi ve en pahalı malzeme tüm için kullanılamazsa
yapı, pürüzlü ve alt malzemenin oldukça gösterilmesine izin verin,
her parça. Parish'in araçları ve liberalliği meşe sağlayamazsa
veya iç kaplama için ceviz, ahşap çalışması açıkça boyansın,
Ya da daha iyi olan, basitçe yağlanmış, ama kurnaz olmamalı
Daha pahalı ahşabı temsil etmek için tahıl aldatma. Değil
_honest_, ve biz onu alıyoruz, dini ibadet için inşa edilen bir kilise,
İnsan anlamımıza ihanet etmesi ve dürüstlük isteğimize ihanet etmesi gereken son yer.




Tasarım No. 21.


Bu tasarımda önemli bir eski çiftlikle neler yapılabileceğini gösteriyoruz
ev; Ne kadar kolay ve güzel bir banliyö evine değiştirilebilir
zarif dış ve rahat ve rahat iç
Randevular.

[İllüstrasyon: Şek. 63. --_ Satın alma sırasında evin görünümü ._]

[İllüstrasyon: Şek. 64. --_ Aynı Yenilenmiş._]

Gambrel ile bu geniş ve önemli çiftlik evleri sınıfı,
Şekil 63'te gösterildiği gibi, kaldırım veya mansard çatısı,
New York City banliyöleri ve daha özellikle "komşu"
New Jersey eyaleti, "
Yol tarafında, erken Hollandaca'nın tadına en uygun olarak
Künak maruziyetin üstünde inzivaya çekilme ve korumayı ödüllendiren yerleşimciler ve
geniş kapsamlı manzaralar.

[İllüstrasyon: Şek. 65. ]

Genel bir şey olarak, bunun en iyi sınıfı New Jersey çiftlik evleri
tip kare ve dövülmüş kırmızı kum taşından yapılmış,
normal kurslar ve birçok durumda çalışmanın karakteri
Her tarafta farklıydı, cephe en ince bitmişti. Ve
Bu evlerin en iddialı olanların çoğu, tuğla yerine geçti.
ön, daha az yaygın olarak.

Belki de bir mimarın deneyiminde daha zor bir şey yok
bir konudan güzel bir şey yapmaktan çok güzelliğin yoksulluğu
form veya oran ve yine de önemli duvarları ve diğerlerini koruyun
yarım yüzyıldır duran ve şimdi daha güçlü olan eşyalar,
ve yerleşik diğer evlerinkini aşan bir dayanıklılık vaat et
Bu ilerici yaş; Ve yine de işte neredeyse bir "presto değişikliği"
Herhangi bir izini tanımak için eski yerleşimcilerin keskin gözlerine meydan oku
Elli yıldır güzel olanı göz ardı etti eski dönüm noktası
Tenakill Vadisi.

[İllüstrasyon: Şek. 66.]

Eşit derecede iyi adapte olan bu eski evlerin çoğu var
Yine de modern bir yüz giyin, ancak çok az alıcı böyle bakabilir
profesyonel bir uzmanın gözüyle değişir ve bunu seçin,
Düşük bir fiyata, bittiğinde, belirli bir güzellik eklenebilir.
Seçtikleri bilgeliğini belirtin. İlk izlenimler birçok kez
Ne yazık ki tüm başarı umutlarına karşı.

          "Duvarın üzerindeki hava durumu lekeleri ile,
           Ve merdivenler giyildi ve çılgın kapılar,
           Ve gıcırdayan ve düzensiz katlar,
           Ve bacalar çok büyük, kiremitli ve uzun. "

Ancak bu zorluklar,
Duvarlar iyi ve adil bir modern yüksekliğe sahip tavanlar. O zaman bir
Böyle bir evi mevcut ekili zevklere uyarlamak ve
Vakıftan yeniden inşa etmekten daha gereksinimler.

Planlarda, noktalı çizgiler eski bölümlerin merkezlerini gösterir.
Kanat uzunluğuna altı ayak eklendi, böylece
mutfak konaklama.

Bu ev, büyük reklamdan yaklaşık on beş mil uzaklıktadır.
Metropolis, yeni demiryolu hatlarından birinde ve bir bölgede
New York iş adamlarına kolay erişim.




Tasarım No. 22.


[İllüstrasyon: Şek. 67. --_ kararlı._]

[İllüstrasyon: Şek. 68. --_ plan._]

Bu stabil, odun veya taştan yapılmış olabilir. İçerir
Dört at için tezgahlar ve konaklama yerleri için yer sağlar,
Bir koşum odası ve bir alet dolabı ile birlikte. Bu ikincisi bir
Sahibinin rahatlığı için çok önemli olan kolaylık
Ait gibi aletlerin uygun bakımı ve korunması
Özellikle taşıma evine ve istikrarlı.

Bu bina çevrelenmeli ve meyve ağaçları ile taranmalıdır ve
çalılık ve sonra, belirgin mimari etkileriyle
manzarada çekici bir özellik haline gelir
Kısmen, zarif ülke evinin diğer aksesuarları ile.




Tasarım No. 23.

Çitler.


Aksine tüm yasalara rağmen, sığır kişinin
mülk ve her biri büyük pahasına inşa edilmeli ve sürdürmeli
kendi korumaları için çitler. Henüz tasarlanmadı
Her yıl eskrimde harcanan muazzam miktarların uygulanabilir mod
kurtarılabilir. Teori ilerledi, her birinin için daha ucuz
Sığırlarını çit, komşusunun dışarı çıkmasından ziyade, henüz değil
Birkaç banliyö bölgesi dışında pratik olarak gösterildi.

[İllüstrasyon: Şek. 69.]

[İllüstrasyon: Şek. 70.]

Şekil 69, panelli bir tabana sahip önemli bir çiti temsil eder.
inşaat ve yine de görünüşte oldukça etkili. Şekil 70'de
Üs biraz daha ayrıntılı, taban taş veya tuğla.
Her gravür, merkezde bir kapı bulunan iki panel gösterir.

Kestane veya sedir direkleri ile, 1-1/2 inç tahtadan kesilmiş kazıklar ve
Bütün boyalı kaldı, böyle bir çit uzun yıllar sürecekti.




Tasarım No. 24.

Charles F. Park, Esq. Sadece kat planlarını gösterdiğimiz bu konut,
Palisades'in kuzey ucunda, batıdaki komuta pozisyonu
Hudson'ın tarafı, New York şehrinin yirmi mil üzerinde,
Son derece iyi olan nehir, dağ ve iç manzaralar,
Dobbs Ferry, Irvington, Tarrytown, Sing Sing, Köyleri Kucaklamak
Piermont, Nyack ve Tappan'ın yanı sıra Tappan Zee ve Haverstraw Körfezi,
Hudson'ın uzak Yaylaları ve güzel vadileri
Sparkill ve Hackensack, Tarihi açısından zengin bir ülkenin bir bölümü
dernekler ve banliyö evleri arayanlar tarafından çok takdir edilmektedir.

[İllüstrasyon: Şek. 71. --_ Birinci Kat._]

[İllüstrasyon: Şek. 72. --_ İkinci Kat._]

[İllüstrasyon: Şek. 73. --_ Üçüncü Kat._]

Bu ev esas olarak bir yaz ikametgahı için tasarlandı, neredeyse
Elli feet kare, geniş salonlar ve ferah verandalar ve ferah
ve iyi havalandırılmış uyku daireleri, planlar
Odaların düzenlenmesi. Seçilen mimarlık tarzı
Genellikle kırsal Gotik olarak bilinir, belki de en yararlı olan
ve en güzel, bizim gereksinimlerine uyarlanmış
iklim. Planın neredeyse kare şekli en zor olanlardan biridir
bu tarzda başarılı bir şekilde tedavi etmek, ancak
En tatmin edici bir şekilde. Bu stil neredeyse hiç bitmeyen bir
form ve oran çeşitliliği ve ışık ve gölgenin etkileri
Günün tüm saatleri eşsizdir. Karşılaştırmalı masrafı ama çok az
Kalçalı ve mansard çatılarını aşar.

Bina en kapsamlı ve işçi benzeri inşa edilmiştir
ve yaz aylarında olduğu gibi bir kışlık konut için de uyarlanmıştır. .
Çerçeve balon stilinde inşa edilmiştir, (bilinen en güçlü şekli
çerçeveleme,) tuğla ile dolu derin çalışma ile, çift havaya sahip
Chambers, boyunca iyice bitirildi, bir arduvazla kaplı
çatı ve önemli ve ferah bir tüm gereksinimleri yerine getirir
Ülke ikametgahı.




Tasarım No. 25.

Taşıma evi ve istikrarlı.


Bir taşıma evi ve ahır için eşlik eden tasarım
Tasarım 22 ile aynı miktarda konaklama. Ancak düzenleme,
biraz farklı ve dıştan oldukça farklı. Bu planda
Tezgahlara tahsis edilen kısım daha yeterli ve araçlar
Havalandırma bol.

[İllüstrasyon: Şek. 74. --_ kararlı._]

[İllüstrasyon: Şek. 75. --_ Kararlı Plan._]




Tasarım No. 26.

Thos'un ikametgahı. H. Stout, Esq.,

Irvington, Hudson'da.


Irvington, daha yüksek ülke evleri için dikkat çeken bir yer,
Önemli, ferah ve zarif bir çok güzel örnek var
atanan konaklar. Yavaş yavaş genişleyen dairenin içinde
İş adamının günlük ilişkisini yeni şehre sınırlar
York, konumundan dolayı sağlık, iyi oldu
manzara ve erişim kolaylığı, en çok tercih edilenlerden biri
Bu şehir; Hızlı nüfus artışı ve karşılık gelen bir şehir
bir kısımdan diğerine nakil konforunu azaltmak,
Transit kolaylığı ve sessiz
ve ülkenin sağlığı, güzel ve
çekici banliyöler. Son on yılda ne başardı
Hızlı ve güvenilir iletişimi tanıtmak ve oluşturmak ve
Ülkeyi New York hakkında geliştirmek, muhtemelen birkaç kez tekrarlanacak
Önümüzdeki on yıl içinde zamanlar. Kırsal yaşama bir itici güç verildi,
Bu, sunulan her tesiste artacak ve
New York banliyölerinin herhangi bir şehirle karşılaştırılmasından yıllar önce
Dünyada; Ve şimdi bile, başka bir yerde bulunabilirse
Hudson'ın Doğu Şeria ile karşılaştırılabilir banliyö bölgesi
Yaylalara New York.

[İllüstrasyon: Şek. 76.-_ Thos'un ikametgahı. H. Stout, Esq., Irvington,
Hudson'da. _]

Eşlik eden gravürler, kucaklayan bir ülke evini göstermektedir
Dış çeşitliliğin ve iç kompaktlığın en iyi özelliklerinin çoğu
ve kolaylık. İşçilik ve malzemeler
En iyi açıklama ve önce hiçbir ağrıdan kurtulmadı
her açıdan sınıf.

Hudson'ın Doğu Bankası'nın yamacında yer alan, göz ardı edilir
"Tappan Zee" nin geniş genişliği ve görünümlere özgü görünümleri komuta eder
Yaylalardan okyanusa ulaşan bu yer.

İyi inşa etmek ve bunu düşük bir fiyata yapmak her zaman arzu edilir; ve
Sanatsal, imkansız, çekici bir şekilde inşa etmek, ayrıntılı olarak ima etmez
bitirme veya bol süs. Kum kağıdı ve dekorasyon asla bir
Kaba
uyumlu çizgilerin ve formların dış cephesi,
Sanatsal'a bir göz var.

Sanat öğrencisinin öğrendiği en önemli derslerden biri
etki; Bu etkiler sorunsuz bitmiş yüzeyler tarafından üretilemez
veya detaylar; Ve mimaride, aynı zamanda heykel veya
resim, güçlü bir cesur yürütme şekli olmalı,
bir güç veya güç izlenimi aktarma arzusu.

[İllüstrasyon: Şek. 77.-_ cellar._]

Taş bir yapı malzemesi olarak elverişli bir şekilde elde edildiğinde, kullanımı
Kırsal mimari, genellikle olduğundan çok daha fazla düşünmeyi hak eder
üzerine verildi; ve uymaz, taşıtmamış formunda
ekonomik açıdan arzu edilir. Heybetli bir ihtişam var
Hem yakın hem de uzaktaki varlığını öne süren istenmeyen taşta
Görünümler ve uygun oran kombinasyonları ve ışık ve
Gölge, en iyi mimari etkileri gösterecektir. Hakim
Önyargılar bunu sadece ucuz değil, aynı zamanda daha düşük olarak düşünemeyecek kadar uygundur
İnce işlenmiş yüzeylere koruma ve dayanıklılık ve pürüzsüz,
yakın oturan eklemler. Değeri ve güzelliğini tahmin etmek için çok uygunız
sanki dış cepheli işgücü miktarıyla bir taş ev, sanki
Kesme, eklemleri daha aşılmaz hale getirme gücüne sahipti ve
masraf hikayesi ile orantılı bir dayanıklılık verildi
söyler. İyi ve dürüstçe inşa ettiğimiz sürece, uygun bir şekilde
Havadan korunma, önemli ve işçi gibi bir şekilde,
İyi tat ve sağlam duygusu, taş ocağı kaya kullanımını destekleyecek ve
Bu siklopik duvarda kalıcı bir güç ve gücü keşfedin
özenle bitmiş yüzeyler ve hassas bir şekilde işlenmiş süslemeler
ifade etmek.

[İllüstrasyon: Şek. 78. --_ Birinci Kat._]

Kare bloklar ve dövülmüş çizgiler giymiş, taş pahalı hale gelir
yapı malzemesi ve daha az bir şeye tercih verilir
maliyetli; ancak taş ocaklı formunda kullanılırsa, düzensiz boyut ve şekil,
Ekonomik arasında uygun bir şekilde elde edildiği her yerde olur
Bina için kullanılan malzemeler ve etkileyici olması nedeniyle eşsizdir
ve dayanıklılık. Havadan korumak için boya gerekmez,
Ve hiçbir renk taşın rengi kadar iyi değildir; zaman yumuşatır
Tonslar ve büyük duvarları tutan kıpır kıpır asma bir
Mimarlık kaynaklarının ötesinde dekorasyon.

[İllüstrasyon: Şek. 79. --_ İkinci Kat._]

"Bir bina ise," diyor Bay Ruskin, "ortalama işaretinin altında olun
büyüklük, görünür boyutunu herhangi bir
duvar ölçeğinde orantılı azalma; Ama olabilir
Genellikle Massy'yi inşa ederek belirli bir asalet vermek için gücümüzde
taşlar, ya da her olayda, böyle bir şekilde tanıtın. Böylece
inşa edilmiş bir kulübede ihtişam olması imkansız
tuğla; Ancak kaba ve belirgin bir yüceltme unsuru var ve
Galler dağ evlerinin kayalık duvarlarının düzensiz yığılması,
Cumberland ve İskoçya.

"Ve bu itiraf ve doğal duvarın asaleti daha fazla olsaydı
Genellikle hissedilen, yumuşatarak haysiyetini kaybetmemeliyiz
Yüzeyler ve bağlantı eklemleri. Kenarda harcadığımız meblağlar ve
Parlatma taşları, onlar geldikçe daha iyi bırakılır
Taş ocağı, genellikle bir hikaye daha yüksek bir bina yetiştirirdi.

"Taşın doğal bölünmesinde de bir ihtişam var.
sanat gerçekten harika olmalı, bu eşdeğer gibi davranır; Ve
dağ kalbi ile kardeşliğin sert bir ifadesi
Kira, kural için parıltılı bir itaat için değişmez ve
erkeklerin ölçüsü. Gözü gerçekten narin olmalı
Pitti sarayı cilalı. "




Tasarım No. 27.

Kapılar hakkında bir bölüm.


Aşağıdaki tasarımlarda sunuyoruz,
ahşap kapılara uygulanan kafes ilkesi. Bizim tarafımızdan tanımlandı,
Birkaç yıl önce _Country Beyefendi'de.

[İllüstrasyon: Şek. 80.]

[İllüstrasyon: Şek. 81.]

[İllüstrasyon: Şek. 82.]


[İllüstrasyon: Şek. 83.]

O zamandan beri, profesyonel rambles'ımızda, yanlışlıkla fark ettik
farklı bölümlerde bu tasarımlardan sonra yaklaşık otuz kapı dikildi
Ülkenin ve aksine biliyoruz ki, bu
Sallanan en popüler kapılar. Bu kapının ilkesi en iyi gösterilmiştir
Şekil 80'de ve birbirini geçen dört panelden oluşur,
ve beş demir çubuk tarafından sıkı bir şekilde tutuldu, bu
alttaki vidalar. Diş telleri kiralık değildir ve
Kapı hakkında tırnaklar. Hiçbir koşulda sarkma olamaz;
Ancak böyle bir şey eşit olmayan büzülmeden meydana gelirse, kolayca olabilir
Ayağın altına ince bir tahta veya tabaka kurşun yerleştirerek düzeltildi
öne doğru uzanan diş telleri. İnşaatta ekonomi var
Bu kapılar, daha az sayıda eklemle yapılabilirler ve
daha hafif malzemelerle sabitlenmiş, daha fazla mukavemet ve sertlik
Bildiğimiz başka herhangi bir kapı tarzı. Prensipte kullanılan ilke
demiryolu köprüleri ve büyük süreli çatılar ve kendi deneyimimiz
Bunları, burada gösterilen tüm kapıları inşa etmiş ve test etmiş,
Çok karar verdiler. [İllüstrasyon: Şek. 84.]

[İllüstrasyon: Şek. 85.]

[İllüstrasyon: Şek. 86.]

[İllüstrasyon: Şek. 87.]

[İllüstrasyon: Şek. 88.]

[İllüstrasyon: Şek. 89.]

Şekil 81, en iyi mülklerden birine ana giriş kapısıdır.
Hudson, Tarrytown'un üstünde ve görünüşte benzer olmasına rağmen
Şekil 82, çok kararlı farklılıklar var, buradaki çapraz parantez
sadece ikinci bir raylara ulaşan kasa; Ancak çubuklar
alt; İşçilikte çok daha ayrıntılı ve ek
Üst ve altta bir kalıplamanın etkisini artıracaktır.

Şekil 84, New Windsor, N.Y., Parsonage'daki giriş kapısıdır ve
Algılanabilir bir değişiklik olmadan altı yıl asılı kalıyor. Diş telleri
Bu bir inç kare ve iki katına çıktı; yarıya kalmamışlar ama çapraz
birbirleriyle, iki yönlü diğeri, şekilde gösterilen şekilde
85.

Rustik çalışmanın olabileceği başka bir kapılar oluşturma modu yok
çok iyi bir şekilde kullanıldı. İçinde yapılan her şeye en önemli itiraz
Rustik bir şekilde, yakında parçalara düştükleri, uzuvların küçülmesi ve bükülmesidir.
ve tırnaklar tutmaz; Ancak demir çubuklarla bir arada tutulan rustik bir kapı
Son destek çürüyene kadar iyi kal.

Şekil 86, en ince olanlardan birinin ana giriş kapısıdır.
Newburgh Körfezi'nde bitmiş ülke koltukları.

Şek. 87, 88 ve 89, tuhaf bir şekilde yeni bir menteşe stilini gösterir
Bu kapıya uyarlanmıştır ve diğerlerinden daha güçlüdür. Gerektirir
Daha az demir ve daha az demirci çalışması.

Şekil 87, üst menteşe köşesini göstermektedir ve Şekil 88 Alt menteşe
köşe. Kapının bu ucunu koruyan demir, her ikisinden de geçer
Üst ve alt menteşe ve onları ve kapıyı güvenli bir şekilde birbirine bağlar. .
Menteşe için ek tutturuşlar taşıma cıvatalarıyla yapılır. Hiç bir şey
ancak demirin muazzam gerilme gücünün ötesinde bir güç ve
Ahşabın sıkıştırılabilir mukavemeti, kapıların sıradan olarak verilmesine neden olur
kullanmak.

İncir. 89, nasıl olabileceğini gösteren menteşenin perspektif görünümüdür.
Karşı ve böylece neredeyse tamamen gizlenmiş. Şek. 80, 81, 82 ve
83, ayrıca menteşeyi ve dört farklı taş kapı iskelesini gösterir.

[İllüstrasyon: Şek. 90.]

Şekil 90 bir çiftlik kapısı için tasarlanmıştır. Çapraz raylar
Taşıma cıvataları ve ana parantezlerden geçti. Her bir ucu
Kapı sadece bir demir çubuğu vardır, bu da diğerlerinden daha ağır hale getirilir ve
Çerçeveyi kurtarır. Menteşe, demir çubuk projesinin ötesinde yapılır
cıvata başı ve somun ve üst uç, gösterildiği gibi göze aktarılır
Şekil 91'de, direğe vidalanmış; alt uç sivri uçlu,
ve gösterildiği gibi bir taşa yerleştirilir veya katı demir üzerine dayanabilir
göze benzer form. Balta ve burgu ile herhangi bir akıllı işçi,
Demir işiyle, bu çiftlik kapılarını yapabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 91.]

Bu kapılar inşa etme ilkesi, sonsuz çeşitlilik çeşidini kabul eder
tasarımlar; Veriler sadece düşündürücüdür. Tüm sınıfların kabulü
en basitten en ayrıntılı olana kadar işçilik, en basitten
Bitmiş park ve güzellik için gerekli olanlara çiftlik kapısı,
Güç ve ekonomi eşitsizdir.

Şekil 92 ve 93.-Sahip olduğumuz bir giriş kapısının planı ve yüksekliği
Meşe içinde yürütülür ve etkili bir görünüm sunar.

[İllüstrasyon: Şek. 92. --_ Giriş Kapısı Yüksekliği._]

[İllüstrasyon: Şek. 93.-_ plan._]




Tasarım No. 28.

Tristram Allen, Esq.,

Ravenswood, N.Y.


Bay Allen'ın evinin eşlik eden görüşü,
yeterli olmayı bırakan bir konuta ekleme yöntemi
Ailenin gereksinimleri için kapasite. Referans olarak
bodrum veya mahzen planı, eski evin ve vakfın taslağı
Yeniden belirgin bir şekilde görülecek. Ek, kulübeyi dönüştürür
bir villa ve oranları koruyan bir şekilde
uyumlu bir şekilde, bütün bir seferde ve birden dikilmiş gibi
böylece bu tarzda önemli bir avantajı göstermek
Ardışık, diğerlerinden daha özgürce kabul eden mimari
Uygun şekilde tasarlandığında, ana hat çeşitliliğine katkıda bulunan eklemeler,
ve ışık ve gölgenin güzelliği. Farklı kat planları
Odaların düzenlemeleri ve orijinal bina ile bağlantıları,
Hangi görülecek, uygun ve kompakttır.

[İllüstrasyon: Şek. 94. --_ Perspektif._]

[İllüstrasyon: Şek. 95.-_ Bodrement._]

[İllüstrasyon: Şek. 96. --_ Birinci Kat._]

[İllüstrasyon: Şek. 97. --_ İkinci Kat._]

Ravenswood, New York'un banliyölerinin en zariflerinden biridir,
Yakınlarda ve şehirle sık sık ve hızlı iletişim kurmak.
Long Island Shore'da, Manhattan'ın merkezinin karşısında yer almaktadır
Büyük metropol ve onun dış şehirlerine bakan ada,
Cehennem Kapısı Feribotu tarafından Central Park'a kolay erişim, tüm
Güzel bahçelerin iyileştirilmesi, cilalı manzara manzarası ve
mimari tat, bir keresinde tüm zevkleri sunar
Şehir ve ülke yaşamının kombinasyonu karşılayabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 98. --_ Attic._]




Tasarım No. 29.

Lindley M. Ferris, Esq.,

Poughkeepsie, N.Y.


Sadece planları verdiğimiz Bay Ferris'in ikametgahı
Poughkeepsie şehrinin güneyinde ve neredeyse veya oldukça
banliyöler. Çevredeki mülk, 150 dönümlük cömertçe yuvarlanan
arazi, genel olarak tüm güzellik ve doğurganlığın tüm cazibe merkezlerine sahiptir
Dutchess County'nin daha ince bölümlerine verildi. Hemen
Çevre, son derece bitmiş ve bakımlı ülke koltuklarından bazılarıdır
Hudson'ın bu bölümünü süslüyor ve cazibe merkezlerini oluşturuyor
Hangi tat ve iyileştirme her zaman ülke yaşamına katkıda bulunur.

[İllüstrasyon: Şek. 99. --_ Birinci Kat._]

Bu evin tasarımına yönelik nesne,
bir
büyük aile ve bu amacını en basit şekilde ifade etmelidir
ılımlı bir masrafla. Bu nedenle, tüm maliyetli olmak isteniyordu
Formun usulsüzlüğü ve tüm gimcracks çeşitleri.

Bu amacı gösteren en iyi şekilde seçilen stil şato
Çatı, Louis XV tarzı; ana bina 43 feet kare,
25 x 29 feet arka ekleme; düzenlemesini gösteren plan
Odalar, Verandah, vb. Birinci kat çift salonlar verir (biri
yatak odası veya kütüphane olarak kullanılabilir,) bir oturma odası veya
Resepsiyon odası, yemek odası ve gerekli olan büyük bir mutfak
Dolaplar, kapalı bir veranda, su dolapları, vb. İkinci kat,
Ana bina, dört büyük yatak odası ve iki küçük oda verir
Diğer amaçlar ve arkada dört hizmetçi odası ve
banyo. Tavan hikayesi, ana bina, şimdi beş odaya sahip, bitti
Dolaplarla ve iki oda daha eklenebilir.
bölümler. Bu üst odalar, bu karakterin bir çatısında, havalı,
İyi havalandırılmış, iyi ışıklı ve sıcak havalarda kabul edilebilir, orada
Tavan tavanı ve üst çatı arasında ferah hava odaları olmak,
ve ayrıca odaların duvarları ile evin dış duvarı arasında.
Bu odaların ve üzerindeki değerlerde çok az fark var.
Erişim rahatlığı dışında aşağıdaki zemin.

Ev, birinci sınıf bir şekilde, alt çatıda tuğla inşa edilmiştir
Slate, üstü teneke; boyunca iyice bitirildi ve
her bakımdan uygun, dayanıklı ve komuta eden bir yapıdır,
En büyük miktarda oda istenen ve çekici bir şekilde vermek,
en çok araç ekonomisi ile. Bakan bir knoll üzerinde yer alır
Bir dizi başka ince site içeren tüm çevredeki gerekçeler,
bir veya ikisi, sanıyoruz,
seçildi. Bununla birlikte, bir düzineden birini seçmek kolay bir konu değildir
Siteler, her biri neredeyse eşit derecede iyi.

[İllüstrasyon: Şek. 100. --_ İkinci Kat._]

Bunlar ve bitişik binalardan yeni bir yol atılıyor,
Poughkeepsie'den güneye doğru iki ana itici güç bağlamak için,
tamamlandığında, güzel banliyölere yeni bir cazibe ekleyecek
Bu şehrin. Gerekçesiyle, özellikle en üstten görünümler
evin çeşitli ve geniş. Dağ panoraması,
Fishkill ile başlayarak ufkun dörtte üçünü süpürür
Dağlar ve Catskills ile biten son derece iyi. .
Doğu View, Vassar kadın kolejini, asil armağanı kucaklıyor
Matthew Vassar, Esq., Kadın Eğitiminin Nedeni. İçinde
ön plan ve orta mesafe,
Hollandalı ve Ulster ilçelerinin verimli yamaçları, ışıltılı
Poughkeepsie, Lordly Hudson ve Southerly'nin kuleleri görülüyor
Ünlü fenerler ve Yayla Geçidi,

          "Nerede Hudson'ın Dalgası Sily Sands
           Tepelerden uzaklaşıyor. "




Tasarım No. 30.

Model banliyö kır evi-eski İngilizce veya kırsal gotik tarzda.

Frederick S. Copley, sanatçı, Tompkinsville, S. I.


Bu kulübenin genel görünümü, yoldan görüldüğü gibi,
Kuzeyin perspektif görünümü olan gravürde (Şekil 101.)
ve doğu cepheleri.

Hempstead Limanı'nın göl benzeri kıyılarında Montrose'da yer almaktadır.
Long Island, Long Island köyünün yakınında, güzelliği ile dikkat çeken bir yer ve
Sağlık.

[İllüstrasyon: Şek. 101. --_ Perspektif._]

Bina büyüklüğü, 44 x 38 feet. Ana Plan (Şek. 103.) 10 feet
yüksek. P. çift meşe kapıları olan (yağlanmış) gömme bir sundurma gösterir
dış olanlar açık, sadece gece ve fırtınalı havalarda kapalı olmak, arkada
Sağdaki, ıslak şemsiyeler için bir alan, & c., iç kapılar
İçine ışık vermek için sırlı panellere sahip olun ve her zaman kapatılmalıdır. V.
Spiral merdiven içeren vestibül, ceviz basamakları ve
Ray (yağlı). Yemek, tavan oluklu, encaustic fayanslarla döşenmiş,
ve duvarlar kum katındaki taş taklitiyle bitti. Soldaki
(merdivenlerin altında), bir lobiye açılan özel bir kapıdır,
Yıkama havzası, su, & c. ve dar bir pencere tarafından aydınlatılmış, aynı zamanda
Ön bodrum merdivenlerini aydınlatmak için, bir hizmetçi bir
Ön veya arka kapılarda, merkezden geçmeden arayın
salon; Bu sadece onlar için daha uygun olmayacak, aynı zamanda
Aile ve konuklar, özellikle şirket zamanında, salon
merdivenlere giden kapıları kapatarak merkezi bir oda oluşturur:
Bu da en azından evcil veya onların
Görevler: Mahzenden tavan arasına gidebilecekleri gibi
Tek odanın gizliliği: ve konuklar yükselebilir,
Yukarıdaki giyinme odaları (her iki girişten) veya aynı şekilde
biçim.

[İllüstrasyon: Şek. 102. --_ Birinci Kat._]

Girişi ayıran salon ekranı gerçek meşeden olmalıdır,
(yağlanmış) ve vitray ile panellerde aydınlatılmış,
Salona yumuşak ve hoş bir ışık ve üzerinde iyi bir etki yaratıyor
Her iki taraf, gündüz veya gece. Salon burada
Plan ve mutlu bir şekilde düzenlenmiş, sadece değil, kapılar ve odalar
Simetrik bir etki verin, ancak bütününü birleştirmek için, _en süit_,
ikisinin bireyselliğini rahatsız etmeden. Ayrıca, salon lambası ve
Soba, her odada, aynı şekilde, aynı şekilde, aynı şekilde hafif ve sıcak olurdu, pasajın yanı sıra,
Giriş ve merdivenler. Pelerin dolabı,
arka merdivenler.

P., yaz aylarında favori oturma odası olacak salondur,
Kuzeyle yüzleşirken ve iyi bir görünüm yöneten büyük bir körfeze sahip
Sese limandan aşağı.

[İllüstrasyon: Şek. 103. --_ İkinci Kat._]

L. Kütüphane ve oturma odası, salonla kayar
Her iki tarafta ve yanlarda aynı şekilde gömme kitap kutuları olan kapılar
Körfez penceresi, burada güneye bakan ve güzel bir
Körfez ve tepelerin manzarası, uzaktan köy ile
Kışın favori çeyrekler, güler yüze tamamen maruz kalıyor
o mevsimde yeşillik yokluğu sırasında güneşin etkileri. Açık
Mantel'in hakkı, plaka, kağıtlar ve c. için özel bir dolaptır, her ikisi de
Bu odalarda Batı Veranda'da açılan pencereler var, güzel manzaralı
limanın karşısında. D. yemek odası ve en neşeli olanıdır (
olması gerekir,) Doğuda büyük bir süs penceresi ile,
Sabah güneşi ve kuzeyde ince bir koyun, yoldan aşağı bakarak
ve Liman, büyüleyici bir toprak ve su beklentisine sahip. İle
Körfez ile uyumlu (diğer taraftan) bir büfe girintisidir.
sağda aptal bekçi ve solda bir Çin dolabı; bir tarafında
Şömine, lobiye açılan kapıdır,
Salon ve bodrum planı aşağıda ve yıkama havzası, su ile donatılmış
& c. El veya bardak yıkamak için en uygun bulunan,
güvenmek istemeyen hassas veya değerli kullanım maddeleri
dikkatsiz hizmetçiler. Bunun üzerindeki üç defne penceresinin
Plan, farklı formlarda ve her biri iç panjurlarla donatılmıştır. C.
Güney ve doğuya bakan ana oda mı yoksa boudoir mi
her birinde büyük pencereler. Güneydeki her iki tarafta dolaplar var,
ve konservatuvara açılır, bunu en keyifli hale getirir
bayanlar-çalışma odası. Bu kattaki tüm odaların olduğu görülecektir.
Büyük olmasa da, en rahat boyutta, mükemmel ve
zarif orantılı ve akla gelebilecek her rahatlık ile düzenlenmiş
Hayatın tüm konforlarının ve lükslerinin keyfini çıkarması için gerekli.

Oda planı (Şekil 103.) dokuz feet yüksekliğindedir ve
Dinlen, takdire şayan düzenlemelerinde, beş mükemmel oda döşeme,
En son ile donatılmış bir banyo odası ile herkese uygun
iyileştirmeler, (kapalı su dolabı ve dikey borular
dondurmayı imkansız hale getirir). Dört ana oda yaklaşık
Boyut ve çekiciliğe eşit, çünkü aynı ince görüşlere sahip oldukları
Karşılıklı olanlar ve her biri yangın yerleri ile bitti ve
geniş dolap odası. Küçük oda pencereleri bir balkonda açılır,
Körfezin büyüleyici manzarası; ve yaz aylarında hoş bir salon verirdi
Akşamları, batan güneşin veya serin esintinin tadını çıkarmak için. Tüm odalar
Dixon'un patentiyle donatılacak bu iki kat (son hariç)
ızgaralar ve Arnott'un tatlıyı koruyacak havalandırma vanaları,
Taslaklar olmadan sağlıklı ve sıcak odalar. Salon, görüldüğü gibi,
sadece merdiven penceresi tarafından değil, iyi aydınlatılmış ve havalandırılmıştır.
kuzey, ancak her odanın kapıları üzerinde havalandıran kanat ışıkları ile;
Banyo odası kapısı da panelde öğütülmüş cam ile aydınlatılmıştır.
Kapılar arasında, doğu tarafında, asansör veya aptal-avcı var ve
Planın merkezinde olan toz kaydı eşittir
Herkes için kolaylık.

[İllüstrasyon: Şek. 104. --_ Tavan ve Çatı._]

Şekil 104. Çatı ve Tavan Planı. Tavan arası için beş iyi oda içerir
hizmetçilerin konaklaması, meyve depolama, gövdeler ve c. ve
Kıyafetler. Bu plan her şeyle aynı merkezi düzenlemelere sahip olduğu için
gerisi, sonuç olarak uzay ekonomisinde aynı avantajlar ve
Her odaya, merdivenlere doğrudan ve kolay erişim & c. Buradaki iniş
Aşağıdaki salonla aynı şekilde ve aynı merdivenle aydınlatılmış
pencere, büyük bir gökyüzü ışığı ve ventilatör eklenerek
Odaları tatlı ve serin tutacak merkez.

Şekil 105, dokuz metre yüksekliğinde bodrum ve mahzen planını göstermektedir.
bir
aile. Aynı seviyede ve ana hikaye altında oldukları için,
Mutfağın gürültüsü ve kokusu hariç tutulur. Bahçe
Giriş, bölgenin güneybatı köşesindeki adımlarla gösterilir,
Batı tarafının tamamını, güneydeki salon kapısına doğru uzatır;
Ve Verandah tarafından kapsanan, bu odaları kuru, serin ve hoş hale getirir,
oldukları gibi ama biraz altında ve iki tarafta iyi aydınlatılmış,
Her birinde büyük bir körfez penceresi; North Bay, yıkama tapları ile donatılmış
Mutfak, sırt veya scullery olarak ve yemek pişirmek için tasarlanmıştır.
Yaz sıcağında, solunda bir lavabo dolabı vardır.
South tarafında tencere ve tavalar için yangın yeri ve şifoniyer ve raflar,
Bununla birlikte, bodrum katına açılan bir kapı, bir tane de bölgede.
Bodrum, büyük bir şekilde güneye bakan neşeli bir oda olurdu
Karşı tarafta, karşı tarafta,
Plaka rafı ile donatılmış şifoniyer, & c. Doğuda menzil ve kiler;
Salonun arkasında, kıyafetler, ayakkabılar ve c. için sıcak bir dolap var.
Ve karşısında, merdivenlerin altında, patates için karanlık bir şey var. -Den
Salonun kuzey ucu, (ve scullery, itfaiyenin ve c.)
Fırın odası ve ön bodrum merdivenleri. Salonun doğu tarafında
Aptal-bekleyen veya asansör. Kömür mahzeni altına yerleştirilmiş iki kutuya sahiptir.
Büyük ve küçük kömür için sürgünler, iki tanesi doğu tarafında küller için
ve ahşap. Orta pencereye karşı, pişmiş için bir tel gazlı bez
etler & c.; Bu ve şarap mahzeni arasında süt ürünleri; diğeri
Bölüm genel olarak mağazalar içindir. Tüm bölümler açık hale getirildi, bu yüzden
Işık ve havanın serbest dolaşımını kabul etmek için.

[İllüstrasyon: Şek. 105. --_ bodrum ve mahzen._]

Farklı kapıların ve pencerelerin göreceli konumunu gözlemlerken,
Birkaç planda, evin havalandırılabileceği tespit edilecektir.
zevkle her yöne taslaklar yoluyla; Bir lüks olmak
Yaz sıcağında takdir edildi. Ayrıca, asansörü taşıyarak veya
aptal-bekçi, evin tepesine ve her biriyle iletişim
zemin, bir havalandırma oluşturmanın yanı sıra tam değeri güvence altına alınacaktır
Tüm bina için, mahzenden tavan arasına kadar şaft. Başka bir değerli
İşgücü tasarrufu sağlayan kolaylık (su işlerinin ve asansörün yanında) tozdur
sadece bir teneke tüp olan,
Tozu süpürmek için, odalardan farklı planlar
Mahzene iner ve bir varilde yakalanır, ne zaman kaldırılır
tam dolu. Burada salonda, asansörün kenarında, her bir
Bu merkezi düzenleme ile her odanın kapısında yer alan zemin.

Ahşap olmasına rağmen, inşaat neredeyse yangın kanıtı yapılır,
Zeminler, duvarlar, bölmeler ve merdivenler katı. Duvarlar ve müdür
Bölümler, bir inç kalınlığında ve dört inç genişliğinde çıtalardan oluşur,
Bir inçlik bir oluk oluşturmak için güvenli bir şekilde diğerine çivilenmiş
Her iki taraf, alçı. Bu iyi güçlü bir altı inç katı duvar oluşturur,
Ateş ve haşarat kanıtı ve herhangi bir taş veya tuğla inşa. .
Demir iş iskeletlerinin olması için merdivenler, katı ile doldurulmuş
çimento. Bodrum katları ve giriş karoları olmak için giriş,
Mutfak ve mahzen çimentolu. Ana planın
bodrum katının tavanı & c., tehlike koltuğu,) oluşturulmalıdır
tuğla, demir kirişler üzerine kemerli ve çimento ile doldurulmuş ve
Karaçam, (diğer ahşaplardan daha az özgürce yanar). Salon, & c.,
Encaustic fayanslarla döşenecek. Oda planlarının katları
Kereste alçı Paris ile kaplanmasını sağlayın ve harçla doldurulun
ve karaçamla döşendi, tavanların sıvası & c., tel üzerinde
Çöp yerine gazlı bez; Bir arduvaz çatısı ve bodrum planının duvarları
iç içe tuğla ve iç yüzey üzerinde sıvalı. Bu basit ve
Ucuz araçlar, ev neredeyse yangiye dayanıklı olacak ve hayat ve
mülk güvenli.

Dış kısım, neşeli ve zengin bir ışığın bir kum katıyla kaplıdır
Kahverengi sırt tonu, durum için en uygun olanı ve
Tasarım, ekonominin avantajlarına sahip olmanın ve bir
Daha önemli bir etki, bu sert ve anlaşılmaz parlamadan kaçınır ve
boya parıltısı.




Tasarım No. 31.


Bir Head Stone için bir sonraki sayfadaki tasarım tarafımızdan yayınlandı
Bahçecilikçinin 1864 Mayıs sayısında. Çekti
En akıllı abonelerimizden birinin dikkati ve değerli
Batı New York'ta katkıda bulunanlar, kurmak isteyen,
güzel mezarlık, "gitmiş olan evlerinden birinin anıtı
daha önce. "Anıt bu şehirde, denetim altında yürütüldü
Bahçecilikçi için tasarımı sağlayan arkadaşın. Oldu
Caen Stone'dan kesildi ve infaz her şekilde tatmin ediciydi.
Yapıldığı beyefendi, kasa tavsiyesinde bulunan bir mektupta diyor
Varış:-"Geçen hafta sağlam bir temelde ve en yüksek
Beklentiler gerçekleştirilenden daha fazlasıdır. Anıtın nasıl olduğunu görmüyorum
Malzeme, tasarım ve yazıtlar için daha iyi olabilir. Benzersiz
Yine de iffetli, son derece önemli ve tatmin edici. Sadece sözlerim var
Sonuç için övgü ve şükran duyguları
Benim idealim. "

[İllüstrasyon: Şek. 106. --_ Kafa Taşı._]




"Balon çerçeveleri."

          "Balon bilgisi olmasaydı
          Çerçeveler, Chicago ve San Francisco asla
          küçük köylerden büyüklere kadar ortaya çıktıkları gibi
          Bir yılda şehirler. "-Solon Robinson.


Bu balon günlerinde, bir tane olduğunu bilmek sevindirici
pratik olarak kullanışlı, iyi test edilmiş prensip,
bir deneyin karakteri ve yüksek bir pozisyon tutmaya mahkumdur
kitlelerin görüşlerinde. Bu ilke
Teknik olarak ve alaycı bir şekilde, balon çerçevesi olarak adlandırılır,
tüm ahşap bina sınıflarının yapımına uygulandı.

Balon çerçevesinin erken tarihi, biraz belirsiz,
Kökeni hakkında iyi doğrulanmış ifadeler yok. Ancak olabilir
çayır ülkelerimizin erken yerleşimine kadar uzanmış
ağır kereste ve yetenekli mekanik elde etmek imkansızdı ve
Gerçek, zevklerden geçen herhangi biri için patenttir ve
bir öncünün yaşamının zaferleri, kendi ihtiyaçlarının sahip olduğu
inşaatta bazı prensiplerin benimsenmesini belirtti,
Elinde olduğu malzemeler, gerekli tüm koşulları yerine getirecektir.
Konfor, güç ve koruma. Bu koşullara vermeliyiz
sonraki eklemelerle bu çerçevenin erken anlayışı
ve iyileştirmeler, binalar için evrensel olarak benimsenmesine yol açtı.
Batı'nın eyaletleri ve şehirleri boyunca her sınıf ve
Pasifik Kıyısı.

Balon çerçevesi yirmi yıldan fazla bir süre önce
halka açık inşa etmek. Başarısı, uyarlanabilirliği ve uygulanabilirliği
tamamen gösterildi. Basit, etkili ve ekonomik tarzı
inşaat, çok önemli bir şekilde hızlı yerleşimine yardımcı oldu.
Batı ve bina sanatını büyük ölçüde içine yerleştirdi
Öncü'nin kontrolü. Yardımı olmadan yapması gereken bu zorunluluk
Mekanik veya becerisinin bilgisi,
herkes tarafından kullanımını garanti etmek için yeterli değeri olan inşaat
Herhangi bir ahşap sınıfı ucuz ve önemli bir şekilde dikmek istiyorum
binalar.

Kendi değerlerinde gelişen tüm başarılı iyileştirmeler gibi,
Balon çerçevesi geçti ve teori, alay ve
ona saldırmaya uygun olan herkesin kötüye kullanılması ve
şimdiki kuşağın önde gelen icatları, bir buluş
büyük ödüller umudu tarafından teşvik edildi veya geliştirildi, ancak açıkça
ve cesurca kökenini zorunlu olarak kabul eder.

[İllüstrasyon: Şek. 107. --_ Balonun izetrik perspektif görünümü
Çerçeve._]

Kereste ve emeğin artan değeri, erkeklerin dikkatini çekmelidir
gösteren başarılı planlar için ılımlı araçlar
Ekonomi hem hem de aynı zamanda tüm nitelikleri korudu
Genel olarak eski fogy prensiplerine verilen güç ve güvenlik
Çerçevelemenin ve sandığımız, tüm gerçekte daha düşük
Ucuz ve önemli binanın gereksinimleri. Hafif çubuklar, zarar görmemiş
Sepet benzeri bir inşaat tarzı, kesici iplikleri veya zıvana kesme,
kısa rulmanlar, her kereste parçası için sürekli bir destek
Rafter'a vakıf ve kucaklamak ve yararlanmak
pratik gerçek, çamın gerilme ve sıkıştırılabilir mukavemeti
Kereste, ferforje olanın beşte birine eşittir, oluşturur
Bu çerçeveyle geliştirilmiştir.

Bir binayı dikerken, malzemelerimizi kullanabilirsek
gerinim, bir kısmının bir kısmının lifi yönünde gelecek
Ahşap çalışması, inç tahtalarının cevap vermesini sağlayabiliriz.
kare kirişler ve bu malzeme uygulaması,
Balon çerçevelerinin gücü.

[İllüstrasyon: Şek. 108. --_ Kat Planı._]

Balon çerçevesi kimseye ait değildir; Kimse bunu bir
Buluş, ve yine de inşaat sanatında en çok
şimdiye kadar yapılmış mantıklı iyileştirmeler.

Şimdiye kadar bütün bir mahalleyi çağıran ve bir
Emek, zaman ve gürültü harcamaları,
balon çerçevesi, bir
Sıradan günün çalışması. Bir erkek ve erkek artık aynı sonuçları elde edebilir,
Kolayca, yirmi adam eski moda bir çerçevede olabilir.

"Sepet Çerçevesi" nin adı daha iyi bir izlenim bırakacaktı, ancak
"Balon" ismi uzun zaman önce bunu öneren alaydan daha fazla yaşadı.

[İllüstrasyon: Şek. 109. --_ Yükseklik bölümü-çivileme sahibi-A.
Köşe saplama, 4 x 4-b. kiriş, 3 x 8-c. Stud, 2, 4._]

[İllüstrasyon: Şek. 110. --_ d. Kirişin üst kenarı-e. Saplama. _]

Vakıf hazırlandığı anda ve kereste faturası
öğütülmüş, balon çerçevesi yükseltmeye hazır ve bir erkek ve erkek yapabilir
hepsi. Eşikler genellikle 3 inç x 8 inçtir,
uçlar veya köşeler ve büyük tırnaklarla birlikte çivilenmiş. Koyduktan sonra
Vakıf üzerine eşikler, bir sonraki şey,
çalışma. Köşeler ve kapı direkleri için 4 by 4 saplama kullanın veya iki 2 adet
4 saplama birlikte, onları ayağa kaldırın, çekimle ayarlayın ve kalma çıta
onları pozisyonda sabitleyin. 2 x 4 olan ara saplamaları kurun
inç ve merkezler arasında 16 inç, ayak parmağı veya çapraz olarak çivi
Eşik. Sonra birinci kat için zemin kirişlerine koyun, her kiriş olacak
Her saplamanın yanına yerleştirin ve ona ve eşiğe çivilenmiş. Sonraki
Tavana yüksekliği ölçün ve bir tebeşir çizgisi ile etrafında işaretleyin.
tüm çalışma yelpazesi; Tavan çizgisinin altında her saplama çentik
inç derin ve dört inç genişliğinde ve buna,
Çalışmanın yüzü, dört inç genişliğinde bir inç şerit çivi. Bu çentik
saplamaları koymadan önce kesilebilir. Çerçeve üzerine çizilirse
İçeride, şeridi saplamalara çentiklemek gerekli olmayacak, ancak
sadece çalışmaya çivilemek için; çalışmayı çentiklemenin nesnesi
bir omuz oluşturmak için bir yıkama yüzeyi sunmaktır
veya ikinci katın sürdürülmesi için gerekli yatak; Bunların her ikisi de
çalışmanın içinde astarlayarak gerçekleştirilir-(küçük ahırlar için ve
sıva gerektirmeyen ek binalar, şeridi 1'e çivileyin
çalışma)-Bu konuda ikinci katın kirişleri, uçları
çalışmanın dış yüzüne ve her iki ucunun da
Her kiriş her saplamaya güvenli bir şekilde çivilenir; kirişin rulmanı
Aşağıdaki inç şeridi saplamaya yakındır ve inç şerit bir
Omuz veya alt tarafı almak için kesilir. Bu yatak
O kadar güçlü ki kirişler vermeden önce kırılacak. Sahip
binanın tepesine ulaştı, her saplama eşit olarak kesilir
yükseklik; Eğer çok kısaysa, bir tane üst üste yerleştirilerek eklenir.
diğeri ve her iki tarafta bir inç tahtası şeridi çiviliyor. Duvar
2 x 4 inç olan plaka, çalışmanın üstüne düz yatırılır ve
her saplama; Kirişler daha sonra takılır; çentikli, izin veriyorlar
Korniş için dışarıda proje yapmak için biter, & c. Her kirişin yatağı
Doğrudan her saplamanın üstüne gelir ve çivilenir.

[İllüstrasyon: Şek. 111. --_ Yan Yükseklik.-G. Ekleme şekli
eşikler.-f. Ekleme şekli ._]

[İllüstrasyon: Şek. 112. --_ Uç Yükseklik._]

Bir balon çerçevesi hafif görünüyor ve adı bunlar tarafından hor görüldü
Bir kereste çubuğunu soymak için yetiştirilen eski fogy mekaniği
tüm gücü ve dayanıklılığı, ipliklerle dolu, tenonlar
ve augur delikleri ve daha sonra çok daha hafif bir daha güçlü olduğunu varsayalım
farklı şekilde uygulanır ve tüm yetenekleri bozulmamıştır.

Uygun şekilde inşa edilmiş ve ahşap amaçlarına uyarlanmış olarak,
Elemanların öfkesine karşı güvenli bir şekilde durun ve her bir
Eski moda bir kereste çerçevesinin yerine getirilmesi için hesaplanması.

Bina direklerde desteklendiğinde, ağır eşikler gereklidir ve
Çerçeve güvenli bir şekilde çivilenmeli veya birbirine eklenmelidir. Bükülmüşler olabilir
16, 24 veya 30 inç arayla ve olağan bir şekilde kaplı. İtme
binanın kirişleri ve içerikleri dışa doğru; kravat, 1
4'e kadar, her birinin pratik olarak sürdüreceği gibi bol miktarda güçlüdür,
Elyafının yönü, üç ton. Zemin kirişleri saplamalara çivilenmiştir
her iki ucunda. Kimsenin mükemmel güvenlik eksikliğinden korkmasına gerek yok, çünkü bunlar
Tenlerin sahip olabileceği herhangi bir bekletme bağları güçte olur.

Şekil 113, bir hikayenin binalarını çerçeveleme şeklini göstermektedir,
Alet evleri olarak hemen hemen her çiftlik veya ülke koltuğu hakkında kullanıldığı gibi,
Tahıl ambarları, yıkama evleri, bahar evleri, & c.

[İllüstrasyon: Şek. 113. --_ İzometrik Perspektif Balon Çerçevesi. _]

Çok küçük binalar, tabaksızsa, tavan kirişleri gerektirmez; A
Her iki uçta kravat tamamen yeterli olacaktır. Orta boyutta binalar olacak
Tavan kirişleri dışarıda bırakılırsa ve yakalar giyerse
Kiracının yükselişinin yarısında. Boyutuna ve kullanımlarına göre
Bina, yaka veya tavan kirişleri her kirişe konabilir,
her biri veya her üçüncü kiriş; Zemin kirişleri yaklaşık 16 olmalı
Merkezler arasında inç ve çalışma 16 inç ila 8 feet olabilir
ayrı; Sadece son durumda, her altıncı kat kira
Saplama, ara olanlar her birinden eşit derecede uzak düzenlenmiş
çalışma arasında diğeri. Çalışmanın geniş bir şekilde birbirinden ayrıldığı yerde,
Plaka, çatıyı sürdürmek için mutlaka daha ağır olmalıdır; Dikey ise
Siding kullanılabilir, eşik ve tabağa çivilenmelidir ve
Çalışma arasında ara verilen ara yatay şerit; bitmişse
Bu şekilde, plaka daha hafif olabilir; Yatay siding kullanıldığında,
Çalışma, 4 metreden fazla ayrı olmamalı-küçük binalarda,
12 x 20 feet deyin, kirişler hariç tüm eşyalarımızı kesmeliyiz
1-1/4 inç tahta. 4 inç genişliğinde saplamalar, 5 inç genişliğinde kirişler; zemin
Kirişler 2 x 9 inç olmalı ve arasına 30 inç yukarı koymalıdır
merkezler.

Şekil 114'te binalar için çerçeve oluşturma şekli gösterilmektedir.
Üç hikaye. 4 x 4, köşe saplamasından oluşur ve oluşturulur
Birlikte çivilenen iki 2 x 4 saplama, eklemleri kırmak
bina yükseklikte ilerler; Saplamaların eklenmesi aynı şekilde yapılır
bir şekilde, ek uzunluk gerektiği kadar hızlı çivilenmek;
Son katın kirişleri tabağa yerleştirilir ve
Kirişlerin itişini sürdürmek için kravat kirişleri. Eklemeyi düşünüyoruz
saplamaların popo ve yan şeritlerin çivilenmiş olması, en çok
güvenli; Bununla birlikte, alıştırma eki çok genel olarak kullanılır ve
Her amaca cevap verin.

Dikey siding için kaburgalar iki şekilde yerleştirilebilir; gösterildiği gibi, tarafından
kaburgalar eşik üzerinde koşar ve ona çivilenir; bir şerit
1-1/4 inç, dolguya çivilenmiş kaburgalarla aynı kalınlık
Kaburgalar arasındaki boşluktan yukarı ve daha sonra dış kaide ile kaplanır
veya taban. Diğer plan, saplamaları yüzden 1-1/4 inç geri ayarlamaktır
Eşik kenarı; O zaman kaburgaların sonunun eşik üzerine eğilmesine izin verin veya
Onları kenara çekin.


[İllüstrasyon: Şek. 114. --_ Üç katlı bina._ _balloon çerçeveleme._
_Detaylar._

Şekil 115. Kiriş plaka üzerinde çentikli.

Şekil 116. Küçük, küçük çizilmemiş binalar için kazanılmamış yan Girt. İncir.
117. İç astar-bir yan çevreyle aynı amacı yaratır.

Şek.

Dış veya iç astar veya her ikisi birlikte kullanılabilir. Nerede
diyagonal astar kullanılır, tersine çevrilmeli veya diğer şekilde çalıştırılmalıdır
evin karşı tarafı.

[İllüstrasyon: Şek. 120. --_ dikey veya dövmeli için diyagonal kaburgalar
Siding._]

Bir balon çerçevesinin astarı, gücüne son derece katkıda bulunur,
Özellikle çapraz olarak konulursa; dışarıda veya içeride yapılabilir,
Her halükarda iç kısım tercih edilir. Dışarıda yapılırsa,
Eşik üzerinde taşınır ve çivilenir; Eşikten daha geniş
Duvarcılık ve zemin üzerinde daha büyük bir yatak elde etmek için çalışma
Kirişlerin yolda olması, iç astarın içine girdiğini kabul etmiyor
aynı şekilde.

Dikey siding için birinci sınıf bir balon çerçevesi sıralanmalıdır,
Çalışmanın dışında-yatay siding kullanılırsa, içeride çizgi; BT
Çerçeveyi daha sert ve binayı daha sıcak hale getirir. Çapraz olarak bazı satırlar,
Merkezden birinci katta Aşırı Üst Köşeler'e doğru söyleyin
yollar; diğerleri bir tarafı çapraz olarak bir yönde sıraya koyar ve diğeri
zıt bir yön. Bu, gücün güvencesini iki kat emin hale getirir. Eğer
İçine astarlı, astar 16 inçten dik dik uçlu çivi
Merkezler ve bu çıta üzerinde sıva için yatay olarak.

[İllüstrasyon: Şek. 121. --_ uzunlamasına ve çapraz olarak gösterir
bağlama çerçevesi._]

Balon çerçeveleme prensibi de güç için doğru olanıdır.
Ekonomiye gelince. Bir tamirci kullanılırsa, balon çerçevesi koyulabilir
Yüzde _. Mortice ve tenon çerçevesinden daha az para_. Eğer
Kendiniz bir balon çerçevesi dikiyorsunuz, ki bu
bir tamircinin yardımı, malzemelerin fiyatına ve her neyse
Kendi zamanınıza koyduğunuz değer.

Şekil 23
çalışma ve kirişlerin itişinin olduğu binalarda
Döşeme yönünde-her üçüncü saplama cıvatalanırsa
gösterilen şekilde birleştirin, daha üstün olmasa da kravatın eşit olmasını sağlar.
bu kirişler yönünde.

[İllüstrasyon: Şek. 122.-_ büyük ahırları çerçeveleme tarzı.

Şekil 122, en büyük ahır sınıfını çerçeveleme şeklini açıklamaktadır. Geniş
Koylar gibi açıklıklar, ağır kereste ve mortice kullanımını gerektirir,
Tenon ve Brace, sadece darağacı çerçeve söz konusu olduğunda; .
Çerçevenin dengesi, 2 feet ila 2-1/2 feet çalıştırarak hafif şeylerdir
ayrı, 2 x 6 inç, her üçte biri 2 x 8 inç
Yan Girt kazandı, diğerlerine çivilendi. Buna dayanıyor
Geçici katların sonu, darağacı çerçeve çatıyı destekler ve
Kirişler ona sabitlenir, böylece bağlar. Tarafı
Bu bina, kenarda açılan bir zemin gibidir ve
Zemin altta ve üstte kirişler kiralar.

Depolar, depolar ve çok büyük boyutta diğer binalar olabilir
ağır kereste yerine balon çerçevesini kullanarak daha güçlü hale getirildi
çerçeve. Sağ tarafta hata yapmayı tercih edenler gereksiz olabilir
daha derin bir çalışma kullanarak, onları birbirine yakınlaştırarak, koyarak güç
Bir veya daha fazla sıra köprü ve istedikleri diyagonal kaburga.
Büyük binalarda kereste tasarrufu yok, sadece ikame
Büyük için küçük boyutlarda-büyük tasarruf emeğin içinde
oldukça önemli.

Balon çerçevesi için iddia edilen avantajlardan bazıları aşağıdadır:

1. Çerçevenin ana emeği ile dağıtılır.

2. Yükseltmek için çok daha ucuz bir çerçeve.

3. Diğer çerçevelerden daha güçlü ve daha dayanıklıdır.

4. Herhangi bir çubuk kaldırılabilir ve bir diğeri,
Kalanların gücünü rahatsız etmek-aslında tüm bina
Stick tarafından sopa yenilenebilir.

5. Her bina tarzına uyarlanmıştır ve herkes için daha iyi uyarlanmıştır
düzensiz formlar.

6. yüzde kırktır. Bilinen diğer tüm çerçevelerden daha ucuz.

7. Güç, güvenlik, konfor ve ekonomiyi kucaklar ve
bir tamircinin yardımı olmadan yukarı.




1846'da kuruldu.

"Bahçecilikçi,"

Ve Kırsal Sanat ve Kırsal Tadı Dergisi.


Aylık olarak iki dolar ve yılda elli sentte yayınlandı, yirmi beş
Sayı başına sent ve adanmış

          Üzüm kültürü,
          Çiçekler,
          Kırsal mimari,
          Meyveler,
          Bahçecilik,
          Peyzaj süslemesi,
          Ve kırsal arayışlar.

Yıllık 400 Kraliyet Octavo sayfası cömertçe oluşturma
Resimli.

          _My _my farm of edgewood_,
            _Ten Acres Yeterlisinin yazarı_,
              _The Grape Culturist_'in yazarı,
                Salon ve bahçe için _flowers_ yazarı,
                  _American Fruit Grower's Guide_.
                    Rev. Dr. Crescy,

ve hem doğu hem de batıdaki en iyi pratik yetenek ve yeteneğin diğerleri
Düzenli yazın.

_Back verilen hacimler ve sayılar ._

Geo. E. & F. W. Woodward,

Yayıncılar, 37 Park Row, N.Y.




Woodward'ın Düşükleri

VE

Bahçe Bitkileri,

Geo tarafından. E. & F. W. Woodward,

Mimarlar ve Bahçecilikçiler.

Tasarımı ve yapımı üzerine yeni, pratik ve orijinal bir çalışma
Sıcak yataklar dahil olmak üzere tüm bahçecilik binaları sınıfları, yayılıyor
Evler, Sıcak ve Soğuk Oldukları Bahçeler, Bahçe Evleri, Konservatuarlar ve c. -
En iyi ısıtma modları ile & c. Zarif bir şekilde resmedildi. Varlık
kapsamlı bir profesyonel uygulamanın sonucu.

          Geo. E. & F. W. Woodward,
          Yayıncılar,
          _ "Bahçecilikçi", 37 Park Row, N.Y._




Geo. E. & F. W. Woodward,

Yayıncılar

37 Park Row, New York

Bahçecilikçi Ofisi.

Kitap

AÇIK

          TARIM,
            Bahçecilik,
              Mimari,
                Peyzaj Bahçeciliği,
                  Ve kırsal sanat

Bu ofiste satılık veya yayıncının alınması üzerine maaşlı, ödenen posta
fiyatlar.

*** _PPLICED._

New York ajanları

_country beyefendi, Bahçıvanlar Aylık ve Hovey's Magazine_ için.

Alınan abonelikler ve sağlanan geri sayılar.




Ocakta ateş.

          Geo. E. & F. W. Woodward,
          37 Park Row, N.Y.

_New York ajanları Dixon'un alçaktan Philadelphia ızgaraları, yanma için
Ahşap veya kömür, üreticinin fiyatlarında satılık ._

"Bu, tüm noktalarında hiç olmadığı evleri ısıtmak için bir plan
aşıldı. " * * * * * * *

"
İçinde yaşadığı evin sahibi olan Philadelphia, tedarik edilmeyen
Bu keyifli lükslerden biri veya daha fazlası. " * *

"1859'da evimize koyulan bu takdire şayan çelişkilerden birine sahibiz.
ve her ek yıl sadece
Lüks. "--_ Dr. W. W. Hall, Hall's Health of Health, N.

_Price 35 $ ve boyut ve bitişe göre yukarı. Bundan örnekler
Ofis._

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Bu metin, odalarının hem tire hem de aralıklı formlarını kullanır, yani.
Yatak odası ve yatak odası. Ayrıca, tirelenen varyasyonlar da kullanılır ve
Merdiven ve merdiven gibi kelimeler.

Sayfa 16 "hangi" "hangi" olarak değişti (Halkı)

Sayfa 28, "konaklama" "konaklama" olarak değiştirildi (bunun
konaklama)

Sayfa 34, "konaklama" "konaklama" olarak değiştirildi (miktarı
konaklama)

Sayfa 83, "anla" değişti "anlıyor" (anlayan)

Sayfa 104, "konaklama" "konaklama" olarak değiştirildi (onların için
konaklama)

Sayfa 124, "pozlar" "sahip" olarak değiştirildi (tüm
cazibe merkezleri)

Page 148, "Desends" "inişler" olarak değiştirildi (inişler)

Page 164, "23" "121" olarak değiştirildi (Şekil 121 yolu gösterir)





Projenin Sonu Gutenberg Woodward'ın Ülke Evleri E -Kitabı,
George E. Woodward ve F.W. Woodward

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOODWARD'S COUNTRY HOMES ***

***** This file should be named 26354.txt or 26354.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/3/5/26354/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
