*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Clarence (Açıklık)
Yazar: Bret Harte
Yayın Tarihi: May 21, 2006 [EBook #2635]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2635
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Clarence, by Bret Harte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Clarence

Author: Bret Harte

Release Date: May 21, 2006 [EBook #2635]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLARENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi

CLARENCE

Bret Harte tarafından

BÖLÜM I.

BÖLÜM I.

Robles Land Company'nin Başkanı ve Robles Ranche'li John Peyton'ın zengin dul eşinin kocası olan Clarence Brant, San Francisco'daki Cosmopolitan Tiyatrosu'nun giden izleyicileriyle kaynaşırken, iyi görünümü ve şansı nedeniyle her zamanki gibi gülümseyen baş sallamaları ve takdiri
aldı. Ancak hala devam eden kış yağmurunun arasından aceleyle kendisini bekleyen şık kulübeye süzülüp "Ev" emrini verdiğinde, kelime ona tuhaf bir ironik anlam
kazandı. Evi güzel bir evdi ve hiçbir şey eksik değildi, ancak tiyatroya onun boş yalnızlığından kaçmak için gitmişti. Bunun nedeni karısının orada olmaması da değildi, çünkü karısının geçici yokluğunun evsizliğiyle hiçbir ilgisi olmadığı konusunda
sefil bir bilinci vardı. Tiyatronun dikkat dağıtması sona erdiğinde, her gün üzerinde büyüyen o donuk, belirsiz ama sızlayan yalnızlık hissi daha büyük bir canlılıkla geri döndü.

Arabaya yaslandı ve kasvetli bir şekilde düşündü.

Evliliğinin üzerinden henüz bir yıl bile geçmemişti, ancak balayının yanılsamalarında bile, kendisinden daha yaşlı ve eski patronunun dul eşi olan kadın, yarı bilinçsizce kendini yeniden öne sürmüş ve eski konumunun egemenliğine geri dönmüştü. İlk başta yeterince hoştu, -daha genç kadınların sevgileriyle bile karışmaya meyilli olan bu yarı anaç himaye- ve Clarence, cinsiyete dair rahat, yarı kadınsı sezgisiyle, güçlülerin boyun eğmeye meyilli olduğu gibi, kendi üstünlüklerinin bilinciyle boyun eğdi. Ancak bu,
zayıfların tanımaya meyilli olmadığı bir özelliktir ve bir kez kocasıyla eşit gücü tatmış olan kadın bunu kolayca küçümsemekle kalmaz, hatta bunun devamını sevginin bir sınavı haline getirir.
Her zamanki muzaffer kadınsı sonuç, "O zaman artık beni sevmiyorsun,"
Clarence'ın kısa deneyiminde daha da ileri gitmiş ve anlaşılmaz zirvesine ulaşmıştı, "O zaman artık seni sevmiyorum," ancak yalnızca göz ve sesin bir anlığına sertleşmesiyle gösterilmiştir. Ve buna, Yargıç Peyton'ın hayatı boyunca evlilik kavgasında o gözü gördüğünü ve o sesi duyduğunu ve kendisinin, onun çocuk taraftarı olarak, ona sempati duyduğunu ansızın ama karışık bir şekilde hatırlaması da eklenmişti. Yine de, söylemesi gariptir ki, bu ona, kocasının genç bir himayesindeyken ve evlatlık kızı Susy'nin talibiyken ona karşı eski şüpheciliğinden, geçmişe yaptığı diğer ara sıra yaptığı dönüşlerden daha fazla acı vermişti. Yüksek tabiatlılar kendilerine yapılan yanlışı, soyut bir adaletsizlikten daha fazla affetmeye meyillidirler. Ve onun bağımlıları ve hizmetçileri üzerindeki kaprisli tiranlığı veya bir komşuya veya arkadaşa karşı mantıksız bir düşmanlık, onun daha ince duyusunu, kendisinin
kendisi hakkındaki yanlış algısından daha fazla çileden çıkarıyordu. Ayrıca, bunun çoğu kadının nadiren anladığı veya anladığı
bir şey olduğunu hayal bile etmiyordu.

Araba, taşların üzerinde takırdıyordu veya ana caddelerin
çamurlu göletlerinde dönüyordu. Gazete ve telgraf ofisleri hala
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve kalabalıklar ilan panolarının arasında toplanmıştı.
O akşam Washington'dan ilk aktif ayrılıkçı
patlamaların haberinin geldiğini ve şehrin heyecandan
nefes nefese kaldığını biliyordu. Tiyatrodan yeni gelmemiş miydi, oyundaki bazı önemsiz göndermeler aniden yakalanmış ve daha önce hiç tanınmayan taraftarlar tarafından alkışlanmış veya tıslanmış, seyircilerin çoğunluğunun aptal şaşkınlığına
karşı para kazanmaya ve kendi işlerine rahatça yerleşmişti? Yüzlerine Amerikan bayrağını küstahça ve tamamen uygunsuz bir şekilde sallayan güzel aktrisi -eski oyun arkadaşı Susy'yi- yarı alaycı bir şekilde de olsa alkışlamamış mıydı? Evet! Bunu biliyordu; son birkaç haftadır bununla elektrikle yüklenmiş bir atmosferde yaşamıştı--ve yine de bu, onu kişisel evsizliğinde özellikle etkilemişti. Çünkü karısı bir
Güneyliydi, doğuştan köle sahibiydi ve bir ayrılıkçıydı, Kuzey'e yönelik belirgin önyargıları merhum kocasının politikalarını bile geride bırakmıştı. İlk başta, onun fikirsel konuşmasının keskinliği ve pervasızlığı, onun karakteristik özelliğinin bir parçası olarak veya olgun zekanın her zaman affettiği kalıcı bir gençlik olarak onu eğlendirdi. Onun politikasını asla ciddiye almamıştı - neden alsındı ki? Başını omzuna dayamış bir şekilde, Kuzey'e karşı abartılı nutuklarını dinlemişti. Kastına ve ortaklarına yönelik çirkin suçlamasını, bunu söyleyen otoriter ama yakışıklı dudaklar uğruna affetmişti. Ama onun sözlerinin arkadaşları ve ailesi tarafından yankılanıp tekrarlandığını dinlemek zorunda kaldığında; Irkının klançılığıyla bu anlaşmazlıkta onlara daha da yaklaştığını, zekası ve bilgisi için ona değil de onlara güvendiğini fark ettiğinde, durumunun gerçekliğine uyanmıştı. Kardeşinin, bağımlı çocukluğuna duyduğu eski küçümsemenin kız kardeşinin evliliğiyle daha da kötüleştiği ve artık neredeyse gizlenemediği imalarına katlanmıştı. Yine de, bu düşmanca atmosferde kendi siyasi inancını ve toplumsal inancını hiç değiştirmemişken, eski vicdanlılığı ve karakteristik özverisiyle, kendi siyasi inançlarının yalnızca ev içi tiranlığından ve yabancı çevresinden bir iğrenme olup olmadığını sık sık merak etmişti. Bu kasvetli geriye dönüp bakıldığında, araba kendi evinin önünde sarsılarak durdu. Kapı, onu bekliyormuş gibi görünen bir hizmetçi tarafından hızla açıldı. "Birisi sizi kütüphanede görmek istiyor, efendim," dedi adam, "ve"--Tereddüt etti ve arabaya doğru baktı.

"Ee?" dedi Clarence sabırsızlıkla.

"Efendim, arabayı göndermemeniz gerektiğini söyledi."

"Gerçekten de, kim o?" diye sordu Clarence sertçe.

"Bay Hooker. Jim Hooker demem gerektiğini söyledi."

Clarence'ın yüzündeki anlık rahatsızlık, düşünceli bir meraka dönüştü.

"Tiyatroda olduğunuzu bildiğini ve eve gelene kadar bekleyeceğini söyledi," diye devam etti adam, efendisinin yüzüne kuşkuyla bakarak. "İçeri girdiğinizi bilmiyor, efendim ve--ve ondan kolayca kurtulabilirim."

"Şimdi önemli değil. Onu göreceğim ve," diye ekledi Clarence, hafif bir gülümsemeyle,
"arabanın beklemesine izin ver."

Yine de kütüphaneye doğru döndüğünde, çocukluğunun eski ortağıyla Yargıç Peyton'ın vesayeti altında bir görüşmenin aklını dağıtacağından kesinlikle emin değildi. Yine de odaya girdiğinde şüphelerinin veya geçmişteki kasvetinin hiçbir izini yüzünde göstermedi.

Bay Hooker, her zamanki kin dolu kıskançlığıyla zarif mobilyaları ve lüks konaklamayı inceliyor gibi görünüyordu. Clarence'ın "yumuşak bir şeyi" vardı. Bunun az çok "kurnazlığının" sonucu olduğu ve bundan dolayı aşırı derecede "şişkin" olduğu, Hooker'ın karakteristik mantığına göre aynı derecede açıktı. Ev sahibi gülümseyerek elini uzatarak yaklaşırken, Bay Hooker'ın Clarence'ın çevresine karşı uygun bir soyut tavır ve küçümseyici kayıtsızlık sergileme çabaları, gözleri tavanda, sandalyede boylu boyunca uzanmasıyla sonuçlandı. Fakat, Clarence'a bir mesaj ilettiğini aniden hatırladığında, sırtüstü pozisyonunun tiyatrocu bir bakış açısından talihsiz olduğunu fark etti. Sahnedeki deneyimlerinde hiç bu şekilde bir mesaj iletmemişti. Beceriksizce ayağa kalktı.

"Beklemeniz çok iyi oldu," dedi Clarence nazikçe.

"Sizi tiyatroda gördüm," dedi Hooker sertçe. "Parkede üçüncü sıra.
Susy sizin olduğunuzu ve size söyleyecek bir şeyi olduğunu söyledi. Bilmeniz gereken bir şey," diye devam etti, Clarence'ın çok iyi hatırladığı eski gizemli tavırlarına hafifçe geri dönerek. "ONU gördünüz - o bayrak işiyle evi aldı, ha? Kedinin hangi yöne atlayacağını biliyor, bahse girerim. Size söylüyorum, bu ayrılıkçıların
tüm
patlamalarına rağmen, Birlik ödeyecek! Evet, efendim!" Durdu, şık odaya
bir göz attı ve karanlık bir şekilde ekledi, "Belki bundan daha iyidir."

Hooker'ın gizemlere olan karakteristik düşkünlüğünün hatırası hala aklında olduğu için, Clarence imaları görmezden geldi ve gülümseyerek şöyle dedi,--

"Bayan Hooker'ı neden buraya getirmedin? Onun arkadaşlığıyla
onurlandırılmalıydım."

Bay Hooker bu hafifliğe hafifçe kaşlarını çattı.

"Bir gösteriden sonra asla dışarı çıkmaz. Sinirsel yorgunluk. Onu Market Caddesi'ndeki odalarımıza bıraktık. Oraya on dakikada gidebiliriz. Bu yüzden
arabanın beklemesini istedim."

Clarence tereddüt etti. Eski oyun arkadaşı ve sevgilisiyle tanışmayı
yenilemek için en ufak bir kaygısı olmadan, o geceki bir karşılaşma
belirsiz bir şekilde ona ilahi bir eğlence gibi geldi. Ayrıca
mesajdaki herhangi bir ciddiyet tarafından
aldanmamıştı. Susy'nin
tiyatro eğilimlerini hatırlayarak, herhangi bir kaprisli
boş
aşırılığa oldukça hazırlıklıydı.

"Onu rahatsız etmeyeceğimizden emin misiniz?" dedi nazikçe.

"Hayır."

Clarence arabaya doğru ilerledi. Bay Hooker, yolculuk sırasında Susy'nin mesajının anlamını anlamaya çalışmasını
bekleseydi
hayal kırıklığına uğrardı. Arkadaşı buna değinmedi. Muhtemelen bunu birleşik bir
tiyatro gösterisi olarak gören Clarence, Susy'yi daha iyi bir aktör olarak beklemeyi
tercih etti. Araba artık
ıssızlaşmış sokaklarda hızla ilerledi ve sonunda, Bay Hooker'ın talimatlarıyla, pencereden yarı dışarı eğilmiş halde, orta sınıf bir restorana yanaştı, hala aydınlatılmış ve buharlı pencerelerinin üstünde, yan girişten erişilebilen gösterişli
kamu daireleri vardı. Birlikte merdivenden çıktıklarında, Bay Hooker'ın ev sahibi olarak misafir olarak olduğundan daha rahat olduğu ortaya çıktı. İnen bir ziyaretçiye kasvetli bir şekilde baktı, koridordaki bir garsona duyulabilir bir şekilde homurdandı ve yeni bırakılmış bir tepsinin üzerinde yarı yenmiş bir kümes hayvanı karkası, boş bir şampanya şişesi, yarı dolu iki bardak ve solmuş bir buket sergilendiği bir kapının önünde durdu. Tüm koridor, nemli pişirme, bayat sigara dumanı ve paçulinin eşsiz bir karışımıyla kokuyordu. Tepsiyi ayağıyla kenara koyan Bay Hooker, kapıyı tereddütle açtı ve odaya baktı, birkaç belirsiz kelime mırıldandı, ardından eteklerin hızla hışırtısı geldi ve sonra, eli hala kapı kolundayken, eşikte gizlice duran Clarence'a dönerek, kapıyı teatral bir şekilde açtı ve ona içeri girmesini söyledi.

"O, süitte bir yerlerde," diye ekledi, hala sallanan bir kapıya doğru elini büyük bir hareketle salladı. "Bir dakika içinde burada ol."

Clarence daireye sessizce baktı. Mobilyaları, özel olarak kullanılmış ve kötü muamele görmüş bir kamu salonunun yıpranmış ve solmuş ihtişamına sahipti; büyük madalyonlu halıda lekeler vardı; altın kaplama, ağır bir orta sehpadan sıyrılmıştı ve altındaki kaba, beyaz eşyayı gösteriyordu, bu da ona bir sahne "mülkünün" görünümünü veriyordu; altın çerçeveli aynalarla kaplı duvarlar, her türlü ev detayını veya özel rahatlamayı utanmazca reklamla yansıtıyordu. Islak bir su geçirmez şal ve açık gazete, bir zamanlar parlak olan kanepenin üzerinde duruyordu; bir pudralık, bir meyve tabağı ve bir oyun kitabı orta sehpanın üzerindeydi ve mermer üstlü büfenin üzerinde, Bay Hooker'ın ikinci en iyi şapkası, kirli yakası, belli ki son zamanlarda giydiği şapkayla değiştirmişti, siperliğinin üzerinden bakıyordu. Tüm daire, soyunma odasının gizli ifşalarını sahnenin açık gösterişleriyle, hatta yerde ve sandalyelerde birkaç dağınık programda oditoryumun hafif bir imasıyla harmanlamış gibiydi. İç kapı hafif bir tiyatrovari ürpertiyle tekrar açıldı ve Susy, gösterişli bir sabahlık içinde, odaya yavaşça girdi. Görünüşe göre alt eteğini değiştirmeye vakit bulamamıştı, çünkü
kendini bir koltuğa atıp güzel terlikli ayaklarını önünde çaprazlarken sahnenin narin dantel kenarlarında toz vardı. Yüzü
solgundu, solukluğu pudrayla dikkatsizce artmıştı; ve Clarence
onun hala genç, büyüleyici hatlarına baktığında, bir zamanlar öptüğü o zarif pembe ve beyaz tenin o uyanan anıdan gizlenmiş olmasına belki de üzülmüyordu. Yine de önündeki güzel ama erken yıpranan aktriste kız gibi Susy'den pek eser yoktu ve bir anlığına rahatladı. Sevdiği şey onun gençliği ve tazeliğiydi, kendi gençliğine ve hayal gücüne hitap ediyordu - ONU değil. Yine de onu bakışlarında, sesinde ve tavırlarında hafif bir abartıyla karşıladığında, bir kızken bile bir aktris olduğunu hatırladı.

Ancak, onunla tekrar buluşma fırsatı için ona nazikçe teşekkür ederken sesinde ve tavrında bunların hiçbiri yoktu. Ve beklediği eğlenceyi bulduğu için samimiydi; hatta karısının yerini alan karısı hakkında daha nazik düşündüğünün bile farkındaydı.

"Jim'e seni taşımak zorundaysa seni getirmesi gerektiğini söyledim," dedi,
avucuna yelpazesini vurarak ve kocasına bakarak.
"Sanırım NEDENİNİ tahmin etti, ama ona söylemedim - Jim'e HER ŞEYİ anlatmıyorum."

Burada Jim ayağa kalktı ve saatine bakarak, "Lick House'a gidip puro alacağını tahmin etti." Eğer karısından gelen bir ipucuyla hareket ediyorsa, simülasyonu o kadar kötü yapılmıştı ki Clarence ilk
tedirginlik hissini hissetti. Ancak Hooker kapıyı beceriksizce ve gösterişsiz bir şekilde kapatırken, Clarence gülümseyerek mesajı kendi dudaklarından duymak için beklediğini söyledi. "Jim sadece dışarıda duyduklarını biliyor: erkeklerin konuşmaları, bilirsin, ve
onların çoğunu duyuyor--belki de senden daha fazla. Beni gerçeği bulmaya yönelten şey buydu. Ve bunu yapana kadar dinlenmedim.
Aldanmayacağım, Clarence,--sana Clarence dememe aldırmazsın
şimdi ikimiz de evliyiz ve bittik--ve ben Cow ilçelerinden herhangi biri tarafından
-aldanacak türden değilim--ve orası Robles Çiftliği. Ben de Missouri'den bir Güneyli kadınım, ama önce, sonra ve her zaman Birlik'ten yanayım ve kendimi tembel, aylak, kırbaç sallayan köle sahibi ve köle sahibi kadınlarla--ister melez olsunlar, Tanrı bilir, ya da ne--ya da onların arkadaşları veya akrabaları, ya da
pis yarı İspanyol soylular ve onların melez Onlara doğru
yürüyen yarı zenci piyonlar. Bahse girerim!"

Robles Çiftliği'nden bahsedildiğinde kanı hızla hareketlendi,
ama Susy'nin konuşmasının geri kalanı onu ciddi şekilde
etkilemek için eski aşırılıklarının damarındaydı. Kendini sadece
kızlığının eski huysuzluğunun ve dürtüselliğinin aslında pembe yanaklarını ve parlak gözlerini geri getirmesinin ne kadar garip olduğunu düşünürken buldu.

"Jim'den beni buraya getirmesini kesinlikle istemedin," dedi gülümseyerek, "Bayan Peyton'ın"--Susy'nin mavi gözlerine kötü niyetli bir ışıltı
geldiğinde kendini aceleyle düzeltti--"karımın Güneyli bir kadın olduğunu ve muhtemelen onun sınıfına sempati duyduğunu söylemek için mi? Eh, bunun için onu suçlamam gerektiğini bilmiyorum, tıpkı onun beni Kuzeyli bir adam ve Birlikçi olduğum için suçlaması gerektiği gibi."

"Ve seni suçlamıyor mu?" diye sordu Susy alaycı bir şekilde.

Clarence'ın yanağına hafifçe renk geldi, ancak cevap vermeden önce
aktris ekledi,--

"Hayır, seni kullanmayı tercih ediyor!"

"Seni anladığımı sanmıyorum," dedi Clarence, soğuk bir şekilde ayağa kalkarak.

"Hayır, ONU anlamıyorsun!" diye sertçe karşılık verdi Susy. "Bak,
Clarence Brant, haklısın; seni buraya, senin ve herkesin bildiği şeyi, karının bir Güneyli olduğunu söylemek için çağırmadım. Seni buraya, herkesin şüphelendiği şeyi, seni küçük parmağıyla çevirdiğini söylemek için çağırmadım. Ama seni buraya, hiç kimsenin,
senin bile, şüphelenmediği bir şeyi söylemek için çağırdım --ama bildiğim bir şey!-- ve o da onun bir
HAİN--ve dahası, bir CASUS!-- olduğunu ve benim sadece bunu söylemem gerektiğini,
ya da o Jim denen adamı bunu söylemesi için göndermem gerektiğini, onu Robles Çiftliği'ndeki Copperhead ininden sürükleyip bu gece Fort Alcatraz'a kapatmam gerektiğini!"

Yuvarlak yanaklarında hâlâ pembe bir parıltı ve
kırık safirler gibi
çatlayan gözlerle, güzel omuzlarını kaldırarak, küçük elleri ve beyaz dişlerini sıkıca kenetleyerek ayağa kalktı ve ona doğru bir adım attı. Tavrında bile, daha bir saat önce sahnede gördüğü taşralı aktrisle
karışık olmasına rağmen, inatçı çocukluğunun bir anısı vardı.
Onun tehdidi karşısında iyice endişelenmişti, duygularını gizleme çabalarında
zayıf bir misilleme yapmaktan geri kalmıyordu. Adım atma geri döndü, ona yarı yarıya taklit olan eleştirel bir hayranlıkla baktı ve
gülümseyerek şöyle dedi,--

"Çok güzel yapmışsın--ama bayrağı unuttun."

O gözünü bile kırpmadı. Alaycılığı sanatına bir övgü olarak kabul etmek yerine, giderek artan bir abartıyla devam etti: "Hayır, bayrağı unutan SENSİN - ülkeni, halkını, erkekliğini - o yüksek tonlu, çift boyalı yaşlı casus ve hain için her şeyi unuttun! Çünkü sen burada dururken, karın Robles'daki çatısı altında kendisi gibi bir casus ve hain çetesi topluyor - ayrılıkçı liderler ve onların şişkin, sarhoş 'şövalyelikleri'! Evet, o üstün gülümsemenle gülümseyebilirsin, ama sana söylüyorum, Clarence Brant, tüm zekan ve kitap bilginle, etrafında olup bitenler hakkında bir çocuktan daha fazla şey bilmiyorsun. Ama başkaları biliyor! Bu komplo hükümet tarafından biliniyor, Federal memurlar uyarıldı; General Sumner buraya gönderildi - ve ilk eylemi Fort Alcatraz'daki komutayı değiştirmek ve karının Güney arkadaş--Kaptan Pinckney--sağda!
Evet--her şey biliniyor ama BİR şey hariç, o da bu değerli mürettebatın NEREDE ve NASIL buluştuğu! Bunu tek ben biliyorum ve bunu sana söyledim!"

"Ve sanırım," dedi Clarence, değişmeyen bir gülümsemeyle, "bu
değerli bilgi kocanızdan geldi--eski dostum Jim Hooker?"

"Hayır," diye sertçe cevapladı, "Cencho'dan geliyor--kendi adamlarınızdan biri--size ve eski Rancho'ya SİZİN olduğunuzdan daha sadık. Olan biteni gördü ve sizi uyarmak için bana geldi!"

"Ama neden doğrudan bana değil?" diye sordu Clarence, yapmacık bir kuşkuyla.

"Ona sorun!" dedi vahşice. "Belki de efendiyi metrese karşı uyarmak istemiyordu. Belki de BİZİM hala arkadaş olduğumuzu düşünüyordu.
Belki de" - alçak bir sesle ve zoraki bir gülümsemeyle tereddüt etti - "belki de eskiden bizi birlikte görürdü."

"Çok olası," dedi Clarence sessizce. "Ve o eski
zamanlar uğruna, Susy," diye devam etti, solgun yüzünden ve sabit gözlerinden oldukça farklı olan tek bir nezaketle, "benim ve benimkiler hakkında söylediğin her şeyi, hala devam ettiğini gördüğüm tüm eski inatçılık ve sabırsızlıkla - tüm eski güzelliğinle - unutacağım." Şapkasını masadan aldı ve ciddi bir şekilde elini uzattı.

Bir an için onun duygusuz soyutlamasından korktu. Eskiden bunu biliyordu - bunun onun inatçı "inatçılığı" olduğuna inanmıştı - ama buna karşı koymanın umutsuzluğunu da biliyordu. Ama yine de
dişi bir ısrarla, bir
duvara
karşı kendini ona doğru attı.

"Bana inanmıyor musun! Hadi, git ve kendin gör. Onlar ŞİMDİ Robles'da. Eğer Santa Clara'daki sabahın erken saatlerini yakalarsan,
dağılmadan önce onlara rastlarsın. Denemeye cesaretin var mı?"

"Ne yaparsam yapayım," diye gülümseyerek karşılık verdi, "Seni tekrar OLDUĞUN GİBİ görme fırsatını bana verdiğin için sana her zaman minnettar olacağım. Kocana
özür dile. İyi geceler."

"Clarence!"

Ama kapıyı çoktan kapatmıştı. Yüzü, kapının önündeki kırık
yiyeceklerle dolu tepsiye, yıpranmış, lekeli hol halısına veya yanından geçip giden garsona tekrar baktığında ifadesini gevşetmedi veya değişmedi. Görünüşe göre, görüşmeden önce olduğu gibi, onların ve holün sıkışık kokularının, etrafındaki isteksiz çürüme ve solgun
aşırılık atmosferinin de eleştirel bir şekilde farkındaydı. Ancak, az önce ayrıldığı kadın onu izlemiş olsaydı, onun hikayesine
hala
tamamen inanmadığını düşünürdü. Yine de, gördüğü her şeyin
kendi aşağılanmasının bir parçası olduğunun bilincindeydi, çünkü onun söylediği her kelimeye
inanmıştı. Onun tüm aşırılıkları, kıskançlığı ve intikamcılığı arasında,
karısı tarafından değil, kendisi tarafından aldatıldığı gerçeğini gördü! Daha önce de tüm bunlardan şüphelenmişti. Onu gerçekten rahatsız eden şey buydu; inancından ziyade,
ona değil, idealine olan inancından
vazgeçtiği şey buydu. Kendisiyle Yüzbaşı Pinckney arasında geçen mektupları hatırladı - açıkça Güneyli liderlere gönderdiği mektuplar; Rancho'da kalma konusundaki gergin endişesi; arkadaşlarının ima ve anlamlı bakışları - tıpkı bu kadının mesajında ​​olduğu gibi! Susy ona karısı hakkında yeni hiçbir şey söylememişti - sadece KENDİSİNİN gerçeği! Ve bu açıklama, kendisinin ve karısının aşağısında olduğunun bilincinde olduğu insanlardan geldi. Bağımsız, gururlu ve kendini yetiştirmiş bir adam için bu, doruk noktasıydı. Aynı soyut sesle arabacıya eve gitmesini söyledi. Dönüş hiç bitmeyecek gibi görünüyordu - ama pozisyonunu hiç değiştirmedi. Yine de kendi kapısının önünde durup saatine baktığında, sadece yarım saattir ortalıkta olmadığını gördü. Sadece yarım saat! Eve girerken,
sanki o sırada kendisinde dışarıdan ve gözle görülür bir değişiklik görmeyi beklermiş gibi, aynı soyutlukla
holdeki bir aynaya doğru döndü. Hizmetçilerini yatağa gönderdikten sonra,
giyinme odasına girdi, kıyafetini tamamen değiştirdi, bir çift uzun binicilik çizmesi giydi ve omuzlarına bir serape attı, bir an durakladı,
bir kutudan bir çift küçük "Derringer" tabancası aldı, onları cebine koydu ve sonra merdivenlerden dikkatlice aşağı kaydı.
Kendi hizmetçilerine karşı bir güvensizlik
ilk kez onu ele geçirmişti.
Işıklar sönmüştü. Sessizce kapıyı açtı ve sokağa çıktı.

Aceleyle birkaç kare yürüdü ve sahibini
tanıdığı bir ahıra gitti. İlk sorusu, belirli bir at olan bir "Kızılderili" içindi;
ikincisi ise sahibi için. Neyse ki ikisi de içerideydi. İşletme sahibi, Clarence'ın durumundaki bir müşteriye hiçbir soru sormadı. Yarı İspanyol, güçlü ve asabi at hemen eyerlendi. Clarence binerken, adam sosyalleşme dürtüsüyle şöyle dedi:--

"Sizi bu gece tiyatroda gördüm, efendim."

"Ah," diye karşılık verdi Clarence, dizginleri sessizce toplayarak.

"Bayrağı olan o kadının oldukça akıllıca bir numarası," diye devam etti çekinerek.

Sonra, müşterisinin siyasi görüşlerinden şüphe ederek, zoraki bir gülümsemeyle ekledi, "Bence hepsi parti telaşı;
gerçek bir tehlike yok."

Ancak Clarence ne kadar hızlı giderse gitsin, kelimeler kulaklarında kaldı.

Adamın tereddütünü gördü; o da muhtemelen Clarence
Brant'ın karısının duygularına zayıf bir şekilde sempati duyduğunu ve tam olarak konuşmaya cesaret edemediğini duymuştu. Ve "gerçek bir tehlike olmadığı" şeklindeki korkakça öneriyi anlamıştı. Clarence'ın tek yanılgısı buydu. Kamuoyunun heyecanının sadece geçici bir partizanlık duygusu patlaması olduğuna ve yakında yatışacağına inanmıştı. Şimdi bile Birliğin bütünlüğünden kendi hanesinin bütünlüğünden daha az şüphe duyduğunun bilincindeydi. Onu teşvik eden şey vatanseverin bağlılığı değil, öfkeli bir kocanın öfkesiydi.

Woodville'e saat beşte ulaşırsa Embarcadero'dan körfezin karşısına feribotla geçebileceğini ve Fair Plains'e giden aşağı vagona binip oradan Rancho'ya gidebileceğini biliyordu. Antrenör San Francisco'ya doğrudan bağlanmadığı için, onları şaşırtma şansı daha fazlaydı. Şehrin dış mahallelerinden uzaklaştıktan sonra, Redskin'i öfkeli bir hıza zorladı ve anayolun yağmurlu karanlığına daldı. Yol tanıdıktı. Bir süre, hızlı temposundan kaynaklanan rüzgar ve yağmurun, depresif kafasına ve omuzlarına karşı vahşi bir muhalefet ve güç hissiyle savrulmasını hissetmekten veya taşan yoldaki çukurlardan veya çayırların bataklık, ıslak kenarlarından geçerek bastırılmış heyecanını gidermekten memnundu, ta ki Redskin'in asi savurganlığını uzun ve istikrarlı bir adıma dönüştürene kadar. Sonra başını kaldırdı ve eyerde doğruldu, düşünmek için. Ama hiçbir işe yaramadı. Hiçbir planı yoktu; her şey duruma bağlıydı; Komplocuların herhangi bir eylemini, uyararak veya yetkilileri yardıma çağırarak
önleme düşüncesi aklından geçti, ancak hemen reddedildi. Sadece
bir içgüdüsü vardı - aklının ona doğru söylediği şeyi kendi gözleriyle görmek.
Gün, sürüklenen karga ve kalay rengi bulutların arasından geçerken, toprağın sıçramalarıyla ve atının köpüğüyle
benekli, boynundan ve yanlarından terin köpük gibi
aktığı Woodville feribotuna ulaştı. Yine de, feribotun gittiğini
gördüğünde aniden içgüdüsel bir şok hissedene kadar, amacının ne kadar kararlı olduğunun bilincinde değildi. Bir an için harikulade özdenetimi onu terk etti;
sadece kurşun renkli koya boş boş bakabildi, hiçbir düşünce veya çare olmadan. Ama bir sonraki anda teknenin uzaktan
geri döndüğünü gördü. Tek şansını mı kaybetmişti?
Aceleyle saatine baktı; hayal ettiğinden daha hızlı gelmişti; hala
zamanı olacaktı. Sabırsızlıkla feribotçuya işaret etti; tekne -içinde iki adam olan bir gemi
fırçası- sinir bozucu bir yavaşlıkla içeri girdi. Sonunda iki kürekçi aniden kıyıya atladı.

"Önceden gelmiş olabilirsin, diğer yolcuyla. Bu feribotla yıldırım yolculukları yapmayı düşünmüyoruz."

Ama Clarence yine kendisiydi. "O teknede iki kürek daha için yirmi dolar," dedi sessizce, "ve eğer beni zamanında
aşağıdaki sahneye yetişirsen elli dolar."

Adam Clarence'ın gözlerine baktı. "Koş ve Jake ile Sam'i uyandır," dedi diğer kayıkçıya; sonra daha rahat bir şekilde, müşterisinin seyahatten lekelenmiş ekipmanlarına bakarak, "Dün geceki teknede bir sürü yolcu kalmış olmalı. Bu rotayı aceleyle
alan ikinci adamsın." dedi.

Başka bir zamanda tesadüf Clarence'ın dikkatini çekebilirdi. Ama o sadece kısaca cevap verdi, "Eğer on dakika içinde yola çıkmazsak
benim ikinci adam OLMADIĞIMI ve pazarlığımızın iptal olduğunu göreceksin."

Ama burada feribotun yanındaki kulübeden iki adam çıktı ve
uykulu bir şekilde tekneye yuvarlandı. Clarence kulübeye yaslanmış fazladan bir çift kürek aldı
ve onları kıç tarafına fırlattı. "Ben de egzersiz için bir el almaktan çekinmem," dedi sessizce.

Feribotçu Clarence'ın yolculuktan yorgun düşmüş bedenine ve kararlı gözlerine onay ve şaşkınlıkla karışık bir şekilde tekrar baktı. Kürekleri kaldırılmış bir şekilde bir an oyalandı, yolcusuna baktı. "Benim işim değil genç adam," dedi kasıtlı olarak, "ama sanırım beni anlıyorsundur
benim oraya başka bir adamı daha götürdüğümü söylediğimde."

"Evet," dedi Clarence sabırsızlıkla.

"Ve hala gitmek istiyor musun?"

"Elbette," diye cevapladı Clarence, soğuk bir bakışla, küreklerini alarak.

Adam omuzlarını silkti, kürek çekmeye hazırlandı ve
tekne öne doğru fırladı. Diğerleri güçlü ve hızlı bir şekilde kürek çektiler, sert kül rengi kürekler sudan çelik gibi fırladı, ağır tekne, kıyıya yakın akıntının oldukça ötesine ulaşana ve koyun sakin, sisli yüzeyini geçene kadar ardışık sıçramalarla
sıçrıyor gibiydi. Clarence konuşmadı, ama dalgın bir şekilde küreğinin üzerine eğildi; feribotçu
ve mürettebatı aynı soluk soluğa kürek çekti; birkaç ürkmüş ördek
önlerinde vızıldadı, ama dinlenmek için tekrar yere düştüler. Yarım saat sonra
Embarcadero'daydı. Zaman oldukça dolmuştu. Clarence'ın gözleri
küçük burunda posta arabasının ilk görünümünü merakla bekliyordu; feribotçu hala uyuyan yerleşim yerinin çıplak, boş sokağını aynı merakla tarıyordu.

"Onu hiçbir yerde göremiyorum," dedi feribotçu yarı şaşkınlık yarı merakla yalnız yolcusuna bakarak.

"Kime bakayım?" diye sordu Clarence umursamazca, adama söz verdiği ücreti verirken.

"Sahneye yetişmesi için feribotla getirdiğim diğer adam. Beklemeden
gitmiş olmalı. Şanslısın, genç adam!"

"Seni anlamıyorum," dedi Clarence sabırsızlıkla. "Önceki yolcunun benimle ne işi var?"

"Sanırım sen en iyisini biliyorsun. O, genel olarak, diğer adamların, çok aceleci oldukları için, tanışmak istemedikleri türden bir adamdır ve kural olarak,
artık takip etmezler. Genel olarak tam tersidir."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Clarence sertçe. "Kimden bahsediyorsun?"

"San Francisco Polis Şefi!"

BÖLÜM II.

Clarence'ın dudaklarından içgüdüsel olarak çıkan kahkaha o kadar içten ve yapmacıktı ki adam şaşırdı ve sonunda biraz utanarak ona katıldı. Adaletten kaçan biri olarak görülmenin yarattığı grotesk gaf, Clarence'ın zihnini akut gerginlikten kurtardı, bir anlığına dikkati dağıldı ve ancak kayıkçı ayrılıp tekrar yalnız kaldığında bunun herhangi bir yan anlamı varmış gibi göründü. Sonra Susy'nin karısını Fort Alcatraz'a gönderme yetkisine sahip olduğu tehdidinin rahatsız edici bir anısı geldi aklına. Belediye yetkililerini ve bu adamı daha önceden uyarmış olabilir miydi? Ancak böyle bir uyarıdan kaynaklanan herhangi bir eylemin ancak Birleşik Devletler Mareşali tarafından ve bir belediye görevlisi tarafından yapılamayacağını hemen hatırladı ve bu fikri reddetti. Yine de, yarı sönmüş lambaları sabah ışığına karşı hala loş bir şekilde yanan sahne virajı dönüp ağır ağır araba ofisi olarak kullanılan kaba kulübeye doğru yuvarlandığında dikkatli oldu. Kapısında esneyen tek bir kişi birkaç mektup ve paket aldı, ancak Clarence açıkça bekleyen TEK yolcuydu. Gizemli selefinin o anda bir inzivadan çıkacağına dair beslediği her umut hayal kırıklığına uğradı. Arabaya bindiğinde diğer yolcuları hızlıca inceledi, ancak yabancının aralarında olmadığından emin oldu. Çoğunlukla küçük tüccarlar veya çiftçiler, bir veya iki madenci ve görünüşe göre daha iyi derece ve kişiliğe sahip bir İspanyol-Amerikalıydı. Muhtemelen bu sınıftaki insanların genellikle at sırtında seyahat etmeyi tercih etmeleri ve toplu taşıma araçlarında nadiren görülmeleri dikkatini çekti ve gözleri karşılıklı merakla birden fazla kez buluştu. Clarence hemen ardından yabancıya İspanyolca bir yorumda bulundu; akıcı ve nazik bir şekilde cevap verdi, ancak bir sonraki durakta ekspres görevlisine belirgin bir Missouri aksanıyla bir soru sordu. Clarence'ın merakı giderildi; o, Güney Kaliforniya'da uzun süre ikamet eden ve İspanyol'un konuşmasını ve giyim tarzını benimseyen erken dönem Amerikalı yerleşimcilerden biriydi.

Konuşma, bir önceki gecenin siyasi haberlerine düştü veya daha ziyade, yarışmacılardan birinin (kızıl sakallı bir madenci) ara sıra somurtkan bir muhalefet homurtusuna dönüştüğü, daha önceki, daha heyecanlı bir tartışmadan tembelce devam ediyor gibiydi. Clarence, Missourili'nin eğlenen bir dinleyici ve hatta gözündeki bir parıltıya bakılırsa, tartışmanın yaramaz bir kışkırtıcısı olduğunu fark etti. Bu nedenle, adam ona belli bir nezaketle dönüp, "Peki efendim, SİZİN bölgenizdeki siyasi görüş nedir?" dediğinde şaşırmadı.

Ancak Clarence uzatılacak bir ruh halinde değildi ve neredeyse sert bir şekilde,
sadece San Francisco'dan geldiği için, muhtemelen bu konuda kendisi kadar bilgili olduklarını söyledi.
Yabancının gözünden hızlı ve dikkatli bir bakış, cevabından pişman olmasına neden oldu, ancak ardından gelen sessizlikte, hala yüreğinin sızladığı belli olan kızıl sakallı madenci fırsatını gördü. Büyük ellerini dizlerine vurarak ve yanan sakalını bir ateş parçası gibi tartışmaya
sokacakmış gibi görünene kadar öne doğru eğilerek, sert bir şekilde şöyle dedi,--

"Size şunu söyleyeyim beyler, BU. Önemli değil
buradaki SİYASİ DUYGU ne olursa olsun--önemli değil
Devletin hakları ne de Federal haklar önemli değil--hükümetin kendi askerlerini, Secesh'in Fort Sumter'da kuşattığı askerlerini kurtarma hakkına sahip olup olmadığı
sorun değil--ama bayrağa ateşlenen ilk silah Mason ve Dixon hattının güneyindeki her lanet zencinin zincirlerini koparır! Beni duydunuz mu!
Bağırıyorum! Ve siz "Siz 'Secesh' veya 'Union' veya 'Copperhead' veya 'Peace men', bununla yüzleşmelisiniz!"

Bir veya iki koltukta öfkeli bir irkilme oldu; bir adam sallanan yan kayışa
takıldı ve yarı ayağa kalktı, boğuk bir ses başladı, "Bu bir
d----d"--ve sonra hepsi birden yatıştı. Herkesin gözü arka koltuktaki önemsiz bir figüre çevrilmişti. Bir kadındı, kucağında bir çocuk tutuyordu ve cinsiyetinin politikaya karşı derin bir
kayıtsızlığıyla pencereden dışarı bakıyordu. Clarence, yolun kaba şövalyeliğini yeterince iyi anlıyordu ve bu bilinçsiz ama her şeye gücü yeten figürün o gün birden fazla kez
tartışanların tutkularını kontrol ettiğini kavrayabiliyordu.
Zayıfça koltuklarına çöktüler ve mırıldanmaları tekerleklerin
takırtısında kayboldu. Clarence, Missourian'a baktı; Kızıl sakallı madenciye tuhaf bir merakla bakıyordu.

Yağmur dinmişti ama öğleden sonra gölgeleri sonunda Fair Plains'e ulaştığında derinleşiyordu. Clarence atı Rancho'ya götürmeyi umuyordu. Ancak ahırdaki tüm atların tutulduğunu öğrenince şaşırdı ama kendi hayvanlarından bazılarının Fair Plains'te bir kiracıyla otlatıldığını ve muhtemelen daha iyi bir seçkiye sahip olabileceğini hatırlayarak adımlarını oraya çevirdi. Ahır avlusundan çıkarken Missourili'nin sahibiyle fısıldayarak konuştuğunu duydu ama yaklaşırken iki adam gölgeye çekildi. Üzerinde belirsiz bir huzursuzluk hissetti; sahibi tanıyordu ve Missourili'yi de tanıyor gibi görünüyordu ve ondan bu şekilde kaçınması önemliydi. Belki de şüpheli bir Birlikçi olarak ünü ondan önce gelmişti, ancak bu, Fair Plains gibi Güney'e karşı güçlü bir sempati duyan bir bölgedeki davranışlarını açıklayamazdı. Olaydan itiraf etmek istediğinden daha fazla etkilenmişti, sonunda, biraz gecikmeden sonra, atını emniyete alıp bir kez daha eyerdeyken, eski arkadaşına karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldu. Ancak burada, şüphelerine bir başka durum daha eklendi: Santa Inez'e, bir sonraki kasabaya ve Rancho'ya giden bir ana yol vardı ve Clarence, Missourian'ı gözetlemek için bu yolu özellikle kullanmıştı; ancak Rancho'ya doğrudan giden ve sadece Rancho'nun müdavimlerinin bildiği bir yol da vardı. Otel ahırlarındakilerden çok daha üstün bir mustang'e birkaç dakika hızlı bindikten sonra, yabancının yolu kapatmış olması gerektiğinden emin oldu. Atına mahmuz takarken, eğer hedefi buysa,
kendisini Rancho'ya kadar götüreceğine hâlâ güveniyordu.

Tanıdık yolda ilerlerken, garip bir hayal gücü sapkınlığıyla,
amacı hakkında düşünmek yerine, gençliğinin ve umutluluğunun verdiği coşkuyla
ilk kez o yoldan geçtiği zamanı hatırladığını fark etti. O zamanlar tekrar bir araya geleceği sevgili kız artık başka birinin karısıydı; onun koruyucusu olan kadın artık kendi karısıydı. Genç kızın ihmalini hiç sızlanmadan kabul etmişti, ama onun ifşası sayesinde şimdi kendi karısının ihmaliyle yüzleşmek üzereydi. Ve bu onun gençlik güveninin ve sadakatinin ödülüydü! Dudaklarından acı bir kahkaha koptu. Kendisinin daha akıllı ve daha güçlü olduğuna inanması hala gençken yaşadığı kendini kandırmanın bir parçasıydı. Rancho'nun üst tarlasına veya ilk terasına ulaştığında hava oldukça karanlıktı. Casa'nın beyaz duvarlarının, erken yabani otların yeşil denizinden, hayalet bir ada gibi, belirsiz bir şekilde yükseldiğini görebiliyordu. Kesitin ana yola bağlandığı yer burasıydı; artık casa'ya giden tek yoldu. Fair Plains'ten kendisinden önce kimsenin gelemeyeceğinden emindi; ama kendi keşfine karşı önlem alması gerektiği doğruydu. Bir söğüt kümesinin yanından inerek atının eyerini ve dizginlerini çözdü ve riata'nın kalçalarına bir darbe indirerek
onu tarlanın üzerinden, hemen katıldığı bir mustang sürüsünün olduğu yöne doğru uçurdu. Sonra, bir meşe ağacı kuşağının gölgesinde kalarak, evin uzun, daha küçük teraslarını dolaşarak, eve eski bahçe ve ağıl yoluyla yaklaşmayı planladı.
Zaman zaman rüzgar tarafından uzun, sisli, perde benzeri dalgalara dönüştürülen çiseleyen yağmur, manzarayı kararttı ve tasarımını destekledi.
Ağılın alçak kerpiç duvarına güvenle ulaştı; karanlığa rağmen, atların bir kısmının yabancı marka olduğunu ve hatta bir veya ikisinin Santa Inez bölgesinden olduğunu fark etti. Arabaların ve yük arabalarının belirsiz hatları ahırların yanındaki uzun kulübeyi dolduruyordu. Evde bir arkadaş VARDI--şimdiye kadar Susy haklıydı!

Yine de, gecenin derinleşmesine kadar eski bahçenin duvarında oyalanırken, sinirsel ateşi yine
istila edildi ve
somurtkan anılar tarafından uyuşturuldu. Duvardaki eski
ızgaranın bıraktığı açıklık vardı, arkasında Bayan Peyton'ın çiftliği sonsuza dek terk ettiğini düşündüğü sabahta
durduğu; ilk önce onu
kollarına alıp orada kaldığı yer. Başını çevirmesi, bir anlık kararsızlık,
uyuşuk bir gözün tek bir bakışı bu doruk noktasına ulaşmıştı. Ve
şimdi yine o harap olmuş ızgaranın önünde duruyordu, evi ve toprakları, hatta
ADI, çılgın, entrikacı bir tutkun tarafından kötüye kullanılmıştı ve kendisi kendi
onursuzluğunun sinsi bir casusuydu! Tekrar acı bir gülümsemeyle bahçeye döndü. Birkaç koyu kırmızı Kastilya gülü hâlâ öne eğilmiş ve
damlayan yapraklarla rüzgarda sallanıyordu. Susy'yi ilk geldiği sabah öptüğü yer burasıydı; pembe teninin kokusu ve rengi
orada dururken aniden bir şokla geri geldi; bir
çiçeğe
yakaladı, onu kendine doğru çekti, uzun bir nefesle kokusunu içine çekti ve bu onu baygın ve duvara yaslanmış halde bıraktı. Sonra tekrar gülümsedi, ama bu sefer daha
kötü bir şekilde--inancının intikamın ilk içgüdüsünü
ortaya çıkardığına inandığı bir şekilde!

Artık araba yolunu geçip
evin arkasına doğru yol alması için yeterince karanlıktı. İlk karakteristik içgüdüsü
kendi ön kapısından açıkça içeri girmek olmuştu, ama
komplonun farkına varmadan duyma ve izleme korkunç cazibesi--aldatılmış insanlığın kendi utancına tanık olma
büyümesi--şimdi üzerinde büyümüştü. Karısının bir açıklama, özür, rica veya hatta korku ifadesi içeren bir sözünün veya jestinin öfkesini kontrol altına alacağını ve
amacının zayıflamasına neden olacağını biliyordu. Evin ve sakinlerinin güvenliğinin mükemmel bilgisi, onu belirsiz bir inişten veya galeriden, avluda düzenleyebilecekleri herhangi bir gizli toplantıya katılmaya
yettirecekti - bu kadar çok sayıda buluşma için
uygun tek yer. Birkaç dış penceredeki ışığın olmaması, bu merkezi toplantıya işaret ediyordu. Ve o
giriş planını çoktan tasarlamıştı. Evin arka duvarına ulaşınca dikenli tabanının etrafından dikkatlice dolaşmaya başladı ve sonunda devasa bir tutku sarmaşığı tarafından yarı yarıya
kapatılan uzun, fırın benzeri bir pencereye ulaştı. Bu, bir zamanlar Bayan Peyton'ın yatak odası olan pencereydi; bir zamanlar ev işgalcilerin elindeyken zorla
girdiği pencere, Susy'nin İspanyol sevgilisine işaret ettiği pencere, parmaklıkları Yargıç Peyton'ın varsayılan katilinin boynunu kıran pencere. Ancak
bu anılar artık onu geciktirmiyordu; harekete geçme zamanı gelmişti. Yaşanan trajediden beri yatak odasının sökülüp
uzaklaştırıldığını biliyordu; hizmetçiler, katilin hayaletinin orada dolaştığına inanıyorlardı. Tutku sarmaşığının yardımıyla içeri girmek kolaydı;
iç pencere açıktı; İçeri girdiğinde çıplak zemindeki ölü yaprakların hışırtısı ve kulağının dibinde korkmuş bir kuşun vızıltısı,
buradaki ıssızlığın ve orada duyulan garip seslerin kaynağının hikayesini anlatıyordu. Koridora açılan kapı, sadece
rüzgarda takırdamasını önlemek için hafifçe sürgülenmişti.
Cebindeki çakının bıçağıyla sürgüyü kaydırarak
karanlık geçide baktı.
Soldaki bir kapının altından akan ışık ve sesler,
tahminlerinin doğru olduğuna onu ikna etti ve toplantı, verandanın etrafındaki geniş
balkonlarda toplandı. Güneşi engellemek için
Venedik panjurlarıyla çevrili dar bir galerinin onlara baktığını biliyordu.

Keşfedilmeden oraya ulaşmayı başardı; şans eseri panjurlar hâlâ kapalıydı;
çıtalarının arasında, kendisi görünmezken, olan her şeyi duyabiliyor ve görebiliyordu.

Ancak bu en önemli anda bile onu ilk etkileyen şey, toplantının görünümü ile muazzam amacı arasındaki neredeyse gülünç tezattı. Bulutlu ve kasvetli bir komplonun daha önceki çocukça bir anlayışından etkilenip etkilenmediğini bilmiyordu, ancak bir an için konseyin görünürdeki hafifliği ve şenliği karşısında neredeyse şaşkına dönmüştü. Önlerindeki küçük masalarda sürahiler ve bardaklar duruyordu; neredeyse hepsi içki içip sigara içiyordu. On beş veya yirmi kişiden oluşuyorlardı, bazılarının yüzleri ona Güneyli politikacılar olarak tanıdık geliyordu; birkaçının ise iyi bilinen Kuzeyli Demokratlar olduğunu görünce şok oldu. Tipik olarak merkezi bir konumda olan kişi, Virginia'dan ünlü Albay Starbottle'dı. Maskeli, sakalsız yüzüyle neşeli ve genç görünümlü, orta yaşlı duruşu ve arabasında geniş ve vakur, tek başına o, olayın öneminin bir kısmını -biraz teatral ve yapmacık da olsa- korudu. Clarence ilk aceleci bakışında karısını fark etmemişti ve bir an için rahatlamıştı; ancak Albay Starbottle o anda ayağa kalkıp, gayretli bir şekilde şövalyece ve kibar bir tavırla sağına döndüğünde, balkonun diğer ucunda oturduğunu ve Yüzbaşı Pinckney olarak tanıdığı bir adamın yanında durduğunu gördü. Kanı hızla kalbinin etrafında toplandı, ancak onu soğuk ve gözlemci bıraktı. "Gerçekten de," diye belirtti Albay Starbottle, şişman parmaklarını gömleğinin ön fırfırına yerleştirerek, "böyle bir hareketin, yüce, ilham verici, ancak narin bir ruhun -bir Boadicea- hatta bir Jeanne d'Arc diyebilirdi- gerçek varlığıyla onurlandırılması nadirdi; büyüleyici ev sahibi Bayan Brant'in şahsında. Sadece onun sosyal ve misafirperver hizmetlerinden değil, aynı zamanda ellerindeki görkemli işteki aktif ve coşkulu işbirliğinden de memnundular. Onun yazışmaları ve samimi savunuculuğu sayesinde, bu gece Kaliforniya'nın Güney bölgesindeki en seçkin ve en güçlü adamlardan biri olan Los Angeles'lı Yargıç Beeswinger'ın yardımı ve danışmanlığıyla memnun edileceklerdi. O beyefendinin kişisel olarak tanışma şerefine erişememişti; bunun aynı zamanda orada bulunan her beyefendinin talihsizliği olduğunu söylemekte çok da haksız olmadığına inanıyordu; ama ismin kendisi
bir güç kulesiydi. Daha da ileri giderek, Bayan Brant'in kendisiyle şahsen tanışmadığını, ancak o beyefendiyle yazışmalarındaki şevk, şiir, zarafet ve deha sayesinde o akşam onun huzurunda bulunma şerefine eriştiklerini söyledi. Ayrılışıyla ilgili tavsiyelerin alındığı ve her an Robles'ta beklenebileceği anlaşılmıştı."

"Ama Yargıç Beeswinger'ın sağlamlığına dair elimizde ne kanıt var?" dedi tembel bir Güneyli ses Albay Starbottle'ın adetlerinin sonunda.
"Burada onu görerek tanıyan kimse yok gibi görünüyor: Toplantımıza kimliğini belirleyemediğimiz bir adamı kabul etmek riskli değil mi?"

"Sanırım bir aptaldan veya meraklı bir Yankee'den başka kimse onun tenine güvenmez," diye karşılık verdi bir diğeri; "ve eğer güvenseydi onunla ne yapacağımızı bilirdik."

Ancak Clarence'ın dikkati karısına odaklanmıştı ve önemli konuşması albayın retoriği gibi onu hiç dikkate almadı. Karısı çok yakışıklı ve hafifçe kızarmıştı, gözlerinde daha önce hiç görmediği gururlu bir ışık vardı. Tartışmaya dalmışken, Yüzbaşı'ya pek dikkat etmiyor gibiydi. Pinckney aniden ayağa kalkarken.

"Yargıç Beeswinger'a Fair Plains Oteli'nden Bay MacNiel eşlik edecek, kendisi ona kefil olacak ve onu tanıtacak," dedi net bir sesle, Clarence'ın çok iyi hatırladığı bir buyurganlıkla çınlayan bir sesle. "Yargıç Martinez'den Fair Plains'e arabayla gelecekti ve şimdi geliyor."

"Onu tanıtacak BEYEFENDİ yok mu? Onu sıradan bir tüccarın -Aman Tanrım! Bir viski satıcısının- sözüyle mi kabul etmeliyiz?" diye devam etti önceki ses alaycı bir şekilde.

"Bir hanımın sözüyle, Bay Brooks," dedi Kaptan Pinckney, Bayan Brant'a doğru hafif bir işaretle -"ikisi adına da cevap veren."

Clarence karısının sesi ve verdiği bilgiyle hafifçe irkildi. Yol arkadaşı ve MacNiel'in sırdaşı, bekledikleri adamdı! Eğer onu tanısalardı, Clarence,
şirkete yakınlığını bildirmezler miydi?
Avlunun dış kapısından sesler geldiğinde nefesini tuttu. Bayan Brant
ayağa kalktı; aynı anda kapı açıldı ve bir adam içeri girdi. O,
Missourian'dı.

Eski usul nezaketle balkonda duran bekar kadına döndü.

"Sanırım güzel muhabirim! Ben Yargıç Beeswinger'ım.
Ajanınız,
MacNiel, beni kapıdaki muhafızlarınızdan geçirdi, ancak
sizin daha fazla düşünmeniz olmadan onu bu beyefendiler meclisine getirmeyi uygun görmedim.
Haklıydım sanırım."

Sessiz onur ve kendine hakimiyet, yumuşak bir Virginia tonlamasıyla değiştirilmiş tuhaf, eski moda sömürgeci konuşma hassasiyeti ve her şeyden öte, adamın kendine özgü bireyselliği derin bir his yarattı ve aniden toplantıya daha önce sahip olmadığı bir etkileyicilik kazandırdı. Clarence bir an için kendini ve kişisel haksızlıklarını, düşmanlarının saflarına bu güçlü ekleme karşısında hissettiği öfke şokuyla unuttu. Karısının gözlerinin, edinimiyle gururla parladığını gördü ve Pinckney'nin yeni gelene rahatsız edici bir bakış attığını fark etti. Yabancı, balkona giden birkaç basamağı çıktı ve Bayan Brant'in elini derin bir nezaketle tuttu. "Beni meslektaşlarımla tanıştırın - açıkça ve ayrı ayrı. Böyle bir anda bir adamın hayatını ve onurunu ve davasının hayatını ve onurunu kime emanet ettiğini bilmesi gerekir." Bu, yabancıya karşı açıkça sadece resmi bir nezaket değildi. Balkonda ilerlerken ve Bayan Brant'in zarif rehberliği altında her bir üyeye
tanıtılırken, sadece her bir adamın adını ve mesleğini titiz bir dikkat ve dikkatle dinlemekle kalmadı, aynı zamanda ona, onu hafızasında
fotoğraflamış gibi görünen net, araştırıcı bir bakış attı. İki istisna dışında. Albay Starbottle'ın genişleyen
gömlek fırfırını ayrıntılı bir hassasiyetle eğilerek geçirdi ve şöyle dedi, "Albay
Starbottle'ın ünü ne tanıtılmaya ne de açıklamaya ihtiyaç duyar. "
Yüzbaşı Pinckney'nin önünde durdu ve durakladı.

"Sanırım Amerika Birleşik Devletleri ordusunun bir subayı, efendim?"

"Evet."

"Sanırım West Point'te eğitim aldınız, hükümet tarafından, kime bağlılık yemini ettiniz?"

"Evet."

"Çok iyi, efendim," dedi yabancı, arkasını dönerek.

"Başka bir gerçeği unuttunuz, efendim," dedi Pinckney, biraz küstah bir tavırla.

"Gerçekten de! Ne oldu?"

"Öncelikle, Güney Carolina Eyaleti'nin yerlisiyim!"

Balkonda bir alkış ve onay mırıltısı duyuldu. Yüzbaşı
Pinckney gülümsedi ve Bayan Brant ile bakıştı, ancak yabancı
sessizce Albay Starbottle'ın yanındaki orta masaya döndü. "Ben
sadece bu görkemli meclisin beklenmedik bir delegesi değilim, beyler," diye başladı
ciddi bir şekilde, "ama belki de aynı derecede beklenmedik haberlerin taşıyıcısıyım.
Güney bölgesindeki konumum sayesinde, bu sabah pony express tarafından alınan
gönderilere sahibim. Fort Sumter kuşatıldı. Birleşik Devletler bayrağı, kuşatılmış garnizona rahatlama getiriyordu, Güney Carolina Eyaleti tarafından ateşe verildi."

Toplantıdan neredeyse histerik bir alkış ve coşku
patlaması koptu ve casa'nın loş, tonoz benzeri geçitlerini ve koridorlarını çınlattı. Tezahüratlar, örtülü galeriye ve ötesindeki sisli
gökyüzüne kadar yükseldi. Adamlar masalara çıktı ve ellerini çılgınca salladılar,
ve bu şaşırtıcı ses ve hareket türbülansının ortasında
Clarence karısının bir sandalyeye oturduğunu, yanakları yanarak
ve gözleri parlayarak, ilham almış bir rahibe gibi mendilini salladığını gördü. Sadece
Albay Starbottle'ın yanında duran yabancı hareketsiz
ve duygusuz kaldı. Sonra, buyurgan bir hareketle ani bir
sessizlik talep etti.

"Bu gösteri ikna edici ve oybirliğiyle olsa da, beyler," diye başladı sessizce, "yine de size sormak benim görevim getirdiğim haberin anlamını ciddi olarak
düşündünüz. Size
bunun iç savaş anlamına geldiğini söylemek benim görevim. Bu, güçlü bir ülkenin iki kesimi arasındaki
silah çatışması anlamına geliyor; arkadaşların dağılması, aile bağlarının kopması, babaların ve oğulların, kardeşlerin ve kız kardeşlerin ayrılması anlamına gelir - hatta belki de karı kocanın ayrılması anlamına gelir!"

"Güney'in egemenliği anlamına gelir - ve aşağı tabakadan tüccarlar ve kölelik karşıtlarıyla yapılan bir antlaşmanın bozulması anlamına gelir," dedi Kaptan Pinckney.

"Bu, Güney'in egemenliği anlamına gelir - ve aşağı tabakadan tüccarlar ve kölelik karşıtlarıyla yapılan bir antlaşmanın bozulması anlamına gelir," diye devam etti yabancı, söz kesmeyi dikkate almadan, "bu eyaleti bu acil durumda Güney'e destek olmaya veya ona yardım ve sempatiyle bir Pasifik cumhuriyeti kurmaya söz veren, isimleri bu kağıtta olan herhangi bir beyefendi varsa" - Albay Starbottle'ın önünde duran bir kağıt parçasını kaldırdı - "ancak şimdi haberin ciddiyetinin amacın daha ciddi bir şekilde ele alınmasını gerektirdiğini hissedenler, toplantıdan çekilme özgürlüğüne sahiptirler, Güneyli beyefendiler olarak sırrı olduğu gibi saklama şereflerini koruyarak."

"Biliyorsam hayır," diye sözünü kesti bir yiğit Kentuckian ayağa kalkıp verandaya doğru merdivenlerden aşağı inerken. "Çünkü," diye ekledi, sırtını kapıya yaslayarak, "şimdi geri çekilen ilk korkağı vuracağım."

Bir kahkaha ve onay kükremesi duyuldu, ancak yabancının sessiz, duygusuz sesi tarafından tekrar susturuldu. "Öte yandan," diye devam etti sakince, "hepiniz bu haberin bu toplantının umutlarının, isteklerinin ve planlarının uygun bir doruk noktası ve kutsaması olduğunu düşünüyorsanız, bunu kendi imzalarınızla, bu masadaki Albay Starbottle'a tekrar söyleyeceksiniz."

Kentuckian ayağa kalktığında, Clarence gizlendiği yerden
çıkmıştı; şimdi masaya doğru ilerleyen hevesli figürleri gördüğünde artık tereddüt etmedi. Geçitten kayarak geçerek, balkonun arkasındaki koridora çıkan
merdivene ulaştı. Hızla aşağı inerek, sadece masanın etrafındaki heyecanlı kalabalığın sırtlarına çarpmakla kalmadı, hatta komploculardan birini fark edilmeden dirsekle bir kenara itti. Balkonun sonundaki sandalyesinden kalkan karısı masaya doğru hareket ediyordu. Hızlı bir hareketle bileğini yakaladı ve tekrar sandalyeye fırlattı. Onu tanıdığında dudaklarından bir çığlık yükseldi, ancak hala bileğini tutarak hızla onunla şaşkın kalabalığın arasına girdi. Bir sessizlik anı oldu, sonra "Casus!" ve "Onu yakalayın!" çığlıkları hızla yükseldi, ancak her şeyden önce Missourian'ın sesi ve figürü duyuldu, onlara geri çekilmelerini emrediyordu. Clarence'a dönerek sessizce şöyle dedi: "Yüzünüzü tanımalıyım, efendim. Siz kimsiniz?"

"Bu kadının kocası ve bu evin efendisi," dedi Clarence, aynı şekilde sessizce, ancak kendi sesi olduğunu zorlukla anladığı bir sesle.

"O zaman ondan uzak dur, eğer onun tehlikesinin SİZİ koruyabileceğini
ummuyorsan!" dedi Kentuckian, tabancasını anlamlı bir şekilde çekerek.

Ama Bayan Brant aniden Clarence'ın yanında ayağa fırladı.

"İkimiz de korkak değiliz, Bay Brooks--gerçeği söylüyor olsa da--ve--benim için daha büyük bir utanç"--Clarence'a vahşi bir alaycı bakışla--"KOCAM!"--ekledi.

"Buraya gelmenizin amacı ne?" diye devam etti Yargıç Beeswinger,
gözleri Clarence'a dikilmiş bir şekilde.

"Size, bir beyefendi olarak, bu evi hemen terk etmeniz için gereken tüm bilgileri verdim," dedi Clarence sessizce, "ve amacım bu. Siz ve arkadaşlarınız davetsiz varlığınızla çatıma
hakaret ettiğiniz sürece benden alacağınız tüm bilgiler bunlar. Bundan sonra size ve her birinize söyleyebileceğim şey, kendi şeref kurallarınıza göre sizden talep etmeyi seçebileceğim şey," - gözlerini Yüzbaşı Pinckney'e dikti - "başka bir soru ve genellikle bir hanımın önünde tartışılmayan bir şey."

"Affedersiniz. Bir dakika - tek bir dakika."

Albay Starbottle'ın sesiydi; fırfırlı gömlek önü, genişleyen yakalarıyla hafifçe düğmeli mavi ceket, patlayan yapraklar gibi ve o beyefendinin masanın üzerinden yükselip Clarence Brant ve karısına sonsuz bir nezaketle eğilen gülümseyen maskesiydi. "Kendimizi içinde bulduğumuz - şey - aşağılayıcı durum, beyler, güvendiğimiz şeyin gönülsüz tanıkları, büyüleyici ev sahibimiz ile en yüksek itibarla tanıdığı - şey - beyefendi arasındaki geçici bir anlaşmazlık, hepimizi üzüyor ve o beyefendinin kişisel bir tatmine dair iddialarını fazlasıyla haklı çıkarıyor gibi görünüyor, ki hepimizin bunu vermekten mutluluk duyacağını biliyorum. Ancak bu durum, burada toplanmamızın tamamen sosyal veya şenlikli bir doğaya sahip olduğu varsayımına dayanıyor! Olabilir," diye devam etti albay, yumuşak ve düşünceli bir tavırla, "bu sürahilerin ve bardakların manzarası ve Hebe benzeri ev sahibimizin bize sağladığı nektar" (Bayan Brant'a zarifçe eğilirken dudaklarına bir bardak viski ve su götürdü), "beyefendiyi böyle bir sonuca götürmüş olabilir. Ancak ben Ona
görüşmemizin ticari veya özel bir konu olduğunu ima edersek,
müdahale meselesinin onunla aramızda adil bir şekilde bölünebileceği aklıma geliyor.
Bu mahremiyet göz önüne alındığında, ona
bu eve girişinin - şey - aramızdaki
görünüşüyle ​​çakışıp çakışmadığını sormakta bile haklı olabiliriz."

"Ön kapım yabancıların elindeyken," dedi Clarence, Starbottle'ın ima
etinden çok karısının ani bir küçümseyici bakışına yanıt olarak, "eve pencereden girdim."

"Bir zamanlar başka bir davetsiz misafirin boynunu kırdığı
boudoir'imden," diye alaycı bir kahkaha
attı karısı.

"Bir zamanlar bu hanımın, evini başka bir yasadışı izinsiz giren grup tarafından tutulduğu
zaman, ancak bu kişiler kendilerine 'atlayıcılar' demekten memnundular ve beyefendilerin mahremiyetini
iddia etmiyorlardı. "

"Bunu ima etmek mi istiyorsunuz, efendim," diye başladı Albay Starbottle kibirli bir şekilde,
"Şunu ima etmek mi istiyorsunuz"--

"Bunu ima etmek mi istiyorsunuz, efendim," dedi Clarence sessizce alay ederek, "sizi buraya getiren herhangi bir amaçla ilgili
ne bir şey bilmek istediğimi ne de en ufak bir endişem olduğunu ve evden ayrıldığınızda sırlarınızı
ve mahremiyetinizi, benden izinsiz veya engelsiz bir şekilde yanınızda götüreceğinizi ima etmek mi istiyorsunuz."

"Bunu söylemek mi istiyorsunuz, Bay Brant," dedi Yargıç Beeswinger, arkadaşlarının öfkeli sözünü
bastırmak için elinin baskın bir hareketiyle, gözlerini Clarence'a dikerek, "karınızın siyasi duygularına karşı hiçbir sempati duymadığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Bu evden ayrılmanız için gereken bilgileri size zaten verdim ve bilmeniz gereken tek şey bu," diye karşılık verdi Clarence kollarını kavuşturarak.

"Ama ben onun adına cevap verebilirim," dedi Bayan Brant, ayağa kalkarak, titreyen bir
ses ve kıvrılan bir dudakla. "Aramızda HİÇBİR sempati YOK. Kutuplar kadar uzağız. Bu ev ve onun ismi dışında hiçbir ortak noktamız yok."

"Ama siz karı kocasınız, kutsal bir sözleşmeyle birbirine bağlısınız."

"Bir sözleşme!" diye yankılandı Bayan Brant, acı bir kahkaha atarak. "Evet, Güney Karolina'yı zenci tapan Massachusetts'e bağlayan sözleşme.
Beyazla siyahı, beyefendiyle tüccarı, çiftçiyle yoksul beyazı birbirine bağlayan sözleşme -- o BİRLEŞİK
DEVLETLER'in sözleşmesi. Bah! O bozuldu ve bu da bozulabilir."

Clarence'ın yüzü soldu. Ama konuşamadan kapıda hızlı bir
çatırtı duyuldu ve atından inmiş bir vaquero heyecanla içeri girdi.
Bayan Brant'a dönerek aceleyle, "Tanrı'nın Annesi! casa
atlı adamlardan oluşan bir güruhla çevrili ve aralarından biri
şu anda bile Kanun adına kabul edilmeyi talep ediyor."

"Bu senin işin," dedi Brooks, Clarence'a öfkeyle dönerek. "Onları
yanında getirdin, ama Tanrı aşkına, seni kurtaramayacaklar!" Clarence'ı
kavrayacaktı, ama Yargıç Beeswinger'ın güçlü kolu
müdahale etti. Yine de Clarence'a ulaşmak için çabaladı,
diğerlerine şöyle seslendi: "Orada durup onun
zafer kazanmasına izin verecek kadar aptal mısınız! Bize oynadığı korkakça Yankee oyununu görmüyor musunuz?"

"Görmedi," dedi Bayan Brant kibirli bir şekilde. "Onu veya arkadaşlarını sevmek için hiçbir nedenim yok; ama yalan söylemediğini biliyorum."

"Beyler!--beyler!" diye yalvardı Albay Starbottle, neşeli ve
yağlı bir ikna ile, "şunu--şey--söyleyebilir miyim--tüm bunların
konudan çok uzak olduğunu?
Nereden gelirse gelsin, bilinmeyen bir ayaktakımının buraya Yasa adına girmeyi talep etmesi bizi endişelendirebilir mi?
Kaliforniya Eyaletinin ihlal ettiğimiz herhangi bir yasasından haberim yok.
Elbette onları içeri alın."

Kapı ardına kadar açıldı. Görünüşte silahsız ve sıradan bir gezgin gibi giyinmiş tek bir tıknaz adam, ardından da eşit derecede gösterişsiz görünen yarım düzine başka adam içeri girdi. Lider balkona döndü.

"Ben San Francisco Polis Şefiyim. Albay Culpepper Starbottle, Joshua Brooks, Yüzbaşı Pinckney, Clarence Brant ve eşi Alice ve Kaliforniya Eyaleti'nin huzurunu ve Federal hükümetle ilişkilerini bozmak için tasarlanmış
isyana teşvik ve yasadışı uygulamayla suçlanan diğer kişiler için tutuklama emrim var," dedi lider, kuru bir resmi sesle.

Clarence irkildi. Tekdüze telaffuzuna rağmen, bu, posta arabasının kızıl sakallı tartışmacısının sesiydi. Ama
kendine özgü sakalı ve saçı neredeydi? Clarence istemeden
Yargıç Beeswinger'a baktı; o beyefendi, hiçbir şekilde tanıma belirtisi göstermeyen
duygusuz bir yüzle yabancıya sessizce bakıyordu.

"Ama San Francisco şehrinin burada yargı yetkisi yok," dedi Albay Starbottle, diğer üyelere yumuşak bir gülümsemeyle. "Ben--şey--size sadece izinsiz girdiğinizi bildirmekten üzgünüm, efendim."

"Ben de buradayım, "yardımcı şerif," diye karşılık verdi yabancı soğukkanlılıkla. "Bu toplantının tam yerini
bulamadık, ancak
varlığından haberdardık. Bu sabah Santa Inez'de bu bölgenin yargıcı tarafından yemin ettirildim ve yanımdaki bu beyefendiler benim ekibim."

Üyeler arasında hızlı bir direniş hareketi oldu, ancak bu yine Albay Starbottle tarafından nazikçe bir kenara atıldı.
Hafifçe adli bir tavırla öne eğilerek, parmakları masanın üzerinde ve gömleğinin fırfırı kendiliğinden dikleşmiş gibi görünerek, acı dolu ama nazik bir kesinlikle, "Bayım, şunu belirtmek zorunda olduğum için üzgünüm,
ki bu pozisyon bile burada tamamen savunulamaz. Ben kendim bir avukatım,
buradaki arkadaşım Yargıç Beeswinger--eh? Affedersiniz!"

Kanun görevlisi bir anlığına irkildi, gözleri Yargıç Beeswinger'a dikilmişti, ancak o masada sessizce yazıyor gibi görünüyordu.

"Yargıç Beeswinger," diye devam etti Albay Starbottle, "muhtemelen size söyleyecektir ve kendisi de bir hukukçu olarak, ayrıca size Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin mağdur bir taraf olduğunu ve kovuşturmanın Federal mahkemelerin işi olduğunu ve tanıyabildiğimiz tek görevlinin bölgedeki Amerika Birleşik Devletleri Mareşali olduğunu bildirdiğimde muhtemelen benimle aynı fikirde olacaktır. Mareşal Albay Crackenthorpe'un en eski dostlarımdan biri ve Güney'in şu anki mücadelesinde aktif bir sempatizanı olduğunu eklediğimde, bu konuda onun herhangi bir
eyleminin son derece olası olmadığını anlayacaksınız."

Genel kahkaha, rahatlama ve onay mırıltısı Yargıç Beeswinger'ın sessiz sesiyle bozuldu.

"Bana emrinizi gösterin, Bay Şerif Yardımcısı."

Memur ona biraz şaşkın ve kısıtlanmış bir
havayla yaklaştı ve kağıdı gösterdi. Yargıç Beeswinger kağıdı ona geri verdi.
"Albay Starbottle iddiasında tamamen haklı," dedi sessizce;
"Bu meclisin tanıyabileceği tek memur Amerika Birleşik Devletleri Mareşali veya yasal yardımcısıdır. Ancak Albay Starbottle, Albay Crackenthorpe'un hala o ofisin işlevlerini sürdürdüğü varsayımında
yanılıyor. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından görevden alındı ​​ve
halefi Federal yargıç tarafından bu sabah erken saatlerde atandı ve yemin etti." Duraksadı ve üzerine yazdığı kağıdı katlayıp, yardımcının eline verdi. "Ve bu," diye devam etti, aynı sakin sesle, "sizi onun yardımcısı yapar ve buraya gelmenizle görevinizi yerine getirmenizi sağlar."

"Bu ne anlama geliyor, efendim? Sen kimsin?" diye soludu Albay
Starbottle, yanındaki adamdan aniden irkilerek.

"Ben Kaliforniya'nın Güney Bölgesi'nin yeni Birleşik Devletler Mareşali'yim."

BÖLÜM III.

Bu ifşaat Clarence için beklenmedik ve şaşırtıcı olsa da, komplocular tarafından
tuhaf karşılanması ona şaşırtıcı gelmişti.
Kendini beğenmiş ve itiraf eden casusun öfkeli
aptalları tarafından yakılacağını yarı yarıya bekleyerek öne doğru atılmıştı. Ancak
şaşırtıcı bir şekilde, şok onların doğalarını değiştirmiş ve onlara
eksik oldukları onuru kazandırmıştı. Daha önce onları karakterize eden heyecan, sinirlilik ve pervasızlık kaybolmuştu.
Başkanlarının yardımına koşan vekil ve ekibi hiçbir direnişle karşılaşmamıştı. Sanki tek bir ağızdanmış gibi, Yargıç Beeswinger'dan uzaklaşmışlar, etrafında
boş bir alan bırakmışlar ve
Bu sessizlik sadece Albay Starbottle tarafından bozuldu:--

"Göreviniz, efendim, bizi bu bölgenin Federal yargıcının önüne çıkarmak için mümkün olan tüm özeni göstermenizi emrediyor--Washington'daki efendiniz Anayasa'yı ihlal edip onu da oradan çıkarmadıysa!"

"Sizi çok iyi anlıyorum," dedi Yargıç Beeswinger, değişmeyen bir soğukkanlılıkla; "ve Yargıç Wilson'ın ne yazık ki normal bir azil süreci dışında görevden alınamayacağını bildiğiniz için, sanırım onun Güneyli sempatisinin sizinle dost olmasını
hâlâ bekleyebilirsiniz. Bununla benim hiçbir ilgim yok; görevim, yardımcım sizi önüne çıkardığında ve tutuklamanın koşullarını belirttiğimde tamamlanacaktır. "

"Sizi tebrik ediyorum, efendim," dedi Yüzbaşı Pinckney, ironik bir selamla, "Güney'e ihanetiniz için hemen ödül aldığınız ve arkadaşlarınızın bu eve girme şeklinizde uyguladığı tuhaf taktikleri aynı şekilde hemen benimsediğiniz için."

"Sizi tebrik edemediğim için üzgünüm, efendim," diye karşılık verdi Yargıç Beeswinger, ciddi bir şekilde, "sizi eğiten ve destekleyen ve size utanç verici apoletleri veren hükümete olan yemininizi bozduğunuz için. Ayrıca, sadece ülkesinin güvenini değil, arkadaşının evinin bütünlüğünü bile ihlal eden bir adamla 'ihanet' hakkında tartışmayacağım. Bu nedenle, bu emrin eylemini, bu evin efendisi ve hanımının kişilerini etkilediği ölçüde saklı tutuyorum. Bay Brant'ın burada yapılanlardan habersiz olması beni tatmin etti,
ben de karısının sadece bir çifte hainin aptalca bir aldatmacası olduğunu biliyorum!"

"Sessizlik!"

Sözcükler Clarence ve Yüzbaşı
Pinckney'nin dudaklarından aynı anda çıktı. Birbirlerine bakarak duruyorlardı -biri solgun, diğeri kıpkırmızı- Bayan Brant, birleşik yeminlerinin öneminin farkında olmadan, hala bastırılmış öfke ve utançla Yargıç Beeswinger'a döndü.

"Merhametini yoldaş casusuna sakla," dedi, kocasına doğru küçümseyici bir hareketle; "Ben bu beyefendilerle gidiyorum!"

"Sana tek kelime etmeden," dedi Clarence sessizce, "gitmeyeceksin." Elini sıkıca bileğine koydu.

Vekil ve tutukluları avludan yavaşça birlikte çıktılar,
ikincisi Bayan Brant'ı geçerken nazikçe selamladı, ancak
Hakim Beeswinger'dan küçümseyici bir sessizlikle döndü. Hakim onları
kapıya kadar takip etti, ancak orada durdu. Kocasının güçlü tutuşunda hala yarı yarıya mücadele eden Bayan Brant'a dönerek şöyle dedi,--

"Buraya davetinizi kabul ederek sizi yanıltmış olabileceğim herhangi bir
pişmanlığı bu eve girdikten sonra yok ettim. Ve inanıyorum ki," diye ekledi, Clarence'a sertçe dönerek, "Sana efendilik
bırakıyorum!"

Arkasından kapı kapanırken, Clarence kapıyı kilitledi. Karısı ona öfkeyle döndüğünde, sessizce şöyle dedi:--

"Görüşmemiz bittikten bir an sonra özgürlüğünüzü kısıtlamaya niyetim yok, ama o zamana kadar rahatsız edilmek istemiyorum."

Kendini küçümseyerek sandalyesine attı, ellerini yarı küçümseyici bir teslimiyetle kucağında kavuşturdu, gözleri önünde çaprazlanmış uzun, ince, kemerli ayaklarına odaklandı. Tavrında bile eski hayranlığından bir şeyler vardı, ancak şimdi Clarence'ı iliklerine kadar
acıtıyor gibiydi.

"Bu evde az önce olup bitenlerle ilgili sana söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece nominal olarak bile olsa efendisi olduğum sürece
tekrarlanmayacak. Artık siyasi sempatilerinizi etkilemeye veya kontrol etmeye çalışmayacağım, ancak herhangi bir şekilde benim onayımı ima ediyor gibi göründükleri yerde bunlara müsamaha göstermenize izin vermeyeceğim. Ancak özgürlüğünüze o kadar az karşı çıkıyorum ki, kendi sorumluluğunuzda istediğiniz zaman siyasi arkadaşlarınıza yeniden katılmakta özgürsünüz. Ancak
öncelikle kendi dudaklarınızdan sempatilerinizin tamamen siyasi mi yoksa başka bir şeyin adı mı olduğunu öğrenmeliyim?"

Devam ederken alaycı tavrını
hâlâ korumasına rağmen, dönüşümlü olarak kızarıp solmuştu, ancak onun son sözlerine karşı belirsiz şaşkınlığının gerçekliğini yanlış anlamak mümkün değildi.

"Seni anlamıyorum," dedi, gözlerini bir anlık soğuk merakla ona doğru kaldırarak. "Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorum? Yargıç Beeswinger, Yüzbaşı
Pinckney'e çifte hain dediğinde ne demek istedi?" diye sertçe söyledi.

Parlayan gözlerle ayağa fırladı. "Ve sen--SEN! itiraf etmiş bir casusun
korkakça yalanını tekrarlamaya cesaret ediyorsun. O zaman, bana
söylemek istediğin şey buydu--beni burada tutmanın sebebi bu hakaret; çünkü sen
bencil olmayan vatanseverliği veya bağlılığı -hatta
kendi davana bile--anlayıştan acizsin--beni kendi temel, Yankee-ticaret
standartlarına göre yargılamaya cesaret ediyorsun. Evet, sana layık!" Hızla yukarı aşağı yürüdü,
ve sonra aniden ona döndü. "Her şeyi anlıyorum; şimdi senin
yüceliğini takdir ediyorum. İftiralarına renk katmak için bu şövalye beyefendilerin arasına katılmamı istiyorsun! Hemen
söyle ki, bu casusu benimle yazışması için sen gönderdin -- buraya
geldi -- beni tuzağa düşürmek için. Evet, beni tuzağa düşür -- ben -- az önce bu beyefendilerin önünde senin için ayağa kalktım ve sana yalan söyleyemeyeceğini söyledim. Bah!"

Sadece konuşmasının ve huyunun vahşi abartısından etkilenen Clarence, kadınların en mantıksız olduklarında en samimi olmaya meyilli olduklarını bilmiyordu ve bir erkeğin bakış açısından onun mantıksız çıkarımları ona sadece düşünmek için zaman kazanma
için bir yapmacıklık ya da Susy'ninki gibi
bir tiyatro gösterisi gibi görünüyordu. Ve yarı küçümseyici bir şekilde başını çevirirken, kadın tekrar ona
parıldayan gözlerle baktı.

"Eh, beni dinle! Kabul ediyorum; hemen buradan ayrılıyorum, kendi halkıma,
kendi dostlarıma -beni anlayanlara- katılmak için.
Elinden gelenin en kötüsünü yap; "Bizi ayırmak için şu anda yaptığından daha fazlasını yapamazsın."

Onu bırakıp merdivenlerden yukarı koştu, eski ara sıra yaptığı peri çevikliğine geri döndü - hiç çocuk doğurmamış bir kadının hareketi - ve koridorda kaybolurken uzun eteklerinin hışırtısı.
Onun ardından bakmaya devam etti - öfkeli, hiddetli ve ikna olmamış.
Kapıda bir
tıkırtı oldu.

Kilitlediğini hatırladı. Susy'nin kızarmış pembe yanaklarına ve dans eden gözlerine açtı. Yağmur hala ıslak pelerininden damlıyordu - pelerini omuzlarından aşağı sarkıtırken.

"Her şeyi biliyorum! - olan her şey," diye patladı yarı kız gibi bir coşkuyla ve yarı aktrisin nutkuyla. "Hepsiyle yolda karşılaştık - çete ve tutuklular. Şef Thompson beni tanıyordu ve bana her şeyi anlattı. Ve
böylece başardın--ve eski evinin efendisi oldun yine. Clarence,
yaşlı çocuk! Jim bunu yapmayacağını söyledi--onun yüzünden zayıflayacağını söyledi! Ama ben 'Hayır' dedim. Seni daha iyi tanıyordum, yaşlı Clarence ve bunu yüzünde gördüm, tüm katılığına rağmen! ha! Ama tüm bunlara rağmen çok
gergin ve tedirgindim ve Jim'in tiyatroya bir bahane göndermesini sağladım
ve aceleyle buraya geldik! Aman Tanrım! Ama eski evi tekrar görmek doğal görünüyor! Ve o--onu diğerleriyle birlikte paketledin--değil mi? Söyle bana, Clarence," eski çekici sesiyle, "sen de onu sarstın!"

Sersemlemiş ve şaşkın, ama yine de önündeki inatçı kadına karşı eski şefkatine benzer bir şeyle belirsiz bir rahatlama hissi yaşarken, karısına yaptığı gönderme onu kendine getirene kadar sessizce ona baktı.

"Şşş!" dedi hızla, koridora doğru bir bakış atarak.

"Ah!" dedi Susy, kötü niyetli bir gülümsemeyle, "o zaman Yüzbaşı
Pinckney'nin yardımcıyla arkada kalmasının sebebi bu."

"Sessizlik!" diye tekrarladı Clarence sertçe. "İçeri gir," balkonun altındaki
bahçe odasını işaret etti, "ve orada kocanla bekle."

Yarı yönlendirdi, yarı itti, iş ofisi olan odaya girdi ve verandaya geri döndü. Balkondan gelen tereddütlü bir ses, "Clarence!" dedi.

Bu karısının sesiydi, ama daha yumuşak ve daha nazikti--daha çok onun
sesi, ilk duyduğu zamanki gibi, ya da sanki o günlerin bir hatırasıyla terbiye edilmiş gibi. Karısının yüzü de ona bakıyordu, eve girdiğinden beri gördüğünden daha solgundu.
Şallı ve başlıklıydı, elinde bir seyahat çantası taşıyordu.

"Gidiyorum, Clarence," dedi, önünde durarak, nazik bir ciddiyetle, "ama öfkeyle değil. Hatta senden, senin daha da aptalca suçlamanın"--hafifçe gülümsedi--"benden kopardığı aptalca
sözler için beni affetmeni istiyorum. Gidiyorum çünkü biliyorum ki
getirdim--ve burada olduğum sürece her zaman--size kendi inancımın isnatını ve hatta sorumluluğunu getireceğim!
Buna sahip olmaktan
gurur duyuyorum--ve gerekirse bunun için acı çekiyorum--sizin umutlarınızı mahvetmeye veya hatta başkalarının bana atabileceği
iftiraların kurbanı olmaya hakkım yok.
Sadece farklı siyasi inançlarımız tarafından ayrılmış, ancak diğer tüm inançları bir arada tutarak--Tanrı bu mücadelenin hakkını
yerine getirene kadar, dostlar olarak ayrılalım. Belki de yakında olabilir--bazen bunun herkes için yıllarca sürecek bir acı olabileceğini düşünüyorum; ama o zamana kadar,
elveda."

Avluya giden basamakları yavaşça indi, daha önce hiç görmediği kadar yakışıklı görünüyordu ve sanki davasının coşkusuyla destekleniyor ve destekleniyordu. Eli ona doğru uzanmıştı -kalbi şiddetle
atıyordu- bir an sonra her şeyi unutup onu
göğsüne bastırabilirdi. Birdenbire durdu, uzattığı kolu sertleşti, parmağı Susy'nin pelerininin asılı olduğu sandalyeyi işaret etti.

"Bu ne?" dedi keskin, tiz, metalik bir sesle. "Kim var burada? Konuş!"

"Susy," dedi Clarence.

Avluya sert bir bakış attı ve sonra
delici gözlerini acı bir gülümsemeyle Clarence'a dikti.

"Zaten!"

Clarence, "Burada neler olduğunu biliyordu ve seni uyarmak için geldi." diye kekelerken yüzüne kan hücum ettiğini hissetti.

"Yalancı!"

"Dur!" dedi Clarence, bembeyaz bir yüzle. "Bana Kaptan Pinckney'nin hala seni yolda beklediğini söylemeye geldi."

Kapıyı açtı ve geçmesine izin verdi. Dışarı çıkarken elini kaldırdı. Kapıyı kapatırken yanağında dört parmağının beyaz izleri vardı.

BÖLÜM IV.

Susy bir kez olsun abartmamıştı. Kaptan Pinckney, kendisinden sorumlu olan yardımcısıyla birlikte, evin yakınındaki patikada oyalanıyordu. Her ikisi de
zaten gayet iyi anlamıştı esirler ve esir alanlar, tutuklamanın sadece yasal bir gösteri olduğunu; sempati duyan
Federal yargıcın şüphesiz tutukluların kendi kefaletleri karşılığında serbest bırakılmasını emredeceğini ve vekilin Pinckney'nin talebini kabul etmekte bir sakınca görmediğini -ki bu aslında onun serbest bırakılmasında sadece bir gecikmeydi- muhtemel olduğunu söyledi. Ayrıca Pinckney'nin, sadık meslektaşları Bayan Brant'ı böyle bir krizde düşmanca ve soğukkanlı kocasının insafına bırakma konusundaki isteksizliğini dile getirerek adamın şövalyece sempatisini
sağlamış olması da mümkündü ve ayrıca Clarence'ın, ılımlı bir taraftar olarak, kendi partisinden bile kişisel bir sempati uyandırmadığından korkulmalıdır. Bununla birlikte, vekil Pinckney'nin yolculuğunu, güzel ev sahibesiyle veda görüşmesi için ertelemeyi kabul etti.

Bunun Kaptan Pinckney'nin gerçek duygularını ne kadar ifade ettiği asla
bilinmedi. Bayan Brant ile olan siyasi ilişkisinin daha sıcak bir ilgiye dönüşüp dönüşmediği, onun tarafından anlaşılıp anlaşılmadığı, geleceğiyle ilgili umutları ve isteklerinin neler olduğu kaderin akışıyla asla açıklanmadı. Kolay ahlaklı, ancak katı onur yapaylıkları olan, sınıf önyargıları tarafından pohpohlanmış ve şımartılmış, sözde "dünya adamı", kendi sınırlı çevresinin ötesinde hiçbir deneyimi olmayan, ancak cesur ve buna adanmış biri olarak, belki de verimsiz hayatının bu son eylemini vekil tarafından kabul edildiği gibi bırakmak daha iyi olurdu. Atından inip bahçeden eve yaklaştı. İş odasına açılan alçak kemerli kapıyı zaten biliyordu ve oradan verandaya girebilirdi, ancak öyle oldu ki Clarence Susy'yi iş odasına ittiği anda karanlık geçide girdi ve kapısının sertçe kapandığını duydu. Bir an için
Bayan Brant'ın oraya sığındığına inandı, ancak dikkatli bir şekilde
ilerlediğinde, onun sesini avlunun ötesinde duydu. Vurguları
ona yalvarıyormuş gibi geldi; yoğun bir merak onu geçitte daha da ileri çekti. Aniden sesi öfkeli bir kınamaya dönüştü,
ve "Yalancı" kelimesi kulaklarında çınladı. Bunu, Clarence'ın alaycı bir şekilde söylediği kendi adı, bir eteğin hışırtısı, kapının çarpması ve sonra her şeyi unutarak avluya daldı.

Clarence, karısının elinin izleri beyaz yanağında hala kırmızıyken kapıdan dönüyordu.
Yüzbaşı Pinckney'nin gözlerini gördü ve dudaklarında belirsiz, yarı kötü niyetli, yarı histerik bir gülümseme vardı.
Ama irkilmeden veya şaşkınlık ifadesi göstermeden kapıyı kilitledi ve
ona dönerek, soğuk bir önemle şöyle dedi:

"Bu kadar çabuk döndüğün ve şu anda senden istediğim tek şeyi tanıdığın için teşekkür ederim."

Ama Yüzbaşı Pinckney, bu önemli talep karşısında küstah rahatlığını yeniden kazanmıştı.

"Başkasının elinden bir şey almış gibi görünüyorsunuz, efendim, ama ben
hizmetinizdeyim," dedi hafifçe.

"Bunu sizden aldığımı düşüneceksiniz," dedi Clarence,
katı bir yüzle ona yaklaşarak. "Sanırım geri vermem gerekmeyecek -- beni anlamanız için."

"Devam edin," dedi Pinckney hafifçe kızararak. "Şartlarınızı koyun; ben hazırım."

"Ama değilim," dedi kapının parmaklığındaki vekilin beklenmedik sesi. "Beyler, araya girdiğim için beni bağışlayın, ama bu tür şeyler
programımda yok. Bu beyefendiyi," Yüzbaşı
Pinckney'i işaret ederek, "bir hanıma 'elveda' demek için bir dakikalığına gönderdim, sanırım hizmetçisiyle birlikte arabasıyla az önce gitti, sizin izninizle, ama başka bir iş için ona izin vermedim, ki bu da
bedenini sağ salim mahkemeye teslim etmemi engelleyebilir. Beni duydunuz mu!" Clarence kapıyı açarken ekledi, "Beyler arasındaki eğlenceyi bozmak istemiyorum ama görevimi yaptıktan sonra içeri girmek zorundayım."

"Sizinle her yerde ve hangi silahı seçerseniz seçin," dedi Pinckney, Clarence'a öfkeyle dönerek, "bu saçmalık -siz ve arkadaşlarınızın sorumlu olduğu- biter bitmez." Bayan Brant'ın ondan kaçtığı iması onu öfkelendirmişti.

Kocanın aklında başka bir düşünce vardı. "Ama sizin vekil ile gideceğinize dair ne güvencem var?" dedi kasıtlı olarak aşağılayıcı bir şekilde.

"Söz veriyorum, efendim," dedi Yüzbaşı Pinckney sertçe.

"Ve eğer bu yeterli değilse, benimki de var!" dedi vekil. "Eğer bu beyefendi bu ve Santa Inez arasında sağa veya sola saparsa, ben kendim onun içinden bir delik açarım. Ve bu," diye küçümseyerek ekledi, "oyunu bozmak istemeyen ve bu nedenle yarın kahvaltıdan önce Santa Inez'de adil oyunun oynandığını görmek için kenarda durmaya istekli bir adam için çok şey ifade ediyor."

"O zaman sana güvenebilirim," dedi Clarence, aniden elini uzatarak.

Adam bir an tereddüt etti ve sonra tuttu.

"Eh, bunu beklemiyordum," dedi yavaşça; "ama sanki ciddi görünüyorsun ve seni geçirecek başka kimse yoksa,
ben oradayım! Sanırım bu beyefendinin arkadaşları olacak."

"Saat altıda yardımcılarımla orada olacağım," dedi Pinckney kısaca. "Ön

den."

Kapı arkalarından kapandı. Clarence boş verandaya ve sessiz eve bakarak durdu, artık hizmetçilerin komplonun gizliliğini sağlamak için geri çekildikleri açıktı.
Kendisinin bildiği gibi soğukkanlı ve sakin bir şekilde bir an tereddüt etti.
Sonra bahçe odasından gelen sesler kulağına geldi, Susy'nin kahkahasının hafif neşesizliği ve Hooker'ın daha boğuk aksanları.
Onların orada olduğunu unutmuştu - varlıklarını unutmuştu!

Hala sakinliğine güvenerek, Hooker'a her zamanki
sesiyle seslendi. O beyefendi, umursamaz ve duygusuz yapma çabalarının ancak cenaze ciddiyetine dönüştüğü bir yüzle belirdi.

"Halletmem gereken bir şey var," dedi Clarence, hafif bir gülümsemeyle, "ve
sizden ve Susy'den beni biraz mazur görmenizi istemeliyim. O evi
çok iyi biliyor ve ek binadan hizmetçileri çağırıp
ben birazdan yanınıza gelene kadar ikinize de içecek sağlayacak. "Hooker'ın tavırlarından, Pinckney ile daha sonraki görüşmesi hakkında hiçbir şey bilmediklerinden memnun olarak, arkasını dönüp kendi odasına çıktı.

Orada, tek bir mumun loş ışığında, sanki düşünmek ister gibi kendini bir koltuğa attı. Ama o zaman bile, kendi sakinliğinin ve heyecan eksikliğinin farkındaydı ve hiçbir düşünmeye gerek yoktu.
Yaptığı ve yapmayı planladığı şey oldukça açıktı,
önerilen veya aranacak bir alternatif yoktu.
Tüm büyük mücadelelerin, hatta yenilgilerin
doruk noktasında gelen rahatlama hissine sahipti.

Daha önce, bu mücadelenin ne kadar umutsuz ve sürekli olduğunu, ta ki şimdiye kadar
bitene kadar hiç bilmemişti. Yarından korkmuyordu, bugün olduğu gibi, aynı tekil bilinçle, duruma eşit olma bilinciyle onu karşılayacaktı. Bunun için hazırlık yapmaya bile gerek yoktu; servetini karısına bırakan vasiyeti, bu büyük
dünyada şimdi önemsiz bir şey gibi görünüyordu. ayrılık,--San Francisco'daki kasasındaydı, tabancaları yan odadaydı. Kendi duyarsızlığından hafifçe rahatsız olmuştu ve kısmen geçmişlerinden bir hatırayla huzurunu bozmak umuduyla karısının yatak odasına geçti. Kaçışta hiçbir düzensizlik yoktu--her şey yerli yerindeydi,
sadece masasının çekmecesi açıktı, sanki sonradan aklına gelmiş gibi ondan bir şey almış gibi. Orada mektuplar ve kağıtlar vardı, bazıları kendisine aitti ve bazıları da Yüzbaşı Pinckney'nin el yazısıyla yazılmıştı. Onlara bakmak aklına bile gelmedi--kendini haklı çıkarmak veya onu mazur göstermek için bile. Yüzbaşı Pinckney'e olan nefretinin, onu sevgilisi olarak görmesinden çok, onun kendisi gibi olduğuna dair ani kanaatinden kaynaklandığını biliyordu!
O, türünün erkeğiydi--kendisine düşman,
dövüşebileceği, ezebileceği ve intikamını alabileceği bir varlıktı. Ama en çok geçmişinden nefret ediyordu, onun yüzünden değil, onu kandıran ve arkadaşları tarafından yanlış anlaşılan bir adam haline getiren kendi zayıflığı yüzünden. Ona olan özverili bağlılığında görevini ihmal etmişti; hırsını bastırmıştı ve kendi olanaklarını küçümsemişti. Başkalarının onu kendi değerlendirmesine göre kabul etmelerine şaşmamak gerek. Clarence Brant mütevazı bir adamdı ama mütevazılığın egoizmi, gösterişin egoizminden daha ölümcüldür, çünkü üstün erdemin rahatsız edici bilincine sahiptir. Kendi odasına tekrar girdi ve kendini tekrar sandalyesine attı. Sakinliğinin yerini fiziksel bir yorgunluk alıyordu; önceki gece uyumadığını ve sabahın erken saatlerinde dinç olmak için biraz dinlenmesi gerektiğini hatırladı. Yine de kendini davet ettiği misafirlerine, Susy ve kocasına, göstermeliydi, yoksa şüpheleri

uyanırdı. Tekrar aşağı inmeden önce sandalyede biraz uyumaya çalışırdı. Garip bir şekilde gözlerini Susy'nin eski günlerdeki, bir zamanlar kendisine randevu verdiği küçük madrono
çukurunda yaşadığı belirsiz bir düşsel anıya kapattı. O zamanlar onun cilveli ve inatçı yaklaşımlarını aldığı olgun ve eleştirel huzursuzluğu unuttu, şimdi bunun Bayan Peyton'ın üzerindeki artan hakimiyetinin etkisi olduğunu biliyordu ve sadece onun parlak, genç gözlerini ve yumuşak, hoş kokulu yanağına bastırdığı öpücükleri hatırlıyordu. Birkaç saat önce eski gül bahçesinde beklerken hissettiği baygınlık, bir kez daha onu ele geçirmiş ve hoş bir uyuşukluğa dönüşmüş gibiydi. Hatta güllerin kokusunu tekrar içine çekmiş gibiydi.

"Clarence!"

İrkildi. Uyuyordu ama ses garip bir şekilde gerçek geliyordu.

Hafif, kız gibi bir kahkaha izledi. Ayağa fırladı. Yanında Susy duruyordu ve Susy eski günlerdeki gibi görünüyordu!

Çünkü eski cüretinin bir parıltısıyla, ev hakkındaki tanıdık bilgisi ve eski moda
olarak kemerinden sarkan bulduğu bir deste ev anahtarıyla desteklenerek, eski elbiselerinden birini bir dolaptan çıkarmış, giydirmiş ve kahverengi saçlarını serbest bırakarak sırtından aşağı dalga dalga düşmesine izin vermişti. Susy eski kızlığıyla, kısa eteğinin güzel ayak bileklerinin üstündeki düzenlemesinde ve yarı bilinçli pozunda yetişkin bir aktrisin içgüdüsüyle.

"Zavallı sevgili yaşlı Clarence," dedi dans eden gözlerle; "Orada uyurken senden bir düzine eldiven kazanabilirdim. Ama sen yorgunsun, sevgili yaşlı oğlan ve zor zamanlar geçirdin. Önemi yok; sonunda bir erkek olduğunu gösterdin ve seninle gurur duyuyorum."

Utancından bile duyduğu zevkten yarı utanan Clarence, "Ama bu değişiklik - bu elbise." diye kekeledi.

Susy bir çocuk gibi ellerini çırptı. "Bunun seni şaşırtacağını biliyordum! Teyzemle gittiğim yıl giydiğim eski bir elbise. Nerede saklandığını biliyordum ve bu anahtarlarla tekrar çıkardım, Clarence; eski zamanlara çok benziyordu. Tanrım! Tekrar eski hizmetçilerle birlikteyken ve sen aşağı inmediğinde, sanki hiç gitmemişim gibi hissettim ve
serbestçe
çılgınca koştum. Bana öyle geldi ki, bilmiyor musun, sanki yeni gelmişim gibi değil,
ama sanki hep buradaymışım ve yeni gelen senmişsin gibi.
Anlamıyor musun! Tıpkı benim ve Mary Rogers buradayken geldiğin gibi; onu hatırlamıyor musun, Clarence, ve bize
'bektaşi üzümü' diye nasıl seslenirdi? İşte, öyle işte. Bu yüzden Jim'e dedim ki, 'Artık seni tanımıyorum--anla!' ve ben sadece bu elbiseyi giydim ve
Manuela'ya her zamanki gibi emir verdim--ve o kahkahalarla gülüyordu; sanırım,
Clarence, ben gittiğimden beri bu kadar gülmemişti. Ve sonra
seni düşündüm--belki de endişeliydin ve telaşlıydın, ve değişim,
ve ben sadece mutfağa girdim ve yaşlı şişko Conchita'ya
bu bildiğin tortillalardan yapmasını söyledim,--üzerine şeker ve tarçın serpilmiş,--ve bir önlük bağladım ve onları bir tepside sana getirdim,
ve eskiden sevdiğin o eski Katalan şarabından bir kadeh. Sonra buraya geldiğimde
biraz korktum ve hiçbir ses duymadım, ve
tepsiyi koridora koydum ve içeri baktım ve seni uyurken buldum. Kıpırdamadan otur,
ben onları getireceğim."

Koridora doğru sendeleyerek çıktı, tepsiyle geri döndü, tepsiyi Clarence'ın yanındaki masaya koydu ve sonra biraz geri çekilip ellerini önlüğünün minik ceplerine sokarak ona yaramaz bir gülümsemeyle baktı.

Gevrek Meksika kekini kemirirken ve eski misyon şarabını içerken gülümsememek imkansızdı. Ve Susy'nin dili onun şükranına eşlik eden bir şekilde tizleşti.

"Tanrım! Burada olmak çok güzel görünüyor -sadece sen ve ben, Clarence--eski günlerdeki gibi--hiç kimse seni rahatsız etmiyor ve peşinden gelmiyor.
Açgözlü olma, Clarence, ama bana bir kek ver." Bir tane aldı ve bardağının dibindeki tortuyu bitirdi.

Sonra sandalyesinin koluna oturarak, onun eğlenen ve geçmişe bakan gözlerine yarı sitem yarı haylaz bir mor ışık tuttu. "O sandalyede iki kişilik yer vardı, Klarns."

İsmi için eski çocuksu küçültme ekini kullanması ona onun aşinalığı kadar doğal geldi ve ona yer açmak için biraz yana doğru kaydı, bir zevk içgüdüsüyle, ama düşüncelerini karakterize eden aynı sorumsuzluk duygusuyla. Yine de,
yaramaz gözlere eleştirel bir şekilde baktı ve sessizce şöyle dedi,--

"Kocanız nerede?"

Güzel yüzünde hiçbir utanç, özür veya hatta bilinç belirtisi yoktu, elini hafifçe saçlarından geçirerek,--

"Ah, Jim? Onu kovdum!"

"Onu kovdum!" diye yankıladı Clarence, hafifçe şaşırarak.

"Evet, Fair Plains'e, karının arabasının ardından tam gaz. Görüyorsun ya,
Clarence, yaşlı kedi--o senin karın, lütfen--gittikten sonra,
gittiğinden ve seni tekrar
bacağının bir tavuk gibi önlüğünün ipine bağlı olduğu halde
sürüp götürmediğinden emin olmak istedim! Hayır!
Jim'e dedim ki, 'Sen sadece onun peşinden git, ta ki Fair Plains'ten gelen aşağı vagonda onun haberi olmadan
sağlam ve güvende olduğunu görene kadar ve eğer
geride kalmaya veya sallanmaya meyilliyse, buraya geri dön ve bana haber ver!' Ona kalıp seninle ilgileneceğimi söyledim, böylece sen de
kaçıp gitmezsin!" Güldü ve sonra ekledi, "Ama eski yollara bu kadar çabuk düşmem ve bu kadar güzel vakit geçirmem gerektiğini
düşünmedim. Sen,
Clarence?"

O kadar sorumsuz görünüyordu ki, yüzü onunkine yakın bir şekilde oturuyordu,
ve o kadar çocuksu ya da belki de düşüncesizce mutluydu ki,
sadece onun hafifliğine hayran kalabiliyordu ve hatta karısına yaptığı küstahça imanın ona verdiği
hafif şok bile ona sadece kendi zayıflığı gibi geliyordu.
Ne de olsa, onunki gerçek felsefe değil miydi? Bu parlak gözler neden şeyleri onunkinden daha net görmesin? Yine de, gözleri hala onlara dikilmiş halde, devam etti,--

"Ve Jim gitmeye istekli miydi?"

Kadın durdu, parmakları hala bir tutam saçını kaldırıyordu. "Neden,
evet, aptal--neden olmasın ki? Onun reddetmesini isterim. Neden, Tanrım! Jim, ona ne istersem onu ​​yapacak." Saç tutamını bıraktı ve
aniden gözlerinin içine bakarak, "Bu, onunla benim aramdaki fark, seninle o kadın arasındaki fark!" dedi.

"O zaman onu seviyorsun!"

"Onu sevdiğin kadar," dedi yapmacıksız bir kahkaha atarak;
"sadece beni parmağında oynatmıyor."

Şüphesiz ki tüm düşüncesizliğine rağmen haklıydı ve yine de yarın o kadın için
kavga edecekti! Hayır--unuttu; Kaptan Pinckney ile dövüşecekti çünkü o da ona benziyordu!

Susy, bu varsayımın oluşturduğu kaşlarının arasındaki çizgiye parmağını koymuş ve silmeye çalışmıştı.

"Bunu benim kadar iyi biliyorsun, Clarence," dedi, kendi kaşlarını güzelce kırıştırarak, ki bu onun düşünceliliğe en yakın yaklaşımıydı. "Onu asla gerçekten sevmediğini biliyorsun, sadece onu
düşünüyordun yollar benimkinden daha görkemli ve daha uygundu ve sen de bilirsin
her zaman biraz züppe ve ukalaydın da--sevgili oğlum. Ve Bayan Peyton
--ruhum şad olsun!--bir Benham ve bir çiftçinin kızıydı ve ben--ben sadece
alınmış bir yetimdim! Jim'in senden daha iyi olduğu yer burası--şimdi
otur, kaz yavrusu!--ben ondan o kadar hoşlanmasam bile. Ah, ne düşündüğünü biliyorum
her zaman, ikimizin de abartılı ve teatral olduğunu düşünüyorsun,
değil mi? Ama sadece duygusal ve romantik olan şeyler hakkında abartılı ve teatral olmak, sadece gerçek olan şeyler hakkında bu kadar korkunç bir şekilde ele geçirilmekten ve yenilmekten çok daha iyi değil mi sence?
İşte, bana bu kadar bakmana gerek yok! Bu doğru. Sen ihtişam ve nezaketten
doydun ve--işte buradasın. Ve," diye ekledi küçük bir kıkırdamayla, ayaklarını toplayıp ona biraz daha yaklaşırken,
"işte BEN."

Konuşmadı, ama kolu tamamen bilinçsizce onun küçük
belinin etrafından geçti.

"Görüyorsun ya, Clarence," diye devam etti, eylemin aynı bilinçsizliğiyle,
"beni asla bırakmamalıydın--asla! Beni
burada tutmalıydın--ya da benimle kaçmalıydın. Ve beni
uygun biri yapmaya çalışmamalıydın. Ve beni o korkunç
İspanyolla flört etmeye zorlamamalıydın ve bunu yaptığımda bu kadar korkunç derecede soğuk ve sert olmamalıydın. Ve beni, beni onun eşiti olarak düşünen tek kişi olan Jim'le ilişki kurmaya zorlamamalıydın. Çok aptal ve
kaprisli olabilirdim; Çok kibirli olabilirim, ama kibrim senin
gururundan daha kötü değil; tiyatroda övgü ve alkış sevgim
insanların senin veya benim hakkımda ne düşünebileceğine dair korkularından daha korkunç değil.
Bu gerçek, değil mi, Clarence? Söyle bana! Öyle bakma
ve bu--BANA bak! Ben zehirli değilim, Clarence. Neden, yanaklarından biri diğerinden daha kırmızı, Clarence; benden
sönen o. Gel," diye devam etti, ceketinin yakalarını ellerinin arasına alıp yarı sarsarak, yarı parlak yüzüne doğru çekerek.
"Söyle bana--doğru değil mi?"

"Az önce uykuya daldığımda seni düşünüyordum, Susy," dedi. Neden
söylediğini bilmiyordu; ona söylemeyi amaçlamamıştı,
sadece sorusuna doğrudan bir cevap vermekten kaçınmak istemişti; yine de
devam etti. "Ve ben de gül bahçesindeyken seni düşündüm,
buraya gelmeyi beklerken."

"Öyle mi?" dedi, nefesini tutarak. Gözlerine narin pembe bir renk dalgası geldi, ona kızken olduğu kadar hızlı ve masumca geldi. "Ve sen ne düşündün, Klarns," diye yarı fısıldadı--"söyle bana."

Konuşmadı, ama mavi gözlerine ve sonra dudaklarına cevap verdi, kolları doğal bir şekilde onun etrafında
kaydığında boyun.

*****

Clarence ve Jim Hooker birlikte evin kapısından çıktıklarında şafak söküyordu. Bay Hooker uykulu görünüyordu. Fair Plains'ten döndükten sonra ev sahibinin Santa Inez'de erken bir randevusu olduğunu öğrenmişti ve onu uğurlamak için ayağa kalkmak konusunda ısrar etmişti. Clarence'ın ona eşlik etmesini engellemesi gerçekten de zordu.
Clarence önceki gece Susy'ye yolculuğunun gerçek amacını açıklamamıştı ve Hooker da bundan şüphelenmiyordu, ancak Clarence atına bindiğinde bir an tereddüt etti ve elini uzattı.

"Eğer alıkonulursam," diye yarım bir gülümsemeyle başladı.

Ama Jim esnemeyle boğuşuyordu. "Önemli değil - bizi umursamayın," dedi kollarını uzatarak. Clarence'ın tereddüt eden eli yanına düştü ve hafif, pervasız bir kahkaha ve yarı bir ilahi rahatlama hissiyle dörtnala uzaklaştı.

Santa Inez'e yalnız yolculuğu sırasında hemen sonrasında olanlar, yıllar sonra geriye dönüp baktığında, sadece karışık bir
hatırlama, daha çok bir rüya gibi görünüyordu. Bulutsuz bir gökyüzünde yükselen güneşle birlikte giderek daha belirginleşen belirsiz mesafelerin uzun uzantıları;
birkaç erken veya geç kalmış yolcuyla karşılaşması ve sanki amacını biliyorlarmış gibi onlardan bilinçsizce kaçınması; ovada önünde yükselen ve onların pusu kuran adamlar olduğu hissini uyandıran kısaltılmış sığırların kara gölgeleri; uzun zamandır aşina olduğu evlerin ve dönüm noktalarının şaşkın bir şekilde tanınması; onları tanıdığı koşulları hatırlamaya yönelik amaçsız girişimleri - bunların hepsi bir rüya gibiydi. Aynı şekilde, önceki gecenin anıları, Susy ile olan bölüm, geçmişlerinin anısıyla çoktan karışmış ve harmanlanmıştı; geleceğe bakma yönündeki boşuna çabaları, her zaman, bir sonraki birkaç saatin onları gereksiz kılabileceği düşüncesiyle
rahatlayarak terk ediliyordu. Aynı şekilde, Santa Inez'in önünde olduğunun aniden farkına varması da öyleydi, henüz yarı yolda olmadığını düşünmüştü ve Adliye Binası'nın önünde atından inerken hissettiği tek şey -ancak, hiçbir korku veya sıkıntıya yol açmadı- buluşmaya o kadar erken gelmiş olmasıydı ki henüz buna hazır değildi.

Aynı gerçek dışılık hissi, Federal yargıcın beklendiği gibi, tutukluları kendi kefaletleriyle serbest bıraktığı ve Yüzbaşı
Pinckney'nin kahvaltıda otelde olduğu haberi üzerine, yardımcı şerifle yaptığı görüşmede de hakimin etkisindeydi. Benzer şekilde soyut bir şekilde, vekilin bir veya iki sorusuna cevap verdi, yanında getirdiği tabancaları gösterdi ve sonunda onu otelin aşağısında, ağaçlarla gizlenmiş küçük bir çayıra kadar eşlik etti, orada diğer müdür ve yardımcıları onları bekliyordu. Ve burada uyandı - berrak gözlü, keskin, güçlü ve yoğun!

Yetenekleri o kadar uyarılmıştı ki, işitme duyusu keskinliğiyle, birkaç adım ötedeki konuşmanın her kelimesini algıladı. Rakibinin yardımcısının şerif yardımcısına umursamazca, "Sanırım bu bir özür veya arabuluculuk olmayacak bir durum," dediğini ve yardımcının, "Sanırım adamımın ciddi olduğunu düşünüyorum, ama biraz tuhaf görünüyor," cevabını verdiğini duydu. Diğer yardımcının güldüğünü ve hafifçe, "İlk kez dışarı çıktıklarında böyle olmaya meyilli oluyorlar," dediğini, ardından yardımcının arkasını dönmesiyle diğer yardımcının daha endişeli bir şekilde kenara çekildiğini duydu: "Evet, ama Tanrı aşkına, görünüşünü beğenmiyorum!" Görme duyusu da o kadar keskindi ki, madeni para atıldığında pozisyon seçimini kaybetmişti ve yüzü güneşe dönükken,
parıltının arasından bile, yanılmaz bir netlikle, rakibinin siyah ceketli figürü menzile girdi - yüzünün mükemmel hatlarını ve purosunu atarken yüzündeki o rahat, küstah gülümsemenin, ona doğru bakarken bir tür boş korkuyla nasıl kaybolduğunu gördü.
Sayım başladığında sinirlerinin çelik gibi olduğunu hissetti ve "üç" kelimesinde, düzleştirilmiş elindeki tabancanın geri tepmesiyle, aynı anda telaffuzuyla ateş ettiğini anladı.
Ve aynı anda, hala bir kaya gibi ayakta dururken, rakibinin sefil bir şekilde çöktüğünü, bacaklarının altında grotesk bir şekilde içe doğru kıvrıldığını gördü - düşüşünde ölümün onuruna bile sahip değildi - ve böylece
yere yığılmış bir boğa gibi çaresizce çöktü. Hala dik ve sadece tabancasının namlusunu indirerek, ince bir duman tüyü parlayan tarafına doğru kıvrılırken, doktoru ve saniyelerce hızla yığına koştuğunu gördü, cansız güçsüzlüğünü bir şekle sokmaya çalıştı ve "Tam alnından, Tanrı aşkına!" sözleriyle tekrar düşmesine izin verdi. 

"Ona iyi geldin," dedi vekil, Clarence'a tuhaf bir merakla dönerek, "ve bence sen bu
çok hızlı bir şekilde oradan çıksan iyi olur. Bunu beklemiyorlardı; sadece öfkeleniyorlar; sana saldırabilirler ve" diye ekledi, daha yavaş bir şekilde, "senin kim olduğunu yeni öğrenmiş gibi görünüyorlar." 

Konuşurken bile, Clarence, canlanan kulağıyla, ölü adamın etrafındaki gruptan, "Hamilton Brant'ın yavrularından biri", "Tıpkı babası gibi" sözlerini duydu. Tereddüt etmedi, ama soğukkanlı bir şekilde onlara doğru yürüdü. Yine de, sesleri kısılıp önünde yarı geri çekilirken, daha önce hiç bilmediği kesin bir gurur damarlarında kıpırdandı.

"İkincimden mi anlamalıyım beyler," dedi, gruba bakarak, "memnun olmadığınızı mı?"

"Kavga yeterince adildi," dedi Pinckney'nin ikincisi biraz utanarak, "ama sanırım o," ölü adamı işaret ederek, "sizin kim olduğunuzu bilmiyordu."

"Silah kullanmada yetenekli bir adamın oğlu olduğumu bilmediğini mi kastediyorsun?"

"Sanırım bu kadar," diye karşılık verdi ikincisi, diğerlerine bakarak.

"Söylemekten mutluluk duyuyorum efendim, onun cesareti hakkında daha iyi bir fikrim var," dedi Clarence, şapkasını ölü bedene doğru kaldırırken, arkasını dönerken.

Yine de yaptığında hiçbir pişmanlık, endişe veya hatta acıma duygusunun farkında değildi. Belki de bu yüzünde görülüyordu, çünkü grup düellocunun bu mükemmel soğukkanlılığı karşısında hayrete düşmüş gibi görünüyordu ve hatta resmi veda selamına belirsiz ve çekingen bir saygıyla karşılık verdiler. Vekile teşekkür etti, otele geri döndü, atını eyerledi ve dörtnala uzaklaştı.

Ama Rancho'ya doğru değil. Artık geleceğini düşünebildiğine göre, bunun düşüncelerinde yeri yoktu; hatta Susy olayı bile, Pinckney'nin öldürülmesi ve ikincisinin sözleriyle birlikte
kendisine gelen yeni ve garip kendi ve sorumsuzluğu kavramında
unutulmuştu. Kolunu sertleştiren ve ölümcül atışı
yönlendiren ölü babasıydı! Bu sorunun bu tamamlayıcı
doruk noktasına ulaşmasını sağlayan şey, başkalarının
hemen fark ettiği kalıtsal etkilerdi. Aksi takdirde, kendisinin -kendisinin olduğuna inandığı gibi- vicdanlı, barışçıl, hassas, şefkatli ve affedici bir adamken- şimdi doruk noktasındaki eylemi için bu kadar az üzüntü veya pişmanlık duymasını nasıl açıklayabilirdi? İlk kurbanları için pişmanlık duyan başarılı düellocular hakkında okumuştu; ölü adamın
görünüşünün korkunç bir bilincini koruyorlardı; böyle bir hissi yoktu;
silinmiş, verimsiz yaşamda sadece kasvetli bir memnuniyet ve
gevşek ve çaresiz bedene karşı bir küçümseme duyuyordu. Birdenbire, Kızılderili katliamının kurbanlarıyla yüz yüze geldiğinde çocukken hissettiği duyarsızlığı, Susy'nin annesinin cesedini keşfettiğinde hissettiği titiz küstahlığı hatırladı!--elbette babasının soğukkanlılığıydı onu böyle etkileyen. Sevgiyle, ev içi mutlulukla, insan hayatının sıradan hırslarıyla ne ilgisi vardı ki -kanı kaynağında donmuştu! Yine de bu düşünceyle birlikte, çocukken neredeyse hiç tanımadığı ve kaçak olan babasına karşı duyduğu eski tutarsız şefkat bir kez daha geldi, çocukça arkadaşlığını terk etmiş ve onu yalnızca gizli hediyelerle hatırlıyordu. San Jose'deki dindar papazlar, kanındaki bu korkunç zehri yok etmeye ve okul arkadaşlarıyla yaşadığı çatışmalarda kalıtsal içgüdüsünü yenmeye çalışırken bile ona nasıl taptığını hatırladı. Ve bu tutarsızlığın bir parçasıydı ki, ilk kan dökme sahnesinden uzaklaşırken, gözleri kurbanı için değil, onu bu eyleme ittiğine inandığı kişi için nemle kararmıştı. Bunlar ve daha fazlası, Fair Plains'e yaptığı uzun yolculuk, Embarcadero'ya yaptığı fayton yolculuğu, körfezin karanlık suları boyunca yaptığı gece yarısı yolculuğu ve San Francisco'ya yeniden girişi sırasında aklından geçiyordu, ancak geleceğinin ne olması gerektiği hala belirsizdi.

Russian Hill'in zirvesini dolaşırken ve uyanmış şehre tekrar baktığında, şehrin dalgalandığını ve bayraklarla
akan olduğunu görünce irkildi. Her kamu binasından ve otelden, özel evlerin çatılarından ve hatta yalnız konutların pencerelerinden, çizgili ve yıldızlı bayrak dalgalanıyordu. Denizin sabit nefesi, onu rıhtımlarındaki gemilerin direklerinden ve avlularından, Alcatraz ve Yerba Bueno kalelerinin siperlerinden taşıyordu. O
kayıkçının ona Fort Sumter'dan gelen haberlerin
şehri vatanseverlik duygusunun tiksintisiyle sardığını ve
Eyaletin Birliğe kurtarıldığına dair hiçbir şüphe olmadığını söylediğini hatırladı.
Bitkin, şaşkın gözlerle ve sonra garip bir solukla
ve boğazının doluluğuyla ona baktı! Çünkü uzakta tek bir boru Fort Alcatraz'da
"kalk"ı çalmıştı.

BÖLÜM II.

BÖLÜM I.

Sonunda gece oldu ve büyük bir kavganın kargaşası ve gürültüsü sona erdi. Savaş alanının bu bölümünü saran heyecan bile - daha geniş bir mücadele alanının sadece küçük bir bölümü - bir tugayın yürüdüğü, kendini savunduğu, geri çekildiği, yerini geri kazandığı ve takip ettiği, sonsuza dek oradan çıkıp sadece ölülerini geride bırakarak ve bu mücadeleden kendi etkisi ve ivmesinden başka hiçbir şey bilmeden - bu vahşi heyecan bile çoktan buharlaşmıştı. Barutun yakıcı dumanıyla, patlayan bir mermiyle ateşlenen ölü bir askerin giysilerinden gelen yanık paçavraların keskin kokusuyla veya ter ve derinin sıcak kokusuyla. Savaş hattı boyunca ters dönmüş toprak işlerinin kokusunu bir kez daha geri getiren serin bir nefes, ötedeki ima edici karanlıktan hareket etmeye başladı. Ama ölüm ve sessizliğin o korkunç penetralia'sına bir istila yoktu - geri çekilme olmamıştı. Yaralılardan birkaçı ateş altında dışarı çıkarılmıştı, ancak diğerleri sabah ışığı ve yardım için ölülerle birlikte bırakılmıştı. Çünkü o korkunç karanlıkta, binicisiz atların, kan kokusuyla çılgına dönmüş bir şekilde, burada ve orada dörtnala koştukları veya yaralarla çıldırmış bir şekilde, saldırgana öfkeyle saldırdıkları biliniyordu; hala silahlı olan yaralı asker, her zaman dostu düşmandan veya karanlıkta ölüleri soyan ve ölmekte olanlarla mücadele eden kamp takipçilerinin hortlaklarından ayırt edemiyordu. O karanlıkta bir yerlerde duyulan bir veya iki el silah sesi, gündüz vakti onu saran uzun yaylım ateşiyle hiçbir şey ifade etmiyordu; tek bir canın kaybı, az ya da çok, günün katliamının uzun yoklamasında önemsizdi. Ancak sabah güneşinin ilk ışıklarıyla ve kamptan yavaşça hareket eden "rahatlatıcı ekip" ile o korkunç alanın garip bir şekilde yarı dirilişi gerçekleşti. Sonra, savaş hattının bir mil ötesine akan uzun güneş ışınları, yedeklerin konuşlandırıldığı yerdeki ilk ölü hasadını işaret etti. Orada yığınlar halinde yatıyorlardı, savaş hattını atlayıp bekleyen saflara
dalan sağlam atışlar veya patlayan mermilerle öldürülmüşlerdi. Güneş yükseldikçe ışınları tüfek ateşinin menziline düştü, ölüler
daha sık yatıyordu, --tam öldürüldüklerinde bile-- kolları uzatılmış ve ayakları alana doğru her açıdan. Bu ölülerin
yukarı dönük yüzlerine dokunduğunda, garip bir şekilde acı veya ızdırap ifadesi ortaya çıkmadı --daha ziyade sanki ölüm onları sadece şaşkınlık ve dehşetle tutuklamış gibiydi. Ölümcül şekilde yaralanmış ve yanlarına dönmüş olanların dudaklarında, ölümün onlara getirdiği rahatlamayı, bazen belli belirsiz bir gülümsemeyle gösteriyordu. Daha yükseğe tırmanarak, duvarların, çitlerin ve siperlerin koruması için merakla kıvrılan gerçek savaş hattına baktı ve burada ölüler yatıyordu, tıpkı yatıp ateş ettikleri zamanki gibi, yüzleri çimenlere dönük ama tüfekleri hala siperlerin üzerinde duruyordu. Sırttaki bataryadan gelen üzüm ve kapsüle maruz kalan ölüm, onlara da merhametle gelmişti - başlarından ve boğazlarından. Ve şimdi tüm alan çıplak bir şekilde güneş ışığında yatıyordu, oturan, çömelen, yarı uzanmış ama her zaman katı figürlerden düşen grotesk gölgelerle kırılmıştı, bunlar kendi anıtlarındaki heykeller olabilirdi. Başını sertleşmiş ellerinin arasına almış, yarı diz çökmüş bir asker, ölü yoldaşının ayaklarının dibinde oyulmuş bir Keder figürü olabilirdi. Bir duvara tırmanma eylemi sırasında beyninden vurulan bir yüzbaşı, yarı yarıya yan yatmış, dudakları bir emir sözcüğüyle aralanmıştı; Kılıcı hala bariyerin üzerinden gitmeleri gereken yolu işaret ediyordu.

Ancak güneş daha da yükselene kadar
alanın merkezi dehşetine
çarpmadı ve orada göz kamaştırıcı bir şekilde
oyalandı, arada sırada
insanların ve yardım getirenlerin görebileceği şekilde
şaşırtıcı şimşeklerle geri döndü. Küçük bir dere
savaş hattının yakınından eğik bir şekilde akmıştı. Savaştan önceki gece, dost ve düşman mataralarını yan yana
askeri bir pervasızlıkla -ya da belki daha yüksek bir içgüdüyle-
birbirlerinin varlığını bilerek görmezden gelerek doldurmuşlardı; yaralılar daha sonra burada
sürünmüş, sürünmüş ve sürüklenmişlerdi, burada itişip kakışmış,
çabalamış ve yaralarının susuzluğunu gideren -ya da onları sonsuza dek sefaletlerinden mutlu bir şekilde kurtaran- o değerli sıvıdan bir yudum almak için savaşmışlardı; burada ezilen, ezilen, sayılarla boğulan, kendi kanlarını sele
akıtan ve çaresiz
vücutlarıyla peşinden yuvarlanan, dereyi barajladılar, ta ki geri çekilene, kırmızı ve öfkeli,
kenarlarını
taştırana ve pamuk tarlasını geniş bir havuza
taştırana kadar, ki şimdi
güneş ışığında parıldıyordu. Fakat bu insan barajının altında--bir mil ötede--derenin hala
yavaşça aktığı yerde, ambulans atları kokladı ve
oradan uzaklaştı.

Takım yavaşça ilerledi, işlerini hızla ve
görünüşte duygusuzca, ama aslında sadece
duyguyu kurtaran o mekanik hareketle. Ancak bir kez öfke patlamasına sebep oldular, cepleri ters çevrilmiş bir subayın cesedinin keşfiyle, ama eli hala düğmeli yeleğinin üzerinde sıkıca tutulmuş, sanki hayattayken yapılmış olan vahşete direniyormuş gibi. Adamlar kaskatı kesilmiş eli serbest bırakırken, yeleğinden bir şey
kayboldu. Onbaşı onu aldı ve subayına uzattı. Mühürlenmiş bir paketti. Subay, ölmekte olanlardan yaşayan akrabalarına gönderilen bu zavallı mektupların uzun süreli deneyiminin yol açtığı dikkatsizlikle onu aldı ve onu o sabah aldığı yarım düzine diğerinin yanına, tuniğinin cebine koydu ve ayrıntılarla devam etti. Biraz daha ileride, dikkatli bir tavırla, atlı bir subayın yavaşça sıranın aşağısına doğru gelmesiyle durdular.

Üstlerinin öne çıkmasıyla yüzlerinde, alışılmış saygıdan daha fazlası vardı. Çünkü bir gün önce tugayı komuta eden generaldi, askeri liderlerin en önde gelen safına tek bir sıçrayışla atlayan adamdı. İlerlemeyi yöneten, ezici sayılara karşı yenilgiyi geri tutan, mitingi sürdüren, astlarını kendi değişmez amacı ile etkileyen ve hatta onlara neredeyse batıl bir başarı
kaderi inancı aşılayan onun yenilmez ruhuydu. Yapılması imkansız olduğu düşünülen şeyi yapan, o zamanlar bile
akılsızca ve stratejik olarak yapılmaması gerektiği düşünülen şeyi yapan,
üstünden gelen anlaşılmaz bir emrin emri altında, görünüşe göre önemsiz, zayıf bir pozisyonda bulunan, en iyi ihtimalle sadece bir fedakarlık isteyen ve
bir zaferle ödüllendirilen bu adamdı. Tugayını yok etmişti, ancak yaralılar ve ölmekte olanlar geçerken onu alkışlamış ve hayatta kalanlar trompet onları geri çağırana kadar düşmanı takip etmişlerdi. Böyle bir kayıt için hala çok genç ve bilgili görünüyordu, yakışıklı yüzü karanlık ve enerjik ve tavırları sessiz olmasına rağmen.

Hızlı gözü çoktan subayın yivli bedenini yakalamıştı ve kasıldı. Ayrılığın kaptanı ona selam verirken, kısaca şöyle dedi:

"Ölülere saygısızlık edenlere ateş etmek için emir verildiğini sanıyordum?"

"Öyle, General; ama sırtlanlar bize şans vermiyor. Zavallı adamın pençelerinden kurtardığı tek şey bu," diye cevapladı subay, mühürlü paketi kaldırırken. "Adresi yok."

General zarfı aldı, inceledi, kemerine soktu ve şöyle dedi:

"Ben devralıyorum."

At nallarının sesi, derenin ötesindeki kayalık yol kenarından geliyordu. Her iki adam da döndü. Birkaç saha subayı yaklaşıyordu.

"Tümen personeli," dedi yüzbaşı, daha alçak bir sesle, geriye doğru düşerek.

Yavaşça öne geldiler, gri bir at üstündeki merkezi bir figür
buraya doğru gidiyordu--tıpkı tarihte olduğu gibi. Kısa boylu, tıknaz bir adam, kır sakallı,
anlaşılmaz bir ağzın etrafından sıkıca kesilmiş ve görünümünde saygın bir taşra diyakozunun ciddi resmiyeti vardı, hatta eyerdeki asker koltuğunda gevşek tunikinin omuz askısındaki tümgeneral arması bile
tamamen yok edemedi. Tugay generalini açıkça algılamıştı ve atı
çekerken hızını artırdı. Personel daha ağır ağır, ama yine de biraz merakla, ordunun ilk generalinin en genç olanla buluşmasını izlemek için takip etti. Tümen generali selamladı, ama neredeyse anında
deri eldivenini çıkardı ve çıplak elini
tuğgenerale uzattı. Kahramanların sözleri yetersizdir. Hazırlanan ayrıntıyı, bekleyen personel dinledi. Duydukları tek şey şuydu:--

"Halleck bana Kaliforniyalı olduğunuzu söyledi?"

"Evet, General."

"Ah! Ben de ilk zamanlarda orada yaşadım."

"Harika bir ülke. Sanırım benim zamanımdan beri büyük ölçüde gelişmiş?"

"Evet, General."

"Harika kaynaklar; dünyanın en iyi buğday yetiştirilen ülkesi, efendim.
Bu yılki gerçek mahsulün ne olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Pek sayılmaz, General! Ama muazzam bir şey. "

"Evet, her zaman öyle olacağını söyledim. Bir puro ister misin?"

Sigara kutusunu tuğgenerale uzattı. Sonra kendisi de bir tane aldı,
ağzından çıkardığı puronun için için yanan ucundan yaktı, kütüğü dikkatsizce yere atmak üzereydi, ama aniden
kendini toparlayarak atının üzerine eğildi ve dikkatlice
birkaç santim öteye, ölü bir askerin yüzünden uzağa bıraktı. Sonra, eyerde doğruldu, atını tuğgenerale doğru itti, onu biraz daha ileriye doğru hareket ettirdi, elinin hafif bir hareketi ise bastonun onu takip etmesini engelledi.

"Burada çok büyük bir kayıp var!"

"Korkarım öyle, General."

"Çaresizdi. Zaman kazanmak ve düşmanı işgal etmek için tugayınıza acele etmek zorundaydık, ta ki cepheyi değiştirebilene kadar."

Genç general, şefinin kurnaz, soğuk gözlerine baktı.

"Cepheyi değiştirmek mi?" diye yankıladı.

"Evet. Bir silah ateşlenmeden önce, düşmanın tüm planlarımıza tamamen hakim olduğunu ve ileri hareketimizin her ayrıntısını bildiğini keşfettik. Her şey değiştirilmeliydi."

Genç adam şimdi bir önceki günün anlaşılmaz emrini anında anladı.

Tümen generali, ilk resmi formalite dokunuşuyla devam etti:--

"Bu nedenle, General Brant, bu olağanüstü ihanet karşısında, en üst düzeyde uyanıklık ve kamp takipçilerinizin ve sivillerin tam bir gözetimi gerektiğini, hatlarımız içindeki gerçek casusu veya bu bilgiye sahip olan barındırdığımız haini tespit etmek için gerekli olduğunu anlıyorsunuz. Tugayını elden geçireceksin ve tüm şüphelileri ayıklayıp yarın alacağın pozisyonda ve işgal edeceğin plantasyonda, özel odalarının ve hatlarının, kefil olabileceklerin dışında, temizlendiğini göreceksin."

Atını dizginledi, elini tekrar uzattı, selam verdi ve ekibine katıldı.

Tuğgeneral Clarence Brant, bir an başını eğerek, kıdemli şefinin bu heyecan verici ifşa karşısındaki soğukkanlılığını ve hainin başarısını engellediği
stratejiyi düşünerek öylece kaldı. Sonra gözü, kemerindeki mühürlü pakete takıldı. Mekanik bir şekilde paketi çıkardı ve mührü kırdı.
Zarf, kağıtlar ve muhtıralarla doluydu. Ama onlara
baktığında yüzü karardı ve kaşları çatıldı. Hızla etrafına baktı.
Ekip koşarak uzaklaşmıştı; yüzbaşı ve Ayrıntılar biraz uzakta çalışmalarına devam ediyorlardı. Derin bir nefes aldı, çünkü elinde kamplarının bir izini, hatta yarın işgal edeceği konumu ve tümenin savaştan önceki gün savaş konseyinde düzenlenen hareketlerinin, planlarının ve gücünün ayrıntılı bir hesabını tutuyordu! Ancak yazar veya niyetleri hakkında hiçbir belirti yoktu.

Kağıtları aceleyle zarfa geri itti, ancak bu sefer göğsüne koydu. Yüzbaşıya doğru dörtnala koştu.

"Paketi aldığın subayı tekrar göreyim!"

Yüzbaşı onu, diğerleriyle birlikte, çimenlerin üzerinde daha düzgün bir şekilde uzanmış, kaldırılmayı bekleyen cesedin olduğu yere götürdü. General Brant zorlukla bir
fısıltıyı bastırdı.

"Aman, bizim adamlarımızdan biri," dedi hemen.

"Evet, General. Teğmen Wainwright olduğunu söylüyorlar, muhasebeci generalin departmanından bir müdavim."

"O zaman burada ne yapıyordu?" diye sordu General Brant sertçe.

"Anlayamıyorum efendim, son ilerlemeye gönüllü olarak katılmamışsa. Muharebeyi görmek istiyordu sanırım. Yakışıklı bir adamdı,
bir Batı Pointer'dı ve bir Güneyliydi de, bir Virginia'lıydı."

"Bir Güneyli!" diye yankılandı Brant hemen.

"Evet efendim."

"Tekrar arayın," dedi Brant sessizce. Her zamanki sakinliğini
kazanmıştı ve yüzbaşı cesedi tekrar incelerken tabletlerini çıkardı ve birkaç satır yazdı. Teğmen Wainwright'ın odalarını arama ve tüm kağıtları, mektupları ve belgeleri ona getirme emriydi. Sonra görevlilerden birini yanına çağırdı. "Bunu hemen rektör mareşaline götür. Peki, Yüzbaşı," diye sakince ekledi, subay tekrar ona yaklaşırken, "ne buldun?"

"Sadece bu, efendim," diye karşılık verdi yüzbaşı, yarım bir gülümsemeyle, küçük bir
fotoğraf çıkardı. "Sanırım o da gözden kaçmış."

Brant'a uzattı.

Komutanının gözleri aniden sabitlendi, ama yüzü
başka bir şekilde değişmedi.

"Bu her zamanki bulgu, General. Her zaman bir fotoğraf! Ama bu sefer
yakışıklı bir kadın!"

"Çok," dedi Clarence Brant sessizce. Kendi
karısının portresiydi.

BÖLÜM II.

Yine de, ses ve tavırlarını o kadar iyi kontrol ediyordu ki,
odasına doğru ilerlerken, hiç kimse General Brant'ın
dört yıl önce öfkeyle ayrıldığı karısının
benzerliğine baktığını hayal bile edemezdi. Daha da az şüphelenirlerdi ki, onun bir şekilde yeni keşfettiği ihanetle
bağlantılı olduğu yönündeki garip korkuyu. Ondan sadece bir kez, sonra da merhum kocasının avukatı aracılığıyla, Kaliforniya'daki mülküyle ilgili olarak haber almıştı ve Alabama'daki akrabalarının yanına gittiğine, orada Güney davasıyla özdeşleştiğine, hatta özel servetini bile feda ettiğine inanıyordu. Onun adının Güney basınında büyüleyici bir toplum lideri ve hatta Güneyli politikacıların
yardımcısı olarak anıldığını duymuştu, ama mücadelede bu kadar aktif veya umutsuz bir rol aldığına inanmak için hiçbir sebebi yoktu. Rahatsızlığının, Kaptan Pinckney'nin önceki ihanetini ve Kaliforniya komplosunda oynadığı rolü hatırlamasından kaynaklandığını düşünmeye çalıştı, ancak onu daha yakın bir güvenin ihanetinden çoktan aklamıştı. Ancak iki vakada kadersel bir benzerlik vardı. Bu Teğmen Wainwright'ın kampta bir hain olduğuna şüphe yoktu, - sınıfının, memleketine olan üstün bağlılığıyla ilgili olağan sofizmine yenik düşmüştü. Ancak başka bir duygunun teşviki mi vardı, yoksa fotoğraf sadece ölen adamın tanıştığı büyüleyici bir isyan rahibesinin hatırası mıydı? İlk öneride belki de duygudan çok alay vardı, ancak provost mareşali Wainwright'ın eşyalarında başka suçlayıcı bir belge bulamayınca yine de rahatladı. Ayrıca, tümen generaline fotoğrafın bulunduğunu da açıklamadı. Hainin işini, karısının buna yakın veya uzak bir yerde katıldığına dair bir ipucu eklemeden açıklamak yeterliydi. Önceki yolda yeterince risk vardı ki, görevi bunu zorunlu hale getiriyordu. Geçtiğimiz günkü katliamı düşünmeye bile cesaret edemiyordu, ki artık şüphe yoktu ki bu, casusun önceki işi yüzünden olmuştu ve tugayının Kaderin ironisi sayesinde acı çekmek ve yine de geri almak için nasıl seçildiğiydi. Eğer bu kötü komploda bir parmağı olsaydı, onu bağışlamalı mıydı? Yoksa kendi kaderi ve karısının kaderi böylesine korkunç bir şekilde birbirine mi bağlıydı? Neyse ki, baş suçlunun kefareti ve belgelerinin zamanında keşfedilmesi, tümen komutanının meseleyi gizli tutmasını ve Brant'ın da aynı şekilde gizli kalmasını emretmesini sağladı. Ancak, Brant uyanıklığını gevşetmedi ve ertesi gün ilerlemenin ardından işgal edeceği araziyi, çevre ülkelerle olan yaklaşımlarını ve bağlantılarını ve isyancı hatlarını ayrıntılı bir şekilde inceledi; nöbet ve nöbet düzenlemelerinin sıkılığını artırdı ve hatlar içindeki sivilleri ve savaşçı olmayanları, hatta en düşük kantin görevlisini veya kamp takipçisini bile katı bir şekilde gözetledi. Sonra dikkatini, karargahı olarak işgal edeceği eve çevirdi. Geniş verandası, büyük müstakil ofisleri ve zenci mahalleleriyle eski sömürge çiftçisinin evinin güzel bir örneğiydi ve şimdiye kadar savaşın tahribatından ve barınmasından kurtulmuştu. Çatışmadan birkaç gün öncesine kadar sahibi tarafından işgal edilmişti ve düşmanın başarılarına olan güveni o kadar büyüktü ki, kesin savaşın sabahında Konfederasyon karargahı olarak kullanılmıştı. Barutun kükürtünden lekelenmemiş yasemin ve gül, harap sütunlarının etrafına dolanmış ve girintili pencereleri yarı yarıya gizliyordu; özensiz çiçek bahçesi hala bakımsız ve yolunmamış lüksündeydi; sadece ahırların önündeki avlu, son askeri işgalin izlerini taşıyordu ve servis personelinin huzursuz at nallarıyla toz haline getirilmişti. Ancak, barbarca savurganlığın ve ataerkil sadeliğin karışımı, yabancılarla ve kendi hizmetçileriyle yarı eşit bir yakınlıkla yaşayan bir ırkın ev düzenlemelerinde hala mevcuttu. Zenci hizmetçiler hala oradaydı, mekana karşı kedi gibi bir sadakatle ve değişimin getirdiği yeniliğin çocukça zevkiyle Kuzeyli istilacılara uyum sağladılar. Yine de Brant, onları deneyimli bir gözle inceledi ve güvenilirliklerinden emin oldu; her zamanki sayıda gri saçlı ve vücut hizmetinde kırlaşmış "oğlan" ve mutfakta "anneler" ve "teyzeler" vardı. Kanatta hala ailenin özel eşyaları, resimleri ve hatıraları bulunan iki veya üç oda ve Brant'in karakteristik inceliğiyle askeri evinden dikkatlice izole ettiği ve yalnızca aile hizmetçilerinin erişebildiği "genç bir hanımın" boudoir'i vardı. Kendisi için seçtiği oda ona en yakın olanıydı; soğuk, beyaz duvarları ve perdeleriyle neredeyse manastırvari bir sadeliğe sahip, dar, rahibe benzeri bir yatağı olan küçük, sade döşenmiş bir daire. Aklına, bunun, kanat ve hizmetçilerin ofislerini yönettiği ve merkezi salona kolayca erişebildiği için, ev sahibi olarak görev yapan, ciddi bir büyük kıza veya bekar teyzeye ait olabileceği geldi.

Brant'in, bu Güney malikanesinde Robles'taki eski casa'ya tuhaf bir benzerlik hissettiği bir haftalık hareketsizlik geldi.

Öğleden sonra derin verandaların gölgeleri, İspanyol evinin eski manastır kasvetini hatırlatıyordu, hatta tembel bir memurun veya bekleyen bir emir eri bile bunu tamamen dağıtamıyordu ve pencerelerinden gelen gül ve yasemin kokusu onu hüzünlü anılarla doldurdu.
Bu hareketsizlikten rahatsız olmaya ve son dört yıldır geçmişini gömdüğü yürüyüş ve kampın heyecanını tekrar özlemeye başladı.

Bir öğleden sonra raporları ve haberlerinin önünde tek başına oturuyordu,
bu etki o kadar güçlü görünüyordu ki, yarı dürtüsel olarak onları bir kenara bırakıp uzun bir hayale daldı. Robles'daki son gününü, Pinckney ile sabahın erken saatlerindeki düellosunu, San Francisco'ya dönüşünü ve o gün kendisini hükümete hizmetlerini sunmak için kıtanın öbür ucuna gönderen ani kararı hatırlıyordu.
Gönüllü bir alayın işe alındığı Batı kasabasında geçirdiği gecikmeyi, er olarak oraya girişini,
saf bağlılığı ve akıllı konsantrasyonu sayesinde
şirketinin kaptanlığına hızla seçilmesini; zorlu alanlarda alayın başına hızla terfi etmesini ve kendisine görevinden başka hiçbir şey
düşünecek zamanı bırakmayan karşı konulmaz enerjisinin ardından gelen eşsiz başarıyı hatırladı.
Karşısındakinin kariyerine aniden müdahale etmesi, şimdi bu kazara ve belki de masum bir şekilde bile olsa, onu ciddi şekilde
tedirgin etmişti.

Gölgeler giderek ağırlaşıyor ve derinleşiyordu, sadece birkaç
anlık gün batımı borusu eksikti, o tekil içgüdüsel bilinçle kendine geldi, insanlıkta ortak olan, dikkatle bakıldığı. Hızla döndü,--arkasındaki kapı
yumuşakça kapandı. Ayağa kalktı ve salona doğru kaydı. Uzun boylu bir kadın figürü
koridordan aşağı iniyordu. Dik ve zarifti; ama, ofislere giden kapıya doğru döndüğünde,
bir zenci kadının gösterişli sarıklı başını ve siyah siluetini açıkça gördü. Yine de,
bir an yan odanın kapısında durdu.

"Az önce geçen kadın kimmiş, Bay Martin. Evin
bir parçası gibi görünmüyor."

Genç subay ayağa kalktı, şapkasını taktı ve gitti. Birkaç dakika sonra
geri döndü.

"Uzun boylu muydu, beyefendi, iyi bir fiziğe sahip miydi ve çok dik miydi?"

"Evet."

"Komşularımız Manly'lerin hizmetçisi, ara sıra buradaki hizmetçileri ziyaret ediyor. Sanırım bir melez."

Brant düşündü. Melezlerin ve zenci kadınların çoğu iyi fiziğe sahipti ve başlarının üzerinde yük taşıma alışkanlıkları onlara
tuhaf bir dik duruş sağlıyordu.

Teğmen şefine baktı.

"Onunla ilgili vereceğiniz bir emir var mı, General?"

"Hayır," dedi Brant, bir anlık duraklamadan sonra ve arkasını döndü.

Subay gülümsedi. Bu yakışıklı, çekingen ve münzevi görünümlü liderinin insan zaafı hakkında anlatılacak güzel bir hikaye gibi görünüyordu.

Birkaç sabah sonra Brant, raporları sırasında günün subayının neredeyse aniden içeri girmesiyle
durdu. Yüzü kızarmıştı ve heyecanını sadece amirinin varlığının engellediği açıktı.
Elinde bir kağıt tutuyordu.

"Bir hanımefendi bu emri sunuyor ve Washington'dan geçiyor, tümen generali tarafından imzalanmış."

"Bir hanımefendi mi?"

"Evet, efendim, o şekilde giyinmiş. Ama sadece kendisine sunduğumuz en sıradan nezaket ve nezaketleri reddetmekle kalmadı, aynı zamanda Bay Martin'e ve bana
çok büyük hakaretlerde bulundu ve size -yalnız- gösterilmesini talep etti."

Brant kağıdı aldı. Bu, Başkan'ın özel bir emriydi, Bayan Matilda Faulkner'ı, amcasının "Gray Oaks" olarak bilinen ve şu anda Brant Tugayı'nın karargahı olarak tutulan ve işgal edilen evini ziyaret etmesi için Federal hatlardan geçirerek, orada kalan belirli aile eşyalarının ve özel mülklerin korunması ve elden çıkarılmasını veya bu tür mülklerin alınmasını ve götürülmesini sağlamak; ve bu işgalde Amerika Birleşik Devletleri kuvvetlerinden gerekli tüm yardım ve desteği talep etmek. Tümen komutanı tarafından karşı imzalanmıştı. Tamamen düzenliydi ve şüphesiz gerçekti. Washington'da bazı garip kontrol edici etkiler altında ve askeri protestolara karşı verilen bu tür, ordunun terörüyle ilgili izinleri duymuştu; ancak astının, bu izinlerin kendisini ne kadar rahatsız ettiğini görmesine izin vermedi.

"Onu içeri alın," dedi sessizce.

Ama çoktan içeri girmişti, alaycı bir şekilde memurun yanından geçip
eteğini yana doğru çekti, sanki kirlenmiş gibi: çok güzel bir Güneyli kız, alaycı ve kırmızı dudaklı, gri bir binicilik kıyafeti giymiş ve hala
ince, eldivenli elinde uğursuz bir şekilde sıkılmış binicilik kırbacını taşıyordu!

"Elinizde iznim var," dedi sertçe, gözlerini Brant'a
zorlayarak. "Sanırım her şey yeterince açık ve öyle olmasa bile, o paralı askerlerle birlikte bekletilmem."

"İzin belgeniz yeterince açık, Bayan Faulkner," dedi Brant, önündeki belgeden ismini yavaşça okuyarak. "Ama, memurlarıma hakaret etme iznini içermiyor gibi göründüğünden, belki de önce onların çekilmesine izin verirsiniz."

Kapıdan çıkan memura bir işaret yaptı.

Kapanırken, nazik ama soğuk ve duygusuz bir sesle devam etti,--

"Sizin bir Güneyli hanım olduğunuzu anlıyorum ve bu nedenle size
sevmediğiniz kişilerin kölelerine bile kaba davranmanın iyi bir davranış olarak kabul edilmediğini hatırlatmama gerek yok ve bu nedenle aktif düşmanlığınızı
kendime saklamanızı rica ediyorum."

Genç kız gözlerini kaldırdı. Açıkça
bu kadar genç, bu kadar yakışıklı, bu kadar zarif ve tavırlarında bu kadar soğuk ve yenilmez bir adamla karşılaşmayı
beklemiyordu. Bu tür bir düşmanlığa daha da az hazırdı. "Kuzeyli paralı askere" karşı önceden belirlenmiş tavrını
sürdürürken, resmi kabalık, küçümseyici sessizlik veya
kırgın öfkeyle karşılaşmıştı,--ama hiçbiri bundan daha sinir bozucu değildi. Hatta bu zarif ama alaycı görünümlü askerin kendisiyle alay ettiğini bile hayal etti. Kırmızı dudağını ısırdı, ama binici kırbacının alaycı bir hareketiyle,
şöyle dedi,

"Güneyli hanımlar hakkındaki bilginizin, bazı sebeplerden dolayı, pek kapsamlı olmadığını düşünüyorum."

"Affedersiniz; bir tanesiyle evlenme onuruna eriştim."

Görünüşe göre eskisinden daha da sinirlenmiş bir şekilde, aniden ona döndü.

"Geçiş iznimin uygun olduğunu söylüyorsunuz. O zaman, beni buraya getiren
işle ilgilenebilirim."

"Elbette; ama ev sahiplerinize karşı bir küçümseme ifadesinin bunun bir parçası olduğunu hayal ettiysem beni affedin."

Masadaki bir zili çaldı. Bir görevli cevap verdi.

"Bütün ev hizmetçilerini buraya gönderin."

Oda, hemen zenci hizmetçilerin esmer yüzleriyle doldu. Burada ve orada beyaz dişlerin parıltısı vardı, ancak meclisin çoğunluğu "bir olayın" öneminin gerçek zenci ciddiyetini takınmıştı. Bir veya ikisi resmi ve askerce bir tavır takınmıştı. Ve, tamamen beklediği gibi, yabancıya karşı önemli bir tanıma ifadesi olan birkaç bakış vardı.

"Bu genç hanımın," dedi Brant sertçe, "her türlü yardım ve ilgiyi, eski efendinizin çıkarlarını temsil etmek için burada bulunan bu genç hanımın ihtiyaçlarına vereceksin. Burada ziyaretiyle ilgili her konuda tamamen sana bağımlı olacağından, bana herhangi bir dikkatsizlikten şikayet etmek zorunda kalmamasına dikkat et, ya da başka bir yardım istemek zorunda kalmasın."

Bayan Faulkner, yanakları biraz solgun olsa da, her zamanki gibi alaycı bir şekilde, hizmetçileri odadan takip etmek üzereyken, Brant onu soğuk ve nazik bir hareketle durdurdu.

"Bu nedenle, Bayan Faulkner, isteğinizin gerçekleştiğini ve askeri ailemin üyeleriyle hiçbir temasa maruz kalmayacağınızı, onların da sizinle temasa geçmeyeceğini anlayacaksınız."

"O zaman bu evde bir tutuklu mu olacağım ve Başkanınızın serbest geçiş izniyle mi?" dedi öfkeyle.

"Kesinlikle hayır! Gelip gitmekte ve istediğinizi görmekte özgürsünüz.
Eylemlerinizi kontrol etme
gücüm yok. Ama onlarınkini kontrol etme
gücüm var."

Öfkeyle odadan çıktı.

"Bu, onu buradaki her erkekle flört etme
isteğiyle doldurmaya yeter," dedi Brant kendi kendine, hafif bir gülümsemeyle; "ama sanırım onlar onun
kalitesinden yeterince tattılar."

Yine de oturdu ve tümen komutanına birkaç satır yazarak, sahibinin özel mülkünü sıkı bir gözetim altına aldığını, ev hizmetçileri tarafından bakıldığını ve mükemmel bir şekilde korunduğunu ve geçiş belgesinin açıkça bir hile olarak elde edildiğini belirtti. Buna resmi bir yanıt aldı, Washington'daki yetkililerin hala orduya bu tür bir risk ve yük yüklemeyi gerekli gördüklerini, ancak emrin en yüksek otoriteden geldiğini ve kesinlikle uyulması gerektiğini belirtti. Sayfanın altında, generalin kendi eliyle kalemle karakteristik bir satır vardı: "Tehlikeli olanlardan değil." Brant'in yanakları kızarmıştı, sanki sadece gizli değil, kişisel bir anlam da taşıyordu. Kendi karısını düşünmüştü! Garip bir şekilde, bir veya iki gün sonra, akşam yemeğinde, sohbet Güneyli kadınların yoğun bölgesel hissine döndü, muhtemelen daha sonraki deneyimlerinden kaynaklanıyordu. Brant, masanın başında, alışılmış soyutlamasıyla, ekibinden Albay Strangeways'in biraz heyecanlı
diksiyonunu zar zor takip ediyordu.

"Hayır, efendim," diye tekrarladı öfkeli savaşçı, "sözüme güvenin! Bu noktada bir Güneyli kadına, ister kız kardeş, ister sevgili, ister eş olarak güvenilmemeli. Ve güvenildiğinde, bu ilişkilerin herhangi birinde erkeği alt etmesi kaçınılmazdır!"

Bunu izleyen ölüm sessizliği, konuşmacının dirseğinde bir bardağın uğursuzca sallanması, Brant'in içgüdüsel olarak kendi yüzüne yöneldiğini hissettiği hızlı, sempatik bakış ve konunun aniden değişmesi, konuşmayı gözden kaçırmış olsa bile, dikkatini çekmekten başka bir şey yapamazdı. Ancak yüzü hiçbir şey ele vermiyordu. Ancak, daha önce ailevi meselelerinin öğrenilebileceği hiç aklına gelmemişti - hatta
bunları gizli tutmayı hiç düşünmemişti. Bu o kadar
tamamen kişisel ve özel bir talihsizlik gibi görünüyordu ki,
bunun kamu yararına olacağını hiç
düşünmemişti. Ve şimdi bile,
kendisinin sıradan eleştiriye karşı hassasiyeti olduğuna inandığı şeyden biraz utanıyordu,
ki bunu,
gururlu bir adamın içgüdüsüyle, hor görmüştü.

Yasaklamasının Bayan Faulkner'ın duyguları üzerindeki etkisine dair alaycı sezgisinde pek de haksız değildi. Elbette, o genç hanım,
amcasının eşyalarını düzenlemek gibi gizemli bir işle meşgul olmadığında, ara sıra bahçede ve ötesindeki ormanda görülüyordu.
Her ne kadar varlığı, herhangi bir tembel "omuz askısının" "eğik" veya nöbetçi bir nöbetçinin boş "önü" için bir işaret olsa da,
ara sıra yakınlıklarına daha az aktif bir hoşnutsuzlukla bakıyor gibiydi. Bir keresinde,
bir manolya çiçeği toplamak için duvara tırmandığında,
çıktığı sandalye devrilip onu duvarda bıraktı. Muhafız odasından gelen bir işaretle, iki istihkamcı ve madenci,
bir tırmanma merdiveni taşıyarak belirdi, merdiveni sessizce duvara dayadı ve aynı şekilde sessizce geri çekildi. Başka bir sefer, Brant'in davasına olan bağlılığı nedeniyle muhtemelen hayatını ateş altında tehlikeye atacağından emin olduğu aynı canlı genç hanım,
en korkunç evcil hayvan olan, başıboş ve dizginlenmemiş inek tarafından
tarlada utanç verici bir şekilde köşeye sıkıştırıldı! Brant, "Dışarı çık, muhafız" diye hızlı ve sert bir şekilde yapılan çağrıyı duyduğunda gülümsemekten kendini alamadı, adamların süngülerle sabitlenmiş bir şekilde korkmuş hayvanın yanına doğru yürüdüklerini gördü, hayvan kaçtı ve güzel yabancıyı utangaç bir şekilde eve doğru yürümeye bıraktı. Ancak, kapısının önünde durmasına şaşırdı ve titrek bir öfkeyle, "Savunmasız bir kadını alay konusu yaptığınız için size teşekkür ederim, efendim." dedi.

"Kusura bakmayın, Bayan Faulkner," diye başladı Brant ciddi bir şekilde, "çiftlikteki sığırların ilerlemesini benim kadar kolay kontrol edebildiğime inanmanız"--Ama durdu, çünkü onun yanından hızla geçerken mavi gözlerinin öfkeli parıltısının gözyaşlarına dönüştüğünü gördü. Ertesi gün biraz pişmanlık duyarak, yanından geçerken şapka kaldırma hareketlerine bir kelime daha ekledi, ama kadın sitem dolu bir sessizlik içindeydi. Günün ilerleyen saatlerinde, hizmetçisinden saygılı bir görüşme talebi aldı ve huzuruna eski saldırganlığından eser olmadan, daha ziyade derinden incinmiş ama yine de tamamen affetmez olmayan bir kadının teslimiyetiyle girdiğini görünce rahatladı.

"Düşündüm ki," diye başladı soğuk bir şekilde, "size muhtemelen yarından sonraki gün buradaki işimi bitirebileceğimi ve o zaman varlığımdan kurtulacağınızı bildirmem gerektiğini düşündüm. Biliyorum ki," diye ekledi acı bir şekilde, "bunun aşırı derecede can sıkıcı olduğunu fark etmemek elde değil."

"Emniyet ediyorum," diye başladı Brant soğuk bir şekilde, "komutamda olan hiçbir beyefendinin"--

"Hayır!"

Eski tavrına dönerek ve elini tutkulu bir şekilde sallayarak hemen sözünü kesti.

"Bir an için bile olsa onlardan bahsettiğimi -hatta onları düşündüğümü- mi sanıyorsun? Onlar benim için ne?"

"Teşekkür ederim. Hiçbir şey olmadıklarını bilmek beni mutlu ediyor; ve artık isteklerimi dikkate aldığınıza ve düşmanlığınızı sadece bana sakladığınıza güvenebilirim," diye karşılık verdi Brant sessizce. "Öyleyse,
gitmenizi acele ettirmeniz için en ufak bir sebep göremiyorum."

Anında ayağa kalktı.

"Ben," dedi yavaşça, kendini hafif bir çabayla kontrol ederek,
"görevlerimi elimden alacak birini buldum. O, amcamın eski bir arkadaşı olan
komşularınızdan birinin hizmetçisi. Kadın,
evle ve özel mülkümüzle aşina. Ona benim adıma hareket etmesi için tam talimatlar vereceğim ve hatta isterseniz yazılı bir yetki bile
vereceğim. Zaten buraya gelme alışkanlığı edindi; ancak ziyaretleri
size çok az sorun çıkaracaktır. Ve, o bir köle olduğu için, ya da sizin dediğiniz gibi, bir eşya olduğu için, sınıfının Kuzeyli ellerden görmeye alışkın olduğu muameleye çoktan alışmış olacak."

Part vuruşunun etkisini algılamayı beklemeden, odadan
gururla çıktı.

"Ne demek istediğini merak ediyorum," diye düşündü Brant, hızlı adımları koridorda
ölürken. "Bir şey kesin,--böyle bir kadın bir casus için fazlasıyla dürtüsel."

Daha sonra, alacakaranlıkta, onu bahçede yürürken gördü. Yanında bir
şekil vardı. Biraz merakla, penceresinden daha yakından inceledi. Ona zaten tanıdık geliyordu,--komşusunun hizmetçisinin dik, biçimli şekli. Düşünceli bir bakış yüzünden geçti ve mırıldandı,--"Demek ki bu onun vekili olacak."

BÖLÜM III.

Subayların genel konseyine çağrıldı Tümen karargahı ertesi gün, Brant'in garip konuğu hakkında daha fazla spekülasyon yapmak için pek vakti yoktu, ancak tümen komutanının, o sırada tartışılan bir hareketin genel planını, olağan rutindeki yazılı emirlere göre
akıllarına getirmeyi tercih ettiği yönündeki açıklaması, şefinin hala bir casusun varlığından şüphelendiğini gösteriyordu. Bu nedenle, ona Bayan Faulkner ile yaptığı son görüşmeden ve onun melez bir komşu lehine muhtemel geri çekilme kararından bahsetti. Tümen komutanı bu bilgiyi kayıtsızlıkla karşıladı.

"Her fırsatta elini gösteren, ya bir casus ya da casusların habercisi olan böyle bir orospuyu işe almak için fazlasıyla akıllılar ve melezler çok aptallar, bize olan olası sadakatlerinden bahsetmeye bile gerek yok. Hayır, General, eğer izleniyorsak, bu bir alaycı kuş değil, bir kartal tarafından izleniyor. Bayan Faulkner'ın dilinden daha kötü bir şeyi yok; ve tüm Güney'de onun veya efendilerinden veya metreslerinden herhangi biri için bir ilmik riskine girecek zenci kanı yok!"

Bu nedenle, belki de, her zamanki eleştirel ciddiyetinin biraz olsun azalmasıyla, evine doğru giderken onu sokakta tek başına yürürken gördü. Görünüşe göre yarı sabırsız, yarı karamsar bir hayale dalmıştı, hatta kendi nal sesleri ve emir eri atının nal sesleri bile onu rahatsız etmemişti. Zaman zaman, isteksiz ellerinden sapından sarkan büyük bir çiçeğin başıyla yanındaki mersin çalılığına vuruyordu veya sanki kokusunu
içine çekmek istercesine yüzüne tutuyordu. Emir eri bir yan yoldan onu uzaklaştırarak, yavaşça
ileriye doğru at sürdü, ancak, onun şaşkınlığına, dönmeden veya varlığının farkındaymış gibi görünmeden, adımlarını hızlandırdı ve hatta bir kaçış yolu
için bir yandan diğer yana bakıyormuş gibi göründü. Sadece işleri düzeltmek için bile,
hızla onun yanına doğru at sürmek zorundaydı, orada kendini
atından attı, dizginleri koluna fırlattı ve yanında yürümeye başladı. Önce hafifçe kızarmış yanağını ondan uzağa çevirdi ve
sonra tamamen taklit bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Korkarım ki," dedi nazikçe, "mahremiyetinize herhangi bir müdahalede bulunmakla ilgili kendi emirlerimi ilk çiğneyen benim. Ama size
düşündüğünüz değişiklikte size herhangi bir yardımda bulunabilir miyim diye sormak istedim."

Oldukça samimiydi, onun belirgin rahatsızlığından etkilenmişti,
ve erkeksi eleştirisel amansızlığına rağmen,
kendisi de kadınsı olan bir kadınsı acı sezgisine sahipti.

"Yani, benden kurtulmak için acele ediyorsun," dedi gözlerini kaldırmadan,
kısaca.

"Yani, sadece sizin için
hoş olmadığını düşündüğüm ama sizin özverili bir bağlılıkla üstlendiğinize inandığım bir işi hızlandırmak istiyorum."

Bazen çekingen bir doğanın yetersiz ifadesi, kadınlara en akıcı canlılıktan daha çekici gelir. Muhtemelen bu alaycı askerin tavrında onu etkileyen bir melankolik zarafet de vardı, çünkü başını kaldırıp dürtüsel bir şekilde şöyle dedi:--

"Öyle mi düşünüyorsun?"

Ama adam onun hevesli gözlerine biraz şaşkınlıkla baktı.

"Elbette öyle," diye daha soğuk bir şekilde cevapladı. "Amcanın evinin düşmanlarının elinde olduğunu ve aile çatısı altında bulunmanın sadece bir 
katlanma olduğunu
öğrendiğinde neler hissettiğini hayal edebiliyorum. Bunun senin için bir zevk olduğuna veya tek başına
kendin için kabul edeceğin bir görev olduğuna inanamıyorum."

"Ama," dedi ona kötü bir şekilde dönerek, "ya bunu sadece
intikamımı
almak için yaptıysam; ya bunun bana halkımı kendi evlerinize savaş açmaya teşvik etme cesareti vereceğini bilseydim; Kuzeylilerin benim
hissettiklerimi hissetmelerini ve acımızı tatmalarını sağlamak için?"

"Bunu da kolayca anlayabilirim," diye karşılık verdi isteksiz bir soğuklukla, "ama intikamın bir kadın için bile
karmaşık bir zevk olduğunu kabul etmiyorum."

"Bir kadın!" diye tekrarladı öfkeyle. "Böyle bir savaşta seks yoktur."

"Çiçeğini mahvediyorsun," dedi sessizce. "Çok güzel ve
yerli bir çiçek; istilacı değil, hatta nakledilmiş bile değil. Bakabilir miyim?"

Bir anlığına tereddüt etti, yarı geri çekildi ve eli titredi.
Sonra, aniden ve aniden, histerik bir kahkaha atarak,
"O zaman al," dedi ve neredeyse eline soktu.

Kesinlikle güzel bir çiçekti, görünüşü bir zambak gibiydi,
çan ​​benzeri bir çanak ve kırmızı toz gibi ince bir polenle kaplı uzun anterleri vardı. Kokusunu içine çekmek için yüzüne kaldırdığında, hafif bir çığlık
attı ve elinden kaptı.

"İşte!" dedi, aynı gergin kahkahayla. "Bunu yapacağını biliyordum; seni uyarmalıydım. Polen çok kolay çıkıyor ve bir leke bırakıyor. Ve yanağında da var. Bak!" diye devam etti, mendilini cebinden çıkarıp yanağını sildi; "İşte orada!" Narin
kambrik kan kırmızısı bir çizgi gösteriyordu.

"Bir bataklıkta yetişir," diye devam etti, aynı heyecanlı tavırla; "biz buna ejderhanın dişleri diyoruz, tıpkı hikayede ekilen türden, bilirsin. Biz çocuklar onu bulurduk ve sonra yüzümüzü ve dudaklarımızı onunla boyardık. Ona allık derdik. Az önce bulduğumda tekrar denemek üzereydim. Beni eski zamanlara götürdü."

Sözlerinden ziyade tuhaf tavrını izleyerek, yüzünü aniden ona doğru
döndüğünde, Brant onun bunu daha önce denediğini düşünmeye meyilliydi, yanağı o kadar kırmızıydı ki. Ama hemen sonra onun soğuk incelemesi altında tekrar soldu.

"Eski zamanları özlüyor olmalısın," dedi sakince. "Korkarım ki
bunlardan çok azını buldun, bu çiçekler hariç."

"Ve bunlar da," dedi acı bir şekilde. "Birlikleriniz bataklıkta bir yol
bulmuş ve çalıları çiğnemişti."

Brant'in kaşları bulutlandı. Savaş sırasında kırmızı akan
derenin bu bataklıkta kaybolduğunu hatırladı. Bu, yanındaki bu güzel ama körü körüne vahşi hayvana olan sevgisini
artırmadı ve
ona olan anlık acıması bile hızla azalıyordu. O düzelmezdi.
Birkaç dakika sessizce yürüdüler.

"Söylemiştin," diye başladı sonunda, daha nazik ve hatta tereddütlü bir sesle,
"karının Güneyli bir kadın olduğunu."

Sinirli bir irkilmeyi zorlukla bastırdı.

"Sanırım öyle yaptım," dedi soğuk bir şekilde, sanki pişmanmış gibi.

"Ve elbette ona KENDİ incilini öğrettin,--St. Lincoln'e göre incili. Ah, biliyorum," diye aceleyle devam etti, sanki onun sinirliliğinin farkındaymış ve onu yatıştırmaya çalışıyormuş gibi. "O bir kadındı ve seni seviyordu, ve
senin düşüncelerinle düşünüyor ve sadece senin gözlerinle görüyordu. Evet, bizim
yolumuz bu,--sanırım hepimiz yapıyoruz!" diye ekledi acı bir şekilde.

"Kendi fikirleri vardı," dedi Brant kendini toparlarken kısaca.

Yine de, tavrı tüm tartışmaları o kadar kesin bir şekilde kapattı ki
genç kıza sessizlikten başka bir şey kalmadı. Ama bu sessizlik birkaç dakika sonra onun tarafından eski küçümseyici sesi ve tavrıyla bozuldu.

"Lütfen daha fazla bana eşlik etme zahmetine girmeyin, General Brant.
Elbette, sizin--askerlerinizden
bazılarına rastlayabileceğimden korkmuyorsanız. Onları yemeyeceğime söz veriyorum."

"Aynı askerler yüzünden, biraz daha bana katlanmak zorunda kalacağınızdan korkuyorum, Bayan Faulkner," diye karşılık verdi Brant ciddi bir şekilde. "Bu yolun, seni
bulduğum yolun, seni bir
koruma kordonundan geçirdiğini bilmiyor olabilirsin. Tek başınaysan durdurulur, sorgulanır ve
şifreyi vermezsen, tutuklanır,
muhafız evine gönderilirsin ve"--durdu ve gözlerini ona dikti ve
ekledi, "ve aranırsın."

"Bir kadını aramaya cesaret edemezsin!" dedi öfkeyle,
ancak kızarması yerini hafif bir solgunluğa bıraktı.

"Az önce böyle bir savaşta seks olmaması gerektiğini söyledin,"
diye karşılık verdi Brant umursamazca, ancak dikkatli bakışlarını
kaybetmeden.

"O zaman bu SAVAŞ mı?" dedi hemen, beyaz, anlamlı bir yüzle.

İnceleme bakışı şaşkın bir hayrete dönüştü. Ama aynı anda
çitin içinde bir süngü parıltısı oldu, bir ses "Dur!" diye bağırdı. ve bir asker yola çıktı.

General Brant ilerledi, nöbetçinin selamını birkaç resmi sözle karşıladı ve sonra güzel arkadaşına doğru döndü, bir başka asker ve bir çavuş gruba katıldı.

"Bayan Faulkner kampa yeni geldi, yanlış yola saptı ve ben ona katıldığımda farkında olmadan safları terk ediyordu." Gözlerini dikkatle onun artık renksiz yüzüne dikti, ama o bakışlarına karşılık vermedi.
"Ona karargâha giden en kısa yolu göstereceksin," diye devam etti çavuşa, "ve eğer bir daha yolunu kaybederse, onu tekrar evine götüreceksin, ama onu tutuklamadan veya ihbar etmeden."

Şapkasını kaldırdı, atına tekrar bindi ve genç kız, gururlu, kayıtsız bir adımla çavuşla birlikte yolda ilerlerken uzaklaştı. Atlı bir subay yanından geçti ve selam verdi, kendi personelinden biriydi. Garip bir içgüdüyle, sahneye tanık olduğunu biliyordu ve aynı derecede garip bir sezgiyle bundan rahatsız olmuştu. Ama yoluna devam etti, bir veya iki karakolu ziyaret etti ve uzun bir
yoldan geçerek kendi odasına döndü. Verandaya adım attığında, Bayan Faulkner'ı bahçenin dibinde çitin ötesinden biriyle konuşurken gördü. Gözlüğünün yardımıyla, daha önce gördüğü melez kadının biçimli vücudunu tanıyabiliyordu. Ama onun yardımıyla, Bayan Faulkner'ın hâlâ elinde tuttuğu çiçekle tıpatıp aynı olan bir çiçek taşıdığını da keşfetti. Bayan Faulkner'la birlikte sokakta mıydı ve öyleyse, o yukarı çıktığında neden ortadan kaybolmuştu? Sadece meraktan daha güçlü bir şeyle harekete geçerek, bahçede hızla yürüdü, ama kadın onu fark etmişti, çünkü o da hemen ortadan kayboldu. Bayan Faulkner'la tekrar görüşmek istemediğinden, adımlarını geri çekti ve ilk fırsatta bu yeni ziyaretçiyi şahsen inceleyip sorguya çekmeye karar verdi. Çünkü eğer Bayan Faulkner'ın yerini alt düzey bir konumda alacaksa, bu önlem açıkça onun hakları dahilindeydi.

Odasına tekrar girdi ve kendisini bekleyen
gönderiler, emirler ve raporlar önünde masasına oturdu. Ancak kendini, yarı mekanik bir şekilde çalışırken ve Bayan Faulkner'la sokakta yaptığı son görüşmeye geri dönerken buldu. Eğer casusluk yapmaya veya buradaki konumunu düşman hatlarıyla iletişim kurmanın bir yolu olarak kullanmaya herhangi bir eğilimi varsa, onu iyice korkuttuğunu düşündü. Yine de, şimdi, ilk kez, şefinin onun hakkındaki fikrini kabul etmeye meyilliydi. Sadece çok beceriksiz ve deneyimsiz değildi, aynı zamanda bir casusun kendine hakimiyetinden tamamen yoksundu. Sokaktaki sinirsel ajitasyonunun sebebi, onun melezle olan sırlarına olası bir müdahalesinden daha rahatsız edici bir şeydi. "O zaman bu SAVAŞ mı?" sorusunun önemi en iyi ihtimalle bir tehditti ve bu da tereddüt anlamına geliyordu. Karısına yaptığı garip göndermeyi hatırladı; bu sadece ilk görüşmelerindeki
aptalca itirafının sonucu muydu yoksa gizli bir
alay mıydı? Ancak, onun kamusal görevini hiçbir şekilde tehlikeye atmasının muhtemel olmadığından memnun olarak, daha fazla spekülasyon yaptığı için kendine kızdı. Ama, ona karşı ilk başta uyandırdığı aynı düşmanlığı hissetmesine rağmen, onun kendisine karşı garip bir hayranlık duymaya başladığının farkındaydı.

Sonunda onu bir çabayla savuşturarak işini bitirdi ve sonra
ayağa kalktı ve bir dolabın kilidini açarak, birkaç önemli emir ve muhtırayı emanet etmeyi
düşündüğü küçük bir posta kutusu çıkardı. Saat zincirindeki bir anahtarla kutuyu açtığında, ondan geliyormuş gibi görünen hafif bir parfümle vuruldu, hatırladığı bir parfüm.
Bayan Faulkner'ın taşıdığı çiçeğin kokusu muydu, yoksa yanağını sildiği
mendilin kokusu muydu, yoksa ikisinin karışımı mıydı? Yoksa o zavallı kızı ve onun cadı benzeri
çiçeğini düşünmeye mi kapılmıştı? Kutunun üzerine eğildi ve aniden irkildi.
Bir postanın dış kaplamasında tek bir kan kırmızısı çizgi vardı! Yakından inceledi, zambak poleninin pudramsı lekesiydi, tıpkı mendilinde gördüğü gibiydi.

Hiçbir hata olamazdı. Parmağını lekenin üzerinden geçirdi; polenin kaygan, sonsuz küçük tozunu
hâlâ hissedebiliyordu. Sabah kutuyu kapattığında orada değildi; kutu onun yokluğunda açılmamışsa orada olması imkansızdı.
Kutunun içindekileri tekrar inceledi; kağıtların hepsi oradaydı. Dahası, bunlar yalnızca kendisi için önemli olan kağıtlardı;
hiçbir plan veya askeri sırrın anahtarı içermiyorlardı; bu yabancı evin kazalarına herhangi birini emanet
etmeyecek kadar akıllıydı. Meraklı
davetsiz misafir, kim olursa olsun, hiçbir şey kazanmamıştı! Ama kesinlikle bir girişim vardı! Ve evin çevresinde bir casusun varlığı da aynı derecede açıktı.

Yan odadan bir subay çağırdı.

"Benim yokluğumdan beri buraya gelen oldu mu?"

"Hayır, General."

"Salondan geçen oldu mu?"

Subaltern'in "Sadece kadın hizmetçiler" diye cevap vermesiyle cevabı tamamen tahmin etmişti.

Odaya tekrar girdi. Kapıyı kapatıp, kutuyu, masasını, üzerindeki kağıtları, önündeki sandalyeyi ve hatta yerdeki Çin hasırını polenle ilgili daha fazla belirti olup olmadığını görmek için tekrar dikkatlice inceledi. Elinde çiçekle odaya giren birinin, diğerlerine biraz toz
saçmadan içeri girmesi pek mümkün görünmüyordu; göğüste veya saçta taşınamayacak kadar büyük bir çiçekti. Tekrar, hiç kimse kutuyu incelemek için yeterince uzun süre orada kalmaya cesaret edemezdi, yan odada bir subay ve yanından geçen bir çavuş vardı. Kutu kaldırılmıştı ve inceleme başka yerde yapılmıştı!

Aklına bir fikir geldi. Bayan Faulkner hala yoktu, melez görünüşe göre
eve gitmişti. Hızla merdiveni tırmandı, ancak
odasına girmek yerine, aniden ayrılmış olan kanada doğru döndü. İlk kapı, kolunu nazikçe çevirdiğinde çöktü ve
hemen "genç hanımın
boudoir'ı" olarak tanıdığı bir odaya girdi. Ancak tozlu ve örtülü mobilyalar yeniden düzenlenmiş ve
örtüsü açılmıştı ve daire şu anda kullanıldığına dair her türlü izi taşıyordu. Yine de,
zevkli ve zarif bir kişi tarafından kullanıldığına dair kesin bir kanıt olmasına rağmen,
açık bir tezgahta asılı duran giysilerin zenci hizmetçiler tarafından kullanılan türden olduğunu ve
güzel ipek örtünün üzerinde hizmetçilerin türban olarak kullandığı türden gösterişli bir mendilin yattığını görünce şaşırdı. Bu ayrıntılar üzerinde durmadı,
ama odaya hızlıca bir göz attı. Sonra gözleri pencerenin yanında duran
fantastik bir yazı masasına sabitlendi. Çünkü, düzgün bir
vazoda, düz bir şekilde yerleştirilmiş ve altındaki bir portföye sarkmış, Bayan Faulkner'ın taşıdığı çiçeklerden bir demet asılıydı!

BÖLÜM IV.

Brant'a göre, posta kutusu buraya getirilmişti
ve bu masanın üzerinde güvenlik için açılmıştı ve kağıtları inceleme telaşı
sı sırasında çiçek sarsılmış ve düşen polen taneleri casus tarafından
gözden kaçmıştı. Masanın üzerinde bir veya iki kırmızı çil vardı, bu da bu kazayı daha olası kılıyordu. Fakat aynı şekilde başka bir durum onu ​​daha da etkiledi. Masa hemen
pencerenin önünde duruyordu. Ondan mekanik bir şekilde baktığında, evin bulunduğu yükseltinin altındaki yamacın, en uzak çitlerinin bile ötesinde, geniş bir manzarasının olduğunu görünce şaşırdı. Her biri neredeyse bir manolya çiçeği kadar büyük ve çarpıcı renkte olan çiçek vazosu, önünde merkezi bir konumdaydı ve şüphesiz uzaktan oldukça belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Bu durumdan, Bayan Faulkner ve melez tarafından taşınan ve pencerede bu kadar çarpıcı bir şekilde "görünür" olan bu kader ve sıra dışı çiçeğin bir şekilde bir işaret olduğu yönündeki güçlü izlenime karşı koyamadı. Yarı batıl bir temele sahip olduğunun bilincinde olduğu bir dürtüye uyarak vazoyu pencerenin önündeki yerinden dikkatlice kaldırdı ve bir sehpanın üzerine koydu. Sonra dikkatlice odadan çıktı.

Ancak, olayın neden olduğu şaşkınlığı kolayca üzerinden atamadı, ancak komutası için askeri veya stratejik bir tehlike taşımadığından ve bilinmeyen casusun hiçbir bilgi
elde etmediğinden emindi. Yine de, Bayan Faulkner'ın davranışlarını bu sonraki ifşayla haklı çıkarma girişimlerinde daha fazla endişe duyduğunu kendine itiraf etmek zorundaydı. Posta kutusunun, Bayan Faulkner'ın evde olmadığı sırada başka biri tarafından çalınmış olması oldukça olasıydı, çünkü odasındaki melez hizmetçinin varlığı, onunkinden daha az şüpheli olurdu. Bayan Faulkner'ı gerçek rezaletle ilişkilendirecek çok az kanıt vardı, gerçek casus onun buraya ziyaretini fırsat bilip ona şüphe
çekmiş olabilir miydi? Onun kendine özgü tavrını hatırladı, bu çiçeği ona zorla
verdiği garip tutarsızlığı. Eğer bunun bu kadar ciddi bir öneme sahip olduğunun farkında olsaydı bunu pek yapmazdı. Yine de, onun belirgin heyecanının sırrı neydi? Aklından aniden bir ilham geçti; dudaklarında bir
tebessüm belirdi. Aşıktı! Düşman hattında, kendisiyle iletişim halinde olduğu ve bu görevi üstlendiği genç bir subayın iç çeken Strephon'u vardı. Çiçek, şüphesiz, onların yazışma diliydi. Ayrıca genç kızın genç subaylara, yani rakiplerine; kendisine, yani komutanlarına karşı olan düşmanlığını da açıklıyordu. Daha önce, eğer gerçekten bir casussa, Washington'dan gelen aynı derecede aldatıcı bir emir üzerine, sırları daha değerli olan tümen komutanının karargahını neden seçmediğini merak etmişti. Bunun açıklaması, hatlara daha yakın olması ve sevgilisinin şu anki ikametgahında olmasıydı. Onun için bahaneler uydurduğunun farkında değildi, kendini sadece haklı görüyordu. Aşkın gücü hakkında söylediklerinin, o zamanlar ona acımasızca
acı vermiş olsa da, şimdi daha net bir şekilde aklına geliyordu ve hatta onun
haksızlığını hafifletiyor gibiydi. Burada sadece bir veya iki gün daha kalacaktı; onu sorgulamadan bekleyebilirdi.

Ama gerçek davetsiz misafir, casus veya hırsız, o başka bir konuydu ve
hızla halledildi. Günün subayına, yabancı hizmetçilerin veya kölelerin karargah sınırlarına girmesini kesin olarak yasaklayan bir emir verdi. Bu şekilde izinsiz giren herkes onun önüne getirilecekti. Subay şaşırmış görünüyordu, hatta hayal kırıklığına uğradığını bile düşündü. Melez kadının figürünün zarafeti açıkça astlarına
atılmamıştı.

Bir veya iki saat sonra, bir teftiş turu için atına bindiğinde, Bayan Faulkner'ı, melez kadınla birlikte aceleyle eve koşarken görünce şaşırdı. Son emrini unutmuştu, ta ki nöbetçiler tarafından durdurulduğunu görene kadar, ama genç kız
arkadaşına aldırmadan uçarak geldi. Eteği bir elindeydi, hasır şapkası kaçarken geriye düşmüştü ve sadece
şişkin boğazının etrafındaki bir kurdeleye takılmıştı ve gevşemiş saçları bir omzunda siyah dalgalı bir halka halinde duruyordu. Brant bir an için onun emrine öfkeyle
onu aradığını düşündü, ancak kararlı
yüzüne, hevesli gözlerine ve aralık kızıl dudaklarına ikinci kez baktığında, amacına yoğunlaşmış haldeyken onu
fark etmediğini gösterdi. Kadın
onun yanından geçip salona girdi, eteğinin hışırtısını ve merdivenlerdeki hızlı ayak seslerini duydu,--gitmişti. Ne olmuştu, yoksa bu onun ruh hallerinden biri miydi?

Ama önünde duran bir onbaşının hayaletiyle kendine geldi, melez kadınla birlikte--emri altındaki ilk esir.
Kadın uzun boylu, biçimliydi, ancak küçük hatlarıyla bile
açıkça zenci tipini gösteriyordu. Siyah gözleri heyecanlıydı, ancak akılsızdı;
tavrı inatçıydı, ama yarı bilinçli aptallığın inatçılığıyla.
Brant sadece hayal kırıklığına uğramakla kalmadı, aynı zamanda onun ilk gördüğü kadın olmadığı konusunda tuhaf bir izlenime kapıldı. Yine de uzun boylu, zarif bir figür, esmer bir profil ve bir zamanlar odasının önündeki koridorda takip ettiği sarıklı bir baş vardı.

Hikayesi de aptalca basitti. "Missy"yi bir biberden tanıyordu!
O öğleden sonra onu görmek için yanına gelmişti; birlikte yürüyorlardı ki
söyler onu durdurdu. Daha önce hiç durdurulmamıştı,
"patter roller"* tarafından bile.* Eski sahibi (Manly) Miss Tilly'yi görmeye gitmek için izin almıştı ve hiçbir "emir" hakkında hiçbir şey söylememişti.

* yani, devriyeler,--Güney'de köleleri gözetleyen bir sivil ev muhafızı.

İtiraf etmek istediğinden daha fazla sinirlenen Brant, onu bir
uyarıyla kısaca kovdu. Yamaçtan aşağı dörtnala inerken, uzaktaki çitlerin manzarası
kanattaki pencereyi hatırlattı ve eyerinde dönüp ona baktı. Oradaydı - binanın o bölümündeki en büyük ve en baskın pencereydi - ve içinde, neredeyse açıklığı dolduran belirgin ve canlı bir nesne, birkaç saat önce
çıkardığı, ORİJİNAL KONUMUNA GERİ DÖNDÜRÜLMÜŞ çiçek vazosuydu! Gülümsedi. Bayan Faulkner'ın aceleyle
girişi ve şaşkınlığı artık tamamen açıklanmıştı.
Tutkulu bir mesajı yarıda kesmişti, hatta belki de hatların ötesindeki
sevgi dolu bir buluşmayı iptal etmişti. Ve bu, işaret edenin o olduğu gerçeğini
ortaya koymuş gibiydi! Ama bu, onu aynı zamanda
gönderme kutusunun alınmasının farkına varmasını sağlamaz mıydı? Ancak, odanın görünüşe göre melez kadın tarafından işgal edildiğini düşündü - yataktaki basma elbiseleri ve sarığı hatırladı - ve Bayan Faulkner'ın sadece sevgilisine işaret etmek amacıyla ziyaret etmiş olması mümkündü. Bu durum zihnini daha kolay hale getirmese de, yeni bir varış ve garip bir tanımayla hemen dikkatini dağıttı. Kampta at sürerken, büyük bir yemek çadırının önünde toplanmış bir grup subay, sohbetten oldukça eğleniyor gibi görünüyordu - ortada duran tuhaf görünümlü bir bireyin yarı monologu ve yarı nutuğu. "Slouch" bir şapka takıyordu, bandına altın bir kordon ekleyerek askeri bir hava katmıştı, ancak siperliği tuhaf bir şekilde teatral ve oldukça yapay bir şekilde yan tarafa tutturulmuştu. Siyah redingotunun altındaki geniş tokalı bir kemerden ağır bir süvari kılıcı sarkıyordu, buna ek olarak tokanın her iki tarafına, bir sahne kaçakçısının tarzında, iki tabanca da takılıydı. Üstleri derin bir şekilde kıvrılmış, sanki bir zamanlar bir süvarinin temsilcisi için görev yapmış gibi, uzun emaye deri binicilik çizmeleri, olağanüstü donanımını tamamlıyordu. Grup ona o kadar dalmıştı ki, şeflerinin ve emir erilerinin yaklaştığını fark etmediler; ve Brant, ikincisine bir işaretle, bu merkezi figürden sadece birkaç adım ötede durdu. Konuşması, 
yüksekten uçan ve yüce sıfatların, yanlış telaffuz ve 
ara sıra Batı argolarının eksiklerinin benzersiz bir karışımıydı.

"Ben stratejik bir zekaya sahipmişim gibi davranmıyorum ve West Point'te o Apokrif Mühendislerden biri olarak mezun olmadım; 'yan' hareketler veya 'güçlü tanımalar' veya 'Ekellon çatışmaları' hakkında pek konuşmam ama konu kare Ingin dövüşüne geldiğinde,
söyleyecek sözümün olduğunu düşünüyorum. Ordu Müteahhidi'ni bilmeyen adamlar var," diye ekledi karanlık bir şekilde, "belki 'Kızıl Jim'i duymuşlardır." İsim vermiyorum beyler, ama geçen gün hepinizin tanıdığı bir adam bana dedi ki, 'Keşke sizin izcilikle ilgili neler yaptığınızı bilseydim, bu kadar bilgi eksikliği çekmezdim.' Kim olduğunu söylemeyeceğim veya omuz askısında kaç tane yıldız olduğunu söyleyerek beyefendiler arasındaki güveni bozmayacağım; ama ne söylediğini bilen bir adamdı. Ve tekrar söylüyorum beyler, Kuzey Ordusunun laneti uygun keşif eksikliğidir. Bull's Run'a ne sebep oldu? - Keşif eksikliği. Neyi sardı Papa? - Keşif eksikliği. Wilderness'taki katliama ne sebep oldu? - Keşif eksikliği - Keşif eksikliği! Neden, daha geçen gün beyler, bir keşif gücü örgütlemek için ne yapmam gerektiğini öğrenmek için bana yaklaşıldı. Ve ne dedim? - 'Hayır, General; bu ülkedeki en büyük Ordu Sığır Eti Sözleşmelerinden birini temsil ettiğim için değil,' dedim. 'Buraya ait olduğum için değil, bu yüzden
konuşmak için, "Savaş Sinirleri"ne; ama Rezervasyonlardan yaklaşık on bin
eğitimli Ingins'e ihtiyacım olduğu için!' Ve düzenli West Point,
yüksek tonlu, bilimsel mürekkepli otobüs, ordumuza bu kadar ağır basıyor,
bunu görmüyor -- ve kabul etmeyecek! Sonra Sherman, dedi bana"--

Ama burada bir kahkaha tufanı onu böldü ve alaycı sorgulamaların çapraz ateşinde Brant rahatlayarak bir kaçış
şansı gördü. Çünkü sesinde, tavrında ve her şeyden önce yabancının karakteristik mizacında, eski oyun arkadaşını ve Susy'nin kocasını tanımıştı --korkunç Jim Hooker! O kasvetli küstahlığı, o gizemli önemi, o muhteşem
yalanı yanlış anlamak mümkün değildi. Ama o anda bile Clarence Brant'in kalbi, tüm eski sadakatiyle, eski arkadaşına karşı çıktı. O,
onu orada ve o anda kamuoyunda tanımanın Hooker'ı
karışıklığa sürükleyeceğini biliyordu; memurlarının eski bir arabacı, eski bir çiftçi, eski bir aktör ve eski sevgilisinin kocası olan bu adamın apaçık zayıflığı ve kibri karşısındaki ironik alkışlarını ve kahkahalarını derinden hissediyordu ve
onu duyduğunu bilmesini
saklayacaktı.
Aceleyle görevliye dönerek, yabancıyı karargahına getirmesini söyledi ve
fark edilmeden uzaklaştı.

Ancak oradaki varlığını ve onları tekrar bir araya getiren
tek şansı açıklamak için yeterince şey duymuştu. Hükümetin işe almak zorunda olduğu, kampı yarı resmi olarak ziyaret eden ve ordunun dönüşümlü olarak güvendiği ve istismar ettiği büyük sivil malzeme müteahhitlerinden biri olduğu açıktı. Brant, Komiserlikteki
uşaklarıyla ilgilenmişti ve şimdi bile onun geleceğini duyduğunu ama isminin önemini göz ardı ettiğini hatırlamıştı. Ama tiyatro mesleğini nasıl bıraktığı, önemli bir sermayeye sahip olmayı gerektiren bir pozisyona nasıl ulaştığı -çünkü müteahhitlerin çoğu zaten büyük servetler biriktirmişti- ve bu radikal koşul değişikliğinde Susy ve hırslarının başına neler geldiği henüz öğrenilecek şeylerdi. Kendi değişen koşullarında onu nadiren düşünmüştü; son görüşmelerini ve teslim olduğu duyguyu şimdi garip bir sinirlilik ve yarı sorumluluk duygusuyla hatırlıyordu. Uzun süre beklemesi gerekmedi. Özel ofisine varır varmaz, verandadaki görevlinin adımlarını ve Hooker'ın kılıcının sürüklenen sesini duydu. Ancak, Hooker'ın ismini tanımadan, kişisel bir övgü olarak bu mesajı aldığını ve alaycı yoldaşlarını, iyi bilinen askeri eleştirilerinin kendisine hak kazandırdığı gizli bir görüşmeye gidiyormuş gibi zafer kazanmış bir şekilde terk ettiğini bilmiyordu. Kasvetli bir öneme sahip bir tavırla ve karakteristik, somurtkan, yan bakışıyla daireye girdi ve Brant görevliye çekilmesini işaret edip kapıyı arkasından kapatana kadar başını kaldırmadı. Ve sonra eski çocuksu yoldaşını tanıdı - şansın en sevdiği kişi! Bir an şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. Bir an için kasvetli bir şüphe, şüphe, zevk, gurur, hayranlık, hatta sevgi, somurtkan, dik dik bakan gözlerinde ve açık, seğiren ağzında hakimiyet için mücadele etti. Çünkü burada, her zamankinden daha yakışıklı, her zamankinden daha üstün, dört yıllık aktif hizmeti nedeniyle kendisine uygun olan üniforma ve otoritenin görkemi içinde, daha genç bir adam, bir gazinin kaygısız rahatlığı ve duruşuyla Clarence Brant vardı! Adı o kadar ünlü olan kahraman buradaydı ki, tanıdığı mütevazı sivilin adıyla aynı anda anılması bile ona saçma gelirdi. Yine de buradaydı - yüce ve göz kamaştırıcıydı - savaşın ihtişamı ve görkemi ile çevriliydi - Jim Hooker, meydan okuma, selamlama ve süngülerini sunma resmiyetiyle karşılanmıştı! Neyse ki, Brant ilk tatmin edici boşalmasını fırsat bilerek elini sıcak bir şekilde sıkmış ve sonra iki elini de samimi bir şekilde omzuna koyarak onu bir sandalyeye oturtmuştu. Neyse ki, o zamana kadar
Jim Hooker, karakteristik kasvetiyle, kıskançlığın
sancılarını tatmak için zaman bulmuştu - barışçıl bir müteahhit olarak başarısına rağmen, her zaman gizlice askeri gösteri ve seçkinlik özlemi çektiğinden, kıskançlık daha da keskinleşmişti. Bunu, tamamen şans ve kazayla başardığına inandığı adama baktı ve gözleri karardı. Sonra,
karakteristik zayıflık ve kibirle, Clarence'ın üstünlüğüne dair ilk izlenimlerine direnmeye ve kendi önemini dile getirmeye başladı. Kendisini bu şekilde nazikçe zorla oturtturulan sandalyeye sertçe yaslandı, eldivenini çıkardı ve Brant'in yaptığını gördüğü gibi kemerinden geçirmeye çalıştı, ancak tabancaları zaten o pozisyonda olduğu için başaramadı, düşürdü, almaya çalışırken kılıcını bacaklarının arasına aldı ve sonra tekrar yaslandı, yarı kapalı gözleri eski arkadaşının gülümseyen yüzüne karşı dingin bir şekilde kayıtsızdı. "Sanırım," diye başladı yavaşça, biraz küçümseyici bir tavırla, "er ya da geç Washington'da veya Grant'in karargahında karşılaşırdık,
çünkü Hooker, Meacham ve Şirketi her yere gider ve tümgeneraller kadar iyi tanınırlar, söylemeye bile gerek yok," diye devam etti, Brant'in omuz askılarına yan yan bakarak, "tuğgenerallerin; ve bu biraz garip -sadece,
elbette, hizmette oldukça yenisin--beni daha önce duymamış olman."

"Ama şimdi senden haber aldığım için çok mutluyum, Jim," dedi Brant gülümseyerek,
"ve kendi dudaklarından -ki bunu bulmaktan da çok memnunum," diye ekledi,
muzipçe, "bu konuda eskisi kadar açık sözlüsün. Ama seni tebrik ediyorum, ihtiyar, iyi şansın için. Sahneden ne zaman indin?"

Bay Hooker hafifçe kaşlarını çattı.

"Aslında hiç sahnede olmadım, biliyorsun," dedi, elini sallayarak

varsayılan ihmalkarlıkla. "Sadece karımı memnun etmeye devam ettim. Bayan Hooker
kaba profesyonellerle oynamazdı, anlamıyor musun! Ben çoğunlukla
yönetici ve tiyatronun kiracısıydım. Savaş
çıktığında Doğu'ya gittim, kılıcımı ve Ingin dövüşüyle ​​ilgili bilgimi
Sam Amca'ya sundum! St. Louis'de Fremont ile büyük bir domuz eti sözleşmesine sürüklendim.
O zamandan beri bu işin içindeyim. Düzenli hizmette birçok kez komisyon teklif ettim.
Reddettim."

"Neden?" diye sordu Brant çekingen bir şekilde.

"Bana uymayacak kadar çok West Point nişastası var," diye karşılık verdi Hooker karanlık bir şekilde. "Ve çok fazla casus!"

"Casuslar mı?" diye yankıladı Brant, Bayan Faulkner'ı bir anlığına anımsayarak.

"Evet, casuslar," diye devam etti Hooker, inatçı bir gizemle. "Washington'ın yarısı diğer yarısını izliyor ve Başkan'ın eşinden aşağı, kadınların çoğu ayrı!"

Brant aniden keskin gözlerini konuğuna dikti. Ama bir sonraki an bunun yalnızca Jim Hooker'ın her zamanki konuşması olduğunu ve hiçbir art niyet taşımadığını düşündü. Tekrar gülümsedi ve daha nazikçe şöyle dedi:

"Peki Bayan Hooker nasıl?"

Bay Hooker gözlerini tavana dikti, ayağa kalktı ve pencereden
dışarı bakıyormuş gibi yaptı; sonra, sanki hayali bir izleyici kitlesinin önündeymiş gibi tekrar masaya oturdu ve
mükemmel soğukkanlılığın olağan teatral göstergesinden sonra eldivenlerini yavaşça çekti, dedi ki,--

"Hiçbiri yok!"

"Aman Tanrım!" dedi Brant, samimi bir duyguyla. "Özür dilerim.
Gerçekten, ben"--

"Bayan Hooker ve ben boşandık," diye devam etti Hooker, tavrını hafifçe değiştirerek
ve gözlerini hala hayalperest izleyici kitlesinin üzerinde tutarak kılıcına iyice yaslandı. "Anlıyor musunuz"--eldivenini hafifçe bir kenara fırlatarak--"huysuzluk vardı--ve--biz--ayrıldık! Ha!"

Alçak, acı, alaycı bir kahkaha attı, ancak bu, Brant'ın zihninde o ana kadar
bu konuda en ufak bir hissiyatı olmadığı izlenimini uyandırdı.

"Birbirinizle çok iyi geçiniyormuşsunuz gibi görünüyor!" diye mırıldandı Brant belirsiz bir şekilde.

"Görünüşe göre!" dedi Hooker acı bir şekilde, önündeki çukurda ideal ikinci sıraya alaycı bir şekilde bakarak, "evet--görünüşte! Başka farklılıklar da vardı, sosyal ve politik. Bunu anlıyorsunuz; siz de acı çektiniz." Elini uzattı ve Brant'in elini, yoğun bir coşkuyla sıktı. "Ama," diye devam etti kibirle, eldivenini hafifçe tekrar fırlatarak, "biz de dünyanın insanlarıyız; bunu görmezden geldik."

Ve şu anki tavrının gerginliğini fazla bulmuş olması mümkündü, çünkü daha kolay bir pozisyona geçti.

"Ama," dedi Brant merakla, "Bayan Hooker'ın her zaman yoğun bir şekilde Birlik ve Kuzey yanlısı olduğunu düşünmüşümdür?"

"Giy!" dedi Hooker, doğal sesiyle.

"Ama bayrak olayını hatırlıyor musun?" diye ısrar etti Brant.

"Bayan Hooker her zaman bir aktristi," dedi Hooker anlamlı bir şekilde.
"Ama," diye neşeyle ekledi, "Bayan Hooker şimdi Senatör Boompointer'ın karısı, Washington'daki en zengin ve en güçlü Cumhuriyetçilerden biri - tüm Batı'nın himayesini yelek cebinde taşıyor."

"Ama eğer Cumhuriyetçi değilse, neden" diye söze başladı Brant.

"Bir amaç için," diye cevapladı Hooker karanlık bir şekilde. "Ama," diye tekrar ekledi, daha büyük bir neşeyle, "Washington toplumunun en seçkinlerinden. Tüm yabancı büyükelçilerin balolarına gidiyor ve Beyaz Saray'da bir güç. Resmi tüm birinci sınıf resimli
gazetelerde yer alıyor."

Adamın, boşandığı ve umursamadığı karısının önemine dair duyduğu tekil ama şüphe götürmez gurur, Brant'in nezaketini rencide ederdi veya en azından alay konusu olurdu, ancak bunun nedeni Hooker'ın kendi karısına yaptığı gönderme ve bu iki durumun aşağılayıcı benzerliği tarafından daha derinden incinmiş olmasıydı. Ancak ilkini Hooker'ın yenilmez ve hala çocuksu
aşırılığının bir parçası olarak, ikincisini de aynı derecede karakteristik varsayımının bir parçası olarak reddetti. Belki de, yılların geçmesine ve ayrılığın ve unutkanlığın hoş görülmesine rağmen, Susy'nin kocasının elinden pek de nezaket görmeyi hak etmediğinin farkındaydı. Yine de, onun ondan tekrar bahsettiğini duymaktan korkuyordu; ve bu korku bir soruyla gerçekleşti.

"Burada olduğunuzu biliyor mu?"

"Kim?" dedi Brant kısaca.

"Karın. Yani--sanırım hala karın, ha?"

"Evet; ama onun ne bildiğini bilmiyorum," diye karşılık verdi Brant sessizce.
Kendine hakim olmuştu.

"Susy,--Bayan Senatör Boompointer,"--dedi Hooker, merhum eşinin yeni ünvanında belirgin bir vakarla, "Güney Konfederasyonu'ndan gizli bir görevle
yurt dışına, oradaki taçlı
başlara gittiğini kabul etti. Erkekleri kandırmakta iyiydi, biliyorsun. Neyse, Susy,
Bayan Boompointer olmadan önce, nerede olduğunu bulmaya kararlıydı,
ama asla başaramadı. Bir yıl önce gözden kaybolmuş gibiydi. Bazıları bir şey söyledi, bazıları başka bir şey. Ama tüm paranızla bahse girebilirsiniz ki, Washington'daki tüm telleri nasıl çekeceğini bilen Bayan Senatör Boompointer, eğer biri bunu biliyorsa, bunu bilecektir."

"Ama Bayan Boompointer gerçekten de ilgisiz ve Güney sempatizanı mı?" dedi Brant, "yoksa bu sadece kapris veya moda mı?"

Konuşurken yarı dalgın bir yüzle ayağa kalkmış ve pencereye gitmişti, orada dinler gibi duruyordu. Hemen
pencereyi açtı ve dışarı çıktı. Hooker merakla onu takip etti.
Bir veya iki memur odalarından çıkmış ve verandada duruyorlardı; bir diğeri patikada durmuştu. Sonra biri
hızla eve geri girdi, elinde şapkası ve kılıcıyla tekrar belirdi ve muhafız kulübesine doğru hafifçe koştu. Hafif bir çıtırtı sesi
bahçe duvarının ötesinden geliyor gibiydi.

"Ne haber?" dedi Hooker, dik dik bakarak.

"Picket ateş!"

Çıtırtı sesi aniden uzun bir takırtıya dönüştü. Brant odaya tekrar girdi
ve şapkasını aldı.

"Birkaç dakika için beni mazur görün."

Hafif, yumuşak ama dolgun ve patlayan bir baloncuğa benzeyen bir ses,
evin lastik bir topun geri sekmesi gibi elastik bir şekilde
sıçrıyormuş gibi görünmesini sağladı.

"Bu ne?" diye soluk soluğa sordu Hooker.

"Top, menzil dışında!"

BÖLÜM V.

Bir anda kampta borular çınlamaya başladı, atlı subayların aceleci toynakları ve bir araya gelen adamların ayak sesleri duyuluyordu. Evin kendisi neredeyse
boştu. Tek bir top atışı, bunun sıradan bir nöbetçi çatışması olmadığını göstermeye yetmiş olsa da,
Brant hala düşmanın ciddi bir saldırısına inanmıyordu.
Önceki çatışmada olduğu gibi, pozisyonunun onlar için stratejik bir önemi yoktu;
şüphesiz sadece ordunun merkezine doğru iki mil ötede ilerlemeyi gizlemek için bir aldatmaca yapıyorlardı. Tümen komutanına kolayca destek mesafesinde olduğundan memnun olarak, hattını sırt boyunca uzattı, o yöne doğru geri çekilmeye hazırdı, ilerlemelerini geciktirirken ve kendi şefinin pozisyonunu maskeliyordu. Evin muhtemel terk edilmesi için gerekli birkaç emri verdi ve sonra eve geri döndü. Aşağıdaki alana mermi ve top mermisi düşmeye başlamıştı. İnce bir mavi pus sırtı, çatışma ateş hattını gösteriyordu. Patlayan bir pamuk kozası gibi küçük, konik, beyaz bir bulut, söğütlerle çevrili çayırda açık bir bataryayı ortaya çıkardı. Yine de evin pastoral huzuru değişmemişti. Öğleden sonra güneşi derin verandalarına yumuşakça vuruyordu; düşen gül yapraklarının potpuri tütsüsü hala onu rahatsız ediyordu.

Verandadaki Fransız penceresinden odasına girdiğinde, koridordan çıkan kapı aniden açıldı ve Bayan Faulkner
hızla içeri girdi, kapıyı arkasından kapattı ve soluk soluğa
yaslandı.

Clarence irkildi ve bir an utandı. Birdenbire, heyecan içinde onu ve maruz kalabileceği tehlikeleri tamamen unuttuğunu fark etti. Muhtemelen ateş sesini duymuştu, kadınsı korkuları uyanmıştı; ona
korunmak için gelmişti. Ama güven verici bir gülümsemeyle ona doğru döndüğünde, onun heyecanının ve solgunluğunun herhangi bir fiziksel nedenin çok ötesinde olduğunu görünce
şaşırdı. Ona umutsuzca girdiği pencereyi kapatmasını işaret etti ve beyaz dudaklarıyla şöyle dedi:

"Seninle yalnız konuşmalıyım!"

"Elbette. Ama burada bile senin için acil bir tehlike yok ve seni
yakında olası herhangi bir zarardan uzak tutabilirim."

"Zarar--bana! Tanrım! Keşke sadece bu olsaydı!"

Ona huzursuzca baktı. "Dinle," dedi soluk soluğa, "beni dinle! Sonra benden nefret et, beni hor gör - istersen
öldür. Çünkü ihanete uğradın ve mahvoldun - kesildin ve kuşatıldın!
Benden yardım aldı, ama sana yemin ederim ki darbe BENİM elimden gelmedi. Seni kurtarırdım. Nasıl olduğunu yalnızca Tanrı bilir - bu
Kaderdi!"

Bir anda Brant tüm gerçeği içgüdüsel ve net bir şekilde gördü. Ama
bu vahiy ile birlikte her zamanki sakinlik ve mükemmel bir özdenetim
geldi ki bu şimdiye kadar hiçbir acil durumda onu yarı yolda bırakmamıştı. Artan top atışlarının sesi ve değişen pozisyonu kulaklarına daha net bir şekilde gelirken, tehdit altındaki pozisyonunun tamamı gözlerinin önünde bir harita gibi uzanıyordu, adamlarının sırtı tutabileceği zamanın hızlı hesaplaması zihnindeydi - hatta önündeki zavallı kadına verebileceği değerli anların aceleyle tahmin edilmesi bile - o zaman bile, ciddi ve nazikçe, onu bir sandalyeye götürdü ve sakin bir sesle şöyle dedi: - "Bu yeterli değil! Yavaşça, açıkça konuş. Her şeyi bilmeliyim. Bana
nasıl ve hangi şekilde ihanet ettin?"

Kadın yalvarırcasına ona baktı - güven vericiydi, ancak onun nezaketinden de etkilenmişti.

"Bana inanmayacaksın; inanamazsın! Çünkü ben bile bilmiyorum.
Konfederasyonlular ve bu eve gelen ama bu sıralarda çok uzakta olan bir casus arasında mektuplar aldım ve değiştirdim. Bunu yaptım çünkü benden nefret ettiğini ve beni hor gördüğünü düşündüm
çünkü davama yardım etmenin benim görevim olduğunu düşündüm--çünkü aramızdaki 'savaş' olduğunu söyledin--ama seni asla gözetlemedim. Yemin ederim."

"O zaman bu saldırıyı nereden biliyorsun?" dedi sakin bir şekilde.

Yarı çekingen, yarı umutlu bir şekilde neşelendi.

"Bu evin yamaca bakan kanadında, Konfederasyon hatlarına yakın bir pencere var. İçine bir işaret yerleştirilmişti -benim tarafımdan değil- ama bunun, orada olduğu sürece planın, her neyse, olgunlaşmadığı ve görünür olduğu sürece size hiçbir saldırı yapılmayacağı anlamına geldiğini biliyorum. Bunu biliyorum, casusun bana söylemesi gereken bu kadardı, çünkü ikimiz de sırayla o odayı korumak zorundaydık. Bu korkunç şeyi uzak tutmak istiyordum--ta ki"--sesi titredi, "ta ki," diye ekledi aceleyle, sakin gözlerinin ruhunu okuduğunu görerek, "gittiğim ana kadar--ve bu amaçla bana verilen mektupların bazılarını sakladım. Ama bu sabah, evden uzaktayken, arkama baktım ve işaretin artık orada olmadığını gördüm. Birileri değiştirmişti. Geri koştum, ama çok geç kalmıştım--Tanrı yardımcım olsun!--gördüğünüz gibi."

Gerçek Brant'in aklına geldi. Saldırıyı başlatan kendi eliydi. Ama şimdi daha büyük bir gerçek, göz kamaştırıcı bir ilham gibi ona geldi. Eğer saldırıyı onlar hazır olmadan önce başlatmışsa, bunun kusurlu olma ihtimali vardı ve hala umut vardı. Ama gözlerini sakin bir şekilde onun gözlerine diktiğinde yüzünde bunun hiçbir izi görünmüyordu, ancak nabzı beklentiyle durmuştu, dedi ki--

"O zaman casus senden şüphelenmiş ve değiştirmiş."

"Ah, hayır," dedi hevesle, "çünkü casus benimleydi ve o da korkuyordu. İkimiz birlikte geri koştuk--hatırlarsın--devriye tarafından durduruldu!"

Kendini aniden durdurdu, ama çok geçti. Yanakları alev alev yanıyordu, başı, hevesinin onu ele verdiği casusun aptalca kimliğiyle çöktü.

Ama Brant bunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Aslında, aptal melez kadının burada hangi bilgileri elde edebileceğini kavramak için beynini zorluyordu. Gücü, konumu düşman için bir sır değildi - ondan kazanılacak hiçbir şey yoktu. Önündeki titreyen, hevesli kadın gibi, o da başkalarının bir aracı olmalıydı.

"Bu kadın burada mı yaşıyordu?" dedi.

"Hayır," dedi. "Manly'lerle yaşıyordu ama generalinizin karargahında ziyaret ettiği arkadaşları vardı."

Brant, irkilme hissini zorlukla bastırdı. Artık onun için açıktı.
Bilgi tümen karargahında elde edilmişti ve kampından Konfederasyon hatlarına en yakın olduğu için geçmişti. Ama bilgi neydi ve hangi hareketi tetiklemişti? Bu kadının bilmediği açıktı. Kadına dikkatle baktı. Aniden bir
patlama evi sarstı, pencereden bir duman bulutu geçti, bahçede bir mermi
patlamıştı.

Kadın ona umutsuzca, özlemle bakıyordu, ama
soluklanmadı veya irkilmedi.

Bir fikir onu ele geçirdi. Kadına yaklaştı ve soğuk
elini tuttu. Soluk dudaklarında yarım bir gülümseme belirdi.

"Cesaretin var, bağlılığın var," dedi ciddi bir şekilde. "Attığın adımdan pişman olduğuna inanıyorum. Yaptığın şeyi geri alabilseydin,
kendin için bile olsa, bunu yapmaya cesaret edebilir miydin?"

"Evet," dedi nefes nefese.

"Düşman tarafından tanınıyorsun. Etrafım sarılırsa,
sorgusuzca onların hatlarını geçebilir misin?"

"Evet," dedi hevesle.

"Benden bir not sizi tekrar karargahımızın nöbetçilerinden geçirecek. Ama generale, onun dışında hiçbir gözün görmemesi gerektiğini belirten bir not taşıyacaksınız. Bu sizi veya sizinkileri suçlamayacak; sadece bir uyarı sözcüğü olacak."

"Ve siz," dedi hemen, "kurtarılacaksınız! Yardımınıza gelecekler! O zaman alınmayacaksınız?"

Nazikçe gülümsedi.

"Belki de - kim bilir!"

Oturdu ve aceleyle yazdı.

"Bu," dedi ona bir kağıt parçası uzatarak, "bir geçiş izni. Bunu kendi satırlarınızın ötesinde kullanacaksınız. Bu not," diye devam etti ona mühürlü bir zarf uzatarak, "general içindir. Başka hiç kimse bunu görmemeli veya bilmemeli - hatta sevgiliniz bile, onunla karşılaşırsanız!"

"Sevgilim!" dedi öfkeyle, eski vahşiliğinin bir parıltısıyla;
"Ne demek istiyorsun? Sevgilim yok!"

Brant onun kızarmış yüzüne baktı.

"Düşündüm ki," dedi sessizce, "şu satırlarda önemsediğin biri vardı--yazdığın biri. Bir bahane olurdu."

Yüzü tekrar solgunlaşıp elleri ağır ağır yanına
düştüğünde durdu.

"Aman Tanrım!--sen de öyle düşündün! Seni başka bir adam için
feda edeceğimi
düşündün!"

"Affedersin," dedi Brant hemen. "Aptalca davrandım. Ama sevgilin bir erkek veya bir dava olsun, bir kadının bağlılığını gösterdin. Ve hatanı
telafi ederken, şimdi bir kadının cesaretinden daha fazlasını gösteriyorsun."

Adamın şaşkınlığına, güzel yanakları tekrar kızarmıştı ve hatta
mavi gözlerinde bir yaramazlık parıltısı bile parladı.

"Bir bahane olurdu," diye mırıldandı, "evet--bir adamı kurtarmak için, kesinlikle!" Sonra hemen, "Gideceğim. Hemen! Hazırım!" dedi.

"Bir dakika," dedi ciddi bir şekilde. "Bu geçiş ve bir refakatçi olası güvenli geçişinizi garantilese de, bu bir 'savaş' ve tehlike! Hala bir
casussun! Gitmeye hazır mısın?"

"Hazırım," dedi gururla, düşen saç örgüsünü geriye atarak. Yine de
bir an tereddüt ettikten sonra. Sonra daha alçak bir sesle, "Affetmeye hazır mısın?" dedi.

"Her iki durumda da," dedi, tavırlarından etkilenerek; "Tanrı yardımcın olsun!"

Elini uzattı ve soğuk parmaklarına hafif bir baskı yaptı.
Ama parmakları onun kavrayışından hızla kaydı ve kadın daha koyu bir renkle
başka tarafa döndü.

Kapıya doğru yürüdü. Bir veya iki yaver, izinsiz girmeme emriyle
alıkonulmuştu, raporlarla hevesle bekliyorlardı. Atlı bir saha görevlisinin atı bahçedeki çimleri eşeliyordu. Subaylar genç kıza baktılar.

"Bayan Faulkner'ı bir bayrakla düşman hattının güvenli bir noktasına götürün. O, onların kendi savaşçı olmayan
biri ve onların korumasını alacak."

Saha subayı aceleyle içeri girmeden önce, yaverlerle bir düzine kelime bile konuşmamıştı. Brant'ı bir kenara çekerek,
hızla şöyle dedi:--

"Affedersiniz, General; ancak adamlar arasında bu saldırının düşman tarafından elde edilen bir bilginin sonucu olduğu yönünde güçlü bir his var.
Az önce koruma sağladığınız kadının şüpheli olduğunu ve adamların öfkeli olduğunu bilmelisiniz."

"Bu, onun aptallıklarının sonuçlarının ötesinde taşınması için daha fazla sebep, Binbaşı," dedi Brant soğuk bir şekilde, "ve onun güvenli konvoyu için size güveniyorum. Bu saldırıda düşmanın bizimle ilgili herhangi bir bilgi aldığını gösteren hiçbir şey yok. Ancak, tümen karargahından hatlarımızı geçen köleler ve savaşçı olmayanlar hakkındaki emirlerimin yerine getirilmesinin,
hırçın ve açık sözlü bir kızın gözetiminde olmaktan daha iyi olacağını düşünüyorum."

Binbaşı selam verip geri çekilirken yanağından öfkeli bir kızarıklık geçti
ve Brant emir subayına döndü. Haber ciddiydi.
Düşmanın kolu sırtlara doğru hareket ediyordu--artık onu tutmak mümkün değildi--ve tugayın tümen karargahıyla iletişimi kesilmişti, ancak henüz ona karşı birleşik bir hareket yapılmamıştı. Brant'ın bunun merkeze karşı kasıtlı bir darbe olduğu yönündeki gizli korkuları doğrulandı. Tümen komutanına yaptığı iletişim, saldıran kolun içinden zamanında geçecek miydi?

Yine de bir şey onu şaşırtıyordu. Düşman, yan tarafını zorladıktan sonra,
ezici güçlerine rağmen,
bir yana dönüp onu ezmek için hiçbir eğilim göstermemişti. sırtı artık takip etmeden tutmak mümkün olduğunda kolayca geri çekilmiş olabilirdi. Diğer yan ve arka tarafı, sırta doğru istikrarlı bir şekilde ilerleyen bu kadar büyük bir saldırı kolunun bölünmesi tarafından tehdit edilebileceği gibi tehdit edilmiyordu. Düşmanın planında bir başarısızlık veya kusur olduğunu gösteren şey bu gerçekti. Saldırıyı değişen sinyalle hızlandırmasının buna sebep olması mümkündü. Şüphesiz, yan ve arkadan saldırmak için bazı önlemler alınmıştı, ancak saldırının beklenmedik telaşında bundan vazgeçilmesi gerekiyordu. Subaylarının da bildiği gibi, kendini hala kurtarabilirdi; ancak pozisyonunu inatla koruyarak, ancak fırsatını soğukkanlılıkla bekleyerek tümen komutanını destekleyebileceğine dair inancı güçlüydü. Daha da önemlisi, bu onun mizacına ve içgüdüsüne bağlıydı. Onları yanlardan ve arkadan kovalayarak, zemini santim santim mücadele ederek,
ve onu yerinden etmek için gönderilen topçulara veya
etrafında dolaşan, açık saflarını süpüren atlı süvarilere karşı kendini savunarak,
dosyalarının bu sabit akıntının yanında irkilmeden eridiğini gördü.

BÖLÜM VI.

Yine de kader sırtı boyunca--şimdi ince çapraz duman yığınlarıyla belirsizleşmiş ve karışmış,
kısmen silinmiş
kalem işaretleri gibi; ya da, bu yığınlardan
arındığında,
sadece başıboş vagonların ve atların zikzak çizgilerinin ayırt edilemez bir haritasını sunarak, onun dışında hiçbir göze anlaşılmaz--şefin eşsiz manyetizması her yerde hissediliyordu: ister düşmanın daha keskin bir saldırısına karşı direnişin hızla yaklaşmasında, ister ateş altında daha inatçı bir eylemsizlik duruşunda gösterilsin, gücü her zaman baskındı. Bir emir subayı aracılığıyla gönderilen kapsamlı bir yönlendirme veya süngüler dizisinin üzerine kaldırılmış karanlık, dikkatli, sakin yüzünün aniden rahatlaması, büyülerinde asla başarısız olmadı. Tüm doğuştan liderler gibi, bu acil durumlarda büyülü bir hayat sürdürüyor gibi görünüyordu - takipçilerini ölüme karşı benzer bir inançsızlıkla enfekte ediyordu; adamlar, korkunç yüzlerinde dingin bir güvenle veya son nefeslerinde bir yaşam ve güven çığlığıyla sağına ve soluna düşüyorlardı. Geride kalanlar içeri düştüler ve onun geçen bakışları altında kapandılar; yolun bir köşesinde, devrilmiş bir sandık etrafında umutsuz, içinden çıkılmaz bir çekişme, o karanlık, sessiz atlının önemli bekleyişinin önündeki engelin düzenli, sessiz, kasıtlı bir şekilde temizlenmesine dönüştü. Yine de bu sarsılmaz maskenin altında her şeyin keskin bir şekilde farkındaydı; o belirgin konsantrasyonda tüm duyularında ve etkilenebilirliğinde bir keskinleşme vardı: emir verdiği bir astsubayın yüzünde ilk şüphe veya endişe izini gördü; yeniden şekillenen bir hattaki ilk uyuşukluk dokunuşunu; yoldaşlarının ölü bedenleriyle tıkandığını bildiği canlı bir evrimin daha önemli beceriksizliğini; bir siperin uğursuz sessizliğini; hâlâ biçimlerini koruyan ama bir daha asla hareket etmeyecek olan, ötesindeki bazı katı diz çökmüş sıraların korkunç eylemsizliğini; çatışma noktalarının erimesini; orada burada aniden oluşan boşlukları; bir an önce düz bir çizgi olan şeyin mide bulandırıcı içe doğru kıvrılmasını - bunların hepsini tüm ölümcül önemleriyle gördü. Ama
bu anda bile, aceleyle kurulmuş bir erzak
arabası barikatına geldiğinde, daha bir saat önce gördüğü tanıdık bir figüre bakmak için durdu, şimdi toplanmış bir grup serseri ve kamp takipçisine komuta ediyor gibi görünüyordu. Bir tekerleğe binmiş, her iki elinde birer tabanca ve dişlerinin arasında bir bowie bıçağıyla -şüphesiz cesaretinin paroksisminde bile teatral- Jim Hooker'a dik dik bakıyordu. Ve Clarence Brant,
o çaresiz anda bile, sahanın tüm sorumluluğu omuzlarındayken, kendisini beş yıl önce bir Kaliforniya tiyatrosunda gördüğü gibi, aktör Hooker'ın "Rosalie, the Prairie Flower"daki "Red Dick" karakterini canlandırdığı canlı bir resmi hatırlarken buldu.

Muhtemelen o günkü dövüşü sonlandıracak olan karanlığın bir saatini daha istiyordu. Saldırı pozisyonunu bu kadar uzun süre koruyarak dayanabilir miydi? Subaylarıyla aceleyle yaptığı bir konsey, pozisyonlarındaki zayıflığın onları çoktan etkilediğini gösterdi. Ona geri çekilme hattının hala açık olduğunu hatırlattılar - gece boyunca düşmanın hala tümen merkezine doğru baskı yapmasına rağmen dönüp onu kuşatabileceğini - veya garip bir şekilde gecikmiş desteklerinin sabah olmadan gelebileceğini. Ancak Brant'ın dürbünü, hala sırt boyunca yolunu
sürmekte olan ana kolona sabitlenmişti. Ancak, aniden, sabit akıntının durduğunu, her iki taraftaki tepe boyunca yayıldığını ve şimdi önceki rotasıyla dik açıda olduğunu fark etti. Bir engel olmuştu! Bir sonraki anda, tüm ufuk boyunca silahların
gürültüsü ve yükselen duman bulutu bir
savaş hattını ortaya çıkardı. Tümen merkezi meşguldü. Uzun zamandır beklediği fırsat gelmişti - kendilerini arkalarına atıp tümene doğru yol açma
çaresizliği - ama çok geç kalmıştı! Parçalanmış saflarına baktı - geriye sadece bir alay kalmıştı. Bir gösteri olarak bile, saldırı düşmanın üstün sayılarına karşı başarısız olacaktı. Şimdi ona açıkça, olduğu yerde kalmaktan başka hiçbir şey kalmamıştı - destek mesafesinde ve ötesindeki savaşın sonucunu beklemek. Ufkun en batı sınırındaki topların donuk patlaması dikkatini çektiğinde, bardağını kaldırıyordu. Hala parıldayan gökyüzünde, karargahın uzak arka tarafından vadiden yukarı doğru uzanan uzun gri bir çizginin ana sütuna katıldığını görebiliyordu. Onlar eksik desteklerdi! Kalbi hopladı. Artık gizemin
anahtarını elinde tutuyordu. Düşmanın planının tek kusurlu ayrıntısı önündeydi. Daha sonra batıdan gelen destekler, yalnızca pencereden gelen ikinci sinyali -Bayan Faulkner vazoyu yerine koyduğunda- görmüş ve onun pozisyonundan kaçınmışlardı. Bu gafın etkisini sınırlamak
imkansızdı. Kendisini bu şekilde kurtaran genç kız, mesajını zamanında tümen komutanına ulaştırmış olsaydı, önceden uyarılabilirdi ve hatta bundan faydalanabilirdi. Kendi pozisyonu daha az
tehlikeli olurdu, çünkü düşman zaten ön tarafta savaşıyordu ve arkadaki pozisyonunu geri kazanıp hatayı düzeltemezdi. Kolonlarının büyük kısmı çoktan yanından akıp gitmişti. Yenilirse, her zaman
kendisine doğru geri yuvarlanma tehlikesi vardı--ama o, tümen komutanının desteklerin ana kolonla birleşmesini, aralarından geçerek, sırtlardan onları sıkıştırarak ve ona katılarak engellemeye çalışacağını tahmin etti. Arka muhafızların son kalanları
geçerken, Brant'in boruları çoktan çatışmacıları geri çağırıyordu. Piketlerini iki katına çıkardı ve beklemeye ve izlemeye karar verdi.

Ve yaralılara ve ölülere bakmak gibi daha acı verici bir görev daha vardı. Karargâhın daha büyük odaları çoktan bir
hastane olarak
kullanılmıştı. Karyoladan karyolaya geçerken, şimdi acıyla çizilmiş yüzlerde veya boş bir bilinçsizlikle bakarken, sadece birkaç saat önce gördüğü yüz hatları coşku ve heyecanla kızardı, eski şüpheci, sorgulayıcı doğasından bir şeyler geri döndü. Bundan başka
bir yol yok muydu? O, aralarında yara almadan ve yaralanmadan hareket ederken ne kadar sorumluydu?

Ve eğer o değilse, o zaman kim sorumluydu? Zihni, komplonun eski günlerine, böylesine korkunç meyveler veren mücadelenin başlangıcına acı bir şekilde geri döndü. Hain karısını düşündü, ta ki yanaklarının karıncalandığını hissedene kadar ve gözlerini, ölmekte olan adamların basireti ile sırrını okuyacakları korkusuyla, yere serilmiş yoldaşlarınınkinden kaçırmak istedi.

Gece yarısını geçmişti, soyunmadan, birkaç dakika uyumak için küçük manastır benzeri hücredeki yatağına kendini attı.

Tertemiz, huzurlu duvarları ve perdeleri onu garip bir şekilde etkiledi, sanki savaşın kanlı lekesini onun tertemiz dinginliğine getirmiş gibi.

Derin bir uykudan aniden belirsiz bir alarm hissiyle uyandı. İlk düşüncesi bir saldırıyı püskürtmek için çağrıldığıydı. Ayağa kalktı ve dinledi; aşağıdaki çakıllı yolda nöbetçinin ölçülü adımları dışında her şey sessizdi. Ama kapı açıktı. Ayağa fırladı ve galeriye tam zamanında girdi ve en uzak ucundaki ay ışığının vurduğu son pencerenin önünden kayan uzun boylu bir kadın figürünü gördü. Yüzünü göremiyordu ama zenci ırkının karakteristik sarıklı başı açıkça görülebiliyordu. Onu takip etmek veya gardiyanı alarma geçirmek bile istemiyordu. Eğer casus veya onun elçilerinden biri olsaydı, artık ona zarar verecek gücü yoktu ve onun son emirleri ve nöbetçilerinin titiz gözetimi altında hatları terk edemezdi - hatta evi bile. Muhtemelen bunu kendisi kadar iyi biliyordu; bu nedenle, şüphesiz ki bu sadece hizmetçilerden birinin kazara müdahalesiydi. Odaya tekrar girdi ve birkaç dakika pencerenin yanında durup ay ışığıyla aydınlanan sırtlara baktı. Uzaktaki top sesleri çoktan kesilmişti. Tamamen uyanık ve
yaratılan her şey arasında tek başına dün korkunç yükü çiyli kanatlarından silkelemiş gibi görünen keskin sabah havasıyla
canlanmış bir şekilde,
arkasını döndü ve masanın üzerinde bir mum yaktı. Kılıç kemerini tekrar takarken, yeni kalktığı yatağın ayağında bir kağıt parçası gördü.
Muma götürüp, kabaca karalanmış bir el yazısıyla şunları okudu:

"Yürüyüşte olman gerekirken uyuyorsun. Kaybedecek zamanın yok. Şafak sökmeden, aptalca direndiğin sütunun destekleri üzerine gelecek.
-SENİ kurtarmak isteyen ama senin davandan nefret eden birinden."

Alaycı bir gülümseme dudaklarından geçti. El yazısı bilinmiyordu ve açıkça gizlenmişti. Mesajın anlamı onu korkutmamıştı; ama
aniden bir şüpheye kapıldı--bu Bayan Faulkner'dan geliyordu!
Düşman hatlarını geçme girişiminde başarısız olmuştu--ya da
hiç denememişti. Onu kandırmıştı--ya da şövalyelik dürtüsünü
daha iyi düşünmüştü ve şimdi bu ikinci uyarıyla ikinci ihanetini hafifletmeye çalışıyordu. Ve habercisinin elinden kaçmasına izin vermişti!

Aceleyle merdivenlerden indi. Sesler ona yaklaşıyordu.
Durakladı ve tugay cerrahının ve yardımcılarından birinin yüzlerini tanıdı. "Sizi rahatsız edip etmeme konusunda tereddüt ediyorduk, general, ama bu önemli bir mesele olabilir. Emriniz altında, az önce bir zenci kadın hatlardan
çıkarken meydan okundu. Kaçmaya çalışırken, kovalandı, duvardan
bir mücadele ve tırmanma oldu ve kadın düşüp
başını çarptı. Bilincini kaybetmiş bir şekilde muhafız kulübesine getirildi."

"Çok iyi. Onu göreceğim," dedi Brant, rahatlamış bir şekilde.

"Bir dakika, general. Belki de onu yalnız görmeyi tercih edersiniz diye düşündük," dedi cerrah, "çünkü onu kendine getirmeye çalıştığımda ve yaralarını
keşfetmek için yüzünü ve başını süngerle silerken, rengi
çıktı! Beyaz bir kadındı - lekeli ve melez kılığında."

Bir an için Brant'in yüreği sızladı. Bayan Faulkner'dı.

"Onu tanıdınız mı?" dedi, birinden diğerine bakarak. "Onu daha önce burada gördünüz mü?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı yaver. "Ama oldukça
üstün bir kadın gibi görünüyordu - bir hanımefendi, demeliyim."

Brant daha rahat bir nefes aldı.

"Şimdi nerede?" diye sordu.

"Muhafız kulübesinde. Emrinizi alana kadar onu hastaneye, adamların arasına
getirmememizin daha iyi olacağını düşündük."

"İyi iş çıkardınız," diye karşılık verdi Brant ciddi bir şekilde. "Ve bunu şimdilik kendinize saklayın; ama sessizce ve
olabildiğince az duyurularak buraya getirilmesini sağlayın. Onu yukarıdaki odama koyun, onu ona ve gerekli refakatçilere
veriyorum. Ama siz ona
dikkatle bakacaksınız, doktor,"--cerraha döndü--"ve bilinci yerine geldiğinde bana haber verin."

Uzaklaştı. Bayan Faulkner tarafından gönderilmiş veya yabancının kendisinden gelmiş olsun, gizemli mesaja pek önem vermese de, bunun yalnızca saldırının orijinal planına dair bilgisine dayandığını düşündü, yine de saldırının gelebileceği yöne küçük bir keşif ekibi gönderdi ve geri çekilip hemen rapor vermelerini emretti. Biraz ironik bir şekilde Jim Hooker'ı gönüllü olarak ekibe eşlik etmesi için seçmişti. Bunu yaptıktan sonra galeriye geri döndü. Cerrah onu kapıda karşıladı.

"Beyin sarsıntısı belirtileri kayboluyor," dedi, "ama büyük bir sinirsel heyecanın ardından gelen bitkinlikten muzdarip gibi görünüyor. İçeri girebilirsiniz - her an kendine gelebilir."

Hasta yatağına gelen sıradan bir ziyaretçinin yapay adımları ve gizemli sessizliğiyle Brant odaya girdi. Ama bu yaygın insanlık ifadesinden daha büyük bir içgüdü onu aniden hayrete düşürdü. Oda artık ona ait değilmiş gibi görünüyordu - ilk başta onu etkileyen o sade manastır mahremiyetine geri dönmüştü. Yine de tereddüt etti; başka bir garip öneri - neredeyse belirsiz bir anı gibi görünüyordu - onu, ölmekte olan aşinalığıyla, uzakta ve acıklı, kalıcı bir parfüm gibi ele geçirdi. Gözlerini neredeyse çekinerek yatağa doğru çevirdi. Örtü, aceleyle yırtılıp bir sandalyeye atılmış, kan ve tozla lekelenmiş çizgili pamuklu
cübbenin yerine, figürün boğazına yakın bir yere çekilmişti. Kan ve maskeleyici renkten
arınmış soluk yüz, cerrahın süngerinden hala nemli olan uzun saçlar, yastığın üzerinde sertçe geri yatıyordu. Aniden, sağlam sinirlere sahip bu adam hafif bir çığlık
attı ve önündeki yukarı dönük yüz kadar beyaz bir yüzle, yatağın yanında dizlerinin üzerine
çöktü. Çünkü orada yatan yüz karısınındı!

Evet, onun! Ama onun övündüğü güzel saçları - gençliğinde bir zamanlar omzuna bir dua gibi düştüğünü düşündüğü saçları - şakaklarının mavi damarlı çukurları boyunca gri çizgilerle kaplıydı; o berrak gözlerin yörüngeleri, narin bir şekilde kemerli kaşlarının altında, acı dolu günlerle çevriliydi; sadece belirgin profili, hatta dudakların ve burun deliklerinin narin otoritesine kadar, hala oradaydı
tüm güzelliğiyle. Örtü omzundan kaymıştı; tanıdık soğuk hatları onu ürküttü. Evliliğinin ilk günlerinde, Diana benzeri o vahyin kutsallığını ve bu garip, çocuksuz kadına yapışan
hâlâ peri benzeri sadeliği nasıl hissettiğini hatırladı. Hatta Robles'daki odasındaki dantellerin, işlemelerin ve narin
örtülerin o ince karakteristik kokusunu tekrar soluduğunu bile hayal etti. Belki de bakışlarının yoğunluğuydu -belki de varlığının çekiciliğiydi- ama dudakları yarı bir iç çekiş, yarı bir inlemeyle aralandı. Gözleri hâlâ kapalı olmasına rağmen başı yastıkta içgüdüsel olarak ona doğru döndü. Dizlerinin üzerinden kalktı. Gözleri yavaşça açıldı. İlk hayret parıltısı üzerlerinden silinirken, onunla karşılaştılar -ruhlarının eski düşmanlığıyla. Yine de ilk hareketi, dağınık saçlarını düzeltmek için iki eliyle yaptığı zavallı bir kadınsı hareketti. Bu, beyaz parmaklarını, gizleyen lekelerden
temizlenmiş, ne olduğunu aniden fark etmesini sağladı; anında onları tekrar yorganın altına soktu.
Brant konuşmadı, ama kollarını kavuşturmuş bir şekilde ona bakıyordu. Ve sessizliği ilk bozan onun sesiydi.

"Beni tanıdın mı? Sanırım her şeyi biliyorsun," dedi, zayıf bir yarı meydan okumayla.

Başını eğdi. Hâlâ kendi sesine güvenemediğini hissediyordu ve kendi sesini kıskanıyordu.

"Oturabilirim, değil mi?" Sadece irade gücüyle,
oturma pozisyonuna geçmeyi başardı. Sonra, örtü çıplak omzundan kayarken, tiksintiyle titreyerek, tekrar üzerine çekerken şöyle dedi:

"Kadınları soyduğunuzu unuttum, Kuzeyli askerler! Ama aynı zamanda," diye ekledi alaycı bir gülümsemeyle, "sizin de benim kocam olduğunuzu ve odanızda olduğumu da unuttum."

Konuşmasının küçümseyici anlamı, Brant'in rüyasının
son kalıntılarını da dağıttı. Kendi sesi kadar kuru bir sesle şöyle dedi:

"Korkarım ki artık sadece benim bir Kuzey generali, sizin de bir Güney casusu olduğunuzu hatırlamanız gerekecek."

"Öyle olsun," dedi ciddi bir şekilde. Sonra dürtüsel bir şekilde, "Ama ben SENİ
gözetlemedim."

Yine de, bir sonraki anda, sanki ifade istemeden ağzından kaçmış gibi dudaklarını ısırdı; ve omuzlarını pervasızca silkerek yastığına yaslandı.

"Önemi yok," dedi Brant soğuk bir şekilde. "Bu evi ve içindekileri tasarımlarını iletmek için kullandın. Açtığın posta kutusunda hiçbir şey bulamaman senin suçun değil."

Ona hızla baktı; sonra tekrar omuzlarını silkti.

"Bana karşı aldatıcı olduğunu bilmeliydim," dedi acı bir şekilde, "ve ruhunu
başkalarına yaptığın gibi
sömüreceğini. Peki, bana ihanet etti! Neden?"

Brant'in yüzünden bir kızarıklık geçti. Ama bir çabayla kendini
tuttu.

"Sana ihanet eden çiçekti! Pencerenin yanındaki masanın üzerinde açtığında kutunun içine kırmızı tozu düşen çiçek - pencerede bir işaret olarak duran çiçek - ben kendim çıkardım ve arkadaşlarının
uydurduğu sefil komployu böylece mahvettim."

Yüzünde karışık bir dehşet ve dehşet ifadesi belirdi.

"Sen işareti değiştirdin!" diye sersemlemiş bir şekilde tekrarladı; sonra, daha alçak bir sesle, "her şeyin sebebi bu!" dedi. Fakat bir sonraki anda, tekrar sertçe ona döndü. "Ve bana, onun sana yardım etmediğini mi söylüyorsun? Beni, karını, sana satmadığını mı? Ne için? Bir bakış, bir öpücük!"

"Sinyalin değiştiğini bilmediğini ve
kendisinin onu yerine koyduğunu mu demek istiyorum. Benim burada bir tutuklu olmamam onun veya senin suçun değil."

İnce elini sersemlemiş bir şekilde alnında gezdirdi.

"Anlıyorum," diye mırıldandı. Sonra tekrar tutkuyla patlayarak, dedi ki--"Aptal! Sana asla dokunulmazdı! Lee'nin, tümen komutanında daha üstün bir oyun varken, sana saldıracağını mı düşünüyorsun?
Hayır! O destekler, ana kolumuz onun merkezini
yararken onu yardımına çekmek için bir aldatmacaydı. Evet, bana bakabilirsin, Clarence Brant.
Sen iyi bir avukatsın--aynı zamanda da atılgan bir savaşçı olduğunu söylüyorlar. Kararsızlığınızda bile
seni asla korkak olarak düşünmedim; ama ovalarda dışlanmış bir çocukken
savaş ve strateji sanatında eğitilmiş adamlarla
savaşıyorsun." Durdu, gözlerini kapattı ve sonra yorgun bir şekilde ekledi: "Ama
o dündü--bugün, kim bilir? Her şey değişebilir. Destekler
hâlâ sana saldırabilir. Bu yüzden bir saat önce sana o notu yazmak için durdum, oysa buradan sonsuza dek ayrılmam gerektiğine inanıyordum. Evet, yaptım!" diye devam etti, yarı yorgun, yarı inatçı bir kararlılıkla. "Her şeyi
bilebilirsin. Uçmayı ayarlamıştım. Piyonlarını
çizecektim, beni hatlarının ötesinde bekleyen arkadaşlarım. Eh,
seni gelirken gördüğümde burada oyalandım--sana o notu yazmak için oyalandım. Ve--çok geç kalmıştım!"

Ama Brant onun değişken ifadesini, alevlenen gözlerini, askeri bilgiye dair tuhaf erkeksi kavrayışını, askerce ifadesini izliyordu, hepsi onun için o kadar yeniydi ki, konuşmasının dişil
sonuna pek aldırış etmedi. Artık ona gençlik hayalindeki Diana değil, yastıktan ona bakan bir Pallas Athene gibi geliyordu. Şimdiye kadar, neredeyse onu cinsiyetsizleştirmiş gibi görünene kadar, onun davaya olan özverili bağlılığına hiç tam olarak inanmamıştı. Onu en çılgınca anladığı zamanlarda bile, onu hiç Jeanne d'Arc olarak hayal etmemişti,
ve yine de onun yüzü, savaş meydanında kendisiyle karşılaşabilecek yüce ve ilham verici bir yüzdü. Kendini bir çabayla toparladı.

"Sözde uyarınız için teşekkür ederim," dedi daha nazikçe, belki de o kadar şefkatle, "ve Tanrı bilir ki, uçuşunuzun başarılı olmasını isterdim. Ama
uyarınız bile gereksiz, çünkü destekler çoktan gelmişti;
ikinci sinyali takip etmişler ve soldaki tümenimize saldırmak için
ayrılmışlardı, beni yalnız bırakmışlardı. Ve komutanımızı bana yardım etmesi için çekme hileleri, şüphelendiğim gibi başarılı olmayacaktı ve
ona yardım istemediğime dair bir mesaj göndermişlerdi."

Gerçek buydu; Bayan Faulkner aracılığıyla gönderdiği notun tek anlamı buydu. Fedakarlığını ifşa etmeyecekti; ama bu kadının hala üzerindeki garip hakimiyeti o kadar büyüktü ki
üstünlüğünü iddia etmek zorunda hissetti. Kadın gözlerini ona dikti.

"Ve Bayan Faulkner mesajınızı aldı mı?" dedi yavaşça. "İnkar etmeyin!
Başka hiç kimse bizim hatlarımızdan geçemezdi; ve siz ona sizinkinden güvenli bir geçiş
sağladınız. Evet, bunu bilebilirdim. Ve bu, bana müttefik ve sırdaş olarak gönderdikleri yaratıktı!"

Brant bir anlığına bu iki kadın arasındaki zorunlu karşıtlığın acısını hissetti. Ama sadece şunu söyledi:

"Senin casus olduğunu bilmediğimi unutuyorsun, ayrıca onun senin karım olduğundan şüphelendiğine de inanmıyorum."

"Neden bilsin ki?" dedi neredeyse sert bir şekilde. "Ben bu insanlar arasında sadece Benham adıyla tanınıyorum --- kızlık soyadım. Evet! -- beni
ortadan kaldırabilir ve o adla beni vurabilirsin, seninkini utandırmadan. Güneyli casusun Kuzeyli generalin karısı olduğunu kimse
bilmeyecek!
Görüyorsun ya, bunu bile düşündüm!"

"Ve bunu düşünerek," dedi Brant yavaşça, "kendini--benim gücümün altına koydun, çünkü bu kampta seni tanıyan veya seni konuşan herhangi bir adamın gücü altındasın. Hadi, birbirimizi
açıkça anlayalım. Davanıza olan bağlılığınızın sizden ne kadar büyük bir fedakarlık talep ettiğini bilmiyorum; benden ne talep ettiğini biliyorum. Beni dinleyin! Sizi korumak ve sizi buradan güvenli bir şekilde
uzaklaştırmak için elimden geleni yapacağım; ancak bunu başaramazsam, size açıkça söylüyorum ki
beyninizi ve
benimkileri birlikte uçururum."

Bunu yapacağını biliyordu. Yine de gözleri aniden yeni ve uyanışçı bir ışıkla parladı; saçlarını tekrar geriye attı ve yastığın üzerine yarı doğruldu, onun karanlık, kararlı yüzüne baktı.

"Ve bu işte bizimkinden başka hiçbir canın tehlikeye girmesine izin vermeyeceğim,"
diye sessizce devam etti, "ve kendim de hatların ötesinde bir kılıkta size eşlik edeceğim, birlikte riskleri alacağız - ya da ikimizi de daha fazla beladan kurtarabilecek nöbetçilerin kurşunlarını. Bir veya iki saat daha
bu durumu çözecektir. O zamana kadar zayıf durumunuz sizi
burada herhangi bir rahatsızlık veya müdahaleden muaf tutacaktır. Bazen
kişiliğini yaptığınız melez kadın hala bu evde olabilir; onu size hizmet etmesi için görevlendireceğim. Sanırım ona güvenebilirsiniz, çünkü onu tekrar kişileştirmeli ve
o odada benim tutuklum olarak yerinizi alırken onun kıyafetleriyle kaçmalısınız."

"Clarence!"

Sesi aniden değişmişti; artık acı ve gürültülü değildi,
ama o gece Robles'ın verandasında onu çağırdığını duyduğunda duyduğu gibi alçak ve heyecan vericiydi. Hızla döndü. Yataktan eğilmişti--ince, beyaz elleri ona doğru yalvarırcasına uzanıyordu.

"Birlikte gidelim, Clarence," dedi hevesle. "Bu
korkunç yerden--bu kötü, zalim insanlardan--sonsuza dek ayrılalım. Benimle gel! Gel
benimle halkıma, kendi inancıma, kendi evime, ki bu senin olacak! Gel benimle iyi kılıcınla onu savunmaya, Clarence, seninle hiçbir ortak noktası olmayan ve ayaklarının altındaki toprak olan
o iğrenç istilacılara karşı. Evet, evet! Biliyorum! Sana yanlış yaptım, becerin ve gücün hakkında konuştuğumda sana yalan söyledim. Sen bir
kahramansın, doğuştan bir lider! Biliyorum! Sana karşı savaşmış, yine de seni takdir edip anlamış, ha,
kendilerinden daha iyi anlamış adamlardan duymadım mı? -Cesur adamlar, Clarence, senin benim için ne olduğunu ve senden nefret ederken bile seninle ne kadar gurur duyduğumu bilmeyen askerler yetiştirmişler? Gel benimle! Birlikte neler yapacağımızı düşün -bir inançla-bir davayla-bir hırsla! Düşün, Clarence, ulaşamayacağın hiçbir sınır yok! Biz ödüllerimiz ve onurlarımız konusunda cimri değiliz - 
sömürebileceğimiz
ücretli oylarımız yok - arkadaşlarımızı tanıyoruz! Hatta
ben - Clarence - ben" - onu ele geçiren ani alçakgönüllülükte garip bir acıma vardı - "Ödülümü aldım ve gücümü tanıdım. En
yücelerin güveninde - en yükseğe gönderildim.
Benden yüz çevirme. Sana rüşvet teklif etmiyorum, Clarence, sadece
çöllerini. Benimle gel. Bu köpekleri geride bırak ve olduğun
kahraman olarak yaşa!"

Ateşli gözlerini ona çevirdi.

"Eğer bir erkek olsaydın" - tutkuyla başladı, sonra durdu.

"Hayır! Ben sadece bir kadınım ve bir kadının yolunda savaşmalıyım," diye sözünü kesti acı bir şekilde. "Evet! Yalvarıyorum, yalvarıyorum, yalvarıyorum, iltifat ediyorum, yaltaklanıyorum, yalan söylüyorum! Senin dik durduğun yerde sürünüyorum ve eğilmediğin kapılardan geçiyorum. Şeref armanı omzunda taşıyorsun;
Ben armamı bir kölenin cübbesinin içinde saklıyorum. Ve yine de çalıştım, çabaladım ve
acı çektim! Dinle, Clarence," sesi tekrar çekici
küçük tonuna indi,--"Sizlerin 'şeref' dediğiniz şeyi biliyorum, sizi yalnızca
söylenen bir söze veya boş bir yemine
tutunduran şey. Hadi, bunu geçelim! Yorgunum;
Ben bu işin payıma düşenini yaptım, sen de seninkini yaptın. İkimiz de kaçalım;
Savaşı bizden sonra gelecek olanlara bırakalım ve
Bu silahların seslerinin veya kardeşlerimizin kanının artık intikam için bize haykırmadığı
uzak bir diyara birlikte gidelim! Burada
yaşayanlar var - onlarla tanıştım, Clarence," diye aceleyle devam etti,
"mücadelede kardeş katili elleri kaldırmanın yanlış olduğunu düşünenler, yine de
Kuzey boyunduruğu altında yaşayamayanlar. Onlar," sesi tereddüt etti,
"iyi adamlar ve kadınlar - saygı duyulurlar - onlar" -

"Dinsizler ve köleler, senin önünde, casusluk yaparken - bir kraliçe gibi duruyorlar!"
Brant tutkuyla araya girdi. Durdu ve pencereye doğru döndü.
Bir duraklamadan sonra tekrar yatağa doğru geri döndü - tekrar durakladı ve sonra
daha alçak bir sesle şöyle dedi - "Dört yıl önce, Alice, Robles'daki evimizin avlusunda, bu teklifi dinleyebilirdim ve - düşünmekten titriyorum - kabul edebilirdim! Seni seviyordum; Ben de senin kadar zayıf, bencil, düşüncesizdim, hayatım senin için -senin bahsettiğin yaratıklar kadar- amaçsızdı. Ama şimdi bana en azından senin davana eşit bir bağlılığın kredisini ver - ki ben bu krediyi sana asla
reddetmedim! Beni terk ettiğin gece, kendi değersizliğim ve aşağılanmamla ilgili bir duyguya uyandım - belki de bu uyanış için sana teşekkür etmeliyim - ve acı gerçeği fark ettim. Ama o gece gerçek mesleğimi buldum - amacımı, erkekliğimi" -

Kendini yavaşça üzerine attığı yastıktan acı bir kahkaha geldi.

"Sanırım sizi Bayan Hooker'la bıraktım - bana ayrıntıları anlatmayın."

Kan Brant'in yüzüne hücum etti ve sonra aniden geri çekildi.

"Beni, sizi baştan çıkaran ve
öldürdüğüm Yüzbaşı Pinckney'le bıraktın!" dedi öfkeyle.

İkisi de vahşice birbirlerine bakıyorlardı. Birdenbire, "Şşş!" dedi
ve aceleci ayak seslerinin koridor boyunca yankılandığı kapıya doğru
sıçradı. Ama çok geçti; kapı eşikte duran muhafız subayına açıldı.

"İki Konfederasyon subayı nöbetçilerimizin etrafında dolanıyordu. Sizi görmek istiyorlar."

Brant araya giremeden önce, Konfederasyon grisi binicilik pelerinleri giymiş iki adam neşeli ve kendine güvenen bir tavırla odaya girdi.

"TALEP değil, general," dedi en öndeki, uzun boylu, seçkin görünümlü bir adam, elini zarif ve küçümseyici bir tavırla kaldırarak. "Aslında, sizi kendimiz dışında hiçbir önemi olmayan bir meseleyle rahatsız etmek için çok üzgünüm.
Akşam yemeğinden sonraki biraz cesaret gösterisi bizi sizin nöbetçilerinizle karşı karşıya getirdi
ve tabii ki sonuçlarına katlanmak zorunda kaldık. Hak ettik ve üzerimize bir kurşun sıkılmadığı için şanslıydık. Aman Tanrım! Korkarım ki adamlarım daha az ihtiyatlı olurdu! Ben 5. Tennessee'den Albay Lagrange; buradaki genç arkadaşım 1. Kentucky'den Yüzbaşı Faulkner. Onun gibi bir genç için bir bahane var - benim için yok! Ben"--

Durakladı, çünkü gözleri aniden yatağa ve yatağın sahibine kaydı.
Hem kendisi hem de arkadaşı irkildi. Fakat bir hanımın yatak odasına istemeden izinsiz giren bir beyefendinin doğal, yapmacıksız dehşetine
Brant'ın hızlı bakışları daha da feci bir endişenin eklendiğini gördü. Albay
Lagrange, ikisi de şapkalarını çıkarırken kendini hemen toparladı.

"Binlerce özür," dedi, aceleyle kapıya doğru geri adım atarak.
"Ama bir meslektaşıma söylememe gerek yok, general,
böylesine kaba bir izinsiz giriş yapmayı aklımızdan bile geçirmedik! Sizin meşgul olduğunuza dair saçma bir hikaye duyduk - kaçan veya kaçmaya çalışan bir zenciye çapraz sorguya çektiğiniz - yoksa
sizi asla zorlamazdık."

Brant karısına hızla baktı. Yüzü görünüşe göre iki adamın girişinde
katılaşmıştı; gözleri soğuk bir şekilde
tavandaydı. Resmen eğildi ve elini kapıya doğru sallayarak,
"Aşağıda hikayenizi dinleyeceğim, beyefendi."

Onları odadan takip etti, kilidin içindeki anahtarı sessizce çevirmek için durdu ve sonra merdivenlerden aşağı inmeleri için onlara işaret etti.

BÖLÜM VII.

Alt sahanlığa ve Brant'in özel odasına ulaşana kadar tek bir kelime bile konuşulmadı. Alt kata ve uşaklarına bir işaretle
göndererek, Brant mahkumlarına doğru döndü. Lagrange'in yüzündeki neşeli rahatlık, ama kendine hakim olma hali kaybolmamıştı; Yüzbaşı
Faulkner, yarı-mizahçı bir şaşkınlık ifadesiyle yaşlı arkadaşına dikilmişti.

"Korkarım ki, general, sadece şunu tekrar edebilirim ki, bu küstah ucube bizi nöbetçilerinizle çatışmaya soktu," dedi Lagrange, eski neşeliliğini
yerine getiren hafif bir kibirle; "ve çok uygun bir şekilde esir alındık. Eğer şartlı tahliyemi kabul ederseniz, hiç şüphem yok ki komutanımız sizin birkaç yiğit adamınızı takas edecektir,
kendi hatlarımız içinde tanışma şerefine eriştim ve siz muhtemelen üstlerimizin bizi özlediğinden daha fazla özlüyorsunuzdur."

"Sizi buraya getiren her neyse, beyler," dedi Brant kuru bir şekilde, "sizin için, üniformalı olmanıza sevindim, ancak bu, ne yazık ki,
beni tatsız bir görevden kurtarmıyor. "

"Sanırım seni anlamıyorum," diye karşılık verdi Lagrange soğuk bir şekilde.

"Üniforma giymemiş olsaydın, yakalanmanın sıkıntısı olmadan casus olarak vurulup düşürülürdün," dedi Brant sessizce.

"Yani ima etmek mi istiyorsun, efendim," diye başladı Lagrange sert bir şekilde.

"Bu kamp ile tümen karargahı arasında bir Konfederasyon casusunun varlığının bizim tarafımızdan yeterince iyi bilindiğini ve en güçlü eylemi haklı çıkarabileceğini söylemek istiyorum."

"Ve lütfen, bu bizi nasıl etkileyebilir?" dedi Lagrange kibirli bir şekilde.

"Albay Lagrange gibi yaşlı bir askere, kendi sınırları içindeki bir casusa veya haine yardım etmenin, yataklık etmenin ve hatta ondan bilgi almanın bile eşit derecede tehlikeli bir hizmet olduğunu söylememe gerek yok."

"Belki de kendinizi tatmin etmek istersiniz, General," dedi Albay Lagrange, alaycı bir kahkaha atarak. "Lütfen üniformamız yüzünden tereddüt etmeyin. İsterseniz bizi arayın."

"Benim hatlarıma girmeden olmaz, Albay," diye cevapladı Brant, sessiz bir şekilde.

Lagrange'ın yanağı kızardı. Ama kendini hemen toparladı ve resmi bir
eğilmeyle şöyle dedi:--

"O zaman, belki de, isteğinizi bize bildirirsiniz?"

"GÖREVİM, Albay, sizi tümen komutanına, tutuklanmanızın koşullarıyla ilgili bir raporla birlikte iletme fırsatım olana kadar, ikinizi de burada yakın tutuklu olarak tutmak. Bunu yapmayı düşünüyorum. Brant, Lagrange'a anlamlı bir şekilde gözlerini dikerek, "Ne kadar yakında bu fırsata sahip olabileceğim veya sahip olup olmayacağım, muhtemelen sizin de benim kadar iyi anladığınız savaş olasılıklarına bağlıdır." diye devam etti.

"General Brant gibi sonsuz kaynaklara sahip bir subayın eylemleri üzerinde hiçbir zaman bir hesaplama yapmayı düşünmemeliyiz," dedi Lagrange ironik bir şekilde.

"Şüphesiz, kendi davanızı tümen komutanına bildirme fırsatınız olacak," diye devam etti Brant, kıpırdamadan. "Ve," diye devam etti, ilk kez Yüzbaşı Faulkner'a dönerek, "Komutan'a, adınızdan ve benzerliğinizden yola çıkarak, son üç haftadır Washington'dan bir geçiş izniyle bu evin sakini olan genç hanımın akrabası olduğunuzu söylediğinizde, şüphesiz ki, benim "Hatlar."

"Kız kardeşim Tilly!" dedi genç memur dürtüsel bir şekilde. "Ama o
artık burada değil. Dün hatlardan geçerek Washington'a geri döndü. Hayır," diye ekledi, hafif bir kahkaha atarak, "Korkarım ki bu mazeret bugün geçerli olmayacak."

Yaşlı subayın yüzündeki ani bir asık surat, Faulkner'ın konuşmasının mükemmel
saflığına eklendiğinde, Brant sadece gerçeği ortaya çıkarmakla kalmayıp, Bayan Faulkner'ın başarılı olduğunu da anladı. Ancak, genç subayla ilişkisinin, tümen komutanını kendi hatasına hoşgörüyle bakmaya yönelteceği yönündeki önerisi samimiydi,
çünkü ona bu şekilde hizmet edebildiği için
benzersiz bir memnuniyet duyduğunun bilincindeydi. Karşısındaki iki adamın gerçek amacından hiç şüphesi yoktu.
Onlar, karısının "arkadaşları"ydı ve onu hatların dışında bekliyorlardı! Sadece şans, karısının onlarla birlikte tutuklanmasını engellemişti,
ve bunun sonucunda ihanetinin kendi adamlarının önünde ifşa edilmesiyle, henüz onun suçluluğuna dair bir kanıt veya gerçek kimliğine dair hiçbir şüphe yoktu. Bu arada, onu güvenli bir şekilde teslim etme şansı da satırlarının ötesinde olaydan etkilenmemişti; tutuklular onun hakkında bildiklerini
açıklamaya cesaret edemiyorlardı ve onun kaçışını onların yardımı olmadan
düşünmesi kasvetli bir zaferle oldu. Ancak, genç adamın bir tür çocuksu merakla izlediği yüzünde bunların hiçbiri görünmüyordu, Albay Lagrange ise nazikçe bastırılmış bir esnemeyle
tavanı izliyordu. "Üzgünüm," diye bitirdi Brant, muhafız subayını çağırırken, "burada olduğunuz süre boyunca sizi birbirinizin arkadaşlığından mahrum etmek zorunda kalacağım; ancak, ayrı ayrı, tutukluluğunuz boyunca hiçbir şeyden mahrum kalmamanızı sağlayacağım."

"Eğer bu ayrı bir sorgulama amacıylaysa, general, şimdi çekilebilirim," dedi Lagrange, ironik bir nezaketle ayağa kalkarak. "Sanırım ihtiyacım olan tüm bilgilere sahibim," diye karşılık verdi Brant,
rahat bir soğukkanlılıkla. Astsubayına gerekli emirleri verdikten sonra, götürülürken iki tutuklunun resmi selamlarını aynı sakinlikle karşıladı ve
hızla üst kattaki yatak odasına döndü. Kapalı kapının önünde içgüdüsel olarak bir an durakladı ve dinledi.
İçeriden hiçbir ses gelmiyordu. Kapıyı açtı ve kapıyı açtı.

İçeride o kadar sessiz bir ortam vardı ki, bir anlığına yatağa bakmadan
o zamana kadar unuttuğu ve verandanın çatısına baktığını hatırladığı pencereye hızlıca bir bakış attı. Ama hala kapalıydı ve yatağa yaklaştığında karısının hala orada, onu bıraktığı şekilde yattığını gördü. Ama gözleri
çevrelenmişti ve sanki yeni gözyaşlarıyla hafifçe filme alınmıştı.

Belki de sesini yumuşatan bu durumdu, hala sertti, emir verircesine, dedi,--

"Sanırım o iki adamı tanıyordun?"

"Evet."

"Ve sana yardım etme yetkilerini ellerinden aldım mı?"

"Evet."

Sesinde o kadar tuhaf bir şekilde itaatkar bir şey vardı ki, tekrar ona
şüpheyle baktı. Ama şimdi oldukça solgun olduğunu ve koyu gözlerindeki ateşin söndüğünü görünce şok oldu.

"O zaman seni kurtarmak için planımın ne olduğunu söyleyebilirim. Ama önce, senin
dublin gibi davranan bu melez kadını bulmalısın."

"O burada."

"Burada mı?"

"Evet."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu, hemen şüphelenerek.

"Sınırlarımızın içinde güvende olduğumu bilene kadar burayı terk etmeyecekti. Bana sadık bazı arkadaşlarım var." Bir duraklamadan sonra, "O zaten buradaydı." diye ekledi.

Ona baktı, irkilerek. "İmkansız--Ben"--

"Kapıyı kilitledin. Evet! ama ikinci bir anahtarı var. Ve olmasa bile, o dolaptan başka bir giriş var. Bu evi bilmiyorsun: iki haftadır buradasın; ben bir kız olarak hayatımın iki yılını bu odada geçirdim."

Tarif edilemez bir his kapladı içini; ilk kez oraya yerleştiğinde nasıl hissettiğini hatırladı; bunu, o zamandan beri, düşmanlarının
gücünde çaresiz bir kukla olduğunu ve istese şimdi bile kaçabileceğini düşünerek derin bir utanç duygusu izledi.

"Belki de," dedi sertçe, "planlarını çoktan ayarladın mı?"

Ona, teslimiyetinde bile tuhaf bir sitemle baktı.

"Ona sadece benimle kıyafet değiştirmeye hazır olmasını ve belirlenen zamanda yüzümü ve ellerimi boyamama yardım etmesini söyledim. Gerisini sana bıraktım."

"O zaman planım bu. Sadece bir ayrıntıyı değiştirdim. Sen ve o
bu evden aynı anda, farklı çıkışlardan ayrılmalısınız, ancak bunlardan biri özel olmalı ve adamlarım tarafından bilinmemeli. Böyle birini biliyor musun?"

"Evet," dedi, "zenci mahallesinin arkasında."

"İyi," diye cevapladı, "bu senin çıkış yolun olacak. Buradan,
alenen, geçit töreninden geçerek, benden aldığı bir geçiş izniyle ayrılacak. Duvarın altında, muhafız kulübesinin yakınındaki ilk nöbetçi tarafından
gözden geçirilecek ve meydan okunacak. Biraz gecikmeye ve incelemeye tabi tutulacak, ancak o,
sizden daha iyi geçebilecek. Bu, bizim
ihtiyaç duyduğumuz anlık dikkat dağıtmayı yaratacak. Bu arada,
evin arka tarafından
çıkmış olacaksın ve sonra,
Çatal boyunca inip bataklığa dökülene kadar çitin gölgesinde kalacaksın.
Bu," diye devam etti, keskin gözlerini ona dikerek, "bu yerin ne göz ardı edilen ne de savunulan tek zayıf noktasıdır. Ama belki de," diye tekrar sertçe ekledi, "bunu zaten biliyorsun."

"Çiçeklerin yetiştiği bataklık, Bayan Faulkner'la tanıştığınız patikanın yakınında. Ona bir mektup vermek için bataklığı geçmiştim," dedi yavaşça.

Brant'in yüzünde acı bir gülümseme belirdi, ama hemen geçti.

"Yeter," dedi sessizce, "Seninle Koşu'nun yanında buluşacağım ve sen hatlarından seslenme mesafesine gelene kadar
bataklığı seninle geçeceğim. Sivil giyineceğim Alice," diye yavaşça devam etti, "çünkü sana eşlik eden bu kuvvetin komutanı değil, kocan olacak,
ve üniformasını utandırmadan senin seviyene inecek; çünkü
kendi hatlarını kılık değiştirerek geçtiği anda, sizin gibi,
bir casus olacak ve cezalarına boyun eğecek."

Gözleri aniden onunkilere doğru sıçradı, daha önce fark ettiği o garip uyanış ve coşku bakışıyla. Ve tüm içgüdülerinin tamamen ön yargılılığıyla yataktan kalktı, çıplak kollarını ve omuzlarını ve gevşek saçlarını umursamadan, onun önünde dikildi. Bir an için karı koca birbirlerine Robles'taki kendi odalarındaymış gibi çekinmeden baktılar.

"Ne zaman gideceğim?"

Pencereden içeri baktı, şafak vaktiyle birlikte aydınlanıyordu. Rahatlama birkaç dakika içinde geçecekti; zaman uygun görünüyordu.

"Hemen," dedi. "Rose'u sana göndereceğim."

Ancak karısı çoktan dolaba girmişti ve
iç kapılardan birine vuruyordu. Menteşelerin dönme sesini ve giysilerin hışırtısını duydu. Elinde dolabın perdelerini birlikte
eliyle açtı ve şöyle dedi,--

"Git! Geçiş izni için ofisine geldiğinde, benim
gittiğimi anlayacaksın."

Arkasını döndü.

"Dur!" dedi hafifçe.

Geri döndü. İfadesi yine değişmişti. Yüzü ölümcül
solgundu; garip bir titreme onu ele geçirmiş gibiydi. Elleri
perdeden düştü. Güzel kolları hafifçe öne doğru hareket etti;
bir sonraki anda onları ona doğru uzatacakmış gibi geldi. Ama o zaman bile aceleyle, "Git! "Hadi!" dedi ve
tekrar
perdelerin arkasına kaydı.

Yolda ayak sesleri ve aceleyle verilen emir, keşif ekibinin
döndüğünü haber verdiğinde hızla merdivenlerden indi. Subayın, vadi boyunca ilerleyen sabah sisinin daha fazla gözlemi engellediği ve kampla kendi iletişimlerini kesmeye
yettiği gerçeğinin ötesinde yapacak pek bir şeyi yoktu. Batıda her şey sessizdi, ancak
sırt boyunca düşman hatları gerilemiş gibi görünüyordu.

Brant sabırsızlıkla dinlemişti, çünkü aklına yeni bir fikir gelmişti. Hooker
grubun bir üyesiydi ve kısmen güvenebileceği ve
kılık değiştirebileceği tek kişiydi. Hemen erzak arabalarına doğru ilerledi - Hooker'ın çadır olarak kullandığını biliyordu. Aceleyle ona
tanımadan nöbetçileri ziyaret etmek istediğini söyleyerek,
eğik şapkasını ve redingotunu ödünç vermeye ikna etti ve onunla birlikte ayrıldı kendi
ayırt edici tuniği, şapkası ve kılıcı. Hooker'ın ona zorla taktığı
kemer ve tabancalara direndi. Vagondan ayrılırken eski arkadaşının karakteristik olarak geride bıraktığı giysileri hayranlık ve kıskançlıkla incelediğinin
eğlenceli bir şekilde farkındaydı. Ancak kamptan ayrılırken Bay Hooker'ın vagonun başındaki kırık bir aynanın önünde sessizce onları denediğini bilmiyordu!

O yaz sabahının gri ışığı o kadar güçlüydü ki,
tespit edilmekten kaçınmak için,
Koşu'na doğru eğimli olan
çukurun gölgesine hızla daldı. Keşifçilerin gördüğü sıcak sis şimdi kendisi ve düşmanın arka muhafızlarının
karakolları arasında sakin bir deniz gibi uzanıyordu, onları batırıyormuş gibi görünüyordu ve sırt boyunca nemli, incecik şeritler halinde -uzatılmış pamuk yünü gibi- yapışıyordu, yüzünü yarı yarıya
silindiriyordu. Arkasındaki vadiden, hayaletsi bir sütunun ilerlemesi gibi yamaçtan yukarı ince beyaz bir çizgi halinde gizlice ilerliyordu, kendisine rağmen ona batıl inançlı bir anlamla dokunan bir gizlilikle. Bataklık manolyasından gelen ılık, uyuşuk ve hain bir koku, yarı gizli bataklıktan yükseliyor gibiydi. Yukarıdaki berrak opal renkli gökyüzünün altında her şeyin bu şekilde örtülmesinin bir parçası gibi görünen uğursuz bir sessizlik, dinlenme ve huzurun sessizliğine o kadar az benziyordu ki, onu dağıtabilecek tüfek atışı ve saldırı kargaşasını yarı yarıya özledi. Sinsi Güney'in, iklim ve ırkın uyuşuk incelikleriyle ilgili duyduğu veya hayal ettiği her şey onu burada kuşatıyor gibiydi.

Ama bir sonraki anda, beklediği figürün zenci mahallesinin altındaki çukurun gölgesinden ona doğru
çalıştığını gördü.

O belirsiz ışıkta bile, uzun boylu figürü,
gösterişli çizgili, dar elbiseyi ve sarıklı başı yanlış anlamak mümkün değildi. Ve sonra, kendine özgü mizacının duygusal tarafının oldukça karakteristik özelliği olan garip bir his
tikçe onu ele geçirdi. Karısından ayrılıyordu -gençliğinin
rüyası--belki de sonsuza dek! Robles'a olduğu gibi öfkeyle ayrılmamalıydı; geçmişlerini ayrı anılarında
silecek bir şefkatle ayrılmalıydı -Tanrı bilir! Hatta o anda ayrılmanın
sonsuzlukta birleşmeleri bile olabilirdi. Anlık coşkusunda, bunun hayatını adadığı görevden daha az kutsal, daha az özverili olmayan bir görev olduğunu bile fark etti. Işık daha da güçleniyordu; en yakındaki nöbet hattında sesler duyabiliyordu,
ve istilacı sisin içinde bir öksürük sesi. Yaklaşan figüre aceleyle onu takip etmesi için işaret etti, öne doğru koştu ve sonunda bir
haşmetak çalılığının örtüsünde durdu. Hala bataklığın üzerinden ileriye bakarken, hışırdayan etek yaklaşırken gizlice elini arkasına doğru uzattı.
Sonunda eline dokunuldu--ama o dokunuşta bile irkildi
ve hızla döndü.

Bu karısı değildi, Rose'du!--melez eşi! Yüzü korkudan kaskatıydı, boncuk gözleri çini yuvalarına bakıyordu, beyaz dişleri takırdıyordu. Yine de konuşacaktı.

"Şşş!" dedi, sert bir fısıltıyla elini tutarak. "Tek kelime etme!"

Parmaklarında beyaz bir şey tutuyordu; hemen kaptı.
Bu karısından bir nottu--ilk uyarısının gizli el yazısıyla değil, geçmişlerinden bir sesmiş gibi hatırladığı bir nottu.

"Seni esir almaktan, rezil olmaktan veya ölümden kurtarmak için itaatsizlik ettiğim için beni affet--ki bu da gideceğin yere gelmeni sağlardı!
Rose'un geçişini aldım. Şerefinin bundan zarar göreceğinden korkmana gerek yok, çünkü
eğer durdurulursam, onu ondan aldığımı itiraf edeceğim. Artık beni düşünme, Clarence, sadece kendini düşün. Tehlikedesin."

Mektubu elinde buruşturdu.

"Söyle bana," dedi sert bir fısıltıyla, kolunu tutarak, "ve alçak sesle konuş.
Onu ne zaman bıraktın?"

"Sho'ly az önce!" diye soludu korkmuş kadın.

Onu bir kenara fırlattı.
Grev hattına ulaşmadan önce onu yakalayıp kurtarmak için hâlâ zaman olabilirdi. Vadiden yukarı koştu ve
ilk nöbet noktasına doğru
yola çıktı. Fakat tanıdık bir meydan okuma kulağına ulaştı ve kalbi atmayı bıraktı.

"Kim var orada?"

Bir duraklama oldu, silah seslerinin takırtısı -bir duraklama daha- ve Brant
nefes nefese durup dinledi. Sonra ses tekrar yavaşça ve
net bir şekilde yükseldi: "Melez kadını geç!"

Tanrıya şükür! Kurtulmuştu! Fakat bu düşünce aklından bile geçmemişti ki
duvarın altındaki tüm yamaç boyunca kör edici bir kıvılcım çıtırtısı
patladı, kulaklarında çok iyi bildiği karakteristik bir çığlık
ve tozlu figürlerin dalgalanan bir çizgisi
sisten gri kurtlar gibi
piskoposlarının üzerine atladı.
Adamlarının ateş ederken geri çekildiklerini, birkaç subayın
mevzilerine aceleyle gitmelerinin sert emirlerini duydu ve umutsuzca
şaşırtıldığını ve kuşatıldığını anladı!

Dağınık adamlarının arasında ileri doğru koştu. Şaşkınlığına rağmen, hiç kimse ona kulak asmıyor gibiydi! Sonra kılık değiştirmesinin hatırası
aklına geldi. Ama şapkasını fırlatıp düşen bir teğmenin kılıcını kapmak için sadece zamanı vardı, sonra kavurucu bir ışık gözlerinin önünden geçip saçlarını yaktı ve astsubayının yanında bir kütük gibi yere yığıldı.

*****

Başındaki bandajın altında, boş bir merminin kafa derisini sıyırıp geçtiği yerde bir sızı ve kulaklarında imkansız sesler vardı, yavaş yavaş tekrar bilincine kavuşmaya çalışırken bildiği tek şey buydu. Yine de
o zaman bile bir yanılsama gibi görünüyordu, çünkü kendi hastanesinde bir karyolada yatıyordu, yine de etrafında tümen subayları ve tümen komutanının kendisi yanında duruyordu ve ona ciddi ama kaba olmayan bir endişeyle bakıyordu. Ancak yaralı adam içgüdüsel olarak bunun fiziksel durumunun bir etkisi olmadığını hissetti ve
üstlerinin sözleriyle dağılmayan bir utanç duygusu aniden üzerine çöktü. Çünkü, diğerlerini kenara çekerek, tümgeneral
karyolanın üzerine eğildi ve şöyle dedi,--
"Birkaç dakika öncesine kadar, sizin saldırınız için topladığımız arka muhafızların ilk hücumunda yakalandığınıza dair bir rapor vardı ve az önce, yamaçta sivil kıyafetlerle alındığınızda, tanınmadınız. Bir şey diğeri kadar
olası görünmüyordu," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

Acıklı gerçek Brant'in aklından geçti. Hooker muhtemelen giysileriyle yakalanmış olmalıydı - belki de abartılı bir baskın sırasında - ve karışıklıkta kendi subayları tarafından tanınmamıştı. Yine de, gözlerini amirine doğru kaldırdı.

"Notumu aldın mı?"

Generalin kaşları karardı.

"Evet," dedi yavaşça, "ama seni bu kadar hazırlıksız bulunca - az önce o kadın tarafından - ya da başkaları tarafından - aldatıldığını ve bunun beceriksizce bir sahtecilik olduğunu düşünüyordum." Durdu ve yaralı adamın yüzündeki umutsuz şaşkınlığı görünce daha nazikçe ekledi:
"Ama şu anki durumunda bundan bahsetmeyeceğiz. Doktor, birkaç saatin seni düzelteceğini söylüyor. Güçlü ol, çünkü senin kendi iyiliğin için - Washington'da olduğunu bildirmek için zaman kaybetmeni istemiyorum."

"Kendimi bildiriyorum - Washington'da!" diye tekrarladı Brant yavaşça.

"Bu dün gecenin emriydi," dedi komutan, askeri bir
şekilde. Sonra patladı: "Anlamıyorum, Brant! Yanlış anlaşıldığına, yanlış tanıtıldığına, belki de kötülendiğine inanıyorum ve
bu işi sonuna kadar götürmeyi BENİM görevim yapacağım--ama bunlar
Departman emirleri. Ve şimdilik--komutanlıktan alındığınızı söylemekten üzgünüm."

Arkasını döndü ve Brant gözlerini kapattı. Gözleri ona kariyerini
kapatmış gibi geldi. Hiç kimse onun açıklamasını asla anlayamazdı--bir açıklama yapmaya
başlasa bile ve bunu asla
yapamayacağını biliyordu. Artık her şey bitmişti! Bu zavallı kurşun bile ona adil bir şekilde
vurmamıştı ve kaderini ne olursa olsun
sonlandırmamıştı! Bir an için, karısının kendisiyle birlikte denizlerin ötesine uçma teklifini hatırladı - bu acımasız adaletsizliğin ötesine - ama hatırladığında bile, bu uçuşun en kötüsü olduğunu biliyordu - yarı itiraf! Ama kaçmıştı! Tanrıya şükür! Umutsuz şaşkınlığında tekrar tekrar bu teselli ona geri döndü - onu kurtarmıştı; görevini yapmıştı. Ve garip kaderciliğinde bunu tekrar tekrar vurgulayarak, sonunda bunun yaşadığı şey için - çektiği acı için - kariyerini uygun şekilde sonlandırdığı şey için olduğunu düşündü. Belki de şimdi kalan yıllarını unutulmuş bir sürgünde geçirmek ona kalmıştı - tıpkı babasının yaptığı gibi - babası! - nefesi hızla geldi - Tanrı bilir! belki de haksız yere suçlanmış gibi! Belki de ona bu korkunç mirasın tekrar aktarılabileceği bir çocuk vermemiş olması bir İlahi Takdirdi. Birkaç saat sonra, tekrar eyere binmesine yardım edilebildiğinde, yüzünde garip ve kadersel bir teslimiyet vardı.
Ama ona acıyarak veda eden birkaç yoldaşın gözlerinde, adamın belirsiz bir zayıflığına dair belirsiz, yarı bastırılmış bir korku görebiliyordu.
Bu, onların yiğit bir askerden yürekten ayrılmalarıyla karışmıştı. Ama bu bile artık onu etkilemiyordu.
Eve ve ondan ayrıldığı odaya, geçtiği yamaca bir göz attı ve uzaklaştı. Ve sonra, onun figürü yoldan aşağı doğru kaybolurken, merak, tahmin ve eleştirinin kısıtlanmış yorumu patlak verdi:--

"Çok kötü bir şey olmalı, çünkü ona yemin eden yaşlı adam oldukça sıkıntılı görünüyordu. Ve bu, bu sürprizden hemen önce biriyle kıyafet değiştirmek, çok tuhaftı, bilirsin!"

"Saçmalık! Bunun arkasında bir şey var! Yaşlı adamın, kendisini ihbar etmesi için verilen emrin DÜN GECE Washington'dan geldiğini söylemediğini duymadın mı? Hayır!"--konuşmacı sesini alçalttı--"Strangeways, onun düzenli olarak o pis kadın casuslardan birine sattığını söylüyor!
Yine eski Marc Antony olayı!"

"Şimdi düşünüyorum da," dedi genç bir subay, "emir verdiği o zencilerden veya melezlerden birine çok
aşırı kapılmış gibi görünüyordu.
Sanırım bu bizim için bir körlüktü! Onu ilk gördüğü günü hatırlıyorum;
onun hakkında her şeyi bilmek için düzenli olarak hevesliydi."

Binbaşı Curtis kısa bir kahkaha attı.

"O melez, Martin, beyaz bir kadındı, mantarı yanmıştı! Dün gece hatları geçmeye çalışıyordu ve bir duvardan düştü veya bir nöbetçinin karabinasıyla
başına bir darbe aldı. İçeri getirildiğinde, Doktor
Simmons yüzündeki kanı yıkamaya koyuldu; mantar çıktı ve
her şey dışarı çıktı. Brant olayı ve kadını da kendi odasında susturdu! Şimdi aceleyle bir şekilde kaçtığı varsayılıyor!"

"Bundan daha eskilere dayanıyor beyler," dedi emir subayı otoriter bir şekilde. "Diyorlar ki karısı uluyan bir ayrılıkçıymış, dört yıl önce, Kaliforniya'da bir komploya karışmış ve bu yüzden
gitmek zorunda kalmış. Bakın, o ve Bayan Faulkner, ONU kurtarmadan önce
ne kadar da inatlaşmışlar!"

"Bu senin kıskançlığın, Tommy; o, her şeye rağmen, onun buradaki en büyük
adam olduğunu ve çok daha fazlasını biliyordu ve sen hiçbir şey gösteremedin!"

Ardından gelen kahkahada, Brant'ın övgüsünün söylenmiş ve unutulmuş olduğu anlaşılıyordu. Fakat Teğmen Martin arkasını dönerken,
oyalanan bir onbaşı şapkasına dokundu.

"Siz o dolaşan melezlerden bahsediyordunuz, efendim. Generalin bu sabah bir tane dağıttığını biliyorsunuz."

"Öyle duydum."

"Sanırım çok uzağa gidemedi. Tam da ilk
ateşleriyle içeri
sürüldüğümüz sıradaydı ve sanırım o da payını aldı.
Buradan yürümeyi sorun eder misiniz efendim!"

Teğmen aldırmadı, ama biraz da uyuşuk bir şekilde takip etti.
Çukurluğun tepesine ulaştıklarında, onbaşı
çukurda dikenli bir çalıya
asılmış çizgili bir
patinaya
işaret etti.

"Bu o," dedi onbaşı. "Elbiseyi biliyorum; yanından geçerken
ben nöbet tutuyordum. Adamlarımızı toplayan arama görevlileri henüz ona
ulaşamadı; ama son iki saattir kıpırdamadı. Aşağı inip onu görmek ister misiniz?"

Teğmen tereddüt etti. Gençti ve gereksiz
nahoşluklara karşı biraz titizdi. Arama görevlileri onu yukarı getirene kadar bekleyeceğine inanıyordu, o zaman onbaşı onu çağırabilirdi.

Sis, bataklıktan altın bir hale gibi görkemli bir şekilde yükseldi. Ve
Clarence Brant, çoktan unutulmuş bir şekilde, Washington'a doğru asık suratla at sürerken, büyük fedakarlığının yalnız rahatlığını yüreğine
sımsıkı sararken, karısı Alice Brant, ki kendisi için bunu başarmıştı,
dere yatağında ölü ve bakımsız yatıyordu. Belki de cinsiyetinin tutarsızlığının bir parçasıydı ki,
sevdiği kişilerin kurşunlarıyla delinmişti ve
haksızlık ettiği ırkın giysilerini giyiyordu.

KISIM III.

BÖLÜM I.

Washington'da sıcak bir günün gün batımıydı. O saatte bile, Capitol'den başka bir güneşin ışınları gibi ayrılan geniş caddeler
şiddetli ve ışıltılıydı. Aradaki steril mesafeler her zamankinden daha acımasızca parlıyordu ve yayalar, gölgede kalarak, Sahra benzeri geçit israfına dalmadan önce kaldırım taşlarında tereddüt ediyorlardı. Şehir ıssız görünüyordu. Hatta diğer ordunun peşinden giden ve ülkenin bu barışçıl kampını aşağılık bir çatışma ve çekişme alanına çeviren, Güney'dekinden daha felaketli, müteahhitler, spekülatörler, yer avcıları ve lobicilerden oluşan o muazzam ordu bile, sanki Capitol'ün kubbesinde taht kuran görkemli, beyaz cübbeli Tanrıça sonunda aralarına inmiş ve dayanılmaz kılıcının düz ve parlak ışığıyla sağa sola vuruyormuş gibi, otellerin arka yatak odalarındaki, karanlık barlardaki veya Georgetown'daki zenci mahallelerindeki deliklerine gizlice girmişlerdi. Bu boğucu açgözlülük ve yolsuzluk atmosferine Clarence Brant, Savaş Bakanlığı'nın gölgesinden çıktı. Son üç haftadır, kendisini suçlamada bulunmadan, onu bu eylemsizlik ve belirsizlik utancı içinde tutmaktan memnun olan üstlerinin önünde kendini haklı çıkarmak için boş bir umutla bekleme odalarında ve salonlarda dolaşıyordu. Suçlamanın ayrıntılarını öğrenemeyince ve kendi sırrının bilincinde olarak, karısının suçunun açığa çıkmasıyla kendisini aklayabileceğini bildiği bir askeri mahkeme talep etme son çaresinden mahrum bırakıldı. Karısının hala güvenle kaçtığını umuyordu. Sahada aktif operasyonlarda olan tümen komutanının Washington'da ona yardım edecek vakti yoktu. Açgözlü müteahhitler tarafından bir kenara itilmiş, bencil politikacılar tarafından engellenmiş ve sıradan etki yöntemlerini küçümsemiş, başvurabileceği bir dostu yoktu. Birkaç yıllık kampanya döneminde, bir askerin açık sözlülüğünü kazanamadan diplomasi içgüdüsünü kaybetmişti. Güneşin neredeyse aynı hizaya gelen ışınları sonunda onu büyük bir binanın açıklıklarından birine, o otellerin
dolaştığı başkentin ünlü bir kervansarayına doğru dönmeye zorladı ve kendini hemen
nane kokulu ve mermer tezgahlarına simetrik olarak yığılmış buz parçalarıyla serin lüks bar odasında buldu. Birkaç grup adam, önlerinde bardaklar ve ellerinde palmiye yapraklı yelpazelerle küçük masalarda serinlik arıyordu, ancak daha büyük ve daha gürültülü bir topluluk
barın önünde toplanmıştı, burada yakasız ve gömlek kollu, sırtı tezgaha dönük bir adam gösterişli bir şekilde onlara hitap ediyordu. Brant, boğucu sokaktan geçici olarak sığınmak için bir bahane olarak serinletici bir içecek sipariş ettikten sonra, köşedeki bir sandalyeye asık suratla çökmüştü,
onların neşesine zorla katıldığı için yarı yarıya pişmandı. Ancak
konuşmacının sesinin aniden kasvetli bir tona
düşmesi ona tanıdık geldi. Köşesinin gölgesinden ona hızlıca baktı. Yanılmıyordu - Jim Hooker'dı!

Brant hayatında ilk kez ondan kaçmak istedi.
Kendi refah günlerinde kalbi her zaman çocukluğunun bu eski arkadaşına doğru gitmişti; şu anki aşağılanmasında varlığı ona
sarsıyordu. Kaybolup gidebilirdi, ancak bunu yapmak için tekrar tezgahın önünden geçmesi gerekecekti ve Hooker, bir hikaye anlatıcısının özbilinciyle, izleyicilerine göz kulak oluyordu. Brant, yüzünün önünde bir palmiye yaprağı yelpazesiyle dinlemek zorundaydı.

"Evet, beyler," dedi Hooker, bardağını dramatik bir şekilde inceleyerek, "bir adam bir İsyancı hapishanesine tıkıldığında, önünde her içki içmek istediğinde geçmek zorunda olduğu bir ölüm çizgisi varken, bir kez daha beyaz adamların yanında içkisinin önünde rahatça durmak çocukluğunun bir rüyası gibi görünüyor. Ve başka bir adamın itibarını ve birkaç yüksek ve kudretli kişinin sırlarını kurtarmak için tüm bu zahmete girdiğini bildiğinde, içkisinin ona karşı gelmesi neredeyse yeterli oluyor." Teatral bir şekilde durdu, brendi kabağı yüzünden duygusal olarak boğuluyormuş gibi göründü, ancak dramatik bir kararlılıkla sonunda onu yuttu. "Hayır beyler," diye devam etti kasvetli bir şekilde, "Washington'a NE İÇİN geri döndüğümü söylemiyorum - Libby Hapishanesi'nde bisküvilerimin dışındaki böcekleri toplarken kendi kendime söylediğim şeyi söylemiyorum - ama Savaş Bakanlığı'nda önümüzdeki birkaç gün içinde aşağı inmek zorunda kalacak oldukça iri yarı adamlar görmüyorsanız, adım Hooker, Meacham & Co., Army Beef Contractors'tan Jim Hooker değil ve Gray Oaks'taki savaşı kurtaran adam!" 

Seyircilerinin etrafında dolanan memnuniyet gülümsemesi -herhangi bir performansın zayıflığını hemen kavrayan bir seyirci- Hooker'ınkinden daha az duyarsız bir kibri ürkütebilirdi; ama bu sadece Brant'in öfkesini ve acımasını uyandırdı ve konumunu daha da katlanılmaz hale getirdi. Ama
Hooker, tükürük hokkasına ince bir tütün suyu akıntısı
tükürerek alaycı bir şekilde bir an için kasvetli bir sessizlikte kaldı.

"Bize kavgayı tekrar anlat," dedi gülümseyen bir denetçi.

Hooker odanın etrafına belli belirsiz bir şüpheyle baktı ve
sonra, tiyatro deneyiminin
mükemmel bir şekilde duyulabilir kıldığı yapmacık, daha alçak bir sesle devam etti:--

"Bunun hakkında konuşulacak pek bir şey yok ve eğer bu şeyin ilkesi olmasaydı,
konuşmuyor olurdum. Injin'in dövüştüğünü gören bir adam, üç kuralına göre
bu West Point'teki dövüşe pek karışmaz--ama bu
ne
burada ne de orada! Eh, ben de izci olarak dışarı çıkardım--sadece çocuklara yardım etmek için ve şafak vakti vagonumda oturuyordum, o sırada bir tuğgeneral geldi ve vagon kapağına baktı. Önce size söylemeliyim ki, beyler, her dakika bir saldırı bekliyordu--ama
bana bunun en ufak bir ipucunu bile vermedi. 'Nasılsın, Jim?' dedi. 'Nasılsın, general?' dedim. 'Bana ceketini ve şapkanı ödünç verebilir misin?' dedi. 'Burada bizimkilerle küçük bir oyunum var ve tanınmak istemiyorum.' 'Herhangi bir şey rica ederim, general,' dedim ve
bununla ceketimi ve şapkamı çıkardım ve o da onları çıkarıp giydi.
'Neredeyse aynı figür, Jim,' dedi bana bakarak, 'sanırım eşyalarımı
denedin ve gör.' Bunun üzerine bana ceketini uzattı - tam üniforma,
Tanrı aşkına! - küçük altın kordonlar, bağcıklar ve yıldızlı apoletlerle ve ben de giydim - oldukça masumca. Sonra bana kılıcını ve kemerini uzatarak, 'Bel çevresinde aynı inçler, sanırım,' dedi ve ben de onu giydim. 'Geri dönene kadar onları giyebilirsin,' dedi, 'çünkü bu zamanlarda bataklık çok nemli ve sıtmalı.' Ve bununla birlikte söndü. Beyler, daha beş
dakika bile oturmamıştım ki Bang! bang! takırtı! takırtı! kershiz! ve bir çığlık duydum.
Vagonun dışına çıktım; her şey oldukça karanlıktı ama takırtı devam etti. Sonra bir emir eri, bir atı yöneterek dörtnala geldi. 'Atlayın general,' dedi, 'saldırıya uğradık - artçı kuvvetler üzerimizde!'"

Durakladı, seyircilerine baktı ve sonra daha alçak bir sesle, karanlık bir şekilde şöyle dedi:

"Ben aptal değilim ve o anda bir adamın beyni yüksek basınçla çalışır ve her şeyi gördüm! Tugayın benim giysilerimi
giyip beni onun giysilerinde esir alma oyununu gördüm. Ama ben de köpek değilim ve o ata bindim beyler ve adamların
geldiği yere doğru yola koyuldum! konuşmaya cesaret edemedim, beni tanımasınlar diye,
ama kılıcımı salladım ve Tanrı aşkına! beni takip ettiler! Ve bir sonraki dakika
tam ortasındaydık. Şapkam o buz süzgeci kadar delikti; ceketimden bir düzine kurşun geçmişti, apoletlerimin
püskülü uçup gitmişti, ama çocukları iş başında tuttum ve
onları durdurduk! Beyler, tümenimizin geri kalanının borularını duyana kadar, tümenimiz, bu süre boyunca o lanet olası arka muhafızı üzerimize
yürütüyordu! Ve bu mücadeleyi kurtardı; ama bir sonraki dakika
Johnny Rebs son bir hamle yaptı ve beni kesti--ve oradaydım--Tanrı aşkına, bir
tutsak! Mücadeleyi kurtaran ben!"

Hooker kasvetli bir şekilde kadehini bitirip elini alaycı bir şekilde kaldırdığında, alaycı bir alkış dalgası yayıldı. "Suçlu olduğumu söyledim beyler," diye devam etti acı bir şekilde; "ama hepsi bu değil! Johnston'ı görmek istedim, ona ne yaptığımı anlattım ve bir generalle takas edilmeyi talep ettim. 'Sen
öldün' dedi. Sonra tümen başkomutanına haber gönderdim ve ona Gray Oaks'ı tugayı kaçtığında nasıl kurtardığımı anlattım ve o da 'Sen oldun' dedi. En düşük rütbeli subaydan başkomutana kadar 'Sen oldun' dedim ve sonunda takas edildiğimde, iki katır ve kırık bir vagonla takas edildim beyler. Ama ben buradayım beyler--orada olduğum gibi!"

"Neden bu konuda Başkan'la görüşmüyorsunuz?" diye sordu bir yoldan geçen, yapmacık bir acımayla.

Bay Hooker öneriye küçümseyici bir şekilde baktı ve alaycı muhalefetini tükürdü.

"Pek bir şey değil!" dedi. "Ama onu ve kabinesini pantolon cebinde taşıyan adamı göreceğim - Senatör Boompointer."

"Boompointer iri bir adam," diye devam etti dinleyicisi şüpheyle. "Onu
tanıyor musunuz?"

"Onu mu?" Bay Hooker acı, alaycı bir kahkaha attı. "Pekala,
beyler, ben aile nüfuzuna girecek türden bir adam değilim; ama,"
diye ekledi, kasvetli bir yüceltmeyle, "benim yakın bir akrabam olduğunu düşünürsek, EVLİLİKLE, öyle olduğunu söyleyebilirim."

Brant daha fazlasını duymadı; eski arkadaşının bara doğru dönmesi, ona beklediği kaçma fırsatını verdi. Hooker'ın
kaçışı ve onun tuhaf icatları, şaşkınlık
yaratmak için onun çok karakteristik özelliğiydi ve artık onun iyi huylu hoşgörüsünü
uyandırmasalar da, onu daha büyük
sıkıntısında etkilemek için güçsüzdüler. Öğrendiği tek bir şey vardı: Hooker'ın karısının casus olarak kampta olduğundan haberi yoktu; olay, onun
dramatik süslemesinden
kaçamayacak kadar cazip olurdu. Ve Hooker'ın ağzından çıkana kadar korkunç görünen Senatör
Boompointer'a yapılan gönderme, ona
kasvetli bir
cazibe verdi. Boompointer'ın harikulade gücünü duymuştu; Susy'nin ona yardım edeceğine ve edebileceğine inanıyordu - Clarence - Hooker'a yardım etse de etmese de. Ama bir sonraki anda bu fikri yanakları kızararak reddetti. Bunu düşünmek bile ne kadar alçalmıştı!

Bir veya iki kez aklından Başkanı aramak ve
gizlilik vaadiyle hikayesinin bir kısmını ifşa etmek geçmişti. Onun iyi kalpliliği ve her şeye karşı cömert hoşgörüsü hakkında birçok anekdot duymuştu, ancak buna - çağdaş tarihin söylediği gibi - bir küstahlık ve Clarence'ın duyarlılığının gerilediği bir doğrudanlık vahşeti eklenmişti. Karısında ordusunda sıradan bir casustan başka bir şey mi görecekti; onda, diğer birçok kişi gibi, entrikacı bir kadının zayıf kurbanından başka bir şey mi görecekti? Kampta ve Kongre'de, bu kasvetli mizahçının, yerinde bir anekdot veya sert bir çizimle, en hassas duyguyu veya en incelikli şiiri, hatta Püriten ahlakın veya Epikürcü etiğin sahtekarlığını açığa vurduğu gibi, nasıl bir kenara ittiğine dair hikayeler mevcut. Brant bir izleyici bile istemişti, ancak neredeyse şikayetine karşı fazla hoşgörülü görünen karanlık, mizah dolu gözlerin önünde, beceriksizce ve kendine güvenini dile getirmeden çekilmişti. Setlere gitmişti ve yüreği kaba kalabalığın önünde eşit derecede batmıştı, bu adamlar bu adamı kendi soytarıları olarak görüyor gibiydiler ve konumun, öğrenimin ve onurun gösterişini sarsmaktan ve rahatsız etmekten hoşlanıyor gibiydi. Birkaç gün sonra bir öğleden sonra, tamamen amaçsız bir şekilde, kendini tekrar Beyaz Saray'da buldu. Başkan, fanatiklerden oluşan bir heyete
dinleyicilik ediyordu, onlar da neredeyse kendi zavallı hoşgörüsüne eşit zavallı bir sadelikle, bu milyonluk hükümdara önemsiz bir puanlık politikayı dayatıyorlardı ve Brant, genç tugayın artık reddetmesinin kasvetini hafifletmek için gerekli olduğunu görebildiği, basit ama güçlü İngilizceyle giyinmiş, gerçekler ve mantıktan oluşan sabırlı, pratik yanıtını dinliyordu. Brant ilk kez ona hitap etme cesaretini
hissetti ve heyet emekli olana kadar beklemeye karar verdi. Galeriden ayrılırken, Başkan'ın
görünmesini beklemek için bekleme odasında oyalandı. Fakat, gelmeyince, şansını kaybetmekten korkarak galeriye geri döndü. Mahremiyetinde ve gölgesinde yalnız başına, az önce bıraktığı adam, bir sütunun yanında, hareketsiz bir soyutlamayla, uzaktaki bahçeye bakıyordu. Fakat nazik, esprili
yüz, yorgunluk yoğunluğuyla neredeyse trajikti! O güçlü, sade hatların her çizgisi, uzun, zayıf, köşeli figürün bile -kendi Batısı gibi aşırı büyümüş ve tamamlanmamış- kendini ayarlama çabalarında çarpıtılmış gibi göründüğü bir yük altında gevşemişti; koyu, derin gözler ise peygamberin ve şehidin belirsiz öngörüsüyle soyutlanmıştı. Bu ani değişiklik karşısında şok olan Brant, yanaklarının utançla yandığını hissetti. Ve o yorgun adamın 
esnemezliğine karşı koymak üzereydi; küçük yükünü bu
Batı Atlası'nın omuzlarına yüklemek üzereydi. Sessizce geri çekildi ve merdivenlerden indi.

Fakat evden ayrılmadan önce, daha büyük odalardan birinde kalabalığa karışırken, Başkan'ın önemli,
müreffeh görünümlü bir figürün yanında yeniden belirdiğini gördü; nazik dev şimdi ona esprili bir hoşgörüyle gülümsüyordu. Kalabalığın bölünmüş dikkatini fark etti;
Senatör Boompointer'ın adı her dudaktaydı; neredeyse o meşhur yer ve terfi dağıtıcısıyla yüz yüze geliyordu --Susy'nin bu
ikinci kocası! Üzerine tarif edilemez bir his --yarı alaycı, yarı kaderci-- çöktü. Jim Hooker'ın kalabalığa katıldığını görse şaşırmazdı, çünkü bu kalabalığa şimdi çok yakın zamanda ona dokunan yalnız merkezi figür bile gölgede kalmış gibi görünüyordu! Her şeyden kaçmak istiyordu!

Ama kaderi onu Boompointer'ın oradan ayrıldığı anda girişe getirdi ve o seçkin adam aceleyle yanından geçerken, iki at tarafından çekilen ve muhteşem bir zenci arabacı tarafından sürülen
muhteşem bir araba geldi. Boompointer'ın
arabasıydı.

Şık giyimli, güzel bir kadın, tarzı, duruşu, zengin
memnuniyeti ve safça özbilinciyle, aracın hafif gösterişine mükemmel uyum sağlıyordu ve aracın tek yolcusuydu. Boompointer araca
girdiğinde, mavi gözleri bir anlığına Brant'a takıldı. Yanaklarına mutlu, çocuksu bir pembelik geldi ve gözlerinden onun gözlerine doğru bir tanıma ve yaramazlık
ışığı geçti. Çünkü
bu Susy'di.

BÖLÜM II.

Brant oteline döndüğünde, katibin sesinde artan bir saygı vardı, notu ona Senatör Boompointer'ın arabacısının bıraktığına dair bir yorumla uzatırken. Susy'nin tuhaf bir şekilde Brobdingnagian okul kızı elini tanımakta hiç zorluk çekmedi.

"Kla'uns, buna gerçek kötülük diyorum! Sanırım sadece beni tanımamamı UMMUŞSUN. Eğer biraz eski haline benziyorsan hemen buradan gelirsin - hemen bu gece! Büyük bir parti veriyorum - ama gösteriler arasında bir yerde konuşabiliriz! Büyümedim mi? Söyle bana! Ve aman Tanrım! Genç tugay komutanı ne kadar da kasvetli bir şişko! Araba seni almaya gelecek - bu yüzden hiçbir mazeretin yok."

Bu çocukça notun Brant üzerindeki etkisi, önemsizliğiyle garip bir şekilde orantısızdı. Ama sonra Susy'nin çok önemsizliğiydi - karakteristik sorumsuzluğunun ifadesiydi - onu her zaman böyle anlarda etkileyen. Yine, Robles'ta olduğu gibi, bunun kendi etiğine karşı tepki verdiğini hissetti. O, hoş materyalizminde haklı değil miydi? Bayan Peyton'a, manastıra, tiyatro kariyerinin bölümüne, Jim Hooker'a - hatta kendisine bile - tutarlı bir şekilde sadık kalmış olsaydı olduğundan daha mutlu değil miydi? Ve Hooker'ın veya kendisinin tutarsızlığından muzdarip olduğuna vicdanen inanıyor muydu? Hayır! Duyduğu her şeye göre, sosyal çekiciliği, büyüleyici gösterişleri, şüpheleri etkisizleştiren ilgi çekici kibri ve tarafgirliğinde bile sorumsuzluğuyla senatöre uygun bir yardımcıydı. Hiç kimse senatörü, ikisinin de arkadaşlığından yararlanırken bile, verdiği sözlerden sorumlu tutmaya cesaret edemedi ve bu değerli adamın bundan tek başına kazanç sağladığı söyleniyor. Davetiyeyi kasvetli düşüncelerine olası bir dikkat dağıtıcı olarak gören Brant, gitmeye karar verdi.

Ay, araba onu hâlâ boğucu olan caddelerden, kabine bakanları ve Başkan tarafından sık sık ziyaret edilen ormanlık bir banliyö olan Asker Evi'ne doğru savurduğunda yüksekteydi. İyi Senatör, Kubla Han gibi, arkadaşlarını ve taraftarlarını eğlendirmek için "görkemli bir eğlence kubbesi" "emretmişti". Eve yaklaştıklarında, yaprakların arasından geçen ateş böcekleri gibi titrek ışık, verandada uykulu bir vals çalan askeri bando tarafından bozulan sıcak sessizlik ve havadaki ağır yasemin kokuları, Brant'ı sahadaki eski yoldaşlarını düşündükçe bir utanç duygusuyla heyecanlandırdı. Ancak bu, onu salonda karşılayan üniformalar ve seçkin üstlerinden bazılarının varlığıyla hemen dağıldı. Merdivenlerin başında, diplomatik birliğin parlayan haçları ve kurdelelerinin oluşturduğu dairesel bir arka planla, Susy duruyordu - çıplak kolları ve boynu elmaslarla parlıyordu, yüzü çocuksu bir canlılıkla ışıldıyordu. Adam eğilirken küçük eldiveninin belirgin bir şekilde bastırması, onun tek karşılaması gibi görünüyordu, ancak bir an sonra kolunu yakaladı. "ONU henüz tanımadın," dedi yarı fısıldayarak; "Kendisi hakkında çok şey düşünüyor--tıpkı Jim gibi. Ama başkalarını buna inandırıyor ve zavallı Jim'in
kaydığı yer burası." Bu şekilde karakteristik bir şekilde elden çıkarılan adamın önünde durakladı ve Brant'ı sundu. Daha önce gördüğü adamdı--maddi, yetenekli, dogmatik. Kurnaz
gözlerinden bir bakış--insanların zayıflıklarını ve hırslarını tartmaya alışkın--ve birkaç aceleci cümle, görünüşe göre Brant'ın sadece o zamanlar önemli veya onun için ulaşılabilir olmadığına onu ikna etti ve iki adam, bir an sonra,
kolayca uzaklaştılar. Brant, kalabalık odalarda isteksizce dolaşıyordu, geri dönüşü olmayan bir adım attığının yarı pişmanlıkla bilincindeydi ve yine de adımlarını takip eden iki veya üç muhabirin varlığıyla veya bu yakışıklı, seçkin ama alaycı görünümlü memurun tuhaf soyutluğuyla merakları açıkça uyanan iki veya üç güzel kadının bakışlarıyla emindi. Ama bir sonraki anda gerçekten etkilenmişti.

Uzun boylu genç bir kadın, ona tanıdık gelen tembel ama esnek bir zarafetle odanın ortasına süzülmüştü. Pozisyonundaki bir değişiklikle aniden yüzü ortaya çıktı. Bayan Faulkner'dı.
Daha önce onu sadece ilk başta giydiği Konfederasyon grisi binicilik kıyafetiyle veya Gray Oaks'ta giydiği hafif muslin sabah elbisesiyle tanıyordu. Bu gece ona, tam elbisesinin çalışılmış zarafeti daha da yakışmış gibi geldi; çenesinin ve omuzlarının güzel
iradesinin, açık boğazındaki
inciler tarafından terbiye edilip değiştirildiğini. Birdenbire gözleri buluştu; yüzü
görünür şekilde soldu; destek için neredeyse arkadaşına yaslandığını
hayal etti; sonra tekrar bakışıyla karşılaştı, rengin
aniden akıp gittiği bir yüzle, ama ona
acı ve korku noktasına kadar çekici gelen gözlerle. Brant kendini beğenmiş değildi; kızın
tedirginliğinin, onun tanınmasında herhangi bir kişisel etkiden değil, başka bir şeyden kaynaklandığını görebiliyordu.
Aceleyle
başka tarafa döndü; tekrar etrafına baktığında kız gitmişti.

Yine de belli belirsiz bir rahatsızlıkla dolduğunu hissetti. Onun, rızası olmadan onu açıkça tanıyarak güvenliğini tehlikeye atacak kadar aptal olduğunu mu düşünüyordu? Ona yaptığı hizmeti üstlenmeye cesaret edeceğini mi düşünüyordu? Ya da daha da çirkin bir düşünce, onun rezaletini duymuş, nedenini biliyor ve kendisini kurtarmak için onu bir ifşaya sürükleyeceğinden mi korkuyordu? Hayır, hayır; bunu düşünemezdi! Belki de kız gibi bir şövalyelikle yaptığı şeyden pişman olmuştu; eski duygularına ve tarafgirliğine geri dönmüştü; sadece
aptallığının tek tanığıyla karşılaştığında irkilmişti. Eh, korkmasına gerek yoktu! Bundan sonra da ondan özenle uzak duracaktı ve bunu bilmeliydi. Ve
ancak--evet, bir "ancak" vardı. Çünkü unutamıyordu -aslında, son üç haftadır, düşünmek istediğinden daha sık önünden geçmişti- kendisi için büyük bir fedakarlık yapabilen tek insandı -düşmanı, suçlayıcısı, ona neredeyse hiç medeni davranmamış adam. Şimdi bu düşüncenin karısının yatağının başında -kaçış saatinde- hatta vurulduğu ölümcül yamaçta aklına geldiğini hatırlayınca utanıyordu. Ve şimdi bu hoş yanılsama geri kalanıyla birlikte gitmeliydi -ona bu kadar sadakatle hizmet etmiş olan kız bundan utanıyordu! Yüzünde acı bir gülümseme belirdi.

"Şey, hiç şaşırmıyorum! Burada bana o güzel Mephistopheles'in kim olduğunu soran kadınlar var, gözleri yanan, sanki bir kurban arıyormuş gibi
odalarımda dolanan. Neden, sen de tıpkı zavallı Jim'in Kızıl İntikamcı'yı yaptığı zamanki gibi
tüm dünyaya gülümsüyorsun."

Susy'nin sesi ve çizimi onu kendine getirdi.

"Öfkeli olabilirim," dedi daha nazik bir gülümsemeyle, gözleri hala parıldasa da, "geldiğim tek kadına kadar beklemek zorunda olduğum için öfkeliyim -- uzun zamandır görmediğim tek kadın, bu kuklalar her gece önünde dans ederken -- bana onlardan birkaç dakika ayırıp eski günlerden bahsetmek için."

Tepkisinde oldukça samimiydi, ancak yanağına sürdüğü pudranın bile etkisiyle, o eski günlerdeki gibi, hızla ve belli belirsiz bir renk yükseldiğini gördüğünde hafif bir pişmanlık hissi duydu.

"Bu eski Kla'un'lar gibi," dedi, kolunu hafifçe sıkarak, "ama daha sonra konuşma şansımız olacak. Neredeyse hepsi gittiğinde, beni biraz serinletmeye götüreceksin ve konservatuvarda biraz sohbet edeceğiz. Ama o korkunç kötü bakışı bırakmalısın ve o zamana kadar o kadınlara karşı genel olarak kabul edilebilir olmalısın."

Belki de bu tepkinin bir parçasıydı ki, ev sahibinin emirlerine belli bir pervasızlıkla itaat etmesini sağladı, ancak bu, daha önce bilinçsizce elde ettiği Şeytani üne uygun görünüyordu. Kadınlar, bu yakışıklı askerin alaycı küstahlığını, kendi cinsinde merak ve kıskançlık uyandıran, gizlemediği bir hayranlıkla dinliyorlardı. Fısıldayan sorgulayanları, kalkık kaşları, alaycı omuz silkmelerini gördü ve
utanç hikayesinin havada olduğunu biliyordu. Ama korkarım ki bu
onu daha fazla pervasızlığa ve zafere yöneltti. Bir keresinde Bayan Faulkner'ın figürünü uzaktan tanıdığını ve hatta
onu izlediğini hayal ettiğini düşündü; ama sadece yanındaki güzel kadına olan ilgisini iki katına çıkardı ve bir daha bakmadı.

Yine de misafirler azalmaya başladığında, büyük odalar
daraldığında ve kocasının kolunda beliren Susy, ona verdiği sözü cilveli bir şekilde hatırlattığında mutlu oldu.

"Çünkü size eski zamanlardan bahsetmek istiyorum. General Brant," diye devam etti,
açıklayıcı bir şekilde Boompointer'a dönerek, "Kaliforniya'da üvey annemle evlendim - Robles'da, ilk yıllarımı geçirdiğim eski ve sevgili bir yer.
Yani, görüyorsunuz, bir nevi evlilik yoluyla akraba sayılırız," diye ekledi,
hoş bir saflıkla.

Hooker'ın önündeki adamla olan ilişkilerine dair kendini beğenmiş göndermesi Brant'ın aklından geçti, ama bu şimdi dudaklarında sadece bir gülümseme bıraktı. Kendisinin etrafında oynanan sorumsuz komedinin bir parçası haline geldiğini hissediyordu. Neden dirensin ya da etiklerini fazla yakından incelesin? Merdivenlerden inerken kolunu Susy'ye uzattı, ama,
yemek odasında duraklamak yerine, Susy koluna önemli bir
baskı uygulayarak sadece geçti ve bir muslin perdeyi çekerek,
ay ışığının aydınlattığı kış bahçesine adım attı. Perdenin arkasında küçük bir
rustik kanepe vardı; kolunu bırakmadan oturdu, böylece
o yanına düştüğünde, elleri buluştu ve birbirlerine kenetlendi.

"Şimdi, Kla'uns," dedi, yanına sokulurken hafif, rahat bir titremeyle, "bu biraz da senin yaşlı Robles'daki sandalyen gibi,
değil mi?--söyle bana! Ve bunun beş yıl önce olduğunu düşünmek! Ama, Kla'uns,
sorun ne? Değiştin," dedi, ay ışığında onun koyu yüzüne bakarak, "ya da bana söyleyecek bir şeyin var."

"Ben de."

"Ve bu korkunç bir şey, biliyorum!" dedi, kaşlarını güzel bir dehşetle kırıştırarak. "Bana anlattığını iddia edip,
aynı şekilde devam etmemize izin veremez misin? Değil mi, Kla'unlar? Bana söyle!"

"Korkarım ki söyleyemem," dedi, üzgün bir gülümsemeyle.

"Konu seninle mi ilgili, Kla'unlar? Biliyor musun," diye neşeli bir hızla devam etti, "Senin hakkında her şeyi biliyorum -her zaman biliyordum, biliyorsun--ve umursamıyorum, hiç umursamadım ve umursamıyorum, hiç umursamadım da, benim için en ufak bir fark yaratmadı. Bu yüzden anlatma ve zamanını boşa harcama, Kla'unlar."

"Benimle ilgili değil, karımla ilgili!" dedi yavaşça.

İfadesi hafifçe değişti

"Ah, o!" dedi bir duraklamadan sonra. Sonra, yarı-istifakar bir şekilde, "Devam edin,
Kla'unlar."

Başladı. Zavallı hikayesini kendi kendine bir düzine kez prova etmişti,
her zaman keskin bir şekilde hissediyordu ve hatta bir başkasına anlatırken
duygusal veya hastalıklı bir duyguya kapılmaktan korkuyordu. Fakat,
şaşkınlığına, kendini pratik olarak, sakince, neredeyse alaycı bir şekilde, eski oyun arkadaşına anlatırken buldu, karısının, melez kadın kılığında, ofisinde gizlice onu izlediği zamandan,
satırlardan geçtiği saate kadar, onu yöneten yarı bağlılığı ve hatta şefkati bastırıyordu. Sadece Bayan Faulkner'ın suç ortaklığı ve fedakarlığı olayını sakladı.

"Ve sizi yerinizden kovduktan sonra kaçtı, Kla'unlar?"
dedi Susy, bitirdiğinde.

Clarence onun yanında gerildi. Ama sırdaşı ile kavga etmek için fazla ileri gittiğini hissediyordu.

"Gitti. Dürüst olmak gerekirse bir daha asla görüşemeyeceğimize inanıyorum, yoksa
sana bunu söylememeliydim!"

"Kla'uns," dedi hafifçe, elini tekrar tutarak, "inanma! Seni bırakmayacak. Sen, bir kadının bir kez bağlandığı zaman, onu artık sevmediğine inansa bile, daha büyük ve daha iyi erkeklerle tanışsa bile, bırakmayacağı erkeklerdensin. Sanırım bunun sebebi, diğer erkeklerden çok farklı olman; belki de bağlanabileceğin çok farklı şeyler var ve diğerleri kadar kolay kaymıyorsun. Şimdi, eğer eski Peyton gibi olsaydın, ilk kocası gibi, ya da zavallı Jim gibi, hatta benim Boompointer'ım gibi, iyi olurdun! Hayır, oğlum, yapabileceğimiz tek şey, onun sana burada ulaşmasını engellemek. Sanırım, Washington'da bir daha aceleyle kendine güvenmeyecek."

"Ama burada kalamam; kariyerim sahada."

"Senin kariyerin benimle yan yana, tatlım ve Boompointer. Ama BANA daha yakın.
Bütün bunları düzelteceğiz. Senin rezil olduğunla ilgili bir şeyler duydum ama
hikaye, orada bir secesh kıza aşık olduğun ve
işini ihmal ettiğin yönündeydi, Kla'unlar. Ama, Tanrım! Sadece senin karın olduğunu düşünmek! Önemi yok; bunu düzelteceğiz. Bundan daha kötü işlerimiz oldu. Neden, tarlanın bir ucunda ölü atları satın alan ve diğer ucunda onları Hükümete
satmak için
satış yapan bir komiser vardı; ve yağmur yağdığında
saldırı yapmayan bir general vardı; ve diğer general --kimi kastettiğimi biliyorsun,
Kla'unlar-- kız kardeşinin yaşadığı eyaleti işgal etmeyen; ama biz onları bir şekilde düzelttik ve senden çok daha kötüydüler. Burada savaş departmanında sana bir pozisyon bulacağız, büro ofislerinden birinde, rütbeni ve üniformanı saklayacağın yerde--üzerinde fena görünmüyorsun, Kla'unlar--daha iyi maaşla. Ve gelip beni göreceksin, ve eski günleri konuşacağız."

Brant kalbinin içinde hastalandığını hissetti. Ama şimdi onun insafına kalmıştı!
Bir çabayla şöyle dedi,--

"Ama sana kariyerimin--hayır, HAYATIMIN--şimdi sahada olduğunu söylemiştim."

"Aptal olma, Kla'unlar, ve orada bırakma! Savaşma işini yaptın--çok iyi bir savaştı da--ve herkes bunu biliyor.
Bir değişikliği hak ettin. Başkaları senin yerini alsın."

Karısının da aynı şeyi yaptığını hatırlayınca ürperdi. O zaman aptal mıydı ve bu iki kadın -her şeyde tamamen farklı olan- bu konuda haklı mıydı?

"Hadi, Kla'uns," dedi Susy, tekrar omzuna çarparak.
"Şimdi konuş benimle! Benim hakkımda, evim, mobilyalarım, konumum hakkında -hatta onun hakkında- ne düşündüğünü söylemiyorsun! Bana söyle!"

"Seni iyi, müreffeh ve mutlu buluyorum," dedi, hafif bir gülümsemeyle.

"Hepsi bu mu? Peki ben nasıl görünüyorum?"

Hala genç, yaramaz yüzünü ay ışığında ona doğru çevirdi. Mavi gözlerinin büyüsü eskiden olduğu gibi oradaydı, aynı açık sorumsuzluk onlardan yayılmıştı; aralanmış dudakları ona
gençliğinin nefesini geri veriyor gibiydi. Adam irkildi ama kadın irkilmedi.

"Susy, canım!"

Kocasının sesiydi.

"Tamamen unutmuşum," diye devam etti Senatör, perdeyi aralarken,
"bir arkadaşınla nişanlı olduğunu; ama Bayan Faulkner iyi geceler demek için bekliyor ve ben seni bulmaya gönüllü oldum."

"Ona bir dakika beklemesini söyle," dedi Susy, hem utanmadan hem de karışıklık yaratmadan, gizlemediği bir sabırsızlıkla.

Ama Bayan Faulkner, Bay Boompointer'ı bilinçsizce takip ederek, çoktan
üzerlerine gelmişti. Bir an için dördü de sessiz kaldı, ama tamamen sakindiler. Senatör Boompointer, sözünü kesmesinde herhangi bir olumsuzluğun farkında olmadan, sakin bir şekilde bekliyordu. Clarence, tanınmaktan kaçındığına inandığı genç kıza aniden karşı çıkarak, soğukkanlı bir şekilde ayağa kalktı. Bayan Faulkner, saten pelerininin uzun kıvrımları içinde daha uzun ve daha dik görünüyordu, ne solgundu ne de kızardı, Susy ve Brant'e iyi huylu bir özür tebessümüyle baktı.

"Yarın Washington'dan ayrılmayı bekliyorum ve bir daha arayamayabilirim," dedi dedi, "yoksa sana bu kadar özellikle izin
vermezdim."

"Eski dostum General Brant ile konuşuyordum," dedi Susy, özürden çok
tanıtım yoluyla.

Brant eğildi. Bir an için Bayan Faulkner'ın berrak gözleri, ona eski moda bir Güney nezaketi yaparken
soğuk bir şekilde onun gözlerinden kaydı ve Susy'nin koluna girerek odadan çıktı. Brant oyalanmadı, ama
ev sahibinden neredeyse aynı nefeste ayrıldı. Ön kapıda, Elçiliklerden birinin
iyi döşenmiş bir arabası yeni gelmişti. Geriye baktı; Bayan Faulkner'ın, tüllü kumaşlarıyla dik ve bir gelin gibi görünerek, bekleyen hizmetçilerin önünde merdivenlerden indiğini gördü. Kalbinin garip bir şekilde attığını hissetti. Tereddüt etti, kendini bir çabayla toparladı, aceleyle verandadan yola çıktı,
uzakta arabanın kapısının kapandığını duydu ve sonra
atının toynaklarından çıkan tozun yanından geçip
gittiğinde etrafında yükseldiğini hissetti.

III. BÖLÜM.

Brant evden ayrılır ayrılmaz Boompointer etkisinden hiçbir şeyi kabul edemeyeceğine ve Susy ile görüşmesinin sonuçsuz olduğuna ikna olmuş olsa da,
zamanlaması gerektiğini biliyordu.
Eski oyun arkadaşının isteyerek ona ihanet edeceğine inanmasa da,
kendisini tehlikeye atabilecek kibir ve dürtüselliği --ya da intikam alabilecek olası bir kıskançlığı--düşündüğünde huzursuz oluyordu. Yine de
Susy'nin doğasının kıskanç olduğuna veya herhangi bir sebebinin
olabileceğine inanmak için hiçbir nedeni yoktu; ancak gerçek şu ki Bayan Faulkner'ın baş başa görüşmelerine masumca müdahalesi, Susy ile yaptığı görüşmede onu
her şeyden daha fazla etkiledi. O evin atmosferinden
çıktığında, Bayan Faulkner'ın da kendisi kadar orada bir yabancı olduğunu fark etti. Orada ne yaptığını merak etti. Güney için bilgi ediniyor olması mümkün müydü? Ama bu fikri aklına geldiği kadar çabuk reddetti. Belki de genç kızın onun üzerinde sahip olduğu bilinçsiz etkinin daha güçlü bir kanıtı olamazdı.

Onu götüren diplomatik arabanın üniformalarını hatırladı ve kız kardeşinin dışişleri bakanlarından biriyle evlendiğini ve evinde misafir olduğunu zorlanmadan anladı. Ama onun ve kız kardeşinin Güney Birlikçileri olarak kabul edildiğini ve bayrağa olan sadakatlerinden dolayı hükümet çevrelerinde çok sevildiklerini duyduğunda daha da şaşırdı. Dışişleri Bakanlığı'nda görevli bir muhbiri, Bayan Matilda'nın savaşın başlangıcında epey çılgın olabileceğini, çünkü kız kardeşlerin Konfederasyon hizmetinde bir erkek kardeşi olduğunu, ancak bir ay içinde büyük ölçüde değiştiğini ekledi. "Çünkü," diye ekledi, "geçtiğimiz hafta ilk kez Beyaz Saray'daydı ve Başkan'ın onunla diğer kadınlardan daha fazla konuştuğunu söylüyorlar." Bu basit bilginin Brant'i doldurduğu tarif edilemez his, onu haberin kendisinden daha çok ürküttü. Umut, sevinç, korku, güvensizlik ve umutsuzluk, dönüşümlü olarak dikkatini dağıttı. Bayan Faulkner'ın Susy'nin oturma odasında ona attığı neredeyse acı dolu bakışı hatırladı ve bu, az önce duyduğu şeyin gerçeğiyle -ya da onun yapabileceği korkunç bir ihanet ve aldatmacayla- aynı ölçüde tutarlı görünüyordu. Şimdi bile Başkan'ın ailesindeki bir casusun gizli elçisi olabilirdi; Boompointer kliğindeki bir hainle yazışmış olabilirdi ve yalvaran bakışları yalnızca ifşa olma korkusunun sonucu olabilirdi. Ya da yine Gray Oaks'taki kaçamağından sonra gerçekten geri adım atmış ve yalnızca casusların arabulucusu olarak hatırlanmasından korkmuş olabilirdi. Ve yine de bu varsayımların her ikisi de konservatuvardaki davranışlarıyla tutarsızdı. Kendisinin bildiği şeyi yapabilecek ve bu tür dürtülerin utancına veya sevincine eşit derecede duyarlı olan bu dürtüsel kadının, onu bu kadar soğuk bir şekilde tanıyan ve ondan ayrılan aynı geleneksel toplum kadını olması imkansız görünüyordu. Ancak bu şüphe aralığı geçiciydi. Ertesi gün Savaş Bakanlığı'ndan bir mesaj aldı ve hemen göreve başlamasını emretti. Kalbi çarparak Sekreter'e koştu. Ancak
o memur, yardımcısına yalnızca General Brant'in cepheye yakın bir "örgütlenme" kampına bazı yeni askerleri eşlik etmesi talimatını veren bir muhtıra bırakmıştı. Brant bir hayal kırıklığı ürpertisi hissetti. Bu tür görevler, şüpheli düzenli ordu gazilerine, aceleyle yerinden edilmiş general subaylara ve kayırılan dezavantajlılara bırakılmıştı. Ancak bu bir restorasyon değilse, artık eylemsizlik değildi ve en azından Washington'dan bir serbest bırakmaydı.

Açıkçası bu, bir tür etkinin sonucuydu - ama Boompointer'larınki değildi, çünkü Susy'nin onu Başkent'te tutmak istediğini biliyordu. Onu Washington'dan uzaklaştıracak başka bir güç mü vardı? Önceki şüpheleri geri döndü. Ve büro şefi önüne bir mektup koyduğunda, mektubun kendisine bir hanımefendi tarafından emanet edildiğini ve yalnızca kendi eline teslim edilmesi gerektiğini söylediğinde de ortadan kalkmadılar.

"Otelinizin adresini bilmiyordu ama buraya
geleceğinizi tespit etti. Bunun önemli olduğunu söyledi. Bunda bir gizem yok,
General," diye devam etti görevli, Brant'in yakışıklı, şaşkın yüzüne yaramaz bir bakış atarak, "ama bu çok güzel bir kadından geliyor--hepimizin tanıdığı bir kadın."

"Bayan Boompointer mı?" diye önerdi Brant, yapmacık bir hafiflikle.

Beceriksizce bir konuşmaydı. Görevlinin yüzü karardı. "Henüz Boompointer'lar için bir Posta Departmanı olmadık, General," dedi kuru bir şekilde, "başka yerlerdeki etkileri ne kadar büyük olursa olsun. Oldukça farklı bir tarzdaki kadındandı - Bayan Faulkner. Belgelerinizi daha sonra otelinizden alacaksınız ve bu gece ayrılacaksınız."

Brant'in talihsiz kayması hala resmi dikkati dağıtmak için yeterince etkiliydi, yoksa ziyaretçisinin yüzündeki değişikliği ve ayrılışının aniliğini fark ederdi.

Sokağa çıktıklarında Brant zarfı yırttı. Ama altında bir tane daha vardı, üzerinde narin ve zarif bir el yazısıyla yazılmıştı: "Lütfen
hedefinize varana
kadar bunu açmayın."

Sonra onun gideceğini anladı! Ve belki de bu onun etkisiydi? Tüm
şüpheleri tekrar geri döndü. Onun hatlara yaklaştığını ve onun gücüyle atanmasının ona ve
düşmana hizmet etmek için bir komplo olabileceğini biliyordu! Kendisine emanet ettiği bu mektup, Güneyli arkadaşlarına gönderdiği ve kendisinin de taşımasını beklediği bir mektubun kapağı mıydı - belki de kendi özveri eyleminin karşılığı olarak? Bu, onun şövalyeliğine, minnettarlığına, onuruna yaptığı çağrı mıydı? Alnında boncuk boncuk ter vardı. Bu
ilginç kadınların onu kolayca kurbanı yapan doğasında hangi kusur saklıydı? Cesaret bahanesi bile yoktu; çoğu erkekten daha az cinselliğe yatkın olmasına rağmen, yine de bu ünü taşımak zorundaydı. Tanışmalarının ilk günlerinde Bayan Faulkner'a olan soğukluğunu ve onun astları üzerindeki etkisini hatırladı. Neden aralarından onu seçmişti - diğerlerini kendi amaçlarına göre
mum gibi şekillendirebilirken? Neden? Ve yine de
soruyla birlikte, düşünmeye bile cesaret edemediği olası bir cevap geldi - belirsizliğiyle bile onu heyecan verici bir heyecan ve umutla doldurmuş gibi görünüyordu. Adımlarını hızlandırdı. Mektubu alacaktı ve yine de
açma zamanı geldiğinde kendinin efendisi olacaktı.

Bu zaman üç gün sonra, Three Pines Crossing'deki çadırında geldi.
Zarfı açtığında, başka bir ek içermediğini ve sadece kendisi için yazılmış gibi göründüğünü görerek rahatladı. Aniden başladı:--

"Bunu okuduğunda, dün gece buluştuğumuzda seninle neden konuşmadığımı; hatta seninle konuşmandan neden korktuğumu anlayacaksın, çünkü o anda ve o yerde sana söylemem gereken şeyi biliyordum--sadece benden öğrenebileceğin bir şey. Washington'da olduğunu bilmiyordum, ama rahatladığını biliyordum; seni daha önce görme veya sana haber gönderme şansım yoktu ve Bayan Boompointer'ın partisine sadece senden haber alma umuduyla geldim.

"Kardeşimin senin nöbetçilerin tarafından başka bir subayla birlikte yakalandığını biliyorsun. Gerçeği tahmin ettiğini düşünüyor--o ve arkadaşı casusun kaçmasını sağlamak için senin hatlarının yakınında dolaşıyormuş.
Ama ona yardım etmeseler de kaçtığını veya senin işbirliğinle hatların arasından geçtiğini söylüyor. Rose'un -melezi kadının- ona anlattıklarına göre, sen ve onun açıkça eski
arkadaşlar olduğunuzu söylüyor. Bundan bahsetmek veya özel işlerinize karışmak istemiyorum, sadece bilmeniz gerektiğini düşünüyorum ki, sizin evinizdeyken bundan haberim yoktu, ama onun sizin için
bir yabancı olduğuna inanıyordum. Onu tanıdığınıza dair bana hiçbir imada bulunmadınız ve bana karşı
açık sözlü olduğunuza inanıyordum. Ama bundan hiç bahsetmemeliyim--çünkü bunun benim için bir fark yaratmayacağına inanıyorum,
size yaptığımı düşündüğüm yanlışı telafi etmemde--sadece, koşullar gereği size bu hikayenin korkunç sonunu anlatmak zorunda kaldığım için,
her şeyi bilmeniz gerektiğini.

"Kardeşim bana, senin gitmenden sonraki akşam, cenaze töreni ekibinin yamaçta yatan melez bir kadının cesedini aldığını yazdı. Rose değildi, senin hatları geçtiğin o kadının, gerçek ve tek casusun cesediydi. O, sana yapılan ilk saldırıda, şafak vakti, Konfederasyonlular tarafından kazara öldürüldü. Ama sadece kardeşim ve arkadaşı onu kararmış yüzü ve kılık değiştirmesi sayesinde tanıdılar ve arkadaşlarından birinin hizmetçisi olduğu yönündeki ricaları üzerine, tümen komutanından onu götürmek için izin aldılar ve arkadaşları ve halkı tarafından, sizin gittiğiniz yerden çok da uzak olmayan Three Pines Crossing'deki küçük mezarlığa gömüldü. Kardeşim size bunu söylemem gerektiğini düşündü: Görünüşe göre o ve arkadaşı, sizin o kadınla olan ilişkinizi bildikleri veya tahmin ettikleri kadarıyla size karşı garip bir sempati duyuyorlardı ve sanırım kız kardeşi yüzünden ona karşı gösterdiğiniz nezaket ve centilmenlikten etkilenmişti. Ama bana verdiği görevin ne kadar büyük olduğunu hiç bilmediğini veya bilemeyeceğini düşünüyorum. "Şimdi biliyorsun, değil mi, ilk tanıştığımızda NEDEN seninle konuşmadığımı;
bunu, bana yöneltilen korkunç mesajla bu kadar uyumsuz bir atmosferde ve şenlikte yapmak imkansız görünüyordu. Ve
daha sonra seninle görüşmek zorunda kaldığımda -belki sana haksızlık etmiş olabilirim- ama bana öyle geldi ki sen başka şeylerle o kadar meşguldün ve ilgileniyordun ki, belki de seni pek umursamadığın veya belki de zaten bildiğin ve hemen unuttuğun bir şeyle yoruyordum.

"Korkunç mesajımdan kurtulduğumda sana başka bir şey söylemek istiyordum. Hala duymak isteyip istemediğini bilmiyorum. Ama
bir zamanlar komutanına bir mektup getirerek sana bir hizmet ettiğimi düşünecek kadar cömerttin. Görevine olan gerçek bağlılığının seni benim zavallı hizmetimi kabul etmeye yönelttiğini herkesten daha iyi bilmeme rağmen, duyduğum kadarıyla, bunun itibarını hiç almadın.
Beni tekrar denemez misin? Burada daha çok yanayım ve üstlerinize, arkadaşınız Matilda Faulkner'a pek güvenmiyorsanız bile, güveninize ne kadar sadık olduğunuzu göstermede daha başarılı olabilirim."

Uzun bir süre, elinde mektupla hareketsiz kaldı.
Sonra ayağa kalktı, atına emir verdi ve dörtnala uzaklaştı.

Üç Çam Geçidi'nin mezarlığını bulmakta pek zorluk yaşanmadı - çam ve selvi ağaçlarıyla kaplı, beyaz haçlarla yıldızlandırılmış, uzaktan çiçeklere benzeyen bir yamaç.
Daha da
az zorluk yaşandı, eski liken benekli levhalar arasında daha yeni mermer şaftı bulmakta, üzerinde basit kelimeler yazılıydı: "Alice Benham,
Şehit." Birkaç Konfederasyon askeri, daha sade ve daha yeni, sadece baş harflerle oyulmuş tahta mezar taşlarının altında, onun ayaklarının dibinde yatıyordu. Brant
mezarın yanında dizlerinin üzerine çöktü, ancak mermerin tabanının Kader zambakının kırmızı poleni,
çiçekleri höyüğüne yığılmış, ancak düşen yaprakları
koyu ve çürümeye yüz tutmuş bir şekilde yatıyordu.

Ne kadar süre orada kaldığını bilmiyordu. Ve sonra kamptan gelen tek bir boru sesi onu çağırıyor gibiydi, daha önce de çağırdığı gibi,
ve o da --daha önce gittiği gibi-- artık sonsuza dek sürecek bir ayrılığa gitti.

Ardından bir aylık denetim ve eğitim geldi ve talimatı altındaki küçük kampa, kendi hayatından sonsuza dek
geçiyormuş gibi görünen ruhu aşıladı. Büyük mücadelenin sınırındaki yabancı tepeler tarafından
kapatılan, zaman zaman ona eski tümen komutanının
acımasız mücadeleleri ve neredeyse felaketle sonuçlanan başarıları hakkında raporlar ulaştı. Washington'dan ham askerlerinin sahaya hazırlanması için acele edilmesi emri geldi ve zihninde hafif bir umut
yeşerdi. Fakat ardından Başkent'e
dönmesini emreden başka bir mesaj geldi.

Ne umutla ne de korkuyla ulaştı - bu son deneme ve karısına yaptığı bu son fedakarlığın alay konusu gibi görünen
ruhu o kadar uyuşmuştu ki. Artık onun hayatı ve güvenliği söz konusu olmasa da, sırrını saklayarak onun anısını lekeden koruyabileceğini biliyordu, ifşaları kendi anısını temize çıkarsa bile. Bu nedenle, Susy'ye ölümünü bildirmekten bile çekinmişti, çünkü onun düşüncesiz sorumsuzluğu ve dürtüselliği yüzünden bunu kendi lehine kullanmaya kalkışabilirdi. Son atamasını, kendisine yardım etmek için şu anki çabalarını geri çekmesi için bir ricada bulunmuştu. Hatta Boompointer'ların evinden bile kaçınmıştı, bunun kısmen karısının anısına karşı bir görev olduğuna inandığı için. Ancak, ara sıra yalnız yürüyüşlerini yabancı bir Elçiliğin yakınlarına kadar uzatmasında veya Cadde'deki üniformalarını görünce belli bir beklentiyle
yükselmesinde bir tutarsızlık görmüyordu. Kalbinde, Bayan Faulkner'ın mektubunun uyandırdığı bir sempati arzusu vardı. Bu arada, Savaş Bakanlığı'ndaki göreve kendini bildirmişti -ancak bu formalitede pek az umut vardı. Ancak, ertesi gün büro şefi, talebinin Başkan'ın önünde olduğunu söylediğinde şaşırdı. "Herhangi bir talepte bulunduğumun farkında değildim," dedi biraz 
kibirli bir şekilde.

Büro şefi biraz şaşkınlıkla başını kaldırdı. Bu sessiz, sabırlı, çekingen adam onu ​​daha önce bir veya iki kez şaşırtmıştı.

"Belki de 'dava' demeliyim, General," dedi kuru bir şekilde. "Ancak ülkedeki en yüksek yöneticinin kişisel çıkarı bana herhangi bir şeyde
arzu edilebilir gibi geliyor."

"Sadece kendimi buraya bildirirken departmanın emirlerine uydum," dedi Brant daha az duyguyla,
ama yine de kararlılıkla; "ve bir askerin onları sorgulaması
gerekmez diye düşünüyorum. Bir 'dava' veya 'dava'nın bunu ima edeceğini düşünüyorum."

Daha önce böyle bir tavır takınmayı hiç düşünmemişti, ancak geçen ayın hayal kırıklıkları, rezaletinin bu ilk resmi bildirimine eklendiğinde, doğasının bir parçası olan o inatçı, pervasız, ama yarı alaycı inatçılığı ortaya çıkarmıştı.

Yetkili gülümsedi.

"Sanırım, Başkan'dan haber bekliyorsunuz," dedi kuru bir şekilde.

"Departmandan emir bekliyorum," diye karşılık verdi Brant sessizce,
"ancak bunlar Başkan'ın başkomutan olarak görev yapmasından mı kaynaklanıyor, yoksa başka bir şey mi - bunu sorgulamak bana düşmez."

Oteline vardığında bile, eski kararsızlığının yerini alan bu yarı vahşi kayıtsızlık değişmemişti. Ona, artık özgür bir ajan olmadığı ve çaba veya beklentiden daha üstün bir şekilde bekleyebileceği hayatının krizine ulaşmış gibi geliyordu. Ve
sadece tarafsız bir merakla, ertesi sabah, Başkan'ın özel sekreterinden, Başkan'ın onu o gün erken göreceğini bildiren
bir not buldu.

Birkaç saat sonra, Beyaz Saray'ın halka açık odalarından evin daha tenha bir bölümüne götürüldü.
Haberci mütevazı bir
kapının önünde durdu ve kapıyı çaldı. Kapı uzun boylu bir figür tarafından açıldı - Başkan'ın kendisi. Uzun kolunu, eşikte tereddütle duran Brant'a uzattı, elini tuttu ve onu odaya
götürdü. Tek, büyük, ayrıntılı bir şekilde örtülü bir penceresi ve mobilyaların neredeyse
korkunç sadeliğiyle tezat oluşturan güzel bir madalyonlu halısı vardı. Üzerinde bir
kurulama kağıdı ve birkaç büyük smokin kağıdı, bir
çöp
sepet ve dört sade koltuk bulunan tek bir sade köşeli masa, iç mekanı, uzun uzuvlu, siyah ceketli sakini kadar sade ve evcil bir kontrastla tamamlıyordu.
Başkan, başka bir daireye açılan bir kapıyı kapatmak için generalin elini serbest bıraktıktan sonra, bir koltuğu ona doğru itti ve
biraz yorgun bir şekilde masanın önündeki başka birine gömüldü. Ama sadece bir an için;
uzun, sendeleyen uzuvlar kendilerini sandalyeye kolayca uyum sağlayamıyormuş gibi görünüyordu; yüksek dar omuzlar daha rahat bir uzanma pozisyonu bulmak için düştü, bir yandan diğer yana kaydı ve uzun bacaklar dağınık bir şekilde hareket etti. Yine de Brant'a doğru dönen yüz esprili ve sakindi.

"Seni görmek istersem seni çağırmam gerektiği söylendi," dedi gülümseyerek. Zaten yumuşamış ve belki de bu tekil adamın önceki etkisine tekrar düşmüş olan Brant, biraz tereddütlü bir şekilde açıklamaya başladı.

Ama Başkan onu nazikçe kontrol etti,--

"Anlamıyorsun. Burada, dürüst ve gerçek bir şikayeti olan sağlam bir Amerikalı vatandaş bulmak
benim için yeni bir deneyimdi,
ve bu şikayetin çürük bir diş gibi ondan alınması gerekiyordu. Ama sen
daha önce de buradaydın. Yüzünü hatırlıyor gibiyim."

Brant'in çekingenliği gitmişti. İki kez bir görüşme aradığını itiraf etti--ama--

"Dişçiden kaçtın! Bu yanlıştı." Brant küçümseyen bir tavır takındığında Başkan devam etti: "Anlıyorum! Kendine acı çektirmekten değil, başkalarına acı çektirmekten korkuyorsun. BUNUN da doğru olduğunu bilmiyorum. Bu dünyada belli bir miktar acı çekilmelidir--düşmanların bile. Pekala, senin davanı araştırdım,
General Brant." Masasından bir kağıt parçası aldı, üzerine kurşun kalemle iki veya üç not karaladı. "Sanırım durum bu. Gray Oaks'ta bir mevkiye komuta ediyordunuz ve departman, ihmalkârlık veya suç ortaklığı yoluyla casusların hatlarınızdan geçtiği bilgisini aldı. İhmalinizi kanıtlamak için hiçbir girişimde bulunulmadı; emirleriniz, kişisel ilgi ve tedbirinizin gerçekleri,
hepsi departman önündeydi. Ancak, sadece geçici olarak ayrıldığınız eşinizin, kötü şöhretli bir ayrılıkçı olduğu; savaştan önce, kendinizden şüphelenildiği ve bu nedenle,
sadece bir bahane olarak vermiş olabileceğiniz kendi emirlerinizden kaçma yeteneğine sahip olduğunuz da gösterildi. Bu bilgi üzerine, komuta departmanınız tarafından görevden alındınız. Daha sonra, casusun, melez kılığında olan kendi eşinizden başkası olmadığı; kendi askerleriniz tarafından
tutuklanmasının ardından, onun kaçmasına göz yumduğunuz keşfedildi ve bu, diyelim ki, sizin ihanet."

"Ama tutuklanana kadar onun karım olduğunu bilmiyordum," dedi Brant
düşüncesizce.

Başkan kaşlarını esprili bir şekilde çattı.

"Kayıtlardan çıkmamıza izin vermeyin, General. Siz de departman kadar kötüsünüz. Soru sizin kişisel ihanetinizden biriydi, ancak
karınızın bir casus olması nedeniyle haklı olarak görevden alındığınızı kabul etmek zorunda değilsiniz. Şimdi, General, ben eski bir avukatım ve size Illinois'de departman önündeki bu delile sarı bir köpek asmayacağımızı söylemekten çekinmiyorum.
Ancak arkadaşlarınız tarafından konuyu araştırmam istendiğinde, sizin için daha önemli bir şey keşfettim.
Düşmana bilgi gönderdiğiniz varsayımını haklı çıkaracak bir kanıt parçası bulmaya çalışıyordum.
Bunun, düşmanın Gray Oaks'taki ilk savaşta bilgiye sahip olması gerçeğine dayandığını, bu bilginin ancak bizim tarafımızdan elde edilebileceğini ve bunun da Federal bir felakete yol açtığını gördüm; ancak siz,
cesaretinizle bunu geri aldınız. Sonra sekretere, bilgiyi bu amaçla gönderdiğinizi göstermeye hazır olup olmadığını sordum, yoksa gecikmiş bir pişmanlık duygusuyla ele geçirilmişti. Önerimi
mizah olarak değerlendirmeyi tercih etti. Ancak soruşturma, aslında delil olarak bulunan tek ihanet yazışmasının
güvenilen bir Federal memurun cesedinin üzerinde bulunduğunu ve tümen komutanına iletildiğini daha fazla keşfetmeme yol açtı. Ancak davada bununla ilgili hiçbir kayıt yoktu."

"Neden, kendim ilettim," dedi Brant hevesle.

"Bölüm komutanı yazıyor," dedi Başkan gülümseyerek, "ve bunu departmana iletti. Ancak bir şekilde bastırıldı.
Düşmanınız var mı, General Brant?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"O zaman muhtemelen var. Genç ve başarılısın. Kendilerini doğal olarak senden daha iyi sanan ve hain bir karısı olmayan
yüzlerce diğer subayı düşün. Yine de departman, bundan
kâr
edemeyen tek adamın yararına sizi örnek almış olabilir. "

"Bu bastırma, baş suçlunun ölmesi nedeniyle, hizmetin iyi
raporu için miydi, efendim?"

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, General, çünkü bu, karınız adına
başarıyla kullandığım argüman."

"O zaman her şeyi biliyorsunuz, efendim?" dedi Brant kasvetli bir duraklamadan sonra.

"Her şey, sanırım. Hadi, General, az önce düşmanlarınız konusunda
kararsız görünüyorsunuz. Sizi temin ederim ki, arkadaşlarınız konusunda böyle olmanıza gerek yok."

"Umarım bir tane bulmuşumdur, efendim," dedi Brant neredeyse çocuksu bir çekingenlikle.

"Ben değilim!" dedi Başkan, küçümseyici bir kahkaha atarak. "Çok daha
güçlü biri."

"Adını öğrenebilir miyim, Sayın Başkan?"

"Hayır, çünkü bir kadın. Bir tanesi tarafından neredeyse mahvoluyordunuz, General. Sanırım
biri tarafından kurtarılmanız oldukça doğru. Ve tabii ki, düzensiz bir şekilde."

"Bir kadın!" diye yankılandı Brant.

"Evet; karınızdan daha kötü bir casus olduğunu itiraf etmeye istekli biri -bir çifte hain- sizi kurtarmak için! Yemin ederim, General, departmanın çok
yanlış olup olmadığını bilmiyorum; bir kadının en yüksek siyasi inançları üzerinde hem rahatsız edici hem de ikna edici bir etkiye sahip olan bir adam biraz kısıtlama altında olmalı. Neyse ki departman
bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

"Başka hiç kimse de benden bir şey öğrenemezdi," dedi Brant hevesle. "Sizin, efendim, bir an bile benim"--

"Aman Tanrım, hayır! Kimse sana inanmazdı! Bana olan
öz güveniydi. Bu işi halletmeyi bu kadar zorlaştıran şey buydu. Çünkü
sizin emrinizi tümen komutanına getirmesi bile sizin için kötü görünüyordu;
ve onun gerçekliğinden bile şüphe ettiğini biliyorsun."

"O--Bayan Faulkner casusun benim karım olduğunu biliyor mu?" diye tereddüt etti
Brant.

Başkan, Brant'a derin gözleriyle daha ciddi bir şekilde bakmak için sandalyesinde döndü ve sonra düşünceli bir şekilde bacağını ovuşturdu.

"Kayıtların dışına çıkmamıza izin vermeyin, General," dedi bir duraklamadan sonra.
Ama Brant'ın yanakları kızarırken gözlerini tavana kaldırdı ve yarı-mizahlı bir şekilde şöyle dedi,--

"Hayır, sanırım O gerçek ilk olarak diğer arkadaşınızdan -Bay Hooker."

"Hooker!" dedi Brant öfkeyle; "buraya mı geldi?"

"Lütfen Bay Hooker'a olan inancımı yok etmeyin, General," dedi Başkan, yarı yorgun, yarı esprili bir küçümsemeyle. "Bana
onun icatlarından hiçbirinin DOĞRU olduğunu söylemeyin! Bana en azından o muhteşem yalancıyı bırakın - sizin sahip olduğunuz tek mükemmel anlaşılır tanık. Çünkü
ilk kez bir şikayet ve bir komisyon talebiyle buraya geldiği zamandan beri, benim için tarifsiz bir sevinç ve sizin için ikna edici bir tanıklık oldu. Diğer tanıklar taraflı ve önyargılıydı;
Bay Hooker açıkça kendine karşı dürüsttü. Kendinizi gizlemek, üniformanızın onurunu kurtarmak ve karınızın yanında bilinmeyen bir casus olarak vurulma riskini almak için gösterdiğiniz özeni,
onun bundaki KENDİ rolünün muhteşem versiyonundan başka nasıl bilebilirdim? Başka türlü,
Kaliforniyalı komplonun keşfinizin hikayesini, kendisinin kahraman olarak yer aldığı
en üst düzey tasvirinden başka nasıl bilebilirdim? Hayır,
Bay Hooker ile karşılaştığınızda ona teşekkür etmeyi unutmamalısınız. Bayan Faulkner
şu anda daha ulaşılabilir; yan odadaki ailemin bazı üyelerini ziyaret ediyor. Sizi onunla baş başa bırakayım mı?"

Başkan saate bakarak sandalyesinden
çöküp kendini tamamen sallayıp
yavaşça ayağa kalkarken, Brant solgun bir yüz ve hızla atan bir kalple ayağa kalktı.

"Aktif hizmet dileğiniz kabul edildi, General Brant," dedi yavaşça, "ve hemen eski tümen komutanınıza katılacaksınız, ki o şu anda Onuncu Ordu Kolordusu'nun başında. Ama," dedi, kasıtlı bir duraklamadan sonra, "hizmetinizin bazı kuralları ve düzenlemeleri var ki, sizin departmanınıza olan saygımla
ben bile bunları geçersiz kılamam. Bu nedenle, eski pozisyonunuzda orduya tekrar katılamayacağınızı anlayacaksınız."

Brant'in yanağına gelen hafif kızarıklık hızla geçti. Ve
sadece açık sözlü gözlerinde yenilenmiş gençliğin belirgin ışıltısı vardı,
derken--

"Tekrar cepheye gideyim, Sayın Başkan, ve NASIL olduğu umurumda değil."

Başkan gülümsedi ve ağır elini Brant'ın omzuna koyarak,
onu yavaşça iç odanın kapısına doğru itti.

"Ben sadece," diye ekledi, kapıyı açarken, "terfi etmiş komutanınıza tümgeneral olarak yeniden katılmanız gerektiğini söyleyecektim. Ve," diye devam etti, sesini yükselterek, misafirini nazikçe odaya iterken, "bana bunun için teşekkür bile etmedi, Bayan
Faulkner!"

Arkasından kapı kapandı ve bir an sersemlemiş bir şekilde durdu ve hâlâ, az önce ayrıldığı odadan yeni bir ziyaretçiyi karşılayan Başkanın uzak sesini duyuyordu. Ama önündeki oda, bir seraya açılıyordu, ona doğru yarı çekingen, yarı yaramaz bir şekilde dönen tek bir figür dışında boştu. Her ikisinin de yüzünde aynı hızlı, sempatik bakış; her ikisinin de gözlerinde aynı çekingen, mutlu bakış vardı. Adam hızla onun yanına doğru hareket etti.

"O zaman o kadının benim karım olduğunu biliyordun, öyle mi?" dedi aceleyle, elini tutarken.

Kadın adamın yüzüne yarı çekici bir bakış attı - odanın etrafında ve açık kapıda yarı korkmuş bir bakış.

"Hadi," dedi hafifçe, "seraya girelim."

*****

Bu sayfaların gerçek tarihçisinin Beyaz Saray'ın bahçelerinde meraklı bir turist kalabalığıyla birlikte hareket etmesinin üzerinden sadece birkaç yıl geçti. Savaş bulutu çoktan dağılmış ve kaybolmuştu; Potomac
huzurla akıyordu ve bir zamanlar büyük bir Konfederasyon liderinin geniş plantasyonunun bulunduğu yere doğru gidiyordu - şimdi her iki kesimden de asker ölülerini eşit bir şekilde dinlenme ve onur içinde yan yana toplayan ulusal bir mezarlık - ve büyük tanrıça bir kez daha beyaz Capitol'ün kubbesinden sakin bir şekilde aşağı baktı. Tarihçinin dikkatini, sakalı ve bıyığı hafifçe grileşmiş, dik, yakışıklı, asker görünümlü bir adam çekti ve yanındaki on iki veya on dört yaşındaki bir çocuğa ilgi çekici çeşitli nesneleri işaret etti.

"Evet; ama, sana söylediğim gibi, bu ev yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na ve ailesine ait," dedi beyefendi gülümseyerek, "annene önerdiğim o küçük konservatuvarda."

"Ah! Clarence, nasıl yapabilirsin!" dedi hanım, sitem edercesine, "çok UZUN zaman sonra olduğunu biliyorsun!"

Bret Harte'ın Clarence Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLARENCE ***

***** This file should be named 2635.txt or 2635.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/3/2635/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
