*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom, The Bootblack (Tom, Ayakkabı Boyacısı)
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: August 18, 2008 [EBook #26355]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26355
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tom, The Bootblack, by Horatio Alger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom, The Bootblack
       or, The Road to Success

Author: Horatio Alger

Release Date: August 18, 2008 [EBook #26355]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM, THE BOOTBLACK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: "Sahte belgeniz size pek yardımcı olmayacak," dedi Bay Grey, muzaffer bir şekilde. "Yüz parçaya ayırdım."--Sayfa 138.]

TOM, ÇİZME SİYAH;

YA DA,

BAŞARIYA GİDEN YOL

HORATIO ALGER, JR. TARAFINDAN.

_"Joe's Luck", "Frank Fowler, the Cash Boy", "Tom Temple's
Career", "The Errand Boy", "Tom Turner's Legacy" vb., vb.'nin yazarı._

RESİMLİ

A. L. BURT COMPANY, YAYINCILAR
52-58 DUANE STREET, NEW YORK

TOM, THE BOOTBLACK.

BÖLÜM I.

TOM, THE BOOTBLACK'I TANITIYORUZ.

"Bu sabah nasıl hissediyorsun, Jacob?" diye sordu on beş yaşında bir çocuk, New York Belediye Binası'na çeyrek milden daha az uzaklıktaki yoksul bir apartman dairesinin üst katının köşesinde çömelmiş yaşlı bir adamın üzerine eğilerek.

"Zayıf, Tom," diye sızlandı yaşlı adam, cevap olarak. "Benim--benim pek
gücüm yok."

"Kahvaltı ister misin?"

"Bilmiyorum. Kahvaltı paralı."

"Bunun için endişelenme Jacob. İkimize yetecek kadar para kazanabilirim. Hadi, şimdi biraz kahve ve yumurta ister misin?"

Çocuğun konuşmasını duyduğunda yaşlı adamın gözlerinde hevesli bir iştah ifadesi vardı.

"Evet," diye cevapladı, "Onları isterim; ama paramız yetmez."

"Bundan korkma. Gidip Bayan Flanagan'dan hemen biraz hazırlamasını isteyeceğim. Bu sabah zaten otuz sent kazandım Jacob,
ve bu ikimizin kahvaltısını karşılar. Sanırım ben de biraz kahvaltı edebilirim."

Jacob zayıf bir itirazda bulundu ama çocuk bunu duymak için durmadı. Kaba merdivenlerden aşağı indi ve aşağıdaki odanın kapısını çaldı. Kapıyı, çocuğu içtenlikle selamlayan, şişman, sağlıklı görünümlü bir İrlandalı kadın açtı.

"Peki, Tom, büyükbaban bu sabah nasıl?"

"Zayıf, Bayan Flanagan; ama kahvaltıda daha iyi olacak,
ben de öyle. Eğer onları pişirecek kadar nazik olursanız, gidip yarım düzine yumurta alırım ve bize biraz kahve yaparım. Zahmetinin karşılığını öderim."

"Elbette öderim, Tom. Ve yumurtalar için dışarı çıkmana gerek yok, çünkü dolapta aynısından var; ama ekmeğim az ve eğer bir somun ekmek alırsan, kahveyi ve yumurtaları hemen hazırlarım."

Tom fırıncıya giderken, birkaç açıklama ve betimleme kelimesi yerinde olabilir. İlk olarak, kahramanımız için. Zaten
on beş yaşında olduğunu söylemiştim. Şunu da ekleyeyim ki, o güçlü ve yapılı biriydi,
açık, çekici bir yüze ve yardım çağırmadan kendi savaşlarını vermeye hazır birinin havasına sahipti. Hayattaki konumu mütevazıdır, çünkü o bir sokak boyacısıdır. Sırayla,
başka mesleklerde hizmet etti; ancak hiçbirinin bunun kadar iyi para kazandırdığını görmedi.
Enerjisi ve girişimciliği var ve yoldaşlarından çok azı onun kadar çok müşteri
sağladı. Yıllarca Jacob olarak tanıtılan yaşlı adamla
yaşadı ve halk arasında onun torunu olarak kabul edildi; ancak Jacob asla bu ilişkiye
hak iddia etmedi ve çocuğa onları başlangıçta neyin bir araya getirdiğine dair hiçbir bilgi vermedi.
Tom ara sıra biraz bilgi edinmeye çalıştı, ancak bu gibi durumlarda Jacob çok çekingen davrandı ve bir sebepten dolayı
konuşmaya isteksiz göründü. Yani, Tom yavaş yavaş soru sormayı bıraktı ve geçim kaynaklarıyla
soyundan çok daha fazla ilgilendi.

Jacob, ortak geçimleri için çok az şey yaptı veya hiçbir şey yapmadı, ancak bazen Tom'u çok rahatsız edecek şekilde sokağa çıkıp
sadaka istedi. Tom, neşeli ve bağımsız olduğundan, buna içerledi
ve Jacob'ın bir dilenci olarak görünmesini engellemek için her zaman çok kararlı bir şekilde müdahale etti. Sadece bir ayakkabı boyacısı olmasına rağmen, geçimini sağlamak için
ne kadar alçakgönüllülükle olursa olsun çalışan herkesin haklı olduğu dürüst bir duygu bağımsızlığına sahiptir.

Ayrıca, yaşlı Jacob, olabildiğince cimridir. Dilenerek elde ettiği parayı saklamış. En azından, ortak harcamalar için hiçbir şey teklif etmemiş. Ama Tom bu konuda kendini yormamış. Jacob'ın bir yerlerde sakladığı birkaç doları olduğundan şüpheleniyor ama bunları kendi tatmini için saklamaya tamamen istekli. Günlük kazancı ortalama bir doların üzerinde ve bu parayla mütevazı dairelerinin küçük kirasını ödeyebiliyor ve yiyeceklerini satın alabiliyor. On dakika sonra Tom kolunun altında bir somun ekmekle tekrar belirdi. Bayan Flanagan'ın odasının kapısı kısmen açıktı ve içeri törensiz girdi. İyi kadın yumurtaları hazırlamakla meşguldü. Kahve makinesi zaten ocağın üzerindeydi. "Bir dakikaya hazır olacak, Tom," dedi. "Bir fincan sıcak kahve, zavallı craythur'a, büyükbabana, iyilik gücü kazandıracak. Yani o bir masal, öyle mi?" "Evet, Bayan Flanagan."

"Bence uzun süre dayanamayacak."

"Öleceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Tom düşünceli bir şekilde.

"Evet, zavallı craythur. Tek yapabildiği kendini yukarı aşağı
sürüklemek."

"Ölmesine üzüleceğim," dedi Tom, "ama
benimle akraba olduğuna inanmıyorum."

"O zaman o senin büyükbaban değil mi?" diye sordu Bayan Flanagan şaşkınlıkla.

"Hayır; hiç öyle olduğunu söylemedi."

"O zaman ikinizi birlikte yaşamaya iten ne? Belki de amcandır,
ama bunun için çok yaşlı görünüyor."

"Bence akraba değil. Tek bildiğim, çok uzun olduğumdan beri
onunla yaşadığım."

Ve Tom eliyle altı yaşında bir çocuğun boyunu işaret etti.

"O zaman sana hiçbir şey söylemedi mi?"

"Hayır. Bazen ona sordum ama konuşmak istemiyor gibiydi."

Tom odaya tekrar girdiğinde, yaşlı adamı ilk başta olduğu gibi
köşede çömelmiş halde buldu.

"Gel, Jacob," dedi neşeyle, "kalk; sana biraz kahvaltı
hazırladım."

Yaşlı adamın yüz hatları, kahvenin minnettar kokusunu
içine çekerken aydınlandı ve biraz çabayla ayağa kalkıp, kahramanımızın
üzerine koyduğu küçük masaya oturdu.

"Hadi, Jacob," dedi Tom neşeyle, "sana bir fincan kahve koyacağım.
Bayan Flanagan yaptı ve harika. İçine yeni bir hayat katacak.
O zaman bir tabak yumurta ve biraz ekmek için ne dersin?
Hiç tereyağım yok ama kahvene batırabilirsin. Şimdi, bu güzel bir
kahvaltı değil mi?"

"Evet, Tom," dedi yaşlı adam, kahve ve yumurtaları hevesli gözlerle inceleyerek. "Güzel; ama her zaman böyle yaşamaya gücümüz yetmez."

"Sen aldırma; bunu bu sabah karşılayabiliriz; bu yüzden ne kadara mal olacağını düşünerek iştahını kaçırma."

"Şimdi," dedi Tom, yaşlı adama yardım ettikten sonra, "ben de bir şeyler almaktan çekinmem. Benim hassas bir iştahım yok, özellikle de iki saattir ayakta ve işte olduğumda."

"Çok para kazandın mı, Tom?"

"Eh, ben henüz servetimi yaratmadım. Otuz sent kazandım ama öğleden önce bir dolara çıkaracağım."

"Sen iyi bir çocuksun, Tom," dedi yaşlı adam onaylayarak. "Çalışmaktan
korkma; ben de çalışırdım, eğer bu kadar yaşlı olmasaydım. Yaşamak bir manzaraya mal oluyor ve ben bir kuruş bile kazanmıyorum."

"Buna gerek yok, Jacob; ikimize yetecek kadar kazanabilirim.
Genç ve güçlüyüm. Sen yaşlı ve zayıfsın. Senin gibi yaşlı bir adam olduğumda,
artık çalışmak istemeyeceğim."

"Ben o kadar da yaşlı değilim," dedi Jacob kıskançlıkla. "Daha altmış beş yaşındayım.
İçimde daha yaşayacak çok yıl var."

"Elbette var, Jacob," dedi Tom, ancak arkadaşının zayıf, bitkin yüzüne ve titreyen eline
baktığında bu konuda çok şüpheci hissetti.

"Babam yetmiş beş yaşına kadar yaşadı," dedi Jacob.

"Sen de öyle," dedi Tom, on beş yaşındaki çocuğa, altmış beş yaşında, çok ileri bir yaşta görünüyordu ve seksenden biraz daha gençti.

"Yakında daha güçlü olacağım," dedi Jacob. "Hava bana uygun değil."

"Bu kadar, Jacob. Şimdi sana bir fincan kahve daha vereyim. Doğru yere gidiyor, değil mi? Korkma; bolca var."

Böylece Jacob'ın fincanını bir kez daha doldurdu ve yaşlı adam içindekileri belirgin bir
zevkle içti. "Şimdi kendini daha iyi hissetmiyor musun?" diye sordu Tom. "Neden, oturmadan önce olduğundan on yıl daha genç görünüyorsun. Bir adamı en iyi hissettirmek için
zorba bir kahvaltıdan daha iyi bir şey yoktur."

"Evet, kendimi daha iyi hissediyorum," dedi Jacob. "Ben--sanırım haklısın, Tom. Zengin olsaydım, her zaman iyi bir kahvaltı yapardım."

"Öyleyse şimdi yapacaksın, Jacob. Çok pahalı değil. Şimdi tekrar uzan ve
bu tabakları Bayan Flanagan'a götüreceğim."

Tom hızla geri geldi ve neşeyle şöyle dedi:

"Başka bir şey istemiyorsan, Jacob, dışarı çıkıp iş arayacağım. Bayan Flanagan öğlen sana biraz kızarmış ekmek getirecek ve ben de saat altıda
geri döneceğim."

"Tamam, Tom. İşe git, iyi bir çocuk var. Yaşamak için bir sürü
paraya ihtiyacın var."

Tom boya kutusunu alıp aşağı indi. Planladığından
daha uzun süre gecikmişti ve kaybedilen zamanı telafi etmeye karar vermişti.

BÖLÜM II.

YIKILDI.

Tom odadan çıkar çıkmaz yaşlı adam yavaşça kanepesinden kalktı ve güçsüzce kapıya doğru yürüyerek kapıyı kilitledi; sonra odanın bir köşesine giderek döşemeden bir tahta parçası aldı ve elini altına sokarak teneke bir kutu çıkardı. Bunu boynuna taktığı, bir iple asılı duran küçük bir anahtarla açtı ve kutunun üçte ikisini dolduran bir yığın gümüş ve bakır para ortaya çıktı. Bunun üzerine gözleri hevesli ve övünen bir memnuniyetle sabitlendi.

"Hepsi benim!" diye mırıldandı neşeyle. "Tom bundan haberdar değil.
Bilmiyor olmalı da--harcamamı isteyebilir. Ben sayacağım."

Avuç avuç çıkarıp en az yüzüncü kez saymaya başladı, benzer değerdeki paraları küçük yığınlar halinde bir araya getirdi, ta ki etrafında gümüş ve bakırdan bir daire oluşana kadar.

Yaşlı adam için bu bir zaman işiydi ve işini bitirmesi muhtemelen yarım saat sürdü.

"Doksan dokuz dolar!" diye bağırdı, hesaplamanın sonunda, telaşla. "Birisi beni soymuş; yirmi beş sent daha almam gerekirdi. Tom kutuya ulaşmış olabilir miydi? Belki de bir hata yaptım.
Tekrar sayacağım."

Sinirli parmaklarıyla saymaya yeniden başladı, bir kayıpla karşılaştığından korkuyordu. İşinin yarısını tamamlamıştı ki, kapıda bir vuruş duyuldu. Yaşlı adam heyecanla
irkildi ve endişeyle kapıya baktı.

"Kim var orada?" diye sordu, titrek aksanlarla.

"Benim," diye cevapladı içten bir ses, Jacob bunu kolayca tanıdı
Bayan Flanagan'ın sesi.

"İçeri giremezsin," dedi yaşlı adam huysuzca. "Ne istiyorsun?"

"Sadece nasıl olduğunu ve senin için bir şey yapıp yapamayacağımı sormaya geldim."

"Hayır, yapamazsın. İyiyim--hayır, hastayım ve yalnız kalmayı tercih ederim."

"Tamam," dedi iyi kadın, hiç alınmadan, çünkü yaşlı adama acıyordu. "Eğer bir şeye ihtiyacın varsa, sadece yere _tepin_, seni
duyayım ve yukarı gel."

"Evet," dedi Jacob aceleyle. "Şimdi aşağı in--o iyi bir kadın. Uyumak istiyorum."

"Zavallı craythur!" dedi Bayan Flanagan kendi kendine. "Dünyadan pek hoşlanmıyor, ki bu bir nimet, çünkü yakında onu terk etmek zorunda kalacak."

"Umarım anahtar deliğinden bakmıyordur," diye düşündü Jacob, endişeyle. "Paramı görebilir."

Ama merdivenlerden inen iyi kadının ayak sesleri kulağına geldi ve onu rahatlattı.

"Kapıyı kilitlediğim iyi oldu," dedi kendi kendine. "Bütün bu paraya sahip olduğumun bilinmesini istemezdim, yoksa güvende olmazdı. Bunu elde etmem uzun zaman aldı ve tam olarak yüz dolar değil. Yetmiş beş sentim daha olsaydı" -bu zamana kadar kayıp çeyreği bulmuştu- "sadece yüz ederdi. Tom aldırmazsa, dilenerek kolayca elde edebilirdim. Yarına kadar alabilirim. Acaba o da umursar mıydı diye merak ediyorum," diye mırıldandı yaşlı adam, madeni paraları dikkatlice teneke kutuya geri koyarken. "Sanırım biraz dışarı çıkacağım. O asla bilmeyecek."

Bu zamana kadar kutuyu kilitlemiş ve döşemenin altına geri koymuş, tahtayı orijinal yerine geri koymuştu.

"Kendimi güçlü hissedene kadar biraz uzanacağım," diye mırıldandı, "sonra
dışarı çıkacağım. Broadway'e çıkarsam Tom beni görmeyecek. Dilenciliğimi umursamamalı. Çalışamayacak kadar güçsüzüm ve para kazanmanın tek yolu bu."

Yatağa uzandı ve harcadığı çabadan sonra, ne kadar küçük olursa olsun, dinlenmesi ona minnettardı. Ama sürekli olarak, biriktirdiği parayı yüz dolara çıkarmak için yetmiş beş sente ihtiyacı olduğu düşüncesi onu rahatsız etti ve bu hevesli arzu onu dinlenmeyi bırakıp sokağa çıkmaya yöneltti.

Bir süre sonra yatağından kalktı.

"Artık yeterince dinlendim," dedi. "Sanırım biraz dışarı çıkabilirim. Tom eve gelmeden önce geri döneceğim."

Çiviye asılı eski, yıpranmış bir şapka aldı ve
zayıf adımlarla odadan çıktı, merdivenlerden inerken adımlarını sabitlemek için
tırabzanı kavradı.

Bayan Flanagan'ın kapısı açıktı ve yaşlı adam pek ses çıkarmasa da, bunu duydu.

Onu görünce şaşkınlıkla iki elini kaldırdı.

"Dışarı çıkmak için kesinlikle uyanıksın," dedi. "Hadi, yukarı çık ve daha iyi olana kadar
yatakta yat. Tom dışarı çıktığını öğrenirse
çıldırır."

"Ona söylemene gerek yok," dedi Jacob aceleyle. "Temiz havayı solumak istiyorum; bana iyi gelir."

"Kesinlikle tek başına gitmeye uygun değilsin; Mike'ımı seninle birlikte göndereceğim. O sadece
altı yaşında ama zeki bir çocuk."

"Tek başıma gitmeyi tercih ederim," dedi Jacob, küçük çocuğun yalvarışını
bildireceğinden korkuyordu. "Ben--ben senin düşündüğünden daha güçlüyüm. Uzun
kalmayacağım."

Bayan Flanagan onun inatçı olduğunu gördü ve bu konuyu
zorlamadı. Ama aşağı indikten sonra Mike'ı çağırdı ve şöyle dedi:

"Mike, canım, yaşlı adamın peşinden git ve nereye gittiğine bak; ama
seni görmesine izin verme. Geri döndüğünde şeker alman için sana bir peni vereceğim."

Mike kolayca ikna oldu, çünkü onun yaşındaki, hangi sınıfta olursa olsun,
erkek çocuklarında yaygın olan şekere karşı bir zaafı vardı ve annesinin talimatlarını takip etmeye başladı.

Jacob en alt merdivenin dibine vardığında beklediğinden daha fazla
yorgun hissetti, ancak kararlılığı sağlamdı. Yetmiş beş senti gece olmadan
almalıydı. Yarın dinlenebilirdi.
Sadece
biriktirdiği parayı yüz dolara çıkarsa, o zaman
memnun olurdu.

Broadway'e kadar kendini sürüklemesi acı verici bir çaba olmadan olmadı, mesafe çeyrek milden bile azdı. Küçük
Mike onu takip etti, kısmen annesinin ona bunu yapmasını söylemesi nedeniyle, kısmen de genç olmasına rağmen Jacob'ın
nereye gittiğini ve ne yapacağını merak ettiği için. Merakı kısa
sürede tatmin oldu. Yaşlı adamın yıpranmış şapkasını çıkardığını ve sessizce
tuttuğunu gördü yoldan geçenlere seslendi.

Jacob'ın on sent alması uzun sürmedi.

"Neyin var senin?" diye sordu başka bir yoldan geçen, beş dakika sonra.

"Hasta ve fakirim," diye sızlandı Jacob.

"Eh, senin için bir şey var," ve yaşlı adam, sevincine,
biriktirdiği hazinenin yirmi beş sent arttığını gördü. Bunu cebine koydu,
eğer on sent görünür olsaydı, daha fazla şefkat uyandırabileceğini ve
yeni katkılar alabileceğini düşündü.

Başka bir yerde bu kadar büyük bir katkı alamadı. Yine de, birden fazla yoldan geçen, onun sefil bakışından etkilenerek,
istediği miktar tamamlanana kadar
şapkasına bir şeyler attı. Yüz doları tamamlamak için gereken yetmiş beş senti elde etmişti; ama
arzuları tatmin olmamıştı. Yarım saat daha kalıp biraz daha fazla elde edeceğini düşündü. Yorgundu ama uzun
sürmeyecekti ve sonrasında yeterince dinlenebilecekti. Şanssız bir dürtü onu sokağın karşı tarafına geçmeye yöneltti, bunun amacına daha uygun olacağını düşündü. Şanssız diyorum çünkü yolun yarısındayken bazı atlar tarafından yere
çöktü ve ayaklar altında çiğnendi.

Yardımına koşanlar oldu ve onu kaldırıp komşu bir dükkâna taşıdılar.

"Kim olduğunu veya nerede yaşadığını bilen var mı?" diye sordu bir polis.

"Onu tanıyorum," dedi kazaya tanık olan küçük Mike ve kalabalığın peşinden içeri girdi. "Adı yaşlı Jacob ve Carter'ın sokağında yaşıyor. "

"Ona bakacak biri var mı - karısı veya kızı?" diye sordu doktor.

Mike sadece bir torunu olduğunu açıkladı ve bunun üzerine doktor, onun Bellevue Hastanesi'ne götürülmesini emretti, Mike ise eve koşup annesine önemli haberi verdi.

BÖLÜM III.

SOKAK DÖVÜŞÜ.

Tom, elbette Jacob'ın kazasından habersizdi. Onun evde güvende olduğunu düşünüyordu ve sadece ikisinin de gerekli masraflarını karşılayacak kadar para kazanmakla ilgileniyordu. Girişimci bir yapıya sahip olduğu ve genellikle adil bir şekilde iş aldığı için bu konuda pek endişe duymuyordu. Astor Evi'nin yakınlarına yerleşti ve geçen herkesin çizmelerini takip etti, hizmetlerini ihtiyaç duyulan yerlere hemen sundu. Elbette müşterileri arasında uzun aralar vardı, ancak iki saat içinde elli sent kazanmıştı, ki bunu da oldukça.

Sonunda oldukça uzun boylu ve şişman bir beyefendi, Astor Evi'nin basamaklarından indi ve adımlarını Tom'a doğru eğdi.

"Çizmelerini parlat?" diye sordu Tom.

Beyefendi çocuğun yüzüne baktı ve aniden kendi yüzünde, sanki şaşırmış veya ürkmüş gibi bir ifade belirdi. Çizmeleri oldukça temizdi; ancak bir anlık tereddütten sonra şöyle dedi:

"Evet."

Tom hemen dizlerinin üzerine çöktü, önce bir ayak karelik bir halı parçası serdi,
üzerine diz çöktü ve enerjik bir şekilde çalışmaya başladı.

"Bu işte ne kadar zamandır çalışıyorsun, evlat?" diye sordu müşterisi.

"Dört ya da beş yıldır," diye yanıtladı Tom.

"Beğendin mi?"

"Beğenmeliyim," dedi Tom. "Geçimimi sağlamak için bir şeyler yapmalıyım.
Ekmek ve et ağaçlarda yetişmez."

"Adın ne?" yabancı, aniden sordu.

"Tom."

"Sadece bir adın yok mu?"

"Tom Grey benim tam adım; ama herkes bana Tom der."

"Grey? İsminin Grey olduğunu mu söylemiştin?" diye sordu yabancı, biraz heyecanlı bir tonla.

"Evet," dedi Tom, beyefendinin tonuna şaşırarak.

Şaşkınlıkla müşterisinin yüzüne baktı ve ilk kez fark etti. Gördüğü şey buydu: kare bir yüz,
ağır bir alt çene, kırlaşmış bıyıklar ve soğuk, gri gözler. Ama onu diğer yüzlerden ayıran başka bir şey daha vardı - sağ yanağında, yıllardır var olmasına rağmen heyecandan her zaman kırmızı görünen, bir inç uzunluğunda bir yara izi.

"Grey," diye tekrarladı yabancı. "Baban yaşıyor mu?"

"Bilmiyorum," dedi Tom. "Eğer yaşıyorsa, beni görmek için
çağıracak kadar meşgul."

"Babanız hakkında hiçbir şey bilmediğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Aynen öyle," dedi Tom. "Eğer uygunsa zengin bir beyefendiyi baba olarak kabul etmeye hazırım."

Ve müşterisinin yüzüne bir gülümsemeyle baktı.

Ama ikincisi şakaya cevap vermedi, ama giderek daha ciddi görünüyordu.

"Bu gülümseme," dedi kendi kendine. "Harika görünüyor. Bu çocuk olabilir mi----"

Ama burada durdu ve cümleyi tamamlamadı.

"Adınızın Tom olduğundan emin misiniz?" diye sordu yabancı.

"Neden olmasın?" diye sordu çocuk, doğal bir şaşkınlıkla.

"Elbette," diye karşılık verdi beyefendi. "Sadece benim, yüzler ve isimler arasında bir bağlantı olduğuna dair bir teorim var ve siz benim Tom fikrime benzemiyorsunuz."

Bu, New York'lu bir ayakkabı boyacısına hitap etmek için oldukça felsefiydi;
ama Tom bunu anlayacak kadar akıllıydı.

"Tom'a benzemiyorsam, neye benziyorum?" diye sordu.

"John, ya da Henry, ya da--ya da Gilbert," dedi beyefendi, kısa bir duraklamadan sonra soyadını söyleyerek.

"Tom'u en çok seviyorum," dedi çocuk; "kısa ve kolay."

"Yalnız mı yaşıyorsun, yoksa hiç arkadaşın var mı?" diye sordu yabancı.

"Yaşlı bir adamla yaşıyorum, ama benimle hiçbir akrabalığı yok."

"Adı ne?"

"Jacob."

"Başka hangi isim?" diye sordu müşteri, hemen.

Tom bu sırada görevini tamamlamıştı ve dik durup konuşmacıya bakıyordu.

"Meraklı bir zihni var," diye düşündü Tom; ama sorulara biraz şaşırsa da, cevaplamakta bir sakıncası yoktu.

"Bilmiyorum," dedi. "Bilmiyor musun?"

"Bana hiç söylemedi. Belki de benimki gibi Grey'dir. Bazıları ona büyükbabam der ama o değil."

"O," diye düşündü yabancı; "ama işler olduğu gibi iyi. O hiçbir şey bilmiyor ve bilmesi de gerekmiyor. Ben yeterince güvendeyim, çünkü aramızda büyük bir cehalet uçurumu ve binlerce milden fazla uzay var."

"Peki, oğlum," dedi yüksek sesle, "sanırım para almak istiyorsun?"

"Sorun bu," diye cevapladı Tom.

Yabancı eline yarım dolar koydu ve Tom elini cebine daldırarak para üstü vermeye hazırlandı.

"Önemli değil," dedi geç müşterisi elini sallayarak.

"Teşekkürler," dedi Tom ve içinden soruları yanıtladığı için her gün aynı şekilde para alabileceğini diledi.

Tom kutusunu omzuna aldı ve Broadway'den birkaç adım aşağı yürüdü. Başka bir müşteri gelene kadar bir süre geçti ve bu arada başka bir boyacı geldi. Yeni gelenin adı Pat Walsh'du. Arkadaşları arasında kötü bir üne sahipti - eğer cesaret ederse kötü bir avantaj elde edecek ve her zaman daha küçük bir çocuğa zorbalık yapmaya hazır biri olarak. Tom'a karşı uzun zamandır kötü bir his besliyordu, çünkü Tom bir keresinde Pat'in işini elinden almaya çalıştığı daha küçük bir çocuğu korumak için araya girmişti. Tom'un hünerleri iyi bilindiği için Pat şimdiye kadar tehditler savurmakla yetinmişti ve bunları uygulamaya koymaktan çekiniyordu. Arkadaşları onun Tom'la tartışmaktan korktuğundan kurnazca şüpheleniyorlardı ve onunla alay ediyorlardı. Otoritesinin azaldığını gören Pat, ilk fırsatta Tom'a bir kavga
çıkartmaya karar verdi. Kavgaya karşı büyük bir iştahı yoktu ama bunun tatsız bir zorunluluk olduğunu hissediyordu. Tam o sırada elinde bir valizle bir beyefendi yaklaştı.

Botları kesinlikle kirliydi ve ayakkabı boyacıları tarafından bir ödül olarak selamlandı.

"Botlarını parlat?" diye bağırdı Tom ve Pat aynı anda.

"Bilmiyorum ama fırçalanmaları gerekiyor," dedi gezgin.

Anında iki ayakkabı boyacısı da onun önünde diz çöktü, işe koyulmaya hazırdı.

"İkinize de ihtiyacım yok," dedi gülümseyerek.

"Beni al," dedi Pat; "Sana sert bir parlatma yapacağım."

"Sana en sertini yapacağım," dedi Tom, neşeli bir şekilde. "Önce ben konuştum."

"Seninle seviş, yoksa seni ezerim!" dedi Pat.

"Denemesen iyi olur," dedi Tom, hiç korkmadan. "Beyefendi aramızdan birini seçecek."

"Seni seçeceğim," dedi gezgin, rakibinden çok Tom'un görünüşüne daha fazla kapılmıştı.

Bu karara itiraz yoktu ve Pat ayağa kalktı, yüzü çok çirkin bir şekilde asıktı. Tom işiyle meşgulken, onu yaramazlık yaptığına işaret eden bir bakışla izlerken, o yanında durmaya devam etti.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Tom, hizmetleri için ücret alırken.

Müşteri oradan ayrılır ayrılmaz Pat, Tom'a doğru yürüdü.

"O parayı istiyorum," dedi tehditkar bir şekilde.

"Sen istiyor musun?" diye karşılık verdi Tom, soğukkanlı bir şekilde, parayı yelek cebine koyarken,
çünkü arkadaşlarının çoğunun aksine, bir yelek giymenin lüksüne
dalıyordu.

"Evet, istiyorum. Benim işimdi."

"Ben göremiyorum."

"Önce ben konuştum."

"Beyefendi beni seçti."

"İstenmediğin bir yere kendini soktun. Bana parayı ver."

"Gel ve al," dedi Tom, bir zamanlar kahraman bir generalin küstahça bir teslim olma talebine verdiği aynı cevabı bilinçsizce vererek.

"O zaman ben yapacağım," dedi Pat, sonuçları umursamayacak kadar öfkesini besliyordu.

Kutusunu yere attı ve Tom'a atladı. İkincisi de hemen kendini bu yükten kurtardı ve ikisi kısa süre sonra yakın dövüşe girdi. Pat, aceleci hamlesiyle rakibini alt etmeye yaklaştı; ancak Tom bir çabayla kendini kurtardı.

Sonra kararlı bir mücadele başladı. Her iki çocuk da yaşlarına göre alışılmadık derecede güçlüydü ve aslında çok eşitlerdi. Ancak sonunda Tom, ayağının ustaca bir hareketiyle rakibini tökezletti ve
üstüne düştü. Onu tutmadı, çünkü o fair play'den hoşlanıyordu, ama hemen ayağa kalktı. "Sen yapmadın; kaydım," dedi Pat, öfke ve utançla,
ve hemen kendini tekrar Tom'un üzerine attı. Ama kahramanımız sakinliğini korurken
Pat heyecanlıydı ve bu onu avantajlı hale getirdi. Böylece
ikinci yarışma da birincisi gibi sona erdi.

Çocuklardan oluşan bir kalabalığın tezahüratları bu ikinci zaferi karşıladı--Pat'in
utanç ve öfkeyle dinlediği tezahüratlar.
Savaşı yenilemek için yarı yarıya istekliydi, ama çocuklardan gelen "Bir polis! Bir polis!" çığlığı onu doğal düşmanı olan polisin yaklaştığı konusunda uyardı ve o da somurtkan bir şekilde uzaklaştı, gelecekte intikam alacağına dair tehditler savuruyordu, Tom buna pek dikkat etmedi.

Beş dakika sonra küçük Mike Flanagan geldi ve Tom'u
kolundan çekti.

"Ne oldu, Mike?" diye sordu Tom, küçük çocuğun heyecanlı göründüğünü görerek.

"Büyükbaban bir at tarafından ezildi," dedi küçük çocuk,
pek anlaşılır bir şekilde değil.

"Çarpıldı!" diye haykırdı Tom. "Nasıl olabilir, evde yataktayken?"

"Senden hemen sonra dışarı çıktı ve Broadway'de dileniyor."

"Şimdi nerede?" diye sordu Tom, hemen.

"Hastaneye kaldırıldı," dedi Mike.

BÖLÜM IV.

HASTANEDE.

Bellevue Hastanesi'nde, temiz bir yatakta, yaşlı Jacob uzanmıştı.

Çok fazla acı çekiyordu, ancak afyon verilmişti
ve huzursuz bir uykudaydı.

Tom, kazayı duyduktan sonra olabildiğince çabuk aşağıdaki ofise geldi.

"Çok yaralandı mı? Tehlikede mi?" diye sordu, endişeyle, çünkü Jacob ona herkesten daha yakındı.

"Şu anda uyuyor ve rahatsız edilmemeli. Yarın gel, sana daha fazlasını anlatabiliriz," diye cevap verdi.

"Çok yaralanıp yaralanmadığını bana söyleyebilirsin."

"Bir bacağı kırık, ancak henüz herhangi bir
iç yaralanması olup olmadığını söyleyemeyiz. Her şey buna bağlı."

Tom ertesi gün kendini gösterdi. Bu sefer doktor
ciddi görünüyordu.

"İç yaralanması olduğunu düşünmek için sebeplerimiz var. Hayatı
belirsiz."

"Zavallı Jacob!" diye mırıldandı Tom, yaşlı adama duyduğu acımayla.

"O senin büyükbaban mı?" diye sordu doktor.

"Hayır; ama birkaç yıldır onunla yaşıyorum. Onu görebilir miyim?"

"Evet."

Tom, doktoru yataklarla çevrili uzun bir koridora kadar takip etti. Yolun yaklaşık yarısında,
sol tarafta, eski arkadaşının suretini tanıdı.

"Seni burada gördüğüme üzüldüm, Jacob," dedi Tom, nazikçe.

"Neredeyse ölüyorum," dedi yaşlı adam, huysuzca. "Adam bilerek
üstümden geçti."

"Umarım geçmemiştir."

"Sana söylüyorum!" dedi Jacob, sinirli bir şekilde.

"Eh, Jacob, çare yok. İyileşmeye çalışmalısın."

"Ben yaşlı bir adamım. Korkarım bir daha asla iyi olamayacağım," ve Tom'un yüzüne hevesle baktı.

Doktordan ne yaptığını duyan Tom, garip bir
duruma sokuldu. Sahte umutlar vermek için fazla dürüsttü ve sessiz kaldı.

"Doktor sana ne söyledi?" diye sordu Jacob, şüpheyle.

"İyileşip iyileşmeyeceğini söyleyemediğini söyledi."

"Öleceğimi mi düşünüyordu?" dedi yaşlı adam, gergin bir şekilde.

"Bunu söylemedi."

"Ölmek istemiyorum," diye inledi yaşlı adam, dehşet içinde. "Ben sadece
altmış beş yaşındayım. Babam yetmiş beş yaşına kadar yaşadı."

"Yaşayabilirsin, Jacob."

"Ben--ben ölmeye hazır değilim. Doktordan elinden gelen her şeyi yapmasını iste."

"Bunu yapacağından emin olabilir."

Bir duraklama oldu. Yaşlı adamın yüz hatları kasılmıştı. Şimdiye kadar ölme tehlikesi altında olduğunu düşünmemişti. Korkunç gerçeğin farkına varmaya çalışıyordu. Tom sessizce yanında durdu, çünkü Jacob'ın hisleri hakkında bir fikri vardı ve ona acıyordu.

Sonunda yaşlı adam yüzünü tekrar ona doğru çevirdi ve şöyle dedi:

"Tom?"

"Ne oldu, Jacob?"

"Doktora her gün öleceğimi düşünüp düşünmediğini sormanı istiyorum;
ve umut olmadığını söylediğinde bana söyle."

"Evet, Jacob."

"Söz veriyor musun?"

"Evet, söz veriyorum."

"Ölmeden önce sana söylemem gereken bir şey var--önemli bir şey.
Duyuyor musun?"

"Evet, duyuyorum."

"Bilmen gereken bir şey. Şimdi gidebilirsin. Uyumak istiyorum."

"Belki de babamla ilgili bir şeydir," diye düşündü Tom, belirsiz bir merakla. Bu, daha önce hiç fazla kafa yormadığı bir konuydu, ancak şimdi
kendisi hakkında biraz daha fazla şey bilmek istediği aklına geldi. Yaşlı adama verdiği sözü sadakatle tutmaya karar verdi.

Gün bitmeden önce bir macera daha yaşamaya mahkûmdu.

Hastaneden ayrılırken Tom rotasını Broadway'e çevirdi. Günün en yoğun kısmıydı ve sokak sahneler, arabalar ve diğer araçlarla doluydu, bu da geçmeyi zorlaştırıyordu.

Kambur bir terzi kaldırımda durmuş, çaresizce karşıya bakıyordu, ancak tehlikeli geçide girmeye cesaret edemiyordu. Görünürde hiçbir polis yoktu.

"Keşke karşıya geçebilseydim," dedi duyulabilecek kadar yüksek sesle. "Annem
başıma ne geldiğini
öğrenmeyecek."

Tom onun endişeli yüzünü gördü ve hemen yanına geldi.

"Sizi karşıya geçireceğim, hanımefendi," dedi kibarca.

"Öyle mi?" diye sordu, yüzü aydınlanarak. "Size çok
memnuniyetle
olacağım. Zavallı annem evde hasta, onun için
çıktığım bir ilacı bekliyor ve ben de on dakikadır burada dikilip geçmeye cesaret edemiyorum. Broadway'in bu kadar
dolu olduğunu bilmiyorum."

"Kolumu tut," dedi Tom, "ve korkma."

Kahramanımızın kolunu tutmuştu ki, kaba bir sokak çocuğu alaycı bir şekilde seslendi:

"O senin kızın mı, Tom? Ona kamburu için ne alacağını sor."

"Geri döndüğümde seni yalarım," diye karşılık verdi Tom. "Ne dediğini umursama, hanımefendi."

"Ben aldırmam," dedi terzi; "Alışkınım," diye ekledi sabırlı bir
iç çekişle.

"Bunu düşünme," dedi Tom.

"Kambur biriyle görülmekten utanmıyor musun?"

"Hiçbir sebep yok."

Bu sırada Tom, arkadaşıyla birlikte ustaca yolunu
sokağın karşısına geçirmiş ve onu diğer tarafta güvenli bir yere indirmişti.

"Sana çok minnettarım," dedi minnettarlıkla. "Sen bir
beyefendisin."

Bu sözlerle başını salladı ve aceleyle uzaklaştı.

"Bir beyefendi!" diye tekrarladı Tom, düşünceli bir şekilde. "Daha önce hiç kimse bana böyle dememişti. Giysilerim pek benzemiyor. Belki de her şey
giysilerde değildir. Ben bir beyefendi olmak istiyorum ve" diye ekledi, dürtüsel bir şekilde, "bir
zaman bir beyefendi olmayı
istiyorum. Önce işimi değiştirmem gerekecek,
ama. Beyefendiler genelde geçimlerini siyah çizmelerle sağlamazlar."

Bu, ona şans eseri gelen geçici bir düşünceydi, bir beyefendi olarak büyüme arzusu, ama yarıdan fazlası ciddiydi. O, bugüne kadar gelecek hakkında fazla düşünmemişti, ancak şimdi hırsı
ateşlenmişti ve toplumda saygın bir yer edinmek istediğini
düşünüyordu.

Özlediği başarıya ulaşmak için hangi yolu izlemeliydi?

BÖLÜM V.

SON RÖPORTAJ.

İki hafta geçti. Tom her zamanki gibi işine devam etti; ancak her
gün Jacob'ın nasıl olduğunu sormak için hastaneyi arayıp duruyordu. İlk başta cevaplar orta derecede cesaret vericiydi, ancak bir
dönüşüm oldu ve doktor daha az umutlu konuştu. Sonunda Tom'a yaşlı adamın
yaşayamayacağı söylendi.

"Ne kadar sürede ölecek?" diye sordu.

"Kırk sekiz saat yaşayabilir, ancak sonun daha erken gelmesi mümkün."

"O zaman onu görüp ona söylemeliyim. Ona söyleyeceğime söz verdim."

"Bunu yapmak iyi olabilir. Ölmeden önce sana söyleyeceği bir şey varsa, zaman kaybetmemeliyiz."

Tom, Jacob'ın yatağının yanına yaklaştığında, değişen görünümünden, doktorların ona doğruyu söylediğini gördü. Çok hasta olanların
görünümüne alışkın değildi, ancak kısa süre sonra, deneyimsiz bir gözlemci için, yaklaşan ölümün belirtileri açıkça görüldü. Mükemmel sağlığın verdiği tüm canlılıkla Tom, eski arkadaşına hayranlık ve acımayla baktı.

"Bu sabah nasıl hissediyorsun, Jacob?" diye sordu.

"Çok güçsüzüm," dedi yaşlı adam, zayıf bir sesle.

"Çok acı çekiyor musun?"

"Hayır; acı geçti. Eğer güçlenebilirsem, yakında tekrar iyileşeceğim."

Acıdan kurtulmanın, yalnızca Doğanın sonunda yenik düştüğünün ve Ölümün zafer kazandığının bir işareti olduğunu fark etmemişti.
Tom, bu yanılsamayı dağıtmaktan nefret ediyordu, ancak yapılması gerekiyordu.

"Jacob," dedi yavaşça ve üzgün bir şekilde, "sana anlatacak bir şeyim var. "

"Nedir bu?" dedi yaşlı adam, telaşla.

"Doktorun bana az önce söylediği bir şey."

"O--öleceğimi söylemedi mi?" diye sordu Jacob, telaşla.

"Evet; yaşayamayacağını söyledi."

Yaşlı adamın dudaklarından alçak ve zayıf bir feryat yükseldi.

"Ölemem," dedi. "Hazır değilim. Sadece altmış beş yaşındayım. O--yanılıyor olabilir. Bu sabah daha iyi görünmüyor muyum sence?"

"Çok hasta görünüyorsun."

"Ölmek istemiyorum," diye feryat etti yaşlı adam. "Çocukluğumdan beri çok az zaman geçti. Ne kadar yaşayabileceğimi söyledi mi?"

"Kırk sekiz saat yaşayabileceğini söyledi."

"Kırk sekiz saat--sadece iki gün--bunu söylediğinden emin misin?"

"Evet, Jacob. Keşke seni daha uzun yaşatmak için bir şey yapabilseydim."

"Sen iyi bir çocuksun, Tom. Korkarım sana karşı iyi bir arkadaş
olmadım."

"Evet, oldun, Jacob. Biz her zaman iyi arkadaştık."

"Ama sana büyük bir haksızlık ettim. Umarım beni affedersin."

"Ne olduğunu bilmiyorum ama seni affedeceğim, Jacob."

"O zaman belki de Cennet beni de affeder. Elimden geleni yapacağım. Sana
tüm paramı bırakacağım."

Tom bu vaade pek aldırmadı çünkü Jacob'ın birkaç şilin veya muhtemelen birkaç dolardan fazla parası olduğunu bilmiyordu.

"Teşekkür ederim, Jacob," dedi, "ama masraflarımı karşılayacak kadar kazanabiliyorum.
çok iyi. Benimle uğraşma."

"Bırakabileceğin başka kimse yok," dedi yaşlı adam. "Çok bir şey değil,
ama sana kalacak."

Burada titreyen parmaklarıyla, tüm hastalığı boyunca boynunda taşıdığı bir
ip parçasına asılı anahtarı çıkardı. Bir an elinde tuttu ve bir spazm soluk yüz hatlarını sarstı. Ondan vazgeçmek hayatın kendisinden ayrılmak gibi görünüyordu. Bu, küçük olmasına rağmen kalbinin bu ciddi anda bile tutunduğu hazinesinden son bir
ayrılmaydı. Onu tuttu, vazgeçmeye gönülsüzdü, ama artık bunu yapması gerektiğini biliyordu.

"Bu anahtarı al, Tom," dedi. "Altın kutumun anahtarı."

"Altın kutun olduğunu bilmiyordum," dedi Tom, oldukça şaşırarak.

"Çok bir şey değil - yüz dolar. Daha uzun yaşasaydım, daha fazla
alabilirdim."

"Yüz dolar mı, Jacob? Senin bu kadar zengin olduğunu düşünmemiştim."

"Bana asla faydası olmayacak," dedi yaşlı adam acı bir şekilde. "O gün sokağa çıkmak aptallıktı. Babam kadar yaşayabilirdim. Öldüğünde yetmiş beş yaşındaydı."

Tom onu ​​rahatlatmak isterdi ama ona yaşama umudu vermezdi ve yaşlı adamın özlemini çektiği şey buydu.

"Para kutusu nerede?" diye sordu, Jacob'ın aklını dağıtmak ve gerekli bir bilgi edinmek için.

"Odanın zemininin altında. Kilere ulaşmadan hemen önce bir tahtayı kaldırırsan, altında bir teneke kutu görürsün. İçinde başka bir şey daha bulacaksın, Tom. Senin hakkında
bildiğim her şeyi yazdığım bir kağıt. Bana haksızlık ettiğim için beni affedeceğini söylemiştin."

"Evet, Jacob."

"Belki haklarını geri alabilirsin; ama korkarım ki hayır."

"Haklarım!" diye tekrarladı Tom, şaşkın bir şekilde.

"Evet; sana bundan bahsedemem; çok zayıfım; gazete sana
söyler."

Yaşlı adam bitkinlik belirtileri göstermeye başladı.
Umutsuz durumunu
öğrenmenin heyecanı ve Tom'la
daha önce yaptığı konuşma, zayıf gücünü
aşmıştı ve bunu
görünüşüyle ​​belli ediyordu.

"Korkarım ki çok uzun kaldım, Jacob," dedi Tom, düşünceli bir şekilde. "Şimdi
gideceğim, ama yarın sabah geri döneceğim."

"Ben gidene kadar kutuyu aramayacaksın, Tom?" dedi yaşlı adam,
endişeyle. "Ben--doktorlar yanılıyor olabilir; ve eğer iyileşirsem, onu tekrar geri
isteyeceğim."

"Hayır, Jacob, sen hayattayken onu aramayacağım."

"Bana söz ver," dedi Jacob, para söz konusu olduğunda son ana kadar şüpheci.

"Söz veriyorum, Jacob. Endişelenme. Tüm parayı almaktansa yaşamanı tercih ederim."

"İyi çocuk!" dedi Jacob, başını yastığa geri koyarken hafifçe. Tom, umutsuz bir umutla hayata tutunan zavallı yaşlı adama son bir şefkat bakışıyla hastane koğuşundan ayrıldı. Jacob'ı hayatta gördüğü son seferdi. Ertesi gün, yaşlı adamı sormak için aradığında, öldüğünü öğrendi. Kahramanımızla son görüşmesinden sonra sabit bir şekilde çöktü ve hazinesinin anahtarını bıraktıktan sonra, yaşamak için geriye hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu.

VI. BÖLÜM.

VAHY.

Tom, bir noktada kararını çoktan vermişti. Eski arkadaşının mirasını kabul edecekti, çünkü bunu yaparken, buna daha çok hakkı olan
kimseyi soymuyordu. Bildiği kadarıyla, yaşlı adamın kendisinden başka akrabası veya arkadaşı yoktu. Ancak Jacob'ın parası olduğu için, kamu harcamalarıyla gömülmemesi konusunda kararlıydı. Yüz dolardan gerekli olabilecek kadarını alıp, Jacob'ın cenaze masraflarını karşılamak için Bellevue Hastanesi'ndeki doktorun eline verecekti. Ancak, parayı gerçekten bulana kadar bu konuda hiçbir şey söylemeyecekti. Jacob'ın bir halüsinasyonu olabilir ve gerçek bir varlığı olmayabilirdi.

"Ne zaman gömülecek?" diye sordu hastanede.

"Yarından sonraki gün."

"Ne kadara mal olacak?"

"Bununla uğraşma," dedi doktor, Tom'un fakir olduğuna karar vererek. "Bu şehrin masraflarıyla yapılacak."

"Ama," dedi Tom vicdanlı bir şekilde, "biraz para bıraktı. En azından bana öyle söyledi. Eğer bulursam, ne pahasına olursa olsun bundan ödeyeceğim."

"Gerekli değil."

"Bunu yapmayı tercih ederim; yani parayı bulursam. Hayattayken ona hiçbir faydası olmadı ve bir kısmını elde etmek için hayatını kaybetti."

"O zaman, bu parayı bulursan, tabutun masrafını ödeyebilirsin."

"Ne kadar olacak?"

"On ila on beş dolar."

"Yarın sana on beş dolar getireceğim," dedi Tom.

Elbette Tom bu parayı kolayca biriktirebilir ve kendi kullanımına
uygulayabilirdi; ancak hissi ona itibar kazandırdı. Yıllarca Jacob'ı desteklediği için, elbette onun için yüz dolardan çok daha fazlasını harcamıştı ve bu yüzden kendisini tüm paraya
hakkının olduğunu düşünmüş olabilirdi, ancak bu düşünce hiç aklına gelmedi.

Hastaneden ayrıldıktan sonra Tom hemen eve gitti. Şimdi görevi Jacob'ın bir sanrı altında mı çalıştığını yoksa bahsettiği paraya gerçekten sahip olup olmadığını
öğrenmekti.

Odaya girerken, ihtiyatlılık amacıyla kapıyı kilitledi. Sonra, yaşlı adamın talimatlarını izleyerek, odanın belirtilen kısmına gitti ve dizlerinin üzerine çökerek, hazinenin
altında yattığı tahtayı buldu. Dikkatlice çıkarıp,
daha önce tarif edilen kutunun altından kaldırdı. Anahtar vasıtasıyla açtı,
ve önünde, parlak ve ışıltılı bir şekilde, yaşlı adamın kalbine çok
değer katmış olan yetersiz hazine duruyordu. Ama Tom'a yetersiz görünmüyordu. Yoksulluğun zorlu okulunda yetiştirildiği için,
bu oldukça büyük bir servet gibi görünüyordu ve Jacob'ın bu kadar çok şey biriktirmiş olmasına
şaşkınlıkla doluydu. Ama yaşlı adam, Tom'un gündüzleri yokluğundan yararlanarak sık sık dilencilik seferlerine
çıkmıştı. Bir altın parçasına denk gelecek kadar para elde ettiğinde,
onu bir komisyoncuya götürüp takas etme alışkanlığındaydı. Böylece, azar azar, yüz dolar elde etmişti,
doksanı altın, kalanı gümüştü.

Tom hazinesiyle ne yapacağını düşündü.
Planları oluşana kadar, onu kutuda bırakmaya karar verdi,
sadece on beş dolar çıkarıp, cenaze masraflarını karşılamak için hastaneye götürmeye
karar verdi. Ama paranın dışında aranacak başka bir şey daha vardı. Jacob,
Tom'un önceki geçmişinden bir şeyler yazdığı, ona nasıl haksızlık ettiğinin bir açıklaması da dahil olmak üzere bir kağıttan bahsetmişti. Bu kağıt da kolayca bulundu. Bir kez katlandı ve
kutunun dibine düz bir şekilde kondu. Biraz rengi solmuştu; ama Tom açtığında yazının oldukça okunaklı olduğunu gördü. Tom'un, onun konumundaki birçok kişinin yapamayacağı
elbette ki el yazmasını okuyabilmesi şaşırtıcı olabilir. Ama kendi isteğiyle, birkaç kış boyunca
şehir akşam okullarına gitmişti ve bu yüzden sadece okuyup yazabilmekle kalmıyordu, aynı zamanda aritmetik ve coğrafya hakkında da biraz bilgisi vardı. Tom'un iyi bir bilgin olduğunu iddia etmiyorum, ama tamamen cahil de değildi. Kağıdı kutudan aldı ve sonra kilitleyip eski saklandığı yere geri koydu. Daha sonra bir sandalyeye oturdu ve el yazmasını okumaya başladı:

"On yıl önce," diye başlıyordu, "John ve James Grey'in hizmetinde katiptim, Cincinnati'de. Onlar tüccardı, müreffeh bir işte çalışıyorlardı;
ama John ikisinin arasında çok daha zengindi. James, aslında, önce katip olarak, sonra da küçük bir hissesi olan bir ortak olarak işe alınmış, fakir bir akrabaydı, ama karları ve işteki payı, kıdemli ortağınkilerle karşılaştırıldığında küçüktü. John, tam bir beyefendi, cömert ve mükemmel bir adamdı. Onunla her zaman iyi geçindim ve ona ve ailesine kötülük yapmayı
kötü bir şekilde kabul ettiğim için kendimi asla affetmeyeceğim. Bana zorla dayatılmasaydı bunu yapmazdım; ama bunun tam bir mazeret olmadığını biliyorum.

"James Grey'i hiç sevmedim. Kuzeninden daha kibirli bir adamdı ve
genellikle üst düzey ortak sanılırdı, çünkü
taktığı havalar yüzünden. Fakat John Grey buna sadece gülümsedi ve sık sık şakayla şöyle dedi:

"'Benim yerimde sen olmalıydın, James. Korkarım ki kurumun onurunu koruyamıyorum. Çok sessizim.'

"Sadece bir katip olan, yaşlı ve güvenilir biri olmama rağmen, James
her zaman küstah ve baskıcıydı. Bana tepeden bakıyor gibiydi,
ancak bu konuyla pek az ilgilendiğim için, onu
çok da üstüm olarak görmüyordum.

"John Grey çok farklıydı. Bana her zaman nezaket ve nezaketle davrandı ve böyle bir adama hizmet etmekten büyük bir zevk aldım. Öldüğünde benim için büyük bir üzüntüydü. Değişimi hissedeceğimi yeterince iyi biliyordum,
ama sonrasında ne olacağını hayal bile edemedim.

"John Grey'in ölümü herkesi şaşırttı. O, güçlü kuvvetli bir adamdı ve sağlıklı görünüyordu; ama tehlikesi vücudunun bu alışkanlığındaydı. Bir gün odasının zemininde ölü bulundu. Doktorların söylediğine göre, ölümü felçten kaynaklandı. İşindeki payının yanı sıra önemli miktarda mal varlığı bıraktı. Bunların hepsi, o zamanlar beş yaşında bir çocuk olan oğluna kaldı. Çocuğun adı Gilbert'ti. Sen, Tom, o çocuksun! Sana nasıl olduğunu anlatayım. Zengin bir babanın oğlu ve büyük bir servetin varisi olan sen, şimdi New York sokaklarında, önünde hiçbir gelecek olmadan, sadece bir çalışma hayatı olan yoksul bir ayakkabı boyacısısın. "Babanızın vasiyetine göre, tüm mülk sizin için emanet olarak kuzeni James Grey'e bırakıldı. Ancak, sizin ölümünüz durumunda, vasiniz tüm mülkü miras alacaktı. John Grey, kuzeninin bencil ve değersiz karakterini daha fazla bilseydi, asla böyle bir vasiyetname yapmazdı. Ancak ona tamamen güveniyordu ve onu kendi kendine yargılıyordu. Onu çok güçlü bir ayartmaya maruz bıraktığını görmedi, ki bu ayartmaya karşı koyamadığı ortaya çıktı.

"Karısı ve yaklaşık sizin yaşınızda bir çocuk olan oğluyla birlikte pansiyonda kalan Bay James Grey, hemen babanızın güzel evine taşındı ve sizi sorumluluğu altına alarak oraya yerleşti. Aylarca işler sessizce ilerledi ve yeni işverenimi yanlış değerlendirdiğimi düşünmeye başladım. Ancak beni bekleyen belanın ne olduğunu bilmiyordum. Öncelikle, biriktirdiğim birkaç bin dolar olan tüm mal varlığım, güvendiğim bir beyefendiye emanet edilmişti ve
o da benim için yatırım yapmıştı. Şüphelendiğim gibi, dürüst olmayan bir şekilde başarısız oldu ve
bu yüzden tüm birikimlerim kayboldu. Derler ki, dertler tek başına gelmez
ve ben de bunu öğrendim. Bu darbe altında neredeyse ezilirken, bir
başkası üzerime düştü. Bir sabah, şirkete ait bazı değerli menkul kıymetler
kaybolmuştu. Elbette arandılar ve Bay Grey'in söylediğine göre, kuruluştaki herkesin
masaları
arandı. Kayıp menkul kıymetler
masamda bulunduğunda ne kadar korktum! Elbette, bu bir yıkımdı. İtibarım, geleceğim
James Grey'in
elindeydi. Masumiyetimi bildiğim için keşfin nedenini açıklayamadım;
ama şimdi işverenimin kağıtları
masamın
kendisinin koyduğundan eminim.

"Beni tutuklamak yerine, o akşam evine gelmemi söyledi. Geldim. Masumiyetimi protesto ettim.

"Bana bunu kanıtlayıp kanıtlayamayacağımı açıkça sordu. Ona hayır dedim. Sonra
bir planı olduğunu söyledi. Ona yardım edebilirsem, suçumu affedecek ve beni tutuklatmayacaktı. Dikkatlice planı açıkladı ve şöyleydi: Beş bin dolar değerindeki
altın karşılığında, seni gece kaçırıp Avustralya'ya yelken açacaktım,
adını Tom olarak değiştirecektim ve seni bir daha asla Amerika'ya geri getirmemeyi veya sana kim olduğunu söylememeyi kabul edecektim. Elbette, bunun
sadece mülkü ele geçirmek için bir komplo olduğunu biliyordum ve ona bunu söyledim.
Bunu bana açıkça itiraf etti, ancak bunu ifşa edersem veya ona yardım etmeyi
reddedersem sözde suçum için kanunun en ağır cezasını vermekle beni soğukkanlılıkla tehdit etti.

"Eh, tüm bunların sonucu olarak onun şartlarını kabul ettim. Anlaşıldığı gibi ayarlandı ve Cincinnati'den gizlice ayrıldım,
siz benim sorumluluğumda. New York'a varınca, Avustralya'ya doğru yelken açtım,
takma bir isimle. Ama vardığımda ülkeyi sevmedim.
Bir yıl sonra, New York'a giden bir gemiye bindim.
Enkaz altında kaldık ve bütün paramı kaybettim. Aynı limana giden bir gemi tarafından
kurtarıldık ve sonunda parasız bir şekilde oraya ulaştık. O zamandan beri nasıl yaşadığımızı
sen de benim kadar iyi biliyorsun. Sefil bir hayat oldu; ama
Bay Grey'e yazmaya asla cesaret edemedim, çünkü menkul kıymetleri zimmete geçirdiğim için beni tutuklatabilirdi. Ama sık sık ona bir ceza geleceğini ve
haklarınızın iade edileceğini umdum.
İşini kapattığını ve daha batıya taşındığını duydum,
bir tanık tarafından kanıtlandığı gibi rüşvet verdiği, Ohio Nehri'nde boğulduğunuzu
söylediği kişi. Zavallı bir çocuğun cesedi sizinmiş gibi sergilendi.

"James Grey ile tanışırsanız, onu şu
tanımlamadan tanıyacaksınız. Kare yüzlü, gri gözlü ve sağ yanağında bir inç uzunluğunda bir yara olan iri bir adam. Yarayı nereden aldığını bilmiyorum ama her zaman kırmızıdır, özellikle de heyecanlandığında."

Tom şaşkınlıkla kağıdı düşürdü.

"Neden," diye kendi kendine sordu, "bu, bir sabah Astor Evi'nin önünde çizmelerini
siyaha boyadığım adam olmalı. Beni tanıyor olmalıydı, yoksa bu kadar çok soru sormazdı."

BÖLÜM VII.

TOM YENİ BİR SAYFA AÇIYOR.

Az önce okuduğu iletişim Tom'a düşünecek çok şey verdi. O zamana kadar geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Şimdi bu konuda net bir ışık vardı ve ne yapacağına karar vermesi gerekiyordu. Şu kadarını biliyordu ki, kendisine haksızlık eden adam hâlâ yaşıyordu. Nerede yaşadığı bilinmiyordu. Keşfedilecek ilk şey buydu. Bir sonraki şey, yasadışı olarak sahip olduğu mülkü geri vermesini sağlamaktı. Tom'a, hakları olsaydı büyük bir servetin varisi olacağını düşünmek harika geldi.

"Bana ait olan bir yerlerde ortalıkta çok fazla para var," dedi Tom kendi kendine. "Bir rüya gibi görünmese ne mutlu. "Yara izi olan o yaşlı adamı tekrar görmek istiyorum."

Tom başını eline yasladı ve beş dakikayı düşünmeye ayırdı. Bu kısa süre içinde ne yapacağına karar verdi.
New York'tan ayrılacak, işini başka ellere bırakacak ve
yüzünü batıya çevirecek, sahtekar koruyucusunu ve servetini arayacak. Yaşlı Jacob'ın uygun mirası olmasa bundan utanmış olabilirdi. Çok büyük değildi, ama en azından yolculuğuna başlamasını sağlayacaktı. Sonra şansına ve geri kalanı için kendi çabalarına güvenmeliydi.

En ufak bir korkusu yoktu ama geçinebilirdi. Yıllarca kendini geçindirmişti ve tekrar yapabileceğini biliyordu.

Genç okuyucularımı, Tom'un örneğini izlemek için rahat evlerini terk etmeleri için hiçbir sebep olmadığı konusunda uyarmalıyım.
Koşullar durumları değiştirir ve Tom için doğru olan, onlar için doğru olmaz. Aklımda, hiçbir geçerli sebep olmadan macera arayışıyla rahat evlerini terk eden ve birkaç gün içinde ceplerinde tek bir kuruş olmadan geri dönmekten çok memnun olan iki çocuğun durumu var. Eğer talih sizi oradan
kovuyorsa, elinizden gelenin en iyisini yapın, ama asla iyi bir evdeyken iyi bir evi terk etmeyin, yoksa pişman olursunuz.

"Bu paranın bir kısmını alacağım," dedi Tom kendi kendine, "ve birkaç
giysi alacağım. Bu paçavralarla seyahat etmeyeceğim. Bir servetin varisi olduğumu düşünürsek, saygın
giysiler giyeceğim."

Tom cimrinin hazinesinden elli dolar çekti, sonra hastaneye gitti ve Jacob'ın cenaze masraflarını karşılamak için on beş dolar bıraktı.

"Onun için yapabileceğim son şey bu," diye düşündü Tom. "Umarım, onun kadar
yaşlanırsam, birileri benim için aynısını yapar."

Eski dostunu düşünmek onu bir an için üzdü, ama
aklı gelecek planlarıyla doluydu ve hemen tekrar neşelendi.

Yeni kıyafetler almaya gitmeden önce, Tom banyo yapmanın iyi bir
plan olabileceğini düşündü. Ne kadar zamandır kendini tamamen yıkamadığını söylemek istemem ama aşırı titizliğin sokak çocuklarının bir özelliği olmadığı iyi bilinir. Yüzünde bir leke olması veya ellerinin geçimini sağladığı işin izlerini taşıması Tom'u hiç rahatsız etmemişti. Ancak şimdi yeni bir sayfa açmaya karar verdi.

"Bir beyefendi için yer açacağım," dedi, "ve saygın görünmeliyim."

Yakınlarda, halka kişi başı yirmi beş sente sıcak ve soğuk banyo hizmeti verilen bir otel vardı. Oraya doğru yürüdü ve bitişikteki berber dükkanına girdi. Tam önünde banyo isteyen bir beyefendi vardı ve bitişikteki daireye götürüldü. Hizmetçi geri döndüğünde Tom yanına gitti.

"Peki, oğlum; ne istiyorsun?" diye sordu.

"Sıcak bir banyo istiyorum," diye cevapladı Tom, cesurca.

"Sana!" diye bağırdı görevli, çocuğu endişeyle süzerek.

"Evet," dedi Tom. "Sence buna ihtiyacım yok mu?"

"Sanırım vardı," diye karşılık verdi diğeri. "Ne kadar oldu da
bir tane aldın?"

"Tam olarak hatırlayamıyorum," dedi Tom.

"Hayatında hiç banyo yaptın mı?"

"Bu önemli bir soru," dedi Tom. "Beşinci Cadde Oteli dışında hiç banyo yapmadım. Orada zorba banyoları var."

"Yaptın mı? O zaman bence hemen oraya gitsen iyi olur."

"Çok uzak ve acelem var. Belediye başkanıyla
yemek yemeye davetliyim ve kirlenmek istemem."

"Burada banyo yaparsan, senden iki katı fiyat alırız."

"Ne kadar?"

"Elli sent."

"Ben zenginim. Bunu karşılayabilirim."

"Önceden ödenecek para."

"Tamam," dedi Tom. "İşte elli sent. Zengin bir genç adamım,
ama öyle görünmüyorum. Şaka olsun diye ayakkabı boyacılığı yaptım. Param olunca, burada düzenli olarak tıraş olacağım."

"Sen bir vakasın," dedi görevli gülerek.

"Öyle," dedi Tom. "Şimdi, bana küveti göster ve bana bir sabun ver, paramın karşılığını alacağım."

Görevli önce ücret almaya karar verdiği elli senti alarak banyoya doğru ilerledi. Su açıldı ve Tom, sokak hayatı boyunca biriktirdiği lekeleri ve kiri enerjik bir şekilde yıkamaya başladı. Tom
hiçbir şeyi yarıda bırakmadı ve iradeyle çalışmaya başladı,
ne güçten ne de sabundan kaçınmadı. Sonuç olarak
çok büyük bir değişiklik yaptı. "Keşke giyecek daha iyi giysilerim olsaydı," diye düşündü, isteksizce aylardır kullandığı, her geçen gün daha da eski ve kirli olan eski giysiyi giyerken. "Dışarı çıkar çıkmaz bir tane alırım."

Aynada kendine baktı ve uzun, bakımsız saçları dikkatini çekti.

"Saçımı kestirmeliyim," diye karar verdi.

Dışarı çıkarken boş bir sandalye gördü ve oturdu.

"Tıraş olmak ister misin?" diye sordu berberlerden biri.

"Bugün olmaz," dedi Tom. "Yünümden biraz kesebilirsin. Bana şık bir kesim yap."

"Ah, ben hallederim," dedi kalfa.

"Doğru olanı yaparsan," dedi Tom, "Beşinci Cadde'deki tüm arkadaşlarıma buraya gelmelerini tavsiye edeceğim."

"Bu Beşinci Cadde tarzı bir palto mu?" diye sordu berber, Tom'un en belirgin giysisindeki
birkaç büyük deliği işaret ederek.

"Dün akşam bir maskeli baloda giydiğim bir elbise," dedi Tom. "Bir ayakkabı boyacısı gibi davrandım."

"Çok iyi bir taklit yaptın," dedi makas şövalyesi, Tom'un kafasında ameliyatlara çoktan başlamıştı.

"Bütün hanımlar bana bunu söyledi," dedi Tom. "Beni orijinal
eşyadan tanıyamayacaklarını söylediler."

Yaklaşık yirmi dakika içinde görev tamamlandı.

"Nasıl?" dedi berber.

Tom aynaya baktı ve saçının dikkatlice düzenlenmesiyle çok değişmiş olan görüntüsünü neredeyse tanıyamadı.

"Eğer o giysiler olmasaydı," dedi, "başka bir çocuk olduğunu düşünürdüm."

Hesabı ödedi ve otelden ayrıldı.

"Sırada yeni birkaç giysi olmalı," dedi kendi kendine; "o zaman
kendimi saygın hissetmeye başlayacağım."

BÖLÜM VIII.

YENİ BİR TAKIM ELBİSENİN ETKİSİ.

Tom adımlarını büyük ve popüler bir giyim kuruluşuna doğru çevirdi ve içeri girdiğinde boş bir satıcı aradı.

"Peki, oğlum, ne istiyorsun?" diye sordu tezgahın arkasındaki genç bir adam.

"Birkaç giysi istiyorum."

"O zaman doğru yere geldin. Buradakileri sen mi aldın?" diye sordu satıcı sırıtarak.

"Genç dostum," dedi Tom, "bu giysiler sen doğmadan önce alındı."

"Öyle düşünüyorum, görünüşe bakılırsa."

"Birkaç yıl daha idare ederim, sadece gelecek hafta evleneceğim. Gelinliklerin var mı?"

"Bu tarafa gel. Sanırım bunları ödeyecek paran var?" diye sordu memur şüpheyle.

"Haklısın sanırım. Sadece yolu göster, ne kadarın olduğunu göreyim."

"Ne kadar yükseğe çıkmaya razısın?"

"Yirmi beş sentten yirmi beş dolara kadar."

"Yirmi beş sentlik takım elbiselerimizin hepsi tükendi; ama sana on beş dolara ve istediğin kadar daha fazlasına verebiliriz."

"Bana on beş dolara göster."

Tom bu fiyata birkaç takım elbiseye baktı. İyi yapılmışlardı ama kaba ve genç bir servet sahibi adam için neyin uygun olduğuna dair fikirlerine pek uymuyorlardı.

"Bana yirmi beş dolara göster," dedi. "Bunlar evlenmek için
yeterince iyi değil."

Sonunda Tom, tam oturan koyu renk karma bir takım elbise seçti. Fiyat yirmi dolardı, bunu makul buldu ve hemen ödedi.

"Onları sizin için eve göndereyim mi?" diye sordu kasiyer, kahramanımıza daha fazla saygıyla bakarak, artık nakit alıcı olduğunu göstermişti.

"Önemli değil; onları kendim alırım," dedi Tom. "Arabam dışarıda bekliyor, bu yüzden sorun değil."

Giysileri kolunun altında bırakarak mağazadan ayrıldı. Ama henüz
tamamen hazır değildi. Yeni hayatına
girmek istediği gömleği, çorabı veya iç çamaşırı yoktu. Hepsi
temin edilmeliydi. Nassau caddesindeki ucuz bir mağazada durdu ve her birinden yirmi dolar daha fazla ödeyerek yarım düzine aldı. Bu sırada kendini o kadar çok paketle yüklenmişti ki
eve gitmenin en iyisi olduğunu düşündü.

Dikkat çekmeden odaya girdi ve hemen
eski paçavralarını çıkarıp yeni giysilerini giydi,
aralarında satın aldığı mavi ipek kravat da vardı. Tuvaleti
tamamlandığında, kendini hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle inceledi. Hatırlayabildiği tüm
yıllarda ilk kez,
tepeden tırnağa, genç bir beyefendi gibi giyinmişti.

"Kendimi genç bir Beşinci avenoodle olarak gösteremezsem ne mutlu bana," dedi kendi kendine. "Aşağı inip Bayan Flanagan'ı göreceğim. Acaba beni
tanıyacak mı?"

Merdivenlerden indi ve iyi kalpli İrlandalı kadının
kapısını çaldı.

Kadın onu tanımadı, onun ayakkabı boyacısı Tom olduğunu
hiç bilmiyordu.

"Bayan Flanagan burada mı yaşıyor?" diye sordu Tom, sesini hafifçe gizleyerek.

"Evet, efendim. Yıkamamı istediğiniz şey bu mu?"

"Burada Tom adında bir çocuk mu yaşıyor?" diye sordu kahramanımız.

"Yukarıda, hemen şurada yaşıyor."

"Onu tanıyor musunuz?"

"Elbette biliyorum. Onu kendi velimmiş gibi tanıyorum."

"Bunu bilmiyorum," dedi Tom, doğal sesiyle, gözlerinin üzerine sarkıttığı
şapkasını kaldırarak. "Onu gördüğünde onu
tanımıyormuşsun gibi görünüyor."

"Elbette Tom'un kendisi!" diye haykırdı Bayan Flanagan. "Ne oldu Tom, canım,
ne oldu sana? Oldukça kibar görünüyorsun."

"Elbette öyleyim," dedi Tom. "Yeni girdiğim iş bu."

"Yeni giysileri nereden aldın, Tom?"

"Onları yaşlı Jacob'ın bana bıraktığı parayla aldım. Ve şimdi Bayan Flanagan, seni bırakacağım."

"Nereye gidiyorsun, Tom?"

"Batıya gidiyorum, servetimi aramaya."

"Umarım bulursunuz."

"Ben de öyle, Bayan Flanagan. Orada olduğunu biliyorum ve eğer yapabilirsem onu ​​almaya niyetliyim."

"Şimdi mi gidiyorsunuz?"

"Yarına kadar değil. Önce almam gereken birkaç şey daha var."

"Seni kaybettiğim için üzgünüm, Tom. Seni ve yaşlı Jacob'ı özleyeceğim. Umarım zavallı adam daha iyi durumdadır."

"Ben de öyle, Bayan Flanagan. Bunu sizden saklamayacağım ama bana bir kağıt bıraktı, Batı'da bir adamın beni servetimden
aldığın yazıyor."

"Adı ne?"

"Grey. Babamın kuzeni."

"Nerede yaşıyor?"

"Bilmiyorum."

"O zaman onu nasıl bulacaksın?"

"Nasıl göründüğünü biliyorum. Kısa bir süre önce New York'taydı ve ben çizmelerini boyadım. Servetim elime geçince size güzel bir
hediye yapacağım, Bayan Flanagan."

"Elbette hediye olmadan da alabilirsiniz."

"Şimdi gitmeliyim. Bir çanta ve şemsiye almam gerek."

"Gitmeden önce içeri gir ve bana veda et, Tom."

"Evet, edeceğim."

Tom sokağa çıktı, henüz yenilemediği bir şey olduğunu fark etti - şapkası. Şapka mağazasını ziyaret etmekte vakit kaybetmedi, oradan modaya uygun bir tane aldı. Ayrıca küçük, şık bir baston alma cazibesine de karşı koyamadı. Doğal olarak yakışıklı bir çocuk olduğum için, yeni kıyafetiyle kolayca zengin bir adamın oğlu olarak kabul edileceğini söylemekte haklıyım. Aslında, o kadar etkili bir şekilde gizlenmişti ki,
eski sokak arkadaşlarından bazılarının yanından geçerken onu tanımadılar.
Tom bundan oldukça eğlenmiş ve memnun olmuştu.
Eski rakibi ve düşmanı Pat Walsh'ın yanından geçerken, ayakkabılarını boyaması için onu işe almanın iyi bir şaka olacağını düşündü, ki yeni bir çift aldığını söylemeyi
unuttum. Pat bir müşteriyi bitirmek üzereyken Tom yanına geldi.

"Botlarını parlat?" diye sordu Pat.

"Evet, evlat ve hemen yap," diye cevapladı Tom, kibirli bir emir tonu takınarak.

Pat hemen dizlerinin üzerine çöktü, eski rakibinin ayakkabılarını kimliğinden en ufak bir şüphe duymadan boyadı.

"Hımm! Buna iyi bir boyama mı diyorsun?" diye sordu Tom, ilk ayakkabı bittiğinde. "Kendim daha iyi boyayabilirdim."

"Botları boyamak hakkında ne biliyorsun?" dedi Pat öfkeyle. "Burada sana bundan daha iyi bir parlaklık verebilecek bir çocuk yok."

"Dün botlarımı Tom adında bir çocuk siyahlattı. Bana daha iyi bir
parlatma yaptı."

Tam o sırada Pat yüzüne baktı ve şaşkınlıkla irkildi.

"Sen Tom'sun," dedi. "Bu giysileri nereden aldın?"

"Beni bir ayakkabı boyacısıyla karşılaştırmaya mı cesaret ediyorsun?" dedi Tom. "Benim adım
Gilbert."

"O zaman sen Tom'un ikiz kardeşi gibi görünüyorsun," dedi Pat şaşkın bir şekilde. Tom cevap vermedi, ancak Pat'e ödeme yaptıktan sonra, bastonunu en onaylanmış şekilde sallayarak onurlu bir şekilde uzaklaştı.

"Ama Tom'a benzemiyor mu?" diye sordu Pat, şaşkın bir şekilde.

Tom şakadan hoşlandı, ancak gözden kaybolana kadar gülmeye cesaret edemedi.

"Pat'in bilmemesine şaşmamalı," diye düşündü. "Ben bile, ayakkabı boyacısı olarak yatıp şimdiki gibi uyansaydım, kendim bilemezdim."

Tom alışverişini yaptı, bir restoranda akşam yemeği yedi ve erken yatağa girdi. Şehirdeki son gecesiydi. Ertesi gün, servet arayışıyla Batı'ya doğru yola çıkacaktı.

IX. BÖLÜM.

BESSIE BENTON.

Tom ertesi gün hastaneyi aradı ve on dolar bıraktı, bunun Jacob'ın tabutu için doğru miktar olduğunu gördü. Son bir kez
uzun zamandır arkadaşı olan yaşlı adama baktı ve sonra daha fazla bir şey yapamayacağını hissederek
yoluna devam etti. Sonra Broadway'deki bir demir yolu ofisine gitti ve Cincinnati'ye giden bir bilet aldı. Jacob'ın hikayesine göre, babasının iş yaptığı ve kendisinin de doğduğu şehir burasıydı. Kendisini dolandıran amcasını sorgulamaya
buradan başlamalıydı.

Vagonlara oturduktan sonra,
cüzdanını incelemeye yönlendirildi.
Cüzdanının kesinlikle dolu olmadığını gördü.
Yüz dolar ona iyi bir para gibi görünmüştü ama yarısını
giysilere harcamıştı. Tren bileti ve hastanede bıraktığı para otuz dolar daha tüketmişti ve bu nedenle sadece
yirmi doları kalmıştı.

"Bu bir beyefendi olarak pek de gösterişli bir şey değil," dedi Tom kendi kendine. "Geçiş yapmanın bu kadar pahalı olduğunu bilmiyordum; çok geçmeden işe gitmem gerekecek."

Ancak Tom hiç de yılmamıştı; her zaman geçimini sağlamaya alışmıştı ve şimdi de bunu yapabileceğinden şüphe duymuyordu.

Az parası vardı ama aklı başındaydı ve iki güçlü kolu vardı ve yoksullar evinden uzak durabileceğini düşünüyordu. Geleceğe dair endişeli korkular, yolculuğun ona verdiği zevki gölgelemiyordu. Trenin saatte yirmi beş mil hızla geçtiği zengin ve üretken ülkeye ilgiyle bakıyordu.

New York'tan Cincinnati'ye birden fazla rota vardı ve Tom'un bundan haberi yoktu ve Buffalo'dan geçen rotayı seçmesi tamamen tesadüftü. Bu girişimci şehirde bir gece konakladı ve erken bir saatte Ohio'daki ana şehre gitmek için vagonlara bindi. Yolcuların neredeyse hepsi oturmuştu. Aslında, Tom'un yanındaki hariç her koltuk doluydu, sonra şişman, yaşlı bir beyefendi arabaya girdi, ardından da on dört yaşında çekici bir genç kız geldi.

"Hiç koltuk yok gibi görünüyor, Bessie," dedi.

"İşte bir tane, amca," dedi genç kadın, kahramanımızın yarısını işgal ettiği
koltuğu işaret ederek.

"Bu koltuk dolu mu, genç adam?" diye sordu yaşlı beyefendi.

Tom başını kaldırdı ve yanına güzel bir kızın oturacağını görünce,
çabuk bir şekilde cevap verdi:

"Hayır, efendim."

"O zaman, Bessie, buraya oturabilirsin. Bu uzun yolculuğu tek başına
yapman gerektiği için çok üzgünüm. Son ana kadar Bay Armstrong'un gideceğini düşünmüştüm."

"Ah! Önemi yok amca; ben gayet iyi idare edebilirim."

"Ama doğru görünmüyor; korkarım baban beni suçlayacak."

"Belki," dedi Bessie, Tom'a ufak bir cilveli bakış atarak, ki Tom'un çok yakışıklı bir çocuk olduğunu düşünüyordu; "belki de bu genç beyefendi bana bakar."

Yaşlı beyefendi kuşkulu görünüyordu ve daha olgun birini
tercih ederdi. Yine de başka seçeneği yoktu ve şöyle dedi:

"Genç adam, Cincinnati'ye mi gidiyorsun?"

"Evet, efendim," dedi Tom.

"O zaman, çok fazla zahmet olmayacaksa, yeğenime biraz bakmanı rica edeceğim. Ben kendim onunla gidemem."

"Tamam, efendim; ben yaparım," dedi Tom, kendinden emin bir tonda.

"Zil çaldı, amca," dedi Bessie. "Gitsen iyi olur, yoksa
bizimle birlikte götürüleceksin."

Yaşlı beyefendi eğilip yeğenini öptü. Kahramanımız, onu görevden almaya istekli olması gerektiğini düşündü. Yanındaki genç kız o kadar taze ve güzel görünüyordu ki, aşık olmak için çok genç olmasına rağmen, birkaç yüz mil uzunluğundaki bir yolculukta ona eşlik edeceği düşüncesiyle kesinlikle hatırı sayılır bir zevk
du. Onun sorumluluğunu üstlenmek ona önemli bir his
verdi ve eski sokak takımını giymiş olsaydı bu şansı yakalayıp yakalayamayacağını merak etmekten kendini alamadı.

"Giysilerde epeyce bir fiyat var," diye düşündü Tom, felsefi bir şekilde. "Genç bir beyefendiyle bir ayakkabı boyacısı arasındaki tüm farkı yaratır."

"Pencerenin yanında oturmak ister misin?" diye sordu, sosyal ve nazik bir şekilde.

"Ah, hayır! Buradan gayet iyi görebiliyorum," dedi genç bayan. "Buffalo'dan mı geliyorsun?"

"Hayır; ben New York'luyum."

"Ben hiç orada bulunmadım; gitmeyi çok isterdim.
Central Park'ın güzel bir yer olduğunu duydum."

"Evet, zorba bir yer," dedi Tom.

Bessie güldü.

"Bu, sıradan bir erkek sözü," dedi. "Öğretmenimiz Bayan Wiggins,
biz kızlardan herhangi birinin bunu kullandığını duyduğunda her zaman dehşete düşerdi. Hatırlıyorum
bir gün düşünmeden söyledim ve o da duydu. 'Bayan Benton,' dedi, 'bir daha asla o _zarif_ olmayan_ ifadeyi kullandığını duymama izin verme. _Benim sorumluluğum altındaki_ genç bir hanımın, _bir kez bile_,
böyle bir nezaket ihlali yapması beni
çok utandırıyor.'"

Bessie güzel dudaklarını büzdü ve kahramanımızın büyük eğlencesine, o nazlı okul müdiresinin tavrını taklit etti.

"Konuşma şekli böyle miydi?" diye sordu.

"Evet; ve gözlüklerinin ardından bana dik dik baktı. Uzun kemikli yapısı ve ince yüzüyle bir güzelliğe benziyordu. Hiç yatılı okula
gittin mi?"

"Hayır," dedi Tom; "başka hiçbirine de," diye ekleyebilirdi neredeyse.

"Hoşuna gitmezdi, ama erkek yatılı okulları kızlardan daha iyi olabilir. Bayan Wiggins'in Buffalo'daki yatılı okulunda iki yıl geçirdim. Şimdi eve gidiyorum, tatildeyim ve umarım babam beni tekrar oraya
göndermez."

"Cincinnati'de mi yaşıyorsun?"

"Evet, yani babam yaşıyor. Orada uzun süre kalacak mısın?"

"Sanırım orada yaşayacağım," dedi Tom, Bessie Benton ile aynı şehirde yaşamanın
hoş olacağını düşünüyordu.

"Ah, umarım kalırsın! O zaman gelip bizi görebilirsin."

"Bu zorbaca olurdu," diyecekti Tom, ama daha iyi bir
şekilde "Çok isterdim" demenin daha iyi olacağı aklına geldi.

"Eğitimini bitirdin mi?" diye sordu Bessie.

"Bitirecek çok şey yoktu," diye düşündü Tom, ama yüksek sesle şöyle dedi:

"Belki biraz daha çalışırım."

"Nerede çalıştın?" diye sordu ısrarcı Bessie.

"Columbia College'a gittim," dedi Tom, kısa bir duraklamadan sonra.

Yani kolej arazisine kadar gelmişti, ama korkarım
Bessie'nin başka bir şeye inanmasını istiyordu.

"O zaman çok şey biliyor olmalısın," dedi Bessie. "Latince ve Yunancayı çok mu seviyorsun?"

"Çok _değil," dedi Tom.

"Latince fiillerden daha ileri gitmedim hiç. Çok yorucular, değil mi?"

"Bahse girerim öyledir," dedi Tom, Latince bir fiili Yunanca bir isimden ayırt edemeyecekti.

"Sanırım erkeklere daha kolay geliyorlar. Üniversitede uzun süre mi okudun?"

"Uzun değil."

"Sanırım birinci sınıf öğrencisiydin?"

"Evet," dedi Tom, bir tahminde bulunarak.

"İkinci sınıf öğrencileri birinci sınıf öğrencilerine her türlü oyunu oynamıyor mu?"

"Korkunç," dedi Tom, genç hanımın sözlerine katılmanın en güvenli yol olduğunu düşünerek.

"Yale Koleji'nde bir kuzenim vardı," diye devam etti Bessie. "Birinci sınıf öğrencisiyken, ikinci sınıf öğrencileri bir gece odasına girdiler, gözlerini bağladılar
ve bir yere götürdüler. Sonra ona pipo içirdiler,
bu onu çok hasta etti ve başına bir kova su döktüler.
Sana hiç böyle şeyler yaptılar mı?"

"Hayır, buna cesaret edemezler," dedi kahramanımız.

"Kendini tutamadın."

"Evet tutabilirdim; onlara bir kafa koyardım."

"Miss Wiggins senin konuşmanı duysa ne derdi bilmiyorum.
Kriz geçirirdi."

"Ne dedim?" diye sordu masumca.

"Onlara _bir kafa koyacağını_ söylemiştin. "

"Öyle yapardım."

"Ancak Bayan Wiggins'in dediği gibi çok zarif olmayan bir ifade."

"Eğer beğenmezsen, bir daha söylemem."

"Ah! Umurumda değil," dedi Bessie gülerek. "Kriz geçireceğimden korkmana gerek yok. Ben o kadar nezaket örneği değilim. Belki bir gün, Priscilla Wiggins gibi katı bir yaşlı kız olduğumda olurum."

"Sen öyle olmayacaksın."

"Nereden biliyorsun?" dedi Bessie, küstahça.

"Sen öyle görünmüyorsun."

"Öyle değil mi? Belki kimse benimle evlenmez," dedi çekingen bir şekilde.

"Başka kimse evlenmeyecekse, beni çağır!" dedi Tom, beklenmedik
cüretkarlığı karşısında hemen kızararak.

"Bunu bir teklif olarak mı görmeliyim?" diye sordu Bessie, gözleri
eğlenceyle
parıldayarak.

"Evet, eğer istersen," dedi Tom, erkeksi bir tavırla.

"Çok minnettarım," dedi genç bayan. "Bunu
unutmam ve eğer _başka_ kimse beni istemezse, seni çağırırım."

"O bir koz," diye düşündü ama neyse ki Bayan Wiggins'in
çok itiraz edeceği bir kelime kullanmadı.

BÖLÜM X.

TOM CINCINNATI'YE VARDI.

"Henüz adını söylemedin," dedi Bessie, bir süre sonra.

"Gilbert Grey," dedi Tom.

İsim kulağa tuhaf geliyordu kendisi, çünkü her zaman Tom diye çağrılmıştı;
ama sokak hayatı bitmişti. Yeni bir kariyere başlamıştı ve
haklı
hakkı olduğu ismi geri alması uygundu.

"Bu güzel bir isim," dedi Bessie onaylayarak. "Benimkini bilmek ister misin?"

"Zaten biliyorum--Bessie Benton."

"Ah, duyduğumu duydun. Beğendin mi?"

"Tip-top."

"Bu senin erkek kelimelerinden biri."

"İyi değil mi?"

"Yeterince beğendim. Ben Bayan Wiggins değilim."

Okuyucuya Bessie ve genç koruyucusunun yolculukta
söylediği her şeyin tam bir hesabını vermeyeceğim. Çeşitli
konular hakkında sohbet ettiler, Tom çok fazla iletişim kurmamaya dikkat etti
sokak deneyimlerine değindi. Bessie ile iyi geçinmek istiyordu
ve eğer onun bir karalama
fırçası şövalyesi olduğunu öğrenirse Bessie'nin onunla pek de hoş ve sosyal olmayacağından korkuyordu.

Tren Cincinnati'ye vardığında akşamın erken saatleriydi.

"Sanırım babam beni karşılamaya gelecek," dedi Bessie, depoya girerken
arabanın penceresinden dışarı bakarak. "Amcası Buffalo'dan ona bu trenle geleceğimi telgrafladı."

Kahramanımız yolculuklarının sonuna geldikleri için üzgündü.
Bessie'nin arkadaşlığından keyif almıştı ve onunla bir daha asla karşılaşamayacağını biliyordu.
Görgü kurallarından hiçbir şey bilmese de, gerekeni yaptı uygun
olayda ve Bessie'nin platformdaki basamakları
çıkmasına yardım etti.

Bessie tanıdık bir yüz bulmak için etrafına bakındı.

"Ah, işte Kuzen Maurice!" dedi. "İşte, Maurice, işte buradayım."

Kahramanımızdan biraz daha uzun olan ve şüphesiz kendini genç bir adam olarak gören bir çocuk öne çıktı ve Bessie'yi öpmek üzereydi, ancak Bessie hafifçe geri çekildi ve onun yerine elini uzatarak onun planını engelledi.

Maurice biraz kızardı ve canı sıkılmış gibi göründü.

"Babam nerede? Gelmedi mi?" diye sordu hemen.

"Meşguldü ve beni gönderdi. Ben de aynısını yapmaz mıyım?"

"Elbette seni gördüğüme sevindim, ancak babamın burada olmasını umuyordum."

"Araba dışarıda; acele edelim," dedi Maurice, kolunu tutarak.

"Bir dakika," dedi Bessie, kolunu bırakarak. Tom'a doğru yürüdü
ve elini samimiyetle tutarak şöyle dedi: "Elveda, Gilbert. Bana baktığın için sana çok minnettarım. 116 B---- caddesinde yaşıyoruz.
Umarım bir iki gün içinde ararsın. Papa seni gördüğüne sevinecek ve
size teşekkür edecek."

Tom'un yüzü zevkten kızardı.

"Teşekkür ederim, Bayan Bessie," dedi. "Her şeyi tekrar yapmak istiyorum."

"Kesinlikle gelecek misin?"

"Evet, geleceğim."

Maurice bu konuşmayı sabırsız bir rahatsızlıkla dinledi.

Güzel kuzenini, kendisine karşı ilgili görünen herkesi kıskanacak kadar seviyordu ve onun bu garip çocuğa karşı fazlaca samimi olduğunu düşünüyordu.

"O adam kim?" diye sordu, depodan çıkarken.

"Kimden bahsettiğini bilmiyorum."

"Konuştuğun çocuk. "

"Konuştuğum _genç beyefendi_," diye vurguladı Bessie, vurgulayarak,
"Gilbert Grey'di."

"Ve Gilbert Grey kimdir ve onunla nasıl tanıştınız?"

"Henry Amca beni onun sorumluluğuna verdi," dedi Bessie. "Buffalo'dan
ta buraya kadar onunla birlikte seyahat ettim."

"Harika bir koruyucudur!" diye alay etti Maurice. "Bir kedi yavrusunu
sorumluluğu altına alabilecek kadar büyük değil."

"Bir kedi yavrusu benden daha fazla sorun çıkarır," dedi Bessie. "Kaşınabilir. Ben bunu asla yapmam, bilirsin, Kuzen Maurice."

"Henry Amca seni sorumlu tutacak daha yaşlı birini
bulurdu diye düşünüyorum."

"Bunu yapmadığına sevindim. Gilbert gerçekten nazikti."

"Onu adıyla çağırmamalısın; bu uygun değil."

"Lütfen uygun olan şeylerden bahsetme. Bayan
Wiggins'ten bunu yeterince duydum. Ayrıca, o sadece bir çocuk, biliyorsun,
neredeyse senin kadar yaşlı görünüyor."

"Bu kadar kışkırtıcı olma, Bessie. Ben ondan çok daha büyüğüm."

"Sen mi? Ben görmedim."

"Onu eve davet ettiğin için üzgünüm, Bessie. Seninle
sadece birkaç saat seyahat etti. Bu nedenle onunla yakınlaşmaya gerek yok."

"Onunla yakınlaşmak istiyorum," dedi Bessie kışkırtıcı bir
açık sözlülükle. "Çok iyi biri."

"Bana oldukça aşağılık, sıradan bir adam gibi göründü," dedi Maurice sinirlenerek.

"Eğer istemiyorsan ondan hoşlanmana gerek yok," dedi Bessie. "Başka bir şey
konuşalım," dedi ve ev işleri hakkında sorular sormaya başladı.

Depodaki platformda bıraktığımız Tom'a geri dönüyoruz.

"Bir arabanız var mı, efendim?" diye sordu bir demirci.

"Nereye?"

"İstediğiniz herhangi bir yere - Burnett Evi."

"Eğer beni misafir etmekten zevk almak için bana kalacakları güzel bir otel biliyorsanız, beni hemen yanınıza alabilirsiniz."

"Burada iş böyle yürümüyor."

"Önemli değil, o zaman. Sanırım özel arabam dışarıda."

Tom, elbette Cincinnati hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ancak, sınırlı imkânlara işaret eden
bir halı çantası taşıyan bir adamı seçip onu takip etti.

"En iyi otellerden hiçbirinde durmayacak," diye düşündü kahramanımız. "Artık
birinci sınıfa gidecek param yok; cüzdanım eskisi kadar dolu değil."

Bilinçsiz rehberini yaklaşık bir mil takip etti. İkincisi sonunda Ohio House adını taşıyan küçük, üçüncü sınıf bir otelin önünde durdu. Kısa bir duraklamadan sonra içeri girdi ve Tom onu ​​takip etti. Adam adını kaydettirdikten sonra Tom masaya gitti.

"Ne kadar ücret alıyorsunuz?" diye sordu.

"Günlük iki dolar."

"En düşük fiyat bu mu?"

"Bir partinin bir hafta kaldığı yerde on dolar," diye cevap verdi.

"Tamam," dedi kahramanımız.

"Adınızı kaydettirir misiniz?"

Tom kalemi aldı ve "Gilbert Grey" yazacaktı, ancak bildiğimiz gibi eğitimi ihmal edilmişti ve Gilbert'in doğru yazımından hiç emin değildi. Biraz düşündükten sonra şunları yazdı:

G. GREY, New York.

Memur karşıdaki odanın numarasını yazdı, ve kahramanımıza akşam yemeğinden önce odasına gidip gitmeyeceğini sordu.

Tom gitmeye karar verdi ve en deneyimsiz birinin bile
birinci sınıf bir oteldeki odayla asla karıştıramayacağı havasız küçük bir yatak odasına götürüldü. Ancak kahramanımız çok da titiz değildi - lüks konaklamalara hiç alışkın olmamıştı
ve 12 numaradan gayet memnundu.

"Sen gidebilirsin," dedi hizmetçiye, "Ben hemen gelirim."

Yüzünü ve ellerini yıkadı - sokak hayatının olduğu günlerde bile sınıfının çoğundan daha fazla temizliğe dikkat ediyordu -
halı çantasını açtı ve giydiği
yaka yerine temiz bir kağıt yaka çıkardı ve saçını taradıktan sonra aşağı indi. Akşam yemeği için uzun süre beklemesi gerekmedi ve iştahı da yoktu. İşletme Fransız aşçısı olmamasına rağmen, masa Tom'un şiddetle saldırdığı büyük tabaklarla doluydu.

"Açken iyi bir kare yemekten daha iyi bir şey yoktur," dedi kendi kendine. "Yaşlı Jacob ve benim sıklıkla aldığımızdan daha fazlası. Merak ediyorum
yaşlı adam, günlük iki doları onun parasından ödediğimi bilseydi ne derdi? Uzun süre devam edemem, bu kesin bir şey. Ama
zamanı gelmeden endişelenmenin bir faydası yok. Sanırım böyle büyük bir yerde yapacak bir şeyler
bulacağım."

Kahramanımız coğrafya veya yerlerin karşılaştırmalı
büyüklükleri hakkında çok az şey biliyordu. Cincinnati'nin New York kadar büyük olduğunu düşünüyordu. Her neyse, cesur ve çalışkan bir genç adamın geçimini sağlayacak kadar büyüktü. Bunda şüphesiz haklıydı. Cesaret ve çalışkanlık, boyutu ne olursa olsun herhangi bir yerde yolunu bulur ve Tom kesinlikle bu özelliklere sahipti.

Cincinnati'nin bir günlük gazetesinin bir kopyasını aldı ve doldurabileceği boş bir pozisyon olup olmadığını görmek için sütunlarına baktı.

ARANAN--Deneyimli ve yetenekli bir beyefendi, ---- Grammar School'un Müdürü olarak. Maaş, ilk yıl 2.500 dolar.

"Ücret bana oldukça uygun," dedi Tom, "ve sanırım kötü çocuklardan bazılarını alt edebilirim; ama bildiğim her şeyi yarım günde onlara öğretebilirim. İşte bir arabacı aranıyor. Bu da olmaz. 'Aranıyor.--Küçük bir sermayesi olan bir adam, hafif, zarif bir işe girmek için.' Benim
küçük bir sermayem var ve her geçen gün daha da küçülüyor. Belki de
yeterince nazik olamazdım."

Bir süre sonra Tom, ilanları bitirip
kendisine uygun hiçbir şey bulamayınca uykulu hissetmeye başladı ve yatağa girdi.

BÖLÜM XI.

BESSIE BENTON EVDE.

Tom ertesi gün kahvaltıya oldukça geç geldi, ancak tüm yorgunluğunu
uyuyarak attığı için kendini dinç ve umutlu hissediyordu. Bir buçuk haftalık pansiyonunu ödeyecek kadar parası kalmıştı ve acilen iş bulma ihtiyacı içinde değildi. Bulunduğu şehri görmek için meraklıydı
ve gününü sokaklarda dolaşmaya adadı. Bessie Benton'ın ikametgahı olan B---- sokağının nerede olduğunu bulmak için çaba sarf etti. O akşam oraya gitmeye karar vermişti. Sessiz, sağlam bir evdi, güzel bir sokaktaydı ve görünüşüyle ​​ailenin
sosyal konumunu gösteriyordu.

Öğleden sonra saat dört civarı, Tom Merdivenleri çıktı ve
zili çaldı.

"Bayan Bessie Benton evde mi?" diye sordu,
çağrısını yanıtlayan hizmetçiye.

"Evet. Onu görmek isteyen kim diyeyim?"

"Tom--Gilbert Grey'den bahsediyorum," dedi kahramanımız, yeni adını neredeyse unutuyordu.

"İçeri gir, beyefendi."

Tom şık bir salona götürüldü ve kanepeye oturdu.

"Burası eskiden Jacob ve benim yaşadığımız odadan biraz daha ileride," diye düşündü. "O zamanlar pek fazla şık ziyarette bulunmazdım."

Bessie'nin içeri girmesiyle yarıda kesildi, Bessie samimi bir şekilde ilerledi ve onu belli bir memnuniyetle karşıladı.

"Unutmadığına sevindim, Gilbert," dedi.

"Seni tekrar görmek istedim," dedi Tom, alışılmadık bir açık sözlülükle.

"Bunu yaptığına sevindim. Seni babamla tanıştırmak istiyorum."

"Evde mi?"

"Hayır, akşam yemeğine kadar evde olmayacak. Ama tabii ki
akşam yemeğine kalacaksın?"

"Bilmiyorum," dedi Tom, beceriksizce.

"Babam seni davet etmemi söyledi. Seni bekliyor."

"O zaman ben de kalırım," dedi Tom, hemen.

"Şehri nasıl buldun? Çok fazla dolaştın mı?"

"Evet, bütün gün dolaştım. New York kadar büyük değil ama
beğendim."

Tam o sırada Maurice Walton salona girdi. Tom'u görünce durdu, olası bir rakip
görüntüsünden pek de memnun olmamıştı.

"Bu Gilbert. Bay Grey, Maurice," dedi Bessie.

"Nasılsınız?" diye karşılık verdi Maurice, kaba bir şekilde.

"Oldukça iyi," dedi Tom. "Umarım siz de aynısınızdır."

"Buraya kadar yolu oldukça çabuk buldunuz," dedi Maurice, oldukça kaba bir şekilde.

"Evet," dedi Tom. "Kuzeninizi ve sizi görmek istedim," diye ekledi,
kurnazca, Maurice'in duygularını algılayarak.

"Nerede konaklıyorsunuz?"

"Bir otelde."

"Öyle tahmin ettim. Şehirde birkaç otel var," diye belirtti,
alaycı bir şekilde.

"Öyle mi?" diye sordu Tom, masumca.

"Burnett's'te mi konaklıyorsunuz?"

"Hayır."

"En şık otel orası."

"Bu yüzden oraya gitmedim. Ben de şık değilim. "

"Öyle demiyor musun?" diye alay etti Maurice.

"Öyle mi?"

"Umarım öyledir."

Burada Bessie Benton kahkaha attı.

"Ne kadar da kendini beğenmiş, kendini beğenmiş bir çocuksun, Maurice," dedi.

"Kendime hiç çocuk demiyorum," dedi Maurice, kibirli bir öfkeyle.

"O zaman genç bir beyefendisin?"

"Elbette öyleyim."

"Hangi otelde kaldığını söylemiştin?" diye sordu bir dakika sonra.

"Söylemedim," dedi Tom.

Bessie tekrar güldü ve Maurice öfkeyle kızardı.

"Eğer söylemek istemiyorsan," diye karşılık verdi, "önemli değil."

"Ohio Oteli."

"Hiç duymadım."

"Sen duymadın mı?"

"Pek de otel sayılmaz."

"Daha iyilerini gördüm "Kendim," dedi Tom. "New York'taki Beşinci Cadde ile kıyaslanamaz."

"Hiç orada durdun mu?"

"Sık sık oraya gittim."

Tom, bir keresinde otelin önünde çizmeleri boyadığını birkaç hafta boyunca açıklamadı. Maurice'in güvenini fazla kazanmak istemiyordu. Gerçek şu ki, Maurice, Tom'un konumu ve itibar iddiaları konusunda oldukça şaşkındı.

Elbette, kahramanımızda, erken dönem ilişkilerinin bir sonucu olarak, Maurice'in Tom'un sosyal olarak kendisinden aşağı olup olmadığından şüphe etmesine yol açan belli bir cila eksikliği vardı. Öte yandan, örneğin Tom'un Beşinci Cadde Oteli'ne yaptığı serbestçe ve kolayca yaptığı göndermeler, bu görüşe karşı koyma eğilimindeydi. Sessizleşti ve kuzeni ile Tom arasındaki, zevkine uymayacak kadar
fazla özgür ve canlı olan konuşmayı dinledi.

"Acaba ne kadar kalacak?" diye düşündü.

"Akşam yemeği vakti değil mi, Bessie?" diye sordu sonunda.

"Neden? Aç mısın?"

"Tam tersine," dedi Maurice, Tom'a anlamlı bir şekilde bakarak, onun ipucu alıp gitmesini umarak. Verilen ve kabul edilen davetten habersizdi.

"Bay Grey akşam yemeğine gelecek, Maurice," dedi Bessie.

"Ah! Gelecek mi?" dedi Maurice; ama tavırları memnuniyetten uzaktı.

Kısa süre sonra odadan ayrıldı ve saat altıda Bay Benton içeri girdi.
Kalın, hoş görünümlü bir adamdı, gözlerinde Bessie'nin bakışları vardı ve kahramanımızı çok içten bir şekilde karşıladı.

"Kızım, Buffalo'dan gelirken ona iyi baktığınızı söyledi, Bay Grey," dedi.

"Denedim," dedi Tom.

"İlginiz için teşekkürlerimi kabul edin. Bir
koruyucu için çok yaşlı değilsiniz," diye ekledi gülümseyerek, "amacı karşıladınız."

"Yapılacak pek bir şey yoktu," dedi Tom mütevazı bir şekilde. "Tekrar
yapmak istiyorum."

Bessie biraz kızardı ve güldü.

"Anlaşma karşılıklı olarak kabul edilebilir görünüyor," dedi yaşlı beyefendi. "Cincinnati'de uzun süre kalacak mısınız, Bay Grey?"

"Evet, efendim--kalmayı umuyorum."

"O zaman sık sık gelip bizi görmelisiniz."

"İsterdim." Tom, "en iyi" diye eklemek üzereydi ama
tam zamanında durdu.

Burada akşam yemeği için zil çaldı ve parti yemek odasına dağıldı. Dört kişilik yer vardı. Bessie babasının karşısına oturdu,
bir yanında Maurice, diğer yanında Tom vardı. İkincisi, söylemeliyim ki, biraz utanmıştı. Ziyaret ettiği ailenin alışkanlıklarının alışkın olduğundan farklı olması gerektiğini biliyordu ve bir hata yapmaktan korkuyordu. Bu nedenle Maurice'i dikkatlice izlemeye ve ne yaparsa onu yapmaya karar verdi. Çatalla yemek yemeyi garip ve bıçak kadar kullanışlı bulmadı. Yine de bunu hatalardan kaçınmak için yaptı. Maurice onu izliyordu, hatalarını fark etmeyi umuyordu ama nafile. Belki biraz garipti ama görgü kurallarını ihlal etmedi.

Yemeğin başında Bay Benton, "Bu Bay Grey, Maurice," diye tanıttı.

"Bay Grey'i tanıma şerefine eriştim," dedi Maurice, sert bir şekilde.

Bay Benton'ın fark etmediği şeref kelimesinde hafif bir vurgu vardı.

Akşam yemeğinden sonra Bay Benton şöyle dedi:

"Küçük bir iş için dışarı çıkmak zorundayım, ama siz gençler
ben olmadan eğlenebilirsiniz. Belki Bay Grey sizin çalmanızı dinlemek ister, Bessie."

"Belki de kendisi çalıyordur?" diye önerdi Maurice alaycı bir şekilde.

"Öyle mi?" diye sordu Bessie. "El orgunu çalabilirim," diye cevapladı Tom.

"Mesleki olarak mı?" diye sordu Maurice.

"Hiçbir zaman bu işte olmadım," dedi kahramanımız. "Karlı mı?"

"Nereden bileyim?" dedi Maurice öfkeyle.

Piyanonun olduğu hoş bir oturma odasına geçtiler ve
Bessie piyanonun başına geçti.

"Çok iyi çalamam," dedi, "ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Bir süre sonra şarkı söylemeye başladı. Sesi hoştu ama
dikkat çekici değildi.

"Tek başıma şarkı söylemekten hoşlanmıyorum," dedi sonunda.

"Bay Grey seninle şarkı söyleyecek," dedi Maurice kötü niyetle.

"Sen de söyler misin?" diye yalvardı Bessie, kahramanımıza dönerek.

"Eğer onu çalarsan," dedi Tom, sokakta yakaladığı
günümüzün popüler şarkılarından birini işaret ederek.

"Elbette söylerim."

Tom'un olağanüstü bir şarkıcı olduğunu iddia etmiyorum; ancak sesi
iyi kalitedeydi ve Bessie'ninkiyle iyi uyum sağlıyordu. Ayrıca doğru bir şekilde
şarkı söylüyordu ve Bessie çok memnundu.

"Ne kadar güzel söylüyorsun, Gilbert," dedi. "Başka bir şey
söyleyemez misin?"

Maurice'in büyük hoşnutsuzluğuna rağmen iki popüler şarkı daha söylediler.

Tom ayrıldıktan sonra Bessie, "Harika değil mi, Maurice?" diye sordu.

"Adi bir adam!" dedi Maurice.

"Keşke sen de onun kadar yakışıklı ve hoş olsaydın," dedi Bessie sıcak bir şekilde.

Maurice çok mutsuz bir ruh haliyle yatağa girdi. Öte yandan Tom, modası geçmiş evine döndüğünde daha önce hiç bu kadar keyifli bir
akşam geçirmediğini hissetti.

BÖLÜM XII.

TOM BİRAZ BİLGİ EDİNİYOR.

Kahramanımız Bessie Benton'la ilgili düşüncelerle epey meşgul olsa da, Cincinnati'yi ziyaret etmesindeki iki temel amacını gözden kaçırmadı. Biri amcasının yerini tespit etmek, diğeri ise yapacak bir şey bulmaktı. Parası azdı ve bir iş bulmalıydı.

Otelin ofisinde bulduğu şehir rehberinin bir kopyasına baktı; ancak çok sayıda Grey bulmasına rağmen, sadece bir tanesinin James Grey adını taşıdığını gördü. Bu bir marangozdu ve tabii ki amcası olamazdı.

"Şehri terk etmiş olmalı," diye düşündü Tom. "Acaba iş yeri neredeydi? Orada bir şeyler bulabilirim."

"Eski rehberleriniz var mı?" diye sordu ofiste.

"Ne kadar eski?"

"Beş veya altı yıl."

"Altı yıl öncesine ait bir rehberimiz var."

"Bana bir bakmama izin verir misin?"

Cilt, biraz zorlukla bulundu ve Tom'un eline verildi. Hemen g'lere döndü ve büyük bir sevinçle, tüccar James Grey'in adını
buldu. İş yeri de verildi.

"Bu da bir şey," diye düşündü kahramanımız. "Hemen oraya gideceğim."

Sokağı ve numarayı bulmakta zorluk çekilmedi, ancak tabelada
yeni bir isim vardı:

WILLIAM FERGUSON.

Tom içeri girdi ve karşılaştığı ilk memura Bay Ferguson'u görüp göremeyeceğini sordu.

"Ne iş yapıyorsunuz?" diye sordu ast.

"Bay Ferguson'la," diye hemen cevapladı Tom.

"Ben de aynısını yapmaz mıyım?"

"Ne zamandır buradasın?"

"Bunu neden bilmek istiyorsun?"

"Beş yıldır buradaysan, sana söylerim."

"Ben görmedim."

"O zaman Bay Ferguson'ı görmek istiyorum."

"Bana göre önemli bir genç adamsın."

"Bunu öğrendiğin için mutluyum," dedi kahramanımız soğukkanlılıkla. "Eğer çok fazla önemli bir işin yoksa," (kadro arkaya yaslanmış, dişlerini gıcırdatıyordu), "belki Bay Ferguson'a New York'tan bir tüccarla görüşüp görüşmeyeceğini sorabilirsin."

Kadro güldü.

"Sen zor bir cevizsin, genç adam," dedi.

"O zaman beni kırmaya çalışma."

Kadro sayım odasına girdi ve hemen geri dönerek Tom'a içeri girebileceğini söyledi.

Tom içeri girdiğinde kendini yaklaşık kırk yaşlarında bir adamın karşısında buldu.

"Beni görmek ister misin?" diye sordu.

"Evet efendim. Bay Grey hakkında bir şey bilip bilmediğinizi sormak istiyorum, o
burada iş yapıyordu?"

"Birçoğunu tanıyorum--iki tane vardı."

"Bunu biliyorum efendim, ama biri öldü."

"Evet--John Grey'di."

"Babam. "

"Baban!" diye haykırdı tüccar şaşkınlıkla.

"Evet, efendim."

"Ama John Grey'in oğlunun öldüğünü sanıyordum?"

"Hayır, efendim; bu bir hataydı. Bana Amcam James'in
nerede yaşadığını söyleyebilir misiniz? İsmini rehberde bulamıyorum."

"Hayır; işi bana sattıktan sonra taşındı. Grey kardeşlerin
altında işletmenin baş satıcısıydım. Şimdi iş
benim."

"Ve amcamın nereye gittiğini bilmiyor musunuz?"

"Sanırım Minnesota'ya gitti; ama nereye gittiğini söyleyemem. Sanırım
St. Paul'a veya herhangi büyük bir yere."

"Ne kadar zaman önceydi, efendim?"

"Yaklaşık beş yıl oldu. Ama ben her zaman John Grey'in oğlunun
kaybolduğunu varsaydım. Ancak güçlü bir aile görünümüne sahipsin."

"Öyle mi?" diye sordu Tom. "Babamı hatırlamıyorum."

"Bunca yıldır neredeydin?"

"Size anlatacağım, efendim," dedi Tom, "eğer hikayeyi dinlemeye vaktiniz varsa.
Ben de kısa bir süre öncesine kadar kim olduğumu bilmiyordum."

"Devam et. Meşgulüm ama dinleyecek vaktim var. Otur."

Tom, zaten aşina olduğumuz hikayeyi anlattı. Bay Ferguson
güçlü bir şekilde dinledi. Hikaye bitince şöyle dedi:

"Genç adam, bu Jacob'ın itirafı sende mi?"

Tom iç cebinden çıkardı ve incelemeye sundu. Tüccarın kararını
bekledi.

"Jacob'ın el yazısını tanıyorum," dedi sonunda. "Benim bir meslektaşımdı. Ayrıca, sizinle
aynı anda ortadan kaybolduğunu da hatırlıyorum. Hikaye garip ama doğru olduğunu düşünmeye meyilliyim. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Amcamı bulmak istiyorum."

"Korkarım bunu zor bulacaksın. Bir zamanlar yaşadığı bu
şehirde hiçbir ipucu bırakmadı. Tüm mal varlığını sattı ve burada hiçbir ilgisi yok."

"Minnesota'ya gittiğini mi düşünüyorsun?"

"Evet; ama nereye gittiğini söyleyemem."

"O zaman Minnesota'ya gideceğim," dedi kahramanımız. "Çok uzak mı?"

"Birkaç yüz mil uzakta ve oraya vardığında büyük bir yer. Seyahat etmek paraya mal oluyor. Yeterince tedarikli misin?"

"Yaklaşık on beş dolarım var."

"On beş dolar!" diye tekrarladı tüccar. "Ve sen o meblağla böyle bir görevi üstlenmeyi mi umuyorsun?"

"Daha fazla param olsun isterdim; ama beklemenin ne anlamı var? Daha
zengin olmuyorum."

"Bir durumun var mı? Hiç para kazanıyor musun?"

"Hayır, efendim."

"O zaman sana şehirde yapacak bir şeyler bulmanı ve amcanı bulma planlarını ertelemeni öneririm.
İş yerindeyken ondan haber alma olasılığın, onu aramak için seyahat ediyormuşsun gibi,"
dedi Bay Ferguson.

"Çalışmaya gitmek isterdim," dedi Tom, "yapacak bir şey bulabilirsem."

Bay Ferguson bir an düşündü. Sonra kahramanımıza döndü ve şöyle dedi:

"Davanı düşüneceğim. Yarın sabah, bu saatlerde gel."

"Tamam, efendim."

Tom sayım odasından çıktı ve mağazanın ana katında Maurice
Walton'la karşılaştığında oldukça şaşırdı.

"Sizi buraya ne getirdi?" diye sordu Maurice.

"İş," dedi Tom.

"Önemli mi?" diye alay etti Maurice.

"Çok önemli," diye cevapladı Tom, soğukkanlılıkla.

"Keşke onun hakkında daha fazla şey bilseydim," diye düşündü Maurice. "Onun hakkında bir gizem var. Yarım düzine kişi için yeterince küstah."

Bazıları diğer taraftaki küstahlığı düşünebilirdi, ancak Maurice
o açıdan bakmadı.

Tom'un aklına, "hafif, zarif bir işe girmek için küçük bir sermayesi olan" birini
ilan eden adamı arayıp görmek geldi.
Bir süre sonra yeri buldu - küçük bir arka oda, yetersiz mobilyalar,
yalnız bir tezgahın üzerinde duran birkaç paket. Orada yaklaşık
otuz beş yaşında, yapacak özel bir işi yokmuş gibi görünen bir adam vardı.

"Küçük sermayesi olan bir adam için ilan veren sen misin?" diye sordu Tom.

"Hafif, zarif bir işe girmek için mi?" diye devam etti diğeri, canlı bir şekilde.
"Evet, benim."

"Eh, benim küçük bir sermayem var ve tam da istediğim türden bir iş."

"Oldukça gençsin. Hiç iş yaptın mı?"

"Sanırım yapmışımdır. Altı yedi yıldır iş hayatındayım."

"Genç yaşta başlamış olmalısınız. Ne tür bir iş?"

"Çoğunlukla çizme ve ayakkabı işi," diye cevapladı kahramanımız; "ama bir süre
dergi işindeydim."

"Eğer deneyimin varsa, işimizde başarılı olabilirsin. Ne kadar
sermayen var?"

"Önce bana işten bahset."

"Şey, parfümeri işi. Acenteler aracılığıyla sattığımız yeni ve daha üstün bir parfümeri türü kurduk. Seyahat ederken ve siparişleri toplarken
ofisi yönetecek birini bulmak istiyorum. Ofisle ilgilenebilirsin, değil mi?"

"Ücret ne kadar?"

"Haftada yirmi dolar."

"Bu bana yeter," dedi Tom.

"Parayı acentelerden alacaksın ve ilgileneceksin."

"Bu yine bana yeter."

"Ama tabii ki teminat olarak bize para yatırmanı bekliyoruz."

"Ne kadar istiyorsun?"

"Beş yüz dolar."

Kahramanımız ıslık çaldı.

"Bu benim yığınımın önünde," dedi.

"Ne kadar paran var?"

"On beş dolar; ama bunun bir kısmını pansiyon için borçluyum."

"O zaman defol git bu ofisten! Seninle konuşarak
zamanımı boşa harcayabileceğimi mi düşünüyorsun?" dedi genç adam öfkeyle.

"Paramı boşa harcamayı tercih ediyorsun. Başka bir adamı işe alman gerekecek, beyefendi. Ben buralardaydım."

Elbette bu sadece şüphesizlerin parasını çalmak için bir tuzaktı. Tom görevlendirilmişti ve sadece biraz eğlenmek için içeri girdi. Gelecek için kesin planlar yapmadan önce Bay Ferguson'un ne önereceğini bekleyip duymak istiyordu.

BÖLÜM XIII.

BİR MACERA.

Ertesi sabah, belirlenen saatte Tom, Bay Ferguson'un
işletmesine uğradı. Karşılaştığı ilk kişi Maurice Walton'dı.
Maurice, aslında en genç katipti ve amcasının etkisiyle altı hafta önce
görevlendirilmişti.

"Beni görmeye mi geldin? "Meşgulüm," dedi Maurice.

"Henüz süpürmedin mi?" diye sordu Tom, yaramazca.

"Süpürerek kendimi küçük düşüreceğimi mi düşünüyorsun?" diye karşılık verdi Maurice,
iğrenerek.

"Bunun senin işin olabileceğini düşündüm."

"Bu senin için iyi bir iş olur. Belki Bay Ferguson seni işe alır."

"Tamam; eğer bana yeterince para verirse kabul ederim. O da dahil mi?"

"Kim?"

"Patronunuz."

"Bu kadar düşük terimleri anlamıyorum," dedi Maurice, kibirli bir şekilde.

"O zaman yapman gereken zaman geldi. Bay Ferguson dahil mi?--eğer daha iyi anlayabilirsen."

"Evet, dahil ama seni görmeyecek."

"Neden olmasın?"

"Çünkü zamanı çok değerli."

"O zaman bu sabah neden beni yanına çağırdı acaba?"

"Öyle mi?"

"Elbette geldi; ve eğer süpürmeyi bitirdiyseniz,
ona hazır olduğumu bildirmeniz daha iyi olur."

"Kendiniz gidin."

"Nazik davetiniz için teşekkür ederim. Sizi buraya aldıklarında
iyi bir şekilde muayene etmediler, değil mi?"

"Sen küstah bir adamsın."

"Teşekkür ederim. Küstahlığın iyi bir yargıcı olmalısın. Yakında tekrar görüşeceğiz - umarım beni çok özlemezsin."

Kahramanımız, itiraf etmek gerekir ki, utangaçlıktan rahatsız olmamıştı,
rakibini alçakça selamladı ve sayım odasına doğru ilerleyerek
kapıyı açtı. Bay Ferguson mektuplarından başını kaldırdı.

"Otur, Grey," dedi, "birazdan seninle konuşacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Tom, uygun olduğunda nasıl nazik olunacağını biliyordu.

On beş dakikanın sonunda Bay Ferguson başını kaldırdı.

"Peki," dedi, "herhangi bir plan yaptın mı, Gilbert?--sanırım adın bu."

"Hayır, efendim, sadece bir yer bulmaya çalışacağım."

"Denediniz mi?"

"Küçük bir sermayesi olan genç bir adama hafif, nazik bir iş teklif eden bir adamı görmek için aradım. Benimki yeterince küçük diye düşündüm, bu yüzden
başvurdum."

"Peki, sonuç ne oldu?"

"Adam on beş dolara satmaya yanaşmadı, bu yüzden ayrıldım."

"Sen zeki bir çocuk gibi görünüyorsun. Ya seni işe alırsam?"

"Görevimi yapmaya çalışırım."

"Gerçekten fazladan bir katibe ihtiyacım yok; ama sen eski işverenimin oğlusun ve ona karşı kendimi önemli yükümlülükler altında hissediyorum. Seni yargılayacağım."

"Teşekkür ederim, efendim. Ne zaman geleceğim?"

"Gelecek pazartesi."

"Tamam, efendim; hazır olacağım."

"Nereye biniyorsun?"

"Ohio Oteli'nde. "

"Ne kadar pansiyon ödüyorsunuz?"

"Haftada on dolar."

"Bu çok fazla. Dört kişilik özel bir evde pansiyon almalısınız.
Bugünden pazartesiye kadar, amacınıza uygun düzgün bir ev aramanızı tavsiye ediyorum.
İlk başta lüks bir
yaşamayı bekleyemezsiniz."

"Birinci sınıf konaklamaya alışkın değilim," dedi Tom.

"Akıllı bir çocuk olduğunuzu görüyorum. Ceketinizi kumaşınıza göre kesin.
Bu iyi bir özdeyiş. Yaşlandığınızda daha iyi yaşayabilirsiniz. Şimdi,
maaşınıza gelince. İlk başta çok fazla para veremem, yoksa diğer memurlarım
şikayet edebilir. Size beş dolar vereceğim, en genç memuruma ödediğimle aynı."

"Maurice Walton?"

"Onu tanıyor musunuz?" diye sordu Bay Ferguson şaşkınlıkla.

"Evet, efendim. Çarşamba akşamı amcasının evinde akşam yemeği yedim."

"Gerçekten de öyle! Bay Benton'la tanıştığınızı bilmiyordum."

"Bessie Benton benim sorumluluğumda Buffalo'dan geldi."

"Gerçekten, Gilbert, hızlı ilerliyor gibisin. Kendi yolunu
zdan gidebilecek kadar yetenekli görünüyorsun."

"Ben bunu her zaman yaptım, efendim."

"Utanmazsın."

"New York sokak çocukları bu şekilde rahatsız olmaz."

"İyi, ama çok ileri gitmediyse. Şimdi bana ne kadar bildiğini söyle."

"Eğer öğrenmekle ilgiliyse, bunu beş dakikada yapabilirim."

"Eğitimin, sanırım, ihmal edilmiş."

"Çok fazla şey bilmiyorum - öğrenme şansım olmadı."

"Okuyabiliyor musun?"

"Kelimeler çok uzun olmadığında."

"Ve yazabiliyor musun?"

"Pek fazla değil."

"O zaman sana eğitimindeki
kusurları gidermek için sahip olduğun boş zamanı kullanmanı tavsiye ediyorum."

"İsterdim, efendim. Bay Benton'ın yanında olduğumda çok az şey bildiğim için utanıyordum."

"İyi bir his, oğlum. Ne kadar çok şey bilirsen, dünyada ilerlemek için
o kadar çok şansın olur. Sana işimde düşük bir yer veriyorum. Terfi almak istiyorsan, bunun için kendini yeterli kılmalısın."

"Yapacağım, efendim," dedi kahramanımız, erkekçe. "Bu iyi bir tavsiye ve
uyacağım."

"Başarılar, oğlum. Şimdi gidebilirsin ve Pazartesi sabahı geri dönebilirsin."

"Teşekkür ederim, efendim."

Tom, sayım odasından mükemmel bir ruh haliyle ayrıldı. Bir yer bulmuştu,
ve tam da hoşuna giden bir yer. Haftada beş doların masraflarını karşılamayacağını öngörmüştü,
ama bir şekilde daha fazla kazanabileceğinden emindi.
Mağazadan ayrılmak üzereyken, merakı uyanan Maurice onu karşılamaya geldi.

"Önemli işlerini hallettin mi?" dedi alaycı bir şekilde.

"Tam olarak değil. Önümüzdeki Pazartesi tekrar buraya geliyorum."

"Bay Ferguson seni gördüğüne sevinmiş olmalı."

"Ben de Salı günü geliyorum."

"Ne, her gün mü?"

"Evet; patronun beni işe almaya karar verdi."

"Buraya çalışmaya gelmiyor musun?" dedi Maurice aceleyle.

"Tam isabet ettin."

"Artık yeterince katip var."

"Sabah süpürmene yardım etmeye geliyorum."

Maurice bunu duyduğunda hiç memnun olmadı. Tom'u sosyal olarak kendisinden aşağı biri olarak gördüğünden, onunla aynı seviyede tutulmak istemiyordu.

"Ne kadar maaş alacaksın?" diye sordu.

"Haftada beş dolar."

"Benim aldığımla aynı mı?"

"Evet."

Maurice iğrenmişti.

"O zaman daha yüksek maaş isteyeceğim."

"Devam et. Umurumda değil."

"Maaşınla mı geçinmeyi bekliyorsun?"

"Hayır, elbette hayır. Özel mülküm var."

"Ne kadar?"

"Git ve vergileri isteyen adama sor."

"İnanmıyorum."

"Neden, pansiyonum için haftada on dolar ödüyorum."

Sonunda kahramanımız dışarı çıktı ve Maurice'i tatminsiz ve sinirli bıraktı - önce rakibinin, ona göre, kendisiyle aynı kurumda bir yer edinmiş olması, sonra da yeni gelenin
aynı maaşı alması. Ertesi gün, maaş artışı için bir başvuruda bulundu, ancak daha fazla kazandığında bunu alacağı yönündeki kısa bir yanıtla reddedildi.

Bu arada Tom, adımlarını Ohio nehrine doğru eğdi. Elbette, okuyucularım Cincinnati'nin Ohio'nun kuzey kıyısında olduğunu ve hemen karşısında Kentucky'de bir kasaba olduğunu bilir.

"Kentucky'yi görmek isterim," dedi Tom kendi kendine. "Sanırım geçmek."

Küçük nehir vapurları yolcuları çok
küçük bir ücret karşılığında nehrin karşısına taşır. Kahramanımız gerekli ücreti ödedi ve gemiye bindi.

"Jersey'e gitmek gibi bir şey," diye düşündü.

Her zamanki yolcu çeşitliliği vardı: erkekler, kadınlar ve çocuklar.
Tom, iyi giyimli ama tavırları biraz garip olan genç bir adamın yanına oturdu. Çok fazla içtiği ve şu anda içkinin etkisi altında olduğu belliydi.
Ancak, derenin ortasına gelene kadar tamamen sessizdi, sonra birdenbire
korkuluğa tırmandı ve kendini nehrin bulanık sularına
attı.

[İllüstrasyon: Tom, uzman bir yüzücü olduğu için, tereddüt etmeden adamın ardından atladı.--Sayfa 96.]

Yolcular, eylemin aniliği karşısında felç olmuş gibiydi.
Kahramanımız ilk kendine gelen oldu ve uzman bir yüzücü olduğu için, tereddüt etmeden onun ardından atladı.

BÖLÜM XIV.

MODA BİR PANSIYON.

Tom'un başı sarı ve bulanık sulardan çıktığında, genç adamı
gördü ve ona doğru atıldı.
Onu kolundan tutarak, yakındaki küçük bir tekne ikisini de alana kadar, epey zorlukla onu tutmayı başardı.

"Vay canına!" diye tükürdü Tom, istemsizce ağzına aldığı suyun bir kısmını tükürdü.

Kurtarılan genç adam aptalca etrafına baktı.

"Nehre atlamana ne sebep oldu?" diye sordu kayıkçı.

"Sarhoştum," dedi genç adam, suya düşmenin şokunun olumlu bir etki yarattığı açık sözlülükle.

"Şans eseri bu çocuk yakındaydı ve senin peşinden atladı, yoksa
ben sana ulaşmadan önce boğulabilirdin."

Genç adam döndü ve Tom'a içtenlikle baktı.

"Yani sen de benim peşimden atladın?" dedi.

"Sanki öyle hissediyorum," diye cevapladı Tom. "Boğulmuş bir fare kadar ıslağım."

"Sen cesur bir çocuksun."

"Teşekkür ederim," dedi Tom, mütevazı bir şekilde. "Ama o kadar iyi yüzebiliyorum ki, fazla cesaret gerektirmiyor."

"Hiçbir kulaç bile atamıyorum."

"O zaman tekrar suya atlamasan iyi olur."

"Bunu yapmak istemiyorum," dedi genç adam gülümseyerek. "Yüzmeyi
nerede öğrendin?"

"Doğu nehrinde."

"Nerede?"

"New York."

"Bakın beyler, nereye taşınmak istiyorsunuz?" diye sordu kayıkçı.

"Cincinnati'ye geri dön. Zahmetinin karşılığını ödeyeceğim," dedi genç adam.

"Kentucky'ye keşif gezisine gidiyordum," dedi kahramanımız.

"Çok ıslaksın; bir gün daha kalman gerek."

"Nehrin bir yakası diğerinden daha ıslak değil."

"Kentucky'de mi yaşıyorsun?"

"Hayır."

"Cincinnati'de mi?"

"Evet; bir iki gündür orada yaşıyorum."

"Giysilerini değiştirmelisin, yoksa üşürsün."

"Üzerimdekilerden başka giyecek bir şeyim yok."

Genç adam buna oldukça şaşırmış gibi görünüyordu, çünkü Tom iyi bir takım elbise giymişti ve iyi durumda görünüyordu.

"O zaman," dedi hemen, "seni eve götüreceğim ve sana takım elbiselerimden birini ödünç vereceğim."

"Bana çok fazla olur," dedi Tom gülerek.

"Önemli değil. Giysilerin kuruyana kadar evde kalacağız. Ne diyorsun?"

"Tamam," dedi Tom. "Ben de katılıyorum."

Nehrin Ohio yakasına geldiklerinde ikisi de indi. Genç adam sarhoşluk nöbetini o kadar atlatmıştı ki, yürüyüşünde hiçbir iz olmadan oldukça kararlı bir şekilde yürüyordu.

"Bir buçuk mil uzakta yaşıyorum," dedi, "ama ıslak giysilerimizle üşüme ihtimalimiz daha az olacağı için yürümek daha iyi olacak. Yoksa,
yorgun hissediyor musun?"

"Hiç de değil," dedi Tom. "Ben yürümeye alışkınım. Arabacım pek bir şey yapmıyor."

"Sen bir dahisin," dedi genç adam.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Tom. "Ben iyi bir örneksem, dahiler pek bir şey bilmez."

"Her neyse, sen benim kadar aptal değilsin."

"Sen aptal mısın?"

"Sarhoş olan her adam aptaldır."

"Bilmiyorum ama haklısın," dedi Tom. "Bunu yapmana ne sebep oluyor?"

"Çünkü ben bir aptalım. Verebileceğim tek sebep bu.
Ayartmalara karşı koyamayacak kadar zayıfım."

"Bir kereden fazla sarhoş olmadım," dedi Tom. "Bir daha olmak istemiyorum."

"Bu nasıl oldu?"

"Bir denizci beni bir bara davet etti ve içki içmemi sağladı. Sanki
ertesi sabah kafam patlayacakmış gibi hissettim. "

"Yani yine sarhoş olmadın mı?"

"Hayır, yeterince içtim."

"Adın ne?" diye sordu genç adam, ilgiyle.

"Gilbert Grey."

"Bu şehirde mi yaşıyorsun?"

"Yaşıyorum."

"Keşke gelip benimle yaşasaydın."

"Ne için?"

"Çünkü daha genç olsan da kendine nasıl bakacağını
biliyorsun. Bana da bakardın sanırım."

"Bana iyi bir ücret ödersen," dedi Tom, "Senin koruyucun olmaya
istiyorum."

"Ciddiyim," dedi genç adam. "Birinin beni doğru yolda tutmasına
yardım etmesi
iyi olurdu."

"Haftada kaç kez senden sonra suya atlamamı istersin?" diye sordu kahramanımız, şakayla. "Çünkü elimde iyi bir kuru
giysi stoğu bulundurmak isterim; ya da belki her zaman mayo giyebilirim."

"Bunu bir daha denemeyeceğim," dedi diğeri gülümseyerek; "Yeterince beğenmedim."

Bu sırada güzel bir sokakta, güzel bir tuğla eve ulaştılar.

"Buraya biniyorum," dedi genç adam. "İçeri gir."

Zili çaldı ve bir hizmetçi çağrıyı yanıtladı.
İkisinin de ıslanma belirtileri gösterdiği ikilinin görünümüne şaşırmış gibi baktı.

"Bir kaza geçirdik, Bridget," diye açıkladı genç adam, "ya da daha doğrusu
ben suya düştüm ve bu çocuk da arkamdan atladı."

"İnanıyorum ki öyle görünüyorsunuz, Bay Mordaunt," dedi Bridget. "Bayan White'a söyleyeyim mi?"

"Evet. Yirmi dakika içinde bize sıcak kahve gönderebilir mi diye sor. Korkarım ki sıcak bir içecek yoksa
soğuk içeceğiz."

"Tamam, efendim."

Tom aceleyle bir bakış atarak bunun birinci sınıf bir pansiyon olduğunu anladı.
Salon güzelce döşenmişti ve merdivenlerin başına ulaştığında, arkadaşı onu geniş bir odaya götürdü, bir odayla bağlantılıydı, genç kahramanımız zengin bir halı, zarif mobilyalar, güzel bir kitap koleksiyonu ve duvarlarda birkaç zevkli resim gördü. Bay Mordaunt'un bol miktarda
paraya sahip olduğu açıktı.

"Şimdi--bu arada, adını unuttum, henüz----"

"Gilbert Grey. Bazıları bana kısaca Tom der."

"Şimdi, Gilbert, kendini evinde hisset. Yapabileceğimiz en iyi şey
hemen soyunup kuru giysiler giymek."

Bir gardıroba gidip iki takım elbise ve ayrıca bir miktar iç çamaşırı çıkardı.

"İşte," dedi, "giysilerini değiştir."

Tom, arkadaşı da aynı şekilde çalışırken, itaatkar bir şekilde talimatları yerine getirdi. Elbette, yıkanmak da gerekiyordu. Giysiler onun için
çok büyüktü ama yine de çok büyük değildi, çünkü o iyi yetişmiş bir çocuktu ve
Bay Mordaunt da kesinlikle büyük değildi.

"Görünüşlerini nasıl buldun?" diye sordu genç adam, Tom yakışıklı bir aynada kendini
incelerken.

"Sanırım benim ama emin değilim," dedi Tom. "Bu giysilere alışmam biraz zaman alacak."

"Oldukça büyükler, bu bir gerçek," dedi genç adam gülümseyerek.
"Uşak kahveyle geldiğinde, giysilerimizi
kurumaya göndereceğiz. Arkadaşların senin için endişelenecek mi?"

"Biri olacak sanırım," dedi Tom.

"O kim - annen mi?"

"Hayır; yakın arkadaşım Maurice Walton. Beni ne
gözünün önünden ayırabiliyor ne de içinde."

Mordaunt güldü.

"Yani çok sadık, öyle mi?"

"Elbette öyle."

Burada kapı çalındı.

"İçeri gir," diye seslendi Mordaunt.

Bridget bir garsonla içeri girdi, üzerinde bir kahve makinesi, birkaç fincan ve tabak, şeker, vs. ve bir sandviç tabağı vardı.

"Teşekkür ederim, Bridget," dedi Mordaunt. "Ne istendiğini anladığını görüyorum. Şimdi, eğer ıslak giysileri indirip bizim için kurutursanız,
çok minnettar oluruz."

"Yaparım, Bay Mordaunt," dedi gönüllü hizmetçi.

"Şimdi, Gilbert, otur ve ikimiz de birer fincan kahve içeceğiz," dedi Mordaunt. "Açsın, değil mi?"

"Bu kadar büyük bir küvette yıkanmak iştahımı açtı," dedi Tom; "ama
her gün bu şekilde iştah açmak istemem."

"Ben de. Tehlikeden bahsetmiyorum bile, çok zahmetli. Kahveyi
nasıl buluyorsun?"

"En iyisi."

"Şaraptan çok daha iyi, değil mi?"

"Öyle. "

"Şimdi, Gilbert, öğle yemeği yerken sana
bir evlenme teklifi
etmek için küçük bir planım var."

"Tamam. Hazırım."

BÖLÜM XV.

TOM PANSİYONUNU DEĞİŞTİRİYOR.

"Nerede kalıyorsun?" diye başladı Mordaunt.

"Ohio Oteli'nde. Ama kalmayı düşünmüyorum. Haftada beş dolardan fazla ücret almayan
birinci sınıf bir pansiyon arıyorum."

"Henüz bulamadın mı?"

"Hayır."

"Buraya gel ve benimle aynı odada kal."

"Sadece beş dolar mı ödüyorsun?"

"Daha fazla," dedi Mordaunt gülerek.

"Değerli hizmetlerim için haftada sadece beş dolar alıyorum," dedi Tom. "Bunu pansiyon için ödüyorum ve kalanla birlikte kıyafetlerimi alıyorum. Eğer geri çekilebileceğim on dolarlık bir servetim olmasaydı, onsuz kalmak zorunda kalırdım."

"Gerçekten böyle mi yaşıyorsun?" diye sordu Mordaunt, ciddi bir şekilde.

"Evet."

"O zaman," dedi genç adam, "gel benimle pansiyona gir, sana bir kuruşa mal olmayacak. Yatak odasına başka bir yatak koyduracağım ve kendimizi olabildiğince rahat ettireceğiz."

"Ciddi misin?" diye sordu Tom, inanmaz bir şekilde.

"Elbette."

"Ve benim hoş topluluğum uğruna pansiyonumu sen mi ödeyeceksin?"

"Aynen öyle," diye cevapladı arkadaşı.

"O zaman sen çok iyi bir adamsın ve böyle iyi bir teklifi reddetmem."

"Güzel! O zaman anlaştık," dedi genç adam, memnuniyetle.
"Şimdi sana böyle bir teklifte bulunmamın nedenlerini anlatacağım. Ben bir
yetim ve Kanada'da bir amcam dışında yakın akrabam yok, ailesiyle pek tanışıklığım yok. Yirmi bir yaşıma geldiğimde ölen babamdan yüz bin dolarlık bir servet miras aldım."

"Vay canına!" dedi kahramanımız; "bu büyük bir para yığını."

"Benim için çok büyüktü. Hırsımı ve enerjimi aldı; ve
iki yıldır bir hukuk bürosunda hukuk okuyormuş gibi yapmama rağmen, zamanımı değersiz arkadaşlar arasında içki içerek harcadım. Gerçek şu ki, sosyal bir yapıya sahibim ve odamı yalnız buldum.
Şimdi yeni bir sayfa açmak, içkiyi bırakmak ve kendimi
daha çok çalışmaya adamak istiyorum."

"Ben de çalışmak istiyorum," dedi Tom. "Bir at kadar cahilim. Bazı akşamlar ders çalışmam gerekecek."

"Sana öğreteceğim," dedi Mordaunt. "Akşamlarımızı barlarda geçirmek yerine,
böyle geçireceğiz."

"Tamam," dedi kahramanımız. "Bu bana uyar. Ama senin
pansiyonumu ödemene
izin vermemeliyim."

"Bunu karşılayabilirim. Param güvenli bir şekilde yatırılmış durumda ve bana yılda
altı bin dolar net getiriyor."

"Altı bin dolar kazanmadan önce, gri saçlı yaşlı bir patriğe kadar
çalışmak zorundayım," dedi Tom komik bir şekilde.

Mordaunt güldü.

"Umarım o kadar kötü değildir," dedi. "Peki, kabul ediyor musun?"

"Buraya senin koruyucun olarak gelmek?"

"Evet, eğer öyle diyorsan."

"Bana karşı çok naziksin," dedi kahramanımız, tonunu değiştirerek ve
ciddi bir şekilde konuşarak. "Ben fakir bir çocuğum ve pek bir şey bilmiyorum. Korkarım
beni arkadaşlarınla ​​tanıştırmaktan utanacaksın."

"Arkadaşlar! Beni önemseyen hiç arkadaşım yok. Paramı önemsiyorlar,
ve yeterince neşeliler; ama yardıma ihtiyacım olursa, bana yardım etmezler. Nedenini bilmiyorum ama seni seviyorum. Bu sabah hayatımı kurtardın,
ve tanıdığım herhangi biriyle yaşamaktansa seninle yaşamanı tercih ederim. Bu yüzden,
giysilerin kuruduğunda, otele git ve sandığını
buraya getir."

"Benim bir sandığım yok," dedi Tom. "Bir sandığın olması benim için bir işe yaramaz.
Bir çantam var."

"Tamam. Onu getir. Şimdi bana bir iyilik yapmalısın."

"Tamam. Sadece sana yüz dolarlık bir banknot ödünç vermek içinse, korkarım
bunu yapamam."

"Umarım bir gün böyle bir iyilik yapacak kadar zengin olursun; ama
benim kastettiğim iyilik bu değildi."

"Nedir?"

"Sana biraz daha kıyafet almama izin vermelisin."

Tom itiraz edecekti ama Mordaunt devam etti:

"Unutma, ne yapacağımı bilemediğim kadar çok param var.
Seni ıslatmaya maruz bıraktığım için sana bir borcum var."

"Çok fazla direnmeyeceğim," dedi Tom. "Sanırım koruyucunun
saygın görünmesini istiyorsun. "

Günün ilerleyen saatlerinde, giysileri kuruduğunda, Mordaunt Tom'u
şık bir giyim mağazasına götürdü ve ona iki takım elbise, güzel kumaştan ve şık kesimden, ayrıca yeterli miktarda iç çamaşırı aldı. Ayrıca odaya bir sandık gönderilmesini emretti. Sonra, zamanı gelince akşam yemeği için eve gittiler. Mordaunt
kahramanımızı pansiyoner olarak kabul etmek konusunda Bayan White ile konuşmuştu.
Elbette bunu yapmaya çok hazırdı.

Tom, ilk başta biraz utandı, ancak bu his kısa sürede geçti. O bir misafir değildi, pansiyonerdi ve ev sahibi ve pansiyonerler tarafından Bay Grey olarak
hitap edildi. İlk kez bu isimle
çağrıldığında neredeyse gülüyordu, ancak kısa sürede alıştı.

Birinci sınıf bir pansiyondu. Hepsi bol paraya sahip
bir düzine kadar pansiyoner vardı. Tom etrafına baktığında ve sadece kısa bir süre önce New York'lu bir sokak çocuğu ve ayakkabı boyacısıydı,
bu değişimin kalıcı olduğuna inanmakta zorlanıyordu.

"Ne olduğumu bilselerdi ne düşünürlerdi?" diye düşündü.

Masada onun yanında, evlenme çağındaki beyefendilerden ilgi görme alışkanlığı olmayan ve bu nedenle daha genç olanları fark etmeye meyilli yaşlı bir genç hanım oturuyordu.

"Operayı sever misiniz, Bay Grey?" diye sordu.

"Siz sever misiniz?" diye sordu Tom, hayatında hiç opera dinlememiş olan.

New York'lu ayakkabı boyacıları nadiren böyle klasik eğlencelere katılırlar.
Eski Bowery eğlencelerini tercih ederler.

"Ben de bayılırım," dedi Bayan Green, coşkuyla.

"Ben de," dedi Tom, Mordaunt'un eğlencesine.

"En sevdiğiniz opera hangisi?" diye sordu Bayan Green.

"En sevdiğim opera yok," dedi Tom, bunun en iyi cevap olduğunu düşündü, çünkü hiçbirinin adını bilmiyordu.

"Trovatore'un muhteşem olduğunu düşünüyorum."

"En iyisi."

"Bu bir beyefendi sözü," dedi Bayan Green gülerek. "Benimle aynı fikirde olmana sevindim. Kendin şarkı söylüyor musun?"

"Biraz," dedi Tom. "Bu gece gelip pencerenin altında şarkı söyleyeyim mi?"

Bu teklife genel bir kahkaha atıldı.

"Ah, söyleyeyim!" dedi Bayan Green. "Sık sık hanımlara serenat yapar mısın?"

"Eskiden yapardım ama bırakmak zorunda kaldım."

"Neden, Bay Grey?"

"Çünkü bir kedi konseri sanılıyordu ve insanlar bana
şişeler fırlatırlardı. Buna dayanamazdım."

"Sana şişe atmayacağıma söz veriyorum, Bay Grey."

"Geldiğimde sana haber vereceğim," dedi Tom. "Sesim şu anda pek iyi değil. İyi olduğunda seni uyanık tutmak için elimden geleni yapacağım."

"Gerçekten, Gilbert," dedi Mordaunt, masadan ayrılıp
odalarına döndüklerinde, "Bayan Green ile epey flört ettin.
Sizin için iyi bir eşleşme olacak. Parası var ve sizden iki kat daha yaşlı değil."

"Ama ben elli yaşına geldiğimde o yüz yaşında olacak," dedi Tom. "Sanırım
onu sana bırakacağım."

"Bana olan hayranlığını çoktan denedi," dedi Mordaunt; "ama
kısa sürede hiçbir şansı olmadığına karar verdi ve vazgeçti.
Onu operaya götürmeni isteyecek, çünkü sen operaya bu kadar düşkünsün."

"Gittiğim tek opera binası Bowery'deydi."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Şimdi, akşamı nasıl geçireceğiz?"

"Bir yürüyüşe çıkalım ve sonra gelip ders çalışalım."

"İyi bir plan. Ne çalışmak istersin?"

"Okuyamıyorum ve yazamıyorum. Çok fazla şey bilmiyorum."

"Yolda bir kitapçıya uğrayıp istediğin kitapları satın alacağız.
Sonra sana ders vereceğim."

Yürürken, Mordaunt'u tanıyan gösterişli giyimli genç bir adam yanına geldi ve omzuna vurdu.

"Gel ve bilardo oyna, Mordaunt," dedi.

"Olamam, Dacres. Arkadaşımla bir randevum var."

"Kusura bakma. O da gelmeyecek mi?"

"Hayır; genç. Onu senin gibi çılgın adamların arasına
götürmek istemiyorum."

"Dacres ile en son bilardo oynadığımda benden yüz dolar kazandı," dedi Mordaunt, yanlarından geçerken. "Bu gece öyle olabilirdi; ama şimdi senin arkadaşlığınla güvende hissediyorum."

Eve vardığında Tom bir buçuk saatini çalışarak geçirdi, Mordaunt da ona yardım etti. Genç adam görevine ilgi duymaya başladı ve kendinden çok daha memnun bir şekilde yatağa girdi.

BÖLÜM XVI.

MAURICE ŞAŞKIN.

Maurice Walton, Tom'u meslektaş olarak görme ihtimalinden çok rahatsız oldu. Bessie Benton'ın toplumuna karşı bariz taraflılığı nedeniyle ona karşı kıskançlık duydu. Tom'un konuşma tarzından "aşağı ve eğitimsiz" olduğundan şüpheleniyordu ve nefret ettiği rakibinin New York'lu bir ayakkabı boyacısı olduğunu bilmek için çok şey verirdi. Ancak bu bilgiyi Tom'dan elde edemedi. Tom onu ​​şaşırtmaktan ve daha sonra asılsız olduğunu öğrendiği şüpheleri uyandırmaktan zevk alıyordu.

Parlak ve erken Tom, Bay Ferguson'un kuruluşunun önünde belirdi. Bir yöne doğru gelirken, uykulu ve asık suratlı görünen Maurice ile karşılaştı, farklı bir yönden geliyordu.

"Günaydın, Maurice," dedi kahramanımız, iyi huylu bir şekilde. "Az önce
yataktan mı kalktın?"

"Hayır," diye cevapladı Maurice, öfkeyle. "Benim adım Walton."

"Nasılsın, Walton?"

"Bay Walton, lütfen," dedi Maurice, onurlu bir şekilde.

"Bu sabah kendimizi büyük hissetmiyor muyuz, _Bay_ Walton?" dedi Tom,
yaramazca.

"Bana hakaret etmek mi istiyorsun?"

"Böyle bir şey düşünmezdim, Bay Walton. Benim adım _Bay_ Grey."

Maurice bu söze cevap vermeyi uygun görmedi - belki de söyleyecek özel bir şeyi olmadığı için. Depoyu açtı ve Tom içeri girdi.

"Bay Ferguson'un seni neden aldığını bilmiyorum," dedi, cana yakın bir şekilde.

"Ben de," dedi Tom; "özellikle de sizin değerli hizmetlerinizden yararlandığı için."

"Muhtemelen seni hayır kurumundan çıkardı," dedi Maurice.

"Seni hayır kurumundan çıkardı mı?" diye sordu Tom masumca--"Bay Walton?"

"Benden bu şekilde bahsetmeye nasıl cesaret edersin?" diye sordu Maurice kibirli bir şekilde.

"Çok fazla cesaret gerektirmiyordu," dedi Tom soğukkanlı bir şekilde. "Benden bu şekilde
konuşmaya nasıl cesaret edersin?"

"Bu farklı."

"Neden?"

"Çok paran yok--neredeyse bir dilenci gibisin."

"Bütün bunları nereden öğrendin?"

"Herkes sana bakarak anlayabilir."

"Öyleyse öyle mi? Çok paran var mı?"

"Amcamın var."

"Amcamın da var."

"Buna inanmıyorum."

"Bu gerçeği değiştirmez."

"Ne kadar değerli?"

"Yüz bin dolardan fazla--ne kadar daha fazla olduğunu bilmiyorum."

"Nerede yaşıyor?"

"Eskiden bu şehirde yaşıyordu ama daha batıya gitti."

Maurice bu ifadeye inanıp inanmamaya karar veremiyordu. İnanmamak istiyordu ama doğru olabileceğinden korkuyordu. Farklı bir yol denedi.

"Nereye biniyorsunuz? Ohio Hotel'de misiniz? Düşük bir yer olduğunu duydum - üçüncü sınıf."

"Haklısınız. Birinci sınıf değil."

"Sanırım ucuz olduğu için oraya gitmek zorunda kaldınız?"

"Karşıma çıkan ilk oteldi. Ama artık orada değilim - taşındım."

"Taşındınız mı? Şimdi neredesiniz?"

"No. 12 Crescent Place."

Maurice artık Crescent Place'in şehrin şık bir semtinde olduğunu biliyordu. Maaşı haftada sadece beş dolar olan kahramanımızın böyle bir mahallede yaşaması onu şaşırtıyordu.

"Twelve Crescent Place?" diye tekrarladı. "Ne kadar pansiyon ödüyorsunuz?"

"Bu benimle ev sahibi arasındaki bir sır," dedi Tom. "Bu akşam gelip beni görürseniz, kendiniz karar verebilirsiniz."

Tom'un durumu hakkında güçlü bir merak duyan Maurice, daveti kabul etti.

"Belki de iki Crescent Place vardır," diye düşündü. "Moda bir pansiyonda yaşamaya
gücü yeteceğine inanmıyorum."

"Bay Mordaunt," dedi Tom, akşam yemeğine hazırlanırken,
"Bu akşam bir arkadaşımı davet ettim."

"Doğru. Onu görmekten mutluluk duyacağım."

"Beni çok seven o çocuk, Maurice Walton. Bana karşı çok kıskanç - beni sürekli terslemeye çalışıyor."

"O zaman neden böyle birini davet ettin?"

"Çünkü benim fakir bir yerde yaşadığımı düşünüyor ve beni böyle güzel bir odada
bulmak onu çileden çıkaracak."

"Anlıyorum," dedi Mordaunt gülerek. "Onu bir arkadaş olarak davet etmiyorsun."

"Ben onun arkadaşıyım, o da benim arkadaşım."

"Senden hoşlanmamasının sebebi ne. "

"Bilmiyorum, sadece Bessie Benton bana karşı nazik ve
benim arkadaşlığımı seviyor gibi görünüyor."

Mordaunt güldü.

"Bu her şeyi açıklıyor," dedi. "Yani genç hanımın eli için
rakip misiniz?"

"Tam olarak değil. Henüz evlenmeye hazır değilim. Biraz bekleyeceğim.
Ama Bessie çok iyi bir kız."

"Bir ara beni tanıştırmalısın."

"Tamam. Seninle görüşmen için bir davet almaya çalışacağım."

Saat sekiz civarında Maurice Crescent Place'e ulaştı ve
numaraları tarayarak 12 numarayı buldu.

"Böyle bir evde yaşayamaz," diye düşündü. "Bu saçma."

Yine de zili çaldı ve hizmetçi belirdiğinde,
biraz tereddütlü bir şekilde sordu:

"Gilbert Grey burada mı yaşıyor?"

"Evet, efendim," dedi hizmetçi. "Odasına çıkar mısınız?"

"Odasının nerede olduğunu bilmiyorum. Aşağı inmesini söyler misiniz?"

"Sizi görmek isteyen biri var, Bay Grey," dedi hizmetçi, merdivenleri
çıktıktan sonra.

"Geldi," dedi kahramanımız, alçak bir sesle, Mordaunt'a. "Aşağı inip onu yukarı getireceğim."

Tom merdivenlerden indi ve Maurice'i karşıladı.

"Geldiğinize sevindim, Bay Walton," dedi. "Yukarı, odama gelin."

Ne de olsa bu güzel evde yaşadığını anlayan Maurice,
evin üst katta olduğunu düşündü ve Tom'un ikinci kattaki güzel bir salona doğru yol göstermesiyle şaşırdı.

"Ev arkadaşım, Bay Mordaunt, Bay Walton," dedi Tom, ziyaretçiyi
tanıtarak.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Walton," dedi Mordaunt. "Oturun," dedi ve lüks bir koltuğu işaret etti.

Maurice, evin derinliklerine gömüldü, ve etrafına hayretle baktı. Tom gibi, haftada beş dolar maaş alan bir adam nasıl bu kadar lüks bir şekilde konaklamayı göze alabilirdi? Hatta amcasının odalarını bile gölgede bırakıyordu. Güzel resimler, kitaplar, heykeller ve seçkin mobilyalar, bir argand sobanın parlak alevi altında, güzel bir daire oluşturuyordu.

"Güzel bir odan var," demeden edemedi.

"Yatak odasına bakmaz mısın?" dedi Mordaunt, kibarca.

Maurice içeri baktı ve oturma odasına orantılı olduğunu gördü.

"Gilbert ve ben kendimizi rahat ettirmeyi başarıyoruz," dedi Mordaunt.
"Biz de eğleniyoruz ve arkadaşlarımızı davet edebileceğimiz hoş bir yerimiz olduğu için mutluyuz."

Maurice şaşkına dönmüştü; ama servetin veya görünür servetin onun gibi bir mizaca etkisi öyledir ki, yumuşadı ve
böyle bir tarzda yaşamayı göze alabilecek birine karşı tavrını değiştirmesi gerektiğine karar verdi.

"Parası olmalı," diye düşündü. "Belki de zengin amcasıdır.
Yalan söylediğini düşünmüştüm ama sanırım doğruymuş."

Tom tavrındaki değişikliği gördü ve eğlendi.

"Sonuçta beni birisi sanıyor," diye düşündü kendi kendine. "Eskiden ne olduğumu bilseydi ne derdi?--New York sokaklarında nasıl 'Çizmelerini parlat!' diye bağırdığımı ve bu şekilde günde bir dolar kazanabilirsem
ne kadar mutlu olduğumu? Mordaunt'un buna aldıracağını sanmıyorum. Bir ara ona söyleyip göreceğim."

"Hiç dama oynar mısınız, Bay Walton?" diye sordu Mordaunt.

"Bazen."

"O zaman bir oyun deneyelim, ya da belki sen onunla oynarsın,
Gilbert?"

"Ben izlemeyi tercih ederim," dedi Tom. "Nasıl oynanacağını bilmiyorum ama belki
sana bakarak öğrenirim."

"Pekala."

İki oyun oynandı ve sonra komşu bir restorandan bir garson geldi, biraz kek ve dondurmayla, Maurice bunları belirgin bir şekilde
zevkle yedi. Kahramanımızla ilgili fikirleri oldukça
devrim niteliğindeydi. Sonuçta iyi bir adamdı. Bu yüzden akşamın sonunda
ayrılırken, hemen tekrar geleceğine söz verdi ve bunu
unutmadı.

"Şimdi bana daha fazla dikkat edecek," dedi Tom gülerek. "Benim biri olduğumu
düşünecek."

"Dünyanın düzeni bu, Gilbert," dedi Mordaunt. "Olduğu gibi kabul etmeliyiz."

"Belki," dedi Tom, arkadaşına ciddiyetle bakarak, "eğer eskiden ne olduğumu bilseydin, benimle aynı odada kalmak istemezdin."

"Eskiden ne idin?" diye sordu Mordaunt, merakla.

"New York'lu bir ayakkabı boyacısı. "

"Mümkün mü?"

"Gitmemi istemiyor musun?"

"Hayır, Gilbert; arkadaşlığım bunun için çok güçlü. Ama eski hayatını duymak istiyorum. Otur ve bana her şeyi anlat."

Mordaunt, oda arkadaşının hikayesini ilgi ve şaşkınlıkla dinledi.

"Görünüşe göre," dedi, sonuç olarak, "bir yerlerde senin hak ettiğin
bir servet var."

"Evet," dedi kahramanımız, "ama amcam benim onu ​​almamama çok dikkat edecek."

"Anlattıklarına bakılırsa, aile için bir onur kaynağı değil.
Bu konuda ne yapacaksın? Herhangi bir planın var mı?"

"Bay Ferguson şimdilik burada kalmamı tavsiye ediyor. Cincinnati'de kalırsam amcam hakkında bir şeyler duyma olasılığımın, onun peşinden ülke çapında seyahat etmemle aynı olduğunu söylüyor."

"Sanırım haklı. Amcanız daha önce burada iş yaptığı için, muhtemelen bir ara buraya ziyarete gelecektir. Eğer gelirse, muhtemelen işletmenize uğrayacaktır. Yapabileceğiniz en iyi şey, işinize bakmak, mümkün olduğunca çok şey öğrenmek ve gözlerinizi açık tutmaktır.

"Sanırım haklısın," dedi Tom. "Henüz çok yaşlı değilim. Bir şeyler öğrenmeye çalışacağım, böylece servetimi kazandığımda bir beyefendi gibi görünebilirim."

BÖLÜM XVII.

YARALI YÜZ.

Şimdi üç yıllık bir süreyi geride bırakmak üzereyiz, kısmen de olsa önemli bir olayın geçişlerini işaretlememiş olması nedeniyle, kahramanımızda önemli bir
değişime yol açmamış olmalarına rağmen. Onu on beş yaşında eğitimsiz bir çocuk olarak bırakıyoruz. Onu tekrar, herhangi bir toplumda avantajlı görünmeye
yetenekli bir genç olarak görüyoruz. Elbette, bu değişim ısrarlı bir çaba olmadan gerçekleşmedi. Tom, bildiğimiz gibi, alışılmadık derecede zeki, hızlı bir zekaya ve öğrenmeye yatkın bir çocuktu. Ancak yetenek, geliştirilmediği sürece pek işe yaramaz.
Ancak kahramanımız, ilk başta Mordaunt'un talimatı altında akşam ders çalışma alışkanlığını sürdürdü. Mordaunt, öğrencisinin ilerlemesine hayran kaldı. Bilgi yolunda uçuyor ve neredeyse sezgileriyle zorlukların üstesinden geliyor gibiydi. Sonunda bir yıl, kendi yaşındaki çoğu çocuk kadar iyi bir
İngilizce bilginiydi. Fakat bu onu
tatmin etmedi. Mordaunt'u, ana dili Fransızca olan bir öğretmenin hizmetlerini güvence altına almak için kendisine katılmaya ikna etti ve dili
kolayca okuyabildi ve biraz konuşabildi. Ayrıca, Bay Ferguson'un sahip olduğu Alman müşterilerinin sayısı nedeniyle, Almanca'dan bir şeyler öğrenmeyi de ilgi çekici buldu. Bu sağlam kazanımlara,
şık bir dans okulunda birkaç oda daha ekledi ve tüm bunların sonucu,
sadece iyi bir bilgin olmakla kalmayıp,
Mordaunt ve kendisinin sık sık davet edildiği
sosyal toplantılarda avantajlı görünebilmesi oldu. Maurice Walton artık onun köylülüğüne gülemiyordu, ama öte yandan, bir parça kıskançlıkla, eski günlerin kaba, kültürsüz çocuğunun onu her arzu edilen başarıda ve sağlam dallarda tamamen gölgede bıraktığını kendine itiraf etmek zorundaydı. Çünkü Maurice akşamlarını kahramanımızdan oldukça farklı bir şekilde geçiriyordu: bilardo salonunda veya barda ya da amaçsızca sokaklarda dolaşarak. Sonuç olarak, Bay Ferguson iki katip arasındaki farkı fark edip Gilbert'in üstün değerini fark etti, çünkü artık Tom olan sokak adını bir kenara bıraktı ve onu Maurice'ten çok daha hızlı terfi ettirdi. İkincisi, üç yıllık hizmetten sonra haftada sadece on dolar alırken, kahramanımız yirmi dolara yükselmişti. Maurice bunu doğal olarak acı bir şikayet olarak hissediyordu ve bazen bunu Gilbert'e kendisi de şikayet ediyordu.

"Ferguson bana kötü davranıyor," dedi, Gilbert'in son yükselişinden hemen sonra.

"Nasıl yani, Maurice?"

"Maaşımı artırmayacak. Bana haftada sadece on dolar verecek, geçen yılkiyle aynı. Sana ne kadar verecek?"

"Yirmi."

"Sadece iki katı!" diye bağırdı Maurice, öfkeyle. "Aramızda hiçbir fark
yaratmak onun işi değil."

"Keşke sana da yirmi dolar verse," dedi Gilbert.

"Öyle mi?" diye sordu Maurice, şüpheyle.

"Elbette. Senin az maaş alman benim için hiç de iyi değil."

"Gerçekten öyle hissediyorsan, ondan bana daha fazla vermesini iste."

Gilbert tereddüt etti.

"Benim işlerine karıştığımı düşüneceğinden korkuyorum."

"Tıpkı düşündüğüm gibi. Söylediklerinde samimi değildin.
Beni yenmeyi seviyorsun çünkü
ben seninle aynı zamanda buraya geldim ve sadece
yarısını alıyorum."

Maurice, kısmen onun
utancı ve hayal kırıklığıyla mazur görülebilecek
acı bir tonda konuştu.

"Tamamen yanılıyorsun, Maurice," dedi Gilbert.

"Bay Ferguson'a gidip maaşımı artırmasını istediğinde buna inanacağım."

Gilbert bir an düşündü ve sonra aniden şöyle dedi:

"Yapacağım."

"Yapacak mısın?" diye sordu Maurice, şaşırarak.

"Evet. Bana kızmış olabilir ama riske gireceğim. Ancak reddederse,
beni suçlamayacaksın?"

"Hayır, suçlamayacağım. O kadar gözde birisin ki,
senin için bunu yapabilir. Ne zaman gideceksin?"

"Şimdi."

Bay Ferguson, Gilbert içeri girdiğinde sayım odasında tek başına oturuyordu.

"Sizinle bir dakika konuşabilir miyim, Bay Ferguson?" diye sordu.

"Evet, Gilbert. Ne oldu?"

"Umarım beni ilgilendirmeyen bir şeye karıştığım için mazur görürsün,
ama Maurice'e seninle konuşacağıma söz verdim."

"Ah, Maurice'in işi, öyle mi?" dedi tüccar.

"Evet, efendim. Maaşımı artırdığın ve
kendi maaşını artırmadığın için çok rahatsız oldu. Ben haftada yirmi dolar alıyorum ve o sadece on dolar."

"Bunun haksız olduğunu düşünüyor, öyle mi?"

"Evet, efendim."

"Ona ofise gelmesini ve buraya geri dönmesini söyler misin?"

İki memur hemen işverenlerinin huzuruna çıktı.

"Yani daha yüksek bir maaş alman gerektiğini mi düşünüyorsun, Walton?" diye başladı Bay Ferguson.

"Grey'in benim kazandığımın iki katını kazandığını sanmıyorum, efendim."

"Belki de artık kazanmadığını düşünüyorsun."

"Neden kazandığını anlamıyorum."

"O zaman sana söyleyeyim. İkiniz de benimle yaklaşık aynı süre boyunca çalıştınız, sanırım biraz daha uzun, ancak hizmet süresi her zaman hizmetin değerini artırmaz. Grey akşamlarını çalışmaya ayırdı. Özellikle Almanca konusunda o kadar bilgi edindi ki, Alman müşterilere hizmet edebiliyor. İşin tüm ayrıntılarına hakim oldu, ki sen bunu yapmadın. Sık sık geç kalıyorsun, sık sık dikkatsizsin ve bir yıl önce olduğundan daha iyi bir memur değilsin. Bu yüzden Gilbert'e senden daha yüksek maaş vermeye razıyım. Eğer onun kadar iyi olmak istiyorsan aynı yolu izle."

"Akşamları ders çalışmak istemiyorum; çok yorgunum," dedi Maurice somurtkan bir şekilde.

"Bu konuda ne istersen onu yap; ama daha fazla zamanın olmadan kendini daha değerli kılabileceğin ve maaşının artmasını hak edebileceğin başka bir yol daha var."

"Nasıl yani, beyefendi?"

"Mağazadayken her zaman tetikte ol. O zaman, kayıtsız bir satış elemanının yerine, iyi bir satış elemanı olabilirsin - kaybetmek
üzerine çok üzüleceğim türden biri. Şu anda, başka bir kuruma çekilirseniz bunun büyük bir kayıp olduğunu hissetmeyeceğimi itiraf ediyorum."

Maurice somurtkan bir şekilde dinledi. Gilbert'in huzurunda, işvereni tarafından böyle hitap edilmesi gururunu incitmişti.

Görevlerine geri dönerlerken, kahramanımız şöyle dedi:

"Senin için elimden gelenin en iyisini yaptım, Maurice. Beni suçlayamazsın."

"Hayır, ama onu suçluyorum. Sana karşı bu kadar taraflı olmaya hakkı yok. Aramızdaki tek
fark, senin birazcık Hollandaca gevezelik edebilmen. Bu, haftada fazladan on dolar kazanmaya değmez. Bana bir şey için
düşkün; Nedenini bilmiyorum."

"Bizim aramızda hiçbir kıyaslama yapmıyorum, Maurice," dedi Gilbert. "Benim kadar yüksek maaş almana
tamamen razıyım."

"Çok naziksin," dedi Maurice, alaycı bir şekilde.

"Şimdi, bir adama kızma," dedi Gilbert, neşeli bir şekilde. "Kendimi
tutamıyorum."

Ama Maurice bütün gün ve sonrasında birkaç gün boyunca somurtkandı. Gilbert'i başarılı bir rakip olarak görmekte ısrar etti ve
eğer yapabilseydi ona zarar verecekti.

Kahramanımızın düşünceleri tam da bu sırada aniden onu doğuştan hakkı olan
haklarından mahrum eden amcasına geri döndü. Bir sabah Vine
sokağı'nda yürürken, üç yıldan fazla bir süre önce Astor Evi'nin basamaklarında çizmelerini fırçaladığı adamla aniden yüz yüze geldi. Onu, ilk karşılaştıklarında özellikle dikkat ettiği sağ yanağındaki _tuhaf yara izinden_ hemen tanıdı.

BÖLÜM XVIII.

AMCA VE YEĞEN.

Kahramanımız durdu ve amcasının tam yolunda olduğu için, amcası da durmak zorunda kaldı.

"Bay Grey," dedi Gilbert.

"Benim adım bu," dedi, henüz kendisine seslenen genci özellikle fark etmemiş olan diğeri. Ama konuşurken ona baktı ve onu hemen tanıdı. Gilbert, adamın aniden irkilmesinden ve şaşkınlık ve rahatsızlık ifadesinden bunu anlayabiliyordu. New York'lu ayakkabı boyacısının nasıl olup da iyi giyimli ve beyefendi görünümlü genç bir memura dönüştüğünü anlayamıyordu. Adını bu kadar erken andığına pişman oldu ve Gilbert'in bunu nasıl öğrenebildiğine şaşırdı.

"Benimle ne işin var genç adam?" diye devam etti resmi bir şekilde.

"Uzun zamandır seninle tanışmak istiyordum," dedi Gilbert.

"Gerçekten!" dedi amcası alaycı bir şekilde. "Bunu duyduğuma oldukça şaşırdım, bildiğim kadarıyla daha önce seni görme şerefine erişemedim."

"Ben senin yeğeninim," dedi Gilbert, açıkça.

"O zaman biliyor," dedi Bay Grey kendi kendine, biraz rahatsız olmuş bir şekilde.

"İtiraf ediyorum," dedi aynı alaycı tonda, "sokakta karşılaştığım bir yabancı tarafından yakın bir akraba olarak
talep edilmem beni biraz rahatsız etti. Nasıl olup da yeğenim olduğunuzu sorabilir miyim?"

"Ben ağabeyinizin oğluyum, John," dedi Gilbert.

"Bu pek mümkün olamaz, genç adam. Kardeşimin sadece bir oğlu vardı ve o da
öldü."

"Ortadan kayboldu, demek istiyorsun," dedi Gilbert anlamlı bir şekilde.

"Hiç şüphe yok ki öldü," dedi Bay Grey, kesin bir şekilde.

"O zaman tekrar hayata döndü, çünkü ben oyum."

"Sen küstah bir sahtekârsın," dedi Bay Grey hararetle; "ama
hedefini kaçırdın. Ben o kadar kolay kandırılmam. Seni ve iddialarını
yanlış olarak kınıyorum. Geçmeme izin ver."

Bunu söylerken Gilbert'in yanından geçmeye çalıştı, ancak kahramanımız amcasını gözden kaybetmek niyetinde değildi.

"Elbette geçebilirsin," dedi; "ama seni takip edeceğim."

"Geçecek misin?" diye sordu amcası, bastonunu öfkeyle sallayarak. "O zaman seni
polisin eline teslim edeceğim."

"Sanırım geçmeyeceksin," dedi Gilbert, mükemmel bir soğukkanlılıkla.

"Neden olmasın? Beni ne engelliyor, bilmek isterim?"

"Bunu yapman iyi bir politika olmaz."

"Neden olmasın, küstah genç hergele?"

"Çünkü ilişkiyi duyurmalıyım."

"Ee?"

"Peki neden inkar ediyorsun?"

"Ee," dedi Bay Grey, dikkati dağılmış bir şekilde, "neden inkar ediyorum?"

"Çünkü babamın malına sahipsin, ki bu
haklı olarak bana ait!" Gilbert, kararlı bir şekilde amcasının gözlerinin içine bakarak söyledi. "İlişkiyi reddetmek senin çıkarına."

James Grey, uzun zamandır yaşadığı adaletsizliğin sonunda kendisine ulaştığını gördü.
Bu genç, gizlemek için bu kadar uğraştığı şeyi nasıl öğrenmişti? Ne yapmalıydı? Çocuğun iddialarını kabul edip
mirası mı teslim etmeliydi? Bunu yapmaya karar veremiyordu. Eğer yapabilirse
saldırıyı savuşturmalıydı.

"Bu saçma bir hikaye," dedi. "Birisi seni
aptalca bir duruma düşürmüş."

"John adında bir ağabeyin yok muydu?"

"Evet," diye itiraf etti Bay Grey isteksizce.

"Bir oğlu yok muydu?"

"Evet; ama, sana söylediğim gibi, öldü."

"Sadece ortadan kayboldu. Ne amaçla götürüldü, anlayabilirsin."

"Sırlarla uğraşıyorsun. Ne hakkında
söylediğini bilmiyorum." Bay Grey bunu söyledi, ancak sıkıntılı bakışları, iddia ettiği kadar
umursamaz hissetmediğini gösteriyordu.

Gilbert devam etti:

"Beni kaçıran adam sizin çalışanınızdı. Adı
Jacob Morton'dı."

"Yani sizi Avustralya'ya götürdü, öyle mi? Bu olası bir hikaye."

"Evet. Bu amaçla ona siz para verdiniz. Ancak Avustralya'yı
sevmedi. Bir süre sonra New York'a döndü ve ben
sokaklarda büyüdüm, her türlü yoksunluğun acısını çekerken, sen
babamın bıraktığı mülkün tadını çıkardın."

"Peki, söyleyecek başka bir şeyin var mı? Hikaye senin
icadına büyük bir itibar kazandırıyor."

"Üç yıl önce -belki biraz daha önce- seni New York'ta gördüm. Astor Evi'nin basamaklarında
çizmelerini fırçaladım."

"Giderek daha da iyi. New York'lu bir ayakkabı boyacısını
yeğenim olarak tanımam bekleniyor!"

"Bir ayakkabı boyacısı olmam senin suçundu."

"Nasıl oluyor da şimdi aynı iş kolunda değilsin?
Belki de öylesin."

"Jacob öldü ve bana birkaç dolar bıraktı, ben de onlarla Batı'ya geldim. Ölmeden önce bana yazılı bir kağıt verdi, seninle birlikte girdiği tüm komploları
açıkladı."

"Sana bir kağıt verdi, öyle mi?"

"Evet. Ondan Cincinnati'de doğduğumu öğrendim ve
seni burada bulmayı bekliyordum. Ama boşuna aradım. Bir süre sonra
babamın iş yerini buldum. Kendimi Bay Ferguson'a tanıttım ve o da
bana kendi şirketinde bir yer verdi."

"Saçma hikayene dayanarak mı, sanırım?"

"Çünkü eski işvereni John Grey'in oğlu olduğuma inanıyordu."

"Ferguson'un böylesine düzenbaz bir genç serseriye kanmaktan daha fazla aklı olduğunu düşündüm."

"Bana babama çok benzediğimi söylüyor. Yüzüme bak, James Amca ve bana bunun doğru olup olmadığını söyle."

James Grey, neredeyse istemsizce gözlerini yeğeninin açık sözlü, yakışıklı yüzüne dikti, önünde korkusuzca duruyordu ve istemeyerek de olsa, benzerliğin gerçekten çok çarpıcı olduğunu kendine itiraf etmek zorunda kaldı.

Dava, beklediğinden daha ciddi bir hal alıyordu. Gilbert, John Grey'in kayıp oğlu olarak çoktan tanınmıştı ve bunu da tanıklığı büyük bir ağırlık taşıyacak bir adam yapmıştı. Yaşlı Jacob, yalnızca kimliğine değil, Gilbert'in amcasının açgözlülüğüne uyması için kaçırıldığı haksız anlaşmaya da tanıklık etmişti. Bu kamuoyuna açıklansaydı, itibarı yerle bir olurdu ve elde etmek için bu kadar dürüst olmayan bir şekilde çalıştığı servetten mahrum kalırdı. Açıkça, iddia ilk başta düşündüğü kadar kolay elden çıkarılamazdı.

"Kendine ne diyorsun?" diye sordu diye sordu.

"Gilbert Grey."

"Elbette, olduğunu iddia ettiğin çocuğun adını alırdın."

"O zaman benim Gilbert Grey olduğuma inanmıyorsun?"

"Hayır, inanmıyorum. Gilbert Grey'in öldüğüne inanıyorum."

"Bay Ferguson'a benimle gelip onunla bu konu hakkında konuşmaya
istekli misin?"

"Hayır, değilim. Zamanım yok. Hemen Cincinnati'den ayrılmalıyım."

"O zaman bana nerede yaşadığını söyler misin?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Çünkü beni takip edip bu saçma iddia yüzünden beni
eziyet etmeye niyetli olduğunu görüyorum. Rahatsız edilmeyi tercih etmiyorum."

"Eğer ben bir sahtekârsam, beni öyle olduğunu kanıtlayabilirsin."

"Bunu yapmak için zamanımı harcamayı tercih etmiyorum."

"Bay Grey," dedi Gilbert, "size bu konuda kararlı olduğumu
söylesem iyi olur. Biliyorum ki, beni haklarımdan uzak tutmakta bir amacın var; ama benim haklarım olması gerekiyor. Konuyu bir avukatın eline bırakacağım ve o da, benden gizlemeye çalışsan bile,
nerede yaşadığını ilan ederek, yakında öğrenebilir."

James Grey bunun doğruluğunu fark etti ve tavrını değiştirdi.

"Jacob Morton tarafından imzalanmış, kimliğini doğrulayan bir belgen olduğunu söylüyorsun."

"Sadece imzalanmış değil, aynı zamanda onun tarafından yazılmış."

"O belgeyi görmek isterim. Yanında mı?"

"Hayır, ama hemen elime geçirebilirim."

"O zaman bu öğleden sonra saat üçte Burnet House'a getir. Otelin okuma odasında olacağım."

"Getireceğim."

İkisi daha sonra ayrıldı.

Gilbert hemen gitti, iş yerine döndü, iyi bir arkadaş olarak gördüğü Bay Ferguson'a amcasının bulunduğunu bildirmeye karar verdi.

BÖLÜM XIX.

ELMAS KESİM ELMAS.

"Şehirdeki amcanız mı?" dedi Bay Ferguson şaşkınlıkla.

"Evet efendim. Kısa bir süre önce Vine Caddesi'nde onunla karşılaştım. "

"Onu nereden tanıyordun?"

"Yanağında ki yara izinden. Ama sanırım onu ​​her halükarda tanırdım.
Yüzleri iyi hafızam var."

"Sizi nasıl karşıladı?" diye sordu Bay Ferguson merakla.

"Beni gördüğüne pek sevinmemiş gibi görünüyordu," diye cevapladı Gilbert gülümseyerek. "Yeğeninin öldüğünde ısrar etti ve bana sahtekâr dedi."

"Sizinle kardeşi arasındaki benzerliği görmüş olmalı.
Tam da babanız gibi
görünüşlü bir adam olacaksınız."

"Umarım amcama benzemem."

"Babanla amcan birbirine benzemiyordu.
Biraz aile benzerliği olabilirdi, ama çok azdı."

"Öyle olsun."

"Amcanı seveceğini mi sanıyorsun?"

"Eminim sevmeyeceğim. Önce, beni malımdan dolandırdı ve
şimdi, ben talep ettiğim için, bana sahtekâr diyor."

"Demek ki röportaj böyle sona erdi, öyle mi?"

"Tam olarak değil. Ona Jacob'ın itirafına sahip olduğumu söylediğimde ve
bir avukatın eline vermekle tehdit ettiğimde,
onu görmek istediğini söyledi ve öğleden sonra Burnet House'a uğramamı istedi."

"Hıh!" dedi Bay Ferguson düşünceli bir şekilde. "Bunu yapmaya söz verdin mi?"

"Evet, efendim."

"O zaman sana bir tavsiyede bulunacağım."

"Nedir efendim?"

"_Orijinal kağıdı yanında taşıma._"

"Neden olmasın, efendim?"

"Güvenli tarafta olmak en iyisidir. Amcan vicdansız bir adam.
Bu kağıt senin için son derece önemli, çünkü kimliğini kanıtlıyor ve
sana karşı kurulan komployu açığa çıkarıyor. Tıpkı sizin için değerli olduğu kadar amcanız için de değerlidir."

"Anlıyorum," dedi Gilbert başını sallayarak. "Kağıdı ele geçirmek için bana tuzak kurduğunu düşünüyorsunuz."

"Çok benziyor. Her neyse, tetikte olmanız en iyisi."

"Bunu benden kolayca alabileceğini sanmıyorum," dedi Gilbert, gençliğin verdiği güvenle.

"Çok fazla kendine güveniyorsun, Gilbert. Sen daha çocuksun ve o güçlü bir adam. Ayrıca, onu eline almak isteyecektir."

"O zaman taşımamı tavsiye etmez misin, efendim?"

"Orijinalini değil. Kağıdın bir kopyasını çıkaramaz mısın?"

"Ama üçte uğrayacağım."

"Yeterince vaktin olacak. Uzun değil."

"O zaman buradaki görevlerimi ihmal etmek zorunda kalacağım."

"Ah! Bu kadar önemli bir konuda, seni
hoşgörüyle mazur görürüm. Hemen eve gidebilir ve işe koyulabilirsiniz."

"Teşekkür ederim, efendim."

Gilbert kendisine verilen izni kullanmakta vakit kaybetmedi. Pansiyonuna vardığında -okuyucunun daha önce tanıştırıldığı yer- önemli kağıdı sandığındaki güvenli yerinden aldı ve masaya oturup hızla kopyalamaya başladı. Bay Ferguson'un işyerine ilk girdiğinde, neredeyse hiç yazamıyordu; ancak iyi bir el yazısının, bir iş adamı olmayı hedefleyen biri için ne kadar önemli olduğunu biliyordu ve bu nedenle kısa süre sonra ders almaya başladı. Şimdi güzel bir el yazısının ustasıydı. Jacob da iyi bir yazardı ve el yazısı onunkine çok benziyordu, bu yüzden fazla çaba sarf etmeden orijinaline çok benzeyen bir belge üretmeyi başardı.

"Şimdi, James Amca, seninle tanışmaya hazırım," dedi kendi kendine, memnuniyetle, iki kağıdı karşılaştırırken ve sonra ilkini eski saklandığı yere dikkatlice
kaldırırken. "Eğer sana bir faydası olacağını düşünüyorsan, bunu
yok edebilirsin."

Hala erkendi, çünkü kağıt uzun değildi ve Gilbert
mağazaya geri dönmeye ve Burnet Evi'ne gitme zamanı gelene kadar
görevlerine devam etmeye karar verdi.

"Neredeydin, Gilbert?" diye sordu Maurice Walton, öfkeyle.

"Eve gittim - pansiyonuma."

"Bay Ferguson'un öğle vakti işini bırakıp eve koşmanı istemeyeceğini düşünüyorum."

"Gitmemi tavsiye etti."

"Sanırım başın ağrıyormuş gibi yaptın, ya da buna benzer bir şey," dedi Maurice alaycı bir şekilde.

"Hayır, hayır. Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım. "

"Ne için gittin peki?"

"Bana öyle geliyor ki çok meraklısın, Maurice," dedi Gilbert,
iyi huylu bir şekilde. "Eğer bilmen gerekiyorsa, kendi küçük özel
bir işim için eve gittim."

"Çok önemliydi sanırım."

"Evet, önemliydi."

"Bay Ferguson sana karşı çok taraflı, söyleyebileceğim tek şey bu. Sabahleyin, önemli bir işim olsa bile, birkaç saatliğine bile olsa beni evden uzaklaştırmazdı."

"Bunu yapacağından hiç şüphem yok. Umarım bu öğleden sonra tekrar dışarı çıkacağımı
söylersem rahatsız olmazsın."

"Ve benden iki kat fazla maaş alıyorsun," dedi Maurice, memnuniyetsizlikle. "Yazık diyorum."

"Maaşları ben belirlemiyorum, Maurice, bunu unutmamalısın. Eğer bunu
düzeltebilirsem, maaşınız hemen artırılmalı, böylece benimkine eşit olmalı."

"Bunu söylemek kolay," dedi Maurice Walton, hoşnutsuz bir şekilde.

Gilbert, meslektaşının hoşnutsuzluğuna rağmen, şapkasını
saat iki buçukta aldı ve mağazadan ayrıldı. Burnet House'a yaklaşık üçe on kala ulaştı ve hemen amcasıyla buluşacağı okuma odasına gitti.

Bay Grey çoktan bekliyordu. Bir koltuğa oturmuş,
New York _Herald_'ın bir dosyasına bakıyordu.

"Geldim, Bay Grey," dedi Gilbert, "önerdiğiniz gibi."

"Hıh! Kâğıt sende mi?"

"Evet, efendim."

Burada Bay Grey memnuniyet belirtileri gösterdi, Gilbert'in algılayabilecek kadar
hızlı olduğu gibi.

"Merdivenlerden yukarı odama çıkacağız," dedi amcası, ayağa kalkıp
kâğıdı bırakarak. "Orada daha özel olacağız."

"Belki de kâğıdı daha iyi ele geçirebileceğini düşünüyor," diye düşündü kahramanımız, ancak elbette bu düşüncesini kendine sakladı.

"Beni takip et," dedi Bay Grey. "157 numaralı evin anahtarını bana ver," dedi otel görevlisine.

Gilbert, odasına ulaşana kadar birkaç kat merdiveni takip etti.

"Gir," dedi ve kapıyı açtı.

Gilbert, şiddete teşebbüs edilebileceğini düşünürken aynı zamanda tuhaf bir hisle bunu yaptı. Ancak, cesareti eksik değildi ve korku.

"Oturun," dedi Bay Grey aniden.

Gilbert kapının yanına oturdu. Amcası kendine bir sandalye çekti,
ama kahramanımızın da belirttiği gibi, sandalyeyi kendisi ile kapı arasına koydu.

"Beni kaçıştan mahrum etmek istiyor," diye düşündü. "Önemli değil;
beni tutarak bir şey
yapamayacağını anladığında beni bırakacak."

"Peki," dedi amcası, oturduklarında, "bana şu değerli komplo hakkında her şeyi anlat."

"Ben hiçbir komploya bulaşmadım, Bay Grey," dedi Gilbert kararlı bir şekilde.

"Elbette hayır. Komplocular, tasarımlarının gerçek karakterini
kabul eden son kişilerdir. Ama bu gerçeği değiştirmez.
Malımı ele geçirmek için bir komplo kurdunuz ve bu amaçla, size yardımcı olacağını düşündüğünüz
bir belgeyi sahtekarlıkla düzenlediniz."

"Yanılıyorsun, Bay Grey. Jacob Morton'un beni Cincinnati'den götürmekteki
faaliyetine dair yazılı itirafı bende. Bu konu hakkında benimle konuşana ve
kağıdı elime
verene kadar hiçbir şey bilmiyordum."

"Kağıt yanınızda mı?"

Gilbert bu soruyu cevaplamadı, çünkü Jacob'ın itirafının yanında olduğunu gerçekten söyleyemezdi. Bu sadece kendi kopyasıydı.
Ama kağıdı göğüs cebinden çıkarıp amcasına uzattı.

Bay Grey kağıdı aldı ve hızla üzerinde gezdirdi.
Yüz ifadesi değişti, çünkü bunun bir adalet mahkemesinde büyük bir ağırlığı olacağını, Gilbert'in haksız yere elinde tuttuğu
miras üzerindeki iddialarını tamamen doğrulayacağını gördü.

"Pekala," dedi, gazeteyi okumayı bitirdikten sonra başını kaldırarak,
"Bu belgeyi okudum ve bunun
aşağılık bir sahtecilik olduğunu söylemekte tereddüt etmiyorum. Hak ettiği kaderi yaşayacak."

Bunu söyledikten sonra aceleyle ortasından yırttı ve
daha da küçük parçalara ayırmaya devam etti.

"Şimdi, genç adam," dedi alaycı bir şekilde, "seninle daha fazla işim kalmadığı için sana çok iyi günler dileyeceğim," ve alaycı bir şekilde eğildi.

"Sanırım işimizin hallolduğu konusunda yanılıyorsun," dedi Gilbert, sessizce. "Sahte belgeniz size pek yardımcı olmayacak," dedi Bay Grey,
zafer kazanmışçasına. "Yüz parçaya ayırdım."

[Resim: "Sahte belgeniz size pek yardımcı olmayacak," dedi Bay Grey,
zafer kazanmışçasına. "Yüz parçaya ayırdım."--Sayfa 138.]

"Hiçbir önemi yok," dedi kahramanımız, sakince. "_Sadece orijinal kağıdın bir
kopyası._"

BÖLÜM XX.

ŞAŞKIN, AMA UMUT KIRIKLIĞINA UĞRAMAMIŞ.

James Grey'in yüzündeki muzaffer bakış kayboldu ve yerini
şaşkın bir öfke ve hayal kırıklığı aldı.

"Yalan bu!" diye haykırdı, inandığından çok dilediğini söyleyerek.

"Yanılıyorsun," dedi Gilbert, aynı sakin tonla. "Az önce
yırttığın kağıt benim kendi el yazımdı."

"Bundan hiç şüphem yok. Ben, her zaman, uydurduğun şeyin bir
sahtekarlık olduğunu düşünüyordum."

"Bu sabah orijinalinden bir kopyasını çıkardım," dedi kahramanımız.

"Eğer varsa, neden orijinalini getirmedin?"

"Çünkü onu yok etmeye meyilli olabileceğinden korkuyordum. Görünüşe göre
haklıymışım," diye ekledi Gilbert, ayaklarının dibindeki halıya saçılmış yırtık kağıt parçalarına bir bakış atarak.

James Grey çok öfkelenmişti. Tabiri caizse "elini göstermişti" ve bundan hiçbir şey elde etmemişti. Yeğeninin hikayesi doğruysa, korkulan
kağıt hala mevcuttu ve her zamankinden daha dikkatli bir
şekilde
korunması muhtemeldi. Gilbert'in sakinliği, hikayesinin
doğruluğunun güçlü bir göstergesiydi. Gerçek kağıt yok edilseydi, tedirginlik
göstermekten kendini alamazdı.

"Bundan başka bir kağıdın olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu.

"Evet," dedi kahramanımız.

"Bunu bana göstermelisin, yoksa sahip olduğuna inanmam."

"Ben aptal değilim, James Amca," dedi Gilbert. "O kağıdın ne kadar değerli olduğunu senin kadar ben de biliyorum ve onu riske atmayacağım."

"Olağanüstü derecede ihtiyatlı bir genç adam gibi görünüyorsun," dedi Bay Grey alaycı bir şekilde - "genç omuzların üzerinde oldukça yaşlı bir kafa."

"Öyle olmalıyım," dedi Gilbert. "New York sokaklarında eğitim aldım. Orada kendi işimi yapmak ve kendi geçimimi sağlamak zorundaydım, çoğu çocuğun ebeveynleri tarafından dikkatlice bakıldığı bir yaşta. Orada kendi çıkarlarımı gözetmeyi öğrendim. Bu tür bir eğitim için sana minnettarım. Şimdi sana karşı kullanırsam şikayet etmemelisin."

Bay Grey bir an derin ve sıkıntılı düşüncelere daldı. Bu yeğeninin kesinlikle zorlu bir rakip olduğu ortaya çıktı. Onunla nasıl başa çıkabilirdi?

"Bu şehirdeki herhangi birine bu asılsız iddialarınızdan bahsettiniz mi?"

bir süre sonra sordu.

"_Asılsız_ iddialar hakkında hiç kimseyle konuşmadım," dedi Gilbert,
soğuk bir şekilde.

"Bunlara ne derseniz deyin. Burada herhangi birine kardeşimin mülküyle ilgili herhangi bir iddianız olduğundan bahsettiniz mi?"

"Söyledim."

"Kime?"

"Bay Ferguson'a."

James Grey kaşlarını çattı. Bay Ferguson, bu iletişimin bilinmesini isteyeceği son adamlardan biriydi.

"Saçma hikayenize gülmüş olmalı."

"Tam tersine, buna tamamen inanıyor."

"Onu bu kadar saf sanmıyordum. Şehirde olmam hakkında
konuştunuz mu?"

"Söyledim."

"Bu öğleden sonra beni ziyaret edeceğinizi biliyor muydu?"

"Gelmeden önce söyledim."

İşler, Bay Grey'in tahmin ettiğinden açıkça daha ciddi bir hal alıyordu.
Gilbert sadece ciddi bir genç adam değildi, aynı zamanda eski Grey ailesiyle bağlantısı olan ve işbirliğini ve iyiliğini önemsiz kılmayan itibarlı bir tüccar tarafından destekleniyordu. James Grey, zamanlaması gerektiğini gördü. Eğilimini takip etseydi, inatçı yeğenine
saldırıp onu jöleye çevirirdi. Ancak
ne yazık ki, yasaların kişisel saldırılara karşı bir miktar koruma sağlaması gereken medeni bir şehirdeydi ve bu nedenle bu yol düşünülmemeliydi. O halde şiddet uygulanabilir olmadığından, bir stratejiye başvurmalı ve Gilbert'i geçici olarak hazırlıksız yakalamak için bir rol oynamalıydı.

"Eh, genç adam," dedi sonunda, "şu anda iddianız hakkında kesin bir görüş bildirmeye hazır değilim. Elbette, eğer gerçekten yeğenim olduğuna ikna olsaydım, seni öyle kabul ederdim."

"Bu konuda bazı şüphelerim var," diye düşündü Gilbert.

"Ama bana öyle olma ihtimali çok düşük görünüyor.
Elbette, bir sahtekâr tarafından kandırılmaya itiraz ettim.
Bunun için beni suçlayamazsın."

"Hayır."

"İlk başta, iddian bana saçma geldi ve öyle olduğunu söyledim.
Düşündükten sonra, gerçekliğinden çok şüphe etsem de, bunu düşünmek için zaman ayırmaya hazırım."

"Bu adil," dedi Gilbert.

"Bu konu hakkında bir avukata danışacağım ve kendi soruşturmalarımı başlatacağım. Sonra, ayrıca, zamanımın bir kısmı buraya geldiğim diğer işlerle meşgul olacak. Tekrar gelebilirsin, diyelim ki bir hafta sonra, ve sana kesin bir
cevap verebilirim."

"Pekala," dedi Gilbert. "Günaydın."

"Günaydın," diye cevapladı amcası, onu kapıya kadar takip ederek. "Seni
aşağı tekmelemek istiyorum, genç hain," diye ekledi, _alçak sesle_.

James Grey odasının kapısını kapattı ve oturup düşünmeye başladı. Kesinlikle ciddi bir şekilde düşünmeyi gerektiren bir acil durumdu. Gilbert'in iddiası, servetinin
dört beşte birini elinden alacak ve onu
zengin bir adamdan nispeten fakir bir adama indirecekti.

"O kağıt var olduğu sürece güvende değilim," diye sonuca vardı. "Bir şekilde
çocuktan çalınmış olmalı." Ama nasıl? Eski Jacob'ın itirafını ele geçirebileceği
vicdansız bir araç istediğini hissediyordu. Bunu yok ettikten sonra, parmaklarını
Gilbert'e doğru şıklatabilir ve
Haksız yere ondan sakladığı servetin mülkiyetinde rahatsız edilmeden.

Bazen şeytan kötü insanlara tam da istedikleri şeyi gönderir,
ve bu özel durumda da öyle oldu.

O akşam Bay Grey sokakta düşünceli bir şekilde yürüyordu,
zor durumunu düşünüyordu,
ve keskin kulakları önündeki iki çocuğun veya genç adamın

söylediği yeğeninin ismini duydu.
Okuyucuyu merakta bırakmamak için, onlar Maurice
Walton ve Isaac Baker adında bir arkadaşıydı.

"Sana söylüyorum, Baker," dedi Maurice sıcak bir şekilde, "o sinsi Gilbert
Grey'in maaşının sadece yarısını almam
en büyük haksızlık."

"Sanırım Ferguson'un gözdesi, değil mi?"

"İşte mesele bu. Ben de onun kadar iyi bir katibim, her gün, ama o haftada
yirmi dolar alırken ben sadece on alıyorum. Bir adamın
küfür etmesine yetecek kadar."

"Hiç Ferguson'la bu konuda konuştun mu?"

"Evet, ama yaptığı tek iyi şey buydu. Grey gibi
kimsenin olmadığını düşünüyor gibi görünüyor."

"Grey onunla nasıl anlaştı?"

"Sanırım Ferguson'un eskiden çalıştığı adamın yeğeni. Ayrıca
insanları kandırma gibi bir huyu var. O bir sahtekâr ve ikiyüzlü."

Maurice buruk bir şekilde konuştu ve konu hakkında açıkça güçlü hisler besliyordu. Konuşmayı tercih etmediği,
okuyucularımızın daha önce bir bakış attığı başka bir şikayeti daha vardı. Kuzeni Bessie
Benton, Gilbert'ı ona tercih etme konusunda kötü bir zevke sahip olmaya devam etti.
Elbette ciddi bir şey için çok gençtiler; Ancak, üçünün de davet edildiği sosyal toplantılarda, Bessie, tabii ki, her ikisinden de ilgi görüyordu ve birden fazla kez, Gilbert Grey'i tercih ettiğini açıkça göstermişti. Daha iki akşam önce, Gilbert ile dans etmişti, ancak Maurice başvurduğunda, kartının dolu olduğunu söylemişti. Bu, kasıtlı bir küçümseme değildi ve daha erken gelseydi, onu elde etmekte başarılı olabilirdi. Ancak, bunu bir küçümseme olarak görmeyi seçti ve bu da onu doğal olarak daha da küstahlaştırdı, kısmen kuzenine karşı, ama en çok da, hem iş hayatında hem de güzel cinsiyetle ilgili olarak onu gölgede bırakmış gibi görünen Gilbert'e karşı.

"Sanırım, bu koşullar altında, Grey'i pek sevmiyorsun?" dedi arkadaşı.

"Onu seviyorum!" diye karşılık verdi Maurice, acı bir vurguyla. "Sanırım
hayır. O, açgözlü bir adam ve ondan nefret ediyorum. Şimdi içeride
yolda, ama sıra bana da gelebilir. "

James Grey bu konuşmayı giderek artan bir ilgiyle dinledi. Bu,
başarıya giden bir yol açmış gibi görünüyordu.

"Gel," diye düşündü, "işte tam da istediğim adam. Tehlikeli yeğenimden nefret ediyor ve kolayca benim amaçlarıma göre şekillenebilir. Onu takip edeceğim ve onunla tek başıma konuşabildiğim anda, onu
kendi tarafıma çekip çekemeyeceğime bakacağım."

BÖLÜM XXI.

BİR KOMPLO.

James Grey, sabrı neredeyse tükenene kadar Maurice Walton ve arkadaşını takip etmeye devam etti.
En sonunda, şehir saatleri onu vururken, Baker şöyle dedi:

"Pekala, Walton, sana iyi geceler dilemeliyim."

"Benimle eve yürümez misin? Senin yolundan çok da uzakta değil."

"Bu gece yapamam. Gerçek şu ki, emekli olmadan önce valiyi
görmek istiyorum. Zor durumdayım ve ondan on dolarlık bir banknot almaya çalışacağım."

"Başarılar dilerim. 'Zor durumda' olma konusunda seni anlayabiliyorum.
Ondan benim için fazladan on dolar isteyemez misin?"

"Eğer alma şansım olsaydı isterdim ama korkarım ki benim
şansım yeterince zayıf."

"Sadece Grey'in maaşını alsaydım, kimseden iyilik istemezdim; ama bir adam haftada on dolarla nasıl geçinir?"

"Tam da öyle. Peki, iyi geceler."

"İyi geceler."

Baker uzaklaştı ve Maurice Walton tek başına yürümeye devam etti.
Sadece birkaç adım atmıştı ki Bay Grey adımlarını hızlandırdı ve elini omzuna koydu.

"Bay Walton," dedi.

Maurice hızla döndü.

"Yabancı olduğum için size hitap etme özgürlüğümü mazur görün; ama duydum ki, az önce yanınızdan ayrılan genç adamla konuşurken Gilbert Grey'in adını anıyorsunuz."

"Evet, efendim, adını anmıştım," dedi Maurice. "Onu tanıyor musunuz?"

"Onunla konuştum ama onun hakkında çok az şey biliyorum. Sanırım siz tanıyorsunuz."

"Aynı dükkandayız," dedi Maurice; "ama yakın arkadaş değiliz."

"Ondan hoşlanmadığınızı mı çıkarıyorum?"

"Hayır, hoşlanmıyorum."

"Ben de hoşlanmıyorum."

Muhtemelen Bay Grey, genç Walton'ın güvenini kazanmak için bu açık hoşnutsuzluk ifadesinden daha olası bir şey söyleyemezdi.

"Gerçek şu ki," diye devam etti Bay Grey, "Sanırım sizinle gizlice konuşabilirim?"

"Ah! Elbette efendim," dedi Maurice, hevesle, çünkü Gilbert'in aleyhine bir şey duymayı bekliyordu.

"O zaman," dedi Bay Grey, alçak bir tonda, "onu bir sahtekâr olarak görüyorum."

"Öyle mi?" diye tekrarladı genç Walton. "Böyle düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"Sokakta açıkça konuşmaktan hoşlanmıyorum. Bana bir saatinizi, hatta yarım saatinizi ayırabilir misiniz, yoksa hemen eve gitmeniz mi gerekiyor?"

"Nerede kalıyorsunuz, efendim?"

"Burnet Evi'nde."

"Sanırım yarım saat ayırabilirim. Yakınlarda."

"Teşekkür ederim. Görüşmeyi sizin için
kârlı hale getirmeye çalışacağım. Sizden bir hizmet isteyeceğim ve bunun için cömertçe ödeme yapmaya razıyım."

Maurice gibi "parası kısıtlı" bir genç adam için bu öneri
elden kaçırılmadı.

"Size yardım etmekten mutluluk duyarım, efendim," dedi hemen.

"O zaman benimle gelin. Oteldeki odama yerleşene kadar daha fazla şey söylemeyi erteleyeceğim."

Beş dakikadan kısa bir sürede yerlerine oturdular. Gaz lambasının altında Maurice, arkadaşını
iyice gördü ve kim olduğunu merak etti.

"Bay Walton," dedi yaşlı adam, "size kendimle eşit bir avantaj sağlamam adil olur. Adınızı biliyorum. Siz
benimkini bilmiyorsunuz. Kendimi James Grey olarak tanıtayım."

"Daha önce bu şehirde iş mi yapıyordu?"

"Aynı."

"Gilbert Grey'in amcası mı?"

"Öyle diyor."

Bu sözcüklerin söylendiği tonda bir hata yapmak imkansızdı.

"Gerçekten yeğeniniz değil mi?" diye sordu Maurice şaşkınlıkla.

James Grey omuzlarını silkti.

"Öyleymiş gibi davranıyor; ama ben onun bir sahtekâr olduğuna inanıyorum."

"Böyle düşünmenize ne sebep oldu? Neden sizinle akrabaymış gibi davransın?" diye sordu Maurice heyecanla ve hevesle.

"Çünkü ben zenginim ve benden para koparmak için bir komploya girdi. Planını çok kısa bir şekilde açıklayabilirim. Kendisinin ağabeyimin
oğlu olduğunu söylüyor. Eğer bu doğruysa, sahip olduğum mülk veya büyük bir kısmı ona aittir."

"Ama doğru değilse, nasıl böyle bir iddiada bulunabilir?"

"Kardeşimin tek oğlu daha çocukken ortadan kayboldu ve cesedi
bulunmasa da, Ohio nehrine
düştüğüne ve boğulduğuna inanmak için sebepler var. Aynı sıralarda, benim
işlettiğim bir katip bir miktar para çalıp kaçtı. Bu çocuk bu iki olayı duymuş ve bunları kurnazca bir araya getirerek, bu katip Jacob Morton'un yeğenimi kaçırmak için tutulduğuna dair
uydurma bir hikayeyle ortaya çıkıyor, böylece gerçek mirasçı ortadan kalkınca, kardeşimin parasına ben varis olabilirim. Bu saçma, ama yine de kurnazca tasarlanmış."

"Her zaman kurnaz olduğunu düşünürdüm," dedi Maurice.

"Burada tamamen haklısın. Şaşırtıcı derecede kurnaz
ve utanmaz bir küstahlığa sahip. Ama size hepsini anlatmadım. Kendisinin öldüğünü ve iddia ettiği her şeyi iddia ettiğini iddia ettiği Jacob Morton tarafından yazıldığını iddia eden bir makale çıkarıyor."

"Sizce bunu kendisi mi yazmış?"

"Ya öyle ya da bir yerde bu memurla tanışmış ve
benim pahasına kendilerini ortaklaşa zenginleştirmek için bir plan
yapmışlar. Eğer durum buysa ve makale gerçekten Jacob Morton tarafından yazılmışsa, adam muhtemelen
hala hayattadır, ama kendini bir yerlerde gizli tutuyordur."

"Ne kadar da cesur bir dolandırıcılık girişimi!" diye haykırdı Maurice, arkadaşının makul ifadelerine tamamen
aldatılmıştı.

"Öyle değil mi? Şimdi onu iyi tanıyan size, onun hakkındaki fikrinizin ne olduğunu sormak istiyorum. Onu dürüst ve açık sözlü olarak mı görüyorsunuz?"

"Hayır, görmüyorum. Sadece böyle bir oyuna kalkışacak kadar kurnaz. Bay Ferguson'u kandırdı ve ona kendisi gibi birinin olmadığını, yani
benim için hiçbir şansın olmadığını düşündürdü. Benim aldığımın iki katı maaş alıyor,
oysa ben bu işte onun kadar uzun süredir çalışıyorum."

"Ve yine de iyi bir iş yapmış gibi görünüyorsunuz," dedi Bay Grey,
usta bir iltifatla.

"Ben de iş dünyasından onun kadar iyi anlarım. Bundan eminim."

"Bay Ferguson bu kadar kolay kandırılabildiğine göre zayıf bir adam olmalı. Benim durumum olsaydı,
bana baskı yapmayı bu kadar kolay bulmazdı."

"Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum ama beni tamamen dışladı. Bay Ferguson, gözdesine karşı tek bir kelime bile duymak istemiyor."

"Talihsizsiniz ama biz de aynı durumdayız. O,
seni aşağıda tutmak için komplo kurdu ve şimdi saçma iddialarıyla
benden para koparmayı planlıyor."

"Sence bir şansı var mı?"

"Hayır. Ama bu kağıdını ortaya koyarsa,
bana karşı can sıkıcı olabilecek bir dava açabilir. Biliyorsun, her zaman en kötüsüne inanmaya hazır olan bazı insanlar vardır ve iddialarının haklı olduğuna ve benim hileli davrandığıma
bazılarını ikna edeceğini söyleyebilirim. Şimdi
bu benim için tatsız olurdu, ancak hukukta kazanacağımdan emin olabilirim."

"Elbette. Bu konuda ne yapacaksınız, Bay Grey?"

"Yardımınızı isteyeceğim, bunun için ödeme yapmaya hazırım."

"Ama ne yapabilirim?" diye sordu Maurice, biraz şaşkınlıkla.

"Size söyleyeceğim," dedi James Grey, sandalyesini genç ziyaretçisininkine yaklaştırarak; "ama tabii ki, bana güveneceksiniz?"

"Elbette."

"Davasının tüm gücü bu sahte kağıtta yatıyor. Bunu bana
verin, o da hiçbir şey yapamaz."

"Anladım."

"Şimdi muhtemelen nereye gittiğini biliyorsunuz?"

"Evet."

"Odasına girmeyi, kağıdı aramayı -çok büyük ihtimalle sandığındadır- ve bulduğunuzda bana
getirmeyi başaramaz mısınız? "Bunun için yüz dolar vermeye hazırım."

"Bilmiyorum," dedi Maurice yavaşça. "Korkarım ki
zor olacak."

"Ama kesinlikle imkansız değil. Sana şimdi on dolar vereceğim ve
başarsan da başaramasan da onu saklayabilirsin. Eğer başarırsan,
ayrıca yüz doların olacak. Kabul ediyor musun?"

Konuşurken cazip bir şekilde on dolarlık bir banknot uzattı. Cebinde sadece elli senti olan Maurice Walton'ın karşı koyamayacağı bir cazibeydi bu. Çok para istiyordu. Ayrıca, ek olarak yüz dolar kazanma şansı vardı ve bu, şimdiye kadar ulaşılamaz görünen
birçok isteğini yerine getirmesini sağlayacaktı.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi, parayı almak için elini uzatarak.

Maurice'in eline banknotu koyarken, yaşlı arkadaşının soğuk, gri gözlerinde sessiz bir zafer parıltısı vardı.

"Sır saklamanız konusunda sizi uyarmama gerek yok," dedi.

"Kimseye tek kelime etmeyeceğim," diye cevapladı genç Walton.

Walton odadan ayrılırken James Grey neşeyle ellerini ovuşturdu.

"Plan iyi vaat ediyor," diye kendi kendine konuştu. "Saygıdeğer yeğenim, seni yine de mat edebilirim."

XXII. BÖLÜM.

KAĞIT HIRSIZLIĞI.

Maurice Walton katı bir onurlu genç olsaydı, teklif edilen miktar ne kadar büyük olursa olsun, kağıt çalmaya ikna edilemezdi. Ancak prensipleri buna müdahale edecek kadar katı değildi
ve kıskandığı ve bu yüzden nefret ettiği Gilbert'e zarar verme umudu
onu bu işe girmeye daha istekli hale getirdi.

Kendi kendine, "Yüz dolar çok kabul edilebilir," dedi,
kendi kendine,
memnuniyetle. "Bu kadar kolay kazanılamazdı. Şimdi,
nasıl başlayacağım?"

Maurice, Gilbert'in kağıdı sandığında sakladığı sonucuna vardı.
Bu, seçilebilecek en doğal emanet gibi görünüyordu.
Elbette, o zaman, sandığı açmak için bir yol bulmalıydı.
Kendi sandığının anahtarını kaybettiğini varsayıp
Gilbert'ten kendi anahtarını ödünç istemeyi düşündü. Ancak
kağıt kaybolduğunda bu, onun şüphesini çekecekti. Sonunda benimsediği bir diğer plan,
bir çilingire gidip,
aynı bahaneyle çeşitli sandık anahtarları istemek ve
uymayanları geri verme özgürlüğünü denemekti. Bu ve planında başarılı olmak için gerekli olan diğer noktalar
Maurice tarafından belirlendi ve okuyucuya ilerledikçe bildirilecektir.

Ertesi sabah saat ondan biraz önce Maurice mağazadaki yerinden ayrıldı ve Bay Ferguson'a giderek eve gitmek için izin istedi.

"Neden?" diye sordu patronu.

"Çok kötü bir baş ağrım var," dedi Maurice, olabildiğince perişan görünerek.

"Elbette gidebilirsin," dedi Bay Ferguson, iyi kalpli bir adamdı ve bu ifadeden hiç şüphe duymadı.

"Kendimi daha iyi hissedersem öğleden sonra geri gelirim," dedi Maurice.

"Kendinizi hazır hissetmediğiniz sürece gelmeyin. Baş ağrınızın ne olduğunu biliyorum ve işinize devam edebilecek kadar kendinizi hazır hissetmediğiniz sürece gelmenizi istemiyorum."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Şimdi işe geçelim," dedi Maurice, kendini sokakta bulduğunda. "Zavallı başımı at arabalarına binerek dinlendireceğim."

Ancak önce, üzerinde M. FRINK, Çilingir yazan yakındaki küçük bir dükkana girdi.

Kirli bir önlük giyen çilingir, işinden başını kaldırdı.

"Bagajımın anahtarını kaybettim," dedi Maurice.

"Sana bir tane daha yapabilirim," dedi çilingir.

"Hemen açmak istiyorum. Zaten hazır olanınız yok mu?"

"Bol miktarda. Ama boyutunu nasıl bileceksin?"

"Denemek için bana yarım düzine ver, uymayanları geri getireceğim."

"Tamam. Kilidin büyük mü?"

"Çok değil. Orta boy," dedi Maurice, bir tahminde bulunarak.

Çilingir, çeşitli boyutlarda sekiz anahtar seçip Maurice'e uzattı.

"Güvenli bir şekilde geri getireceğim," dedi.

"Tamam. Sanırım onlarla kaçıp gitmeyeceksin."

"Şimdi sıra onda," dedi Maurice. "Sanırım bu anahtarlardan biri uyacaktır."

Arabaları Gilbert'in pansiyonundan sadece iki kare uzaklıktaki bir noktaya götürdü ve oraya doğru yürüdü. Ama görünüşünü değiştirmek için üst dudağına bu amaçla satın aldığı sahte siyah bıyığı sürdü ve dürüst olmayan niyetlerinden biraz rahatsız olarak merdivenlerden çıkıp zili çaldı. Zili doğrudan bir hizmetçi açtı.

"Ben Bay Grey'in bir arkadaşıyım," dedi Maurice, cesur bir ifade takınarak.
"Opera dürbününü alabileceğimi söyledi."

Bunu kızın üzerinde baskı kuran rahat ve kendinden emin bir tavırla söyledi.

"Odasını biliyor musun?" diye sordu.

"Evet, biliyorum," dedi Maurice. "Yukarı çıkmayı boş ver."

Hizmetçi işine geri döndü ve Maurice, kalbi hızla çarparak,
dürüst olmayan görevi için yukarı çıktı. Odaya girmekte
hiç zorluk çekmedi, çünkü kapı kilitli değildi. Sandıklar yatak odasında tutuluyordu ve bu nedenle hemen oraya gitti. Sandıklardan biri
taban derisinden yapılmış, güzel bir sandıktı. Bu Mordaunt'a aitti.
Diğeri daha sade ve daha küçüktü ve şüphesiz Gilbert'e aitti.

Maurice dizlerinin üzerine çöktü ve anahtarlarını denemeye başladı.
İlk anahtar uymadı, ikincisi de uymadı, üçüncüsü de. Aslında, sadece sonuncusunun doğru olduğu ortaya çıktı. Maurice planlarının başarısız olmasından
korkmuştu, başarı geldiğinde.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi ve içindekileri hevesle incelemeye başladı.

Önce bir yığın gömlek ve iç çamaşırı geldi. Bunları aceleyle çıkardı ve kağıtlar için etrafa baktı. Bir köşede bir şehir tasarruf bankasındaki mevduatların olduğu bir kitap vardı. Merakla Maurice kitabı açtı. Birkaç sayfayı kaplayan uzun bir mevduat sırası gördü, çünkü Gilbert
ilk yıl bile haftalık mevduat yapma alışkanlığındaydı,
çünkü geliri az olsa da, pansiyon için ödeyecek hiçbir şeyi yoktu ve
bu elbette büyük bir yardımdı.

"Bu adamın ne kadar parası var?" diye düşündü Maurice.

Aceleyle bir hesaplama yaptı ve şaşkınlık ve kıskançlıkla
kahramanımızın hesabına yedi yüz altmış dolar yatırıldığını öğrendi.

"Neredeyse sekiz yüz dolar ve bende bir kuruş bile yok," diye mırıldandı,
memnuniyetsizce. Sonra kağıdı bulursa
yüz dolara güvenebileceği düşüncesi geldi ve neşesi yerine geldi. Banka cüzdanının altında, Mordaunt'ın kısa bir süre önce bir eğlence gezisindeyken kendisine yazdığı iki mektup vardı ve bunların altında, üzerine bir şeyler yazılmış gibi görünen bir quarto kağıdı vardı.

"Bu kağıt olabilir," diye düşündü Maurice ve heyecanla
ellerine aldı. Sonuna dönüp imzayı okudu,
"Jacob Morton." İçeriği hafifçe inceleyince
istediği kağıdın bu olduğuna ikna oldu.

"Başarı! Başarı!" diye haykırdı sevinçle. "Yüz dolarım
güvende. Şimdi, Gilbert Grey, umutların yerle bir oldu ve bunu senin için kimin yaptığını
bilmeyeceksin."

Daha fazla beklemeye gerek yoktu.
Kağıt hariç, sandığın içindekileri aceleyle geri koydu, kağıdı katladı ve dikkatlice
göğüs cebine koydu. Sonra bagajı kilitledi,
aşağı indi ve kimseyle karşılaşmadan ön kapıdan dışarı çıktı.

"Bu kadar kolay başarabileceğimi düşünmemiştim," diye düşündü. "Şimdi Burnet Evi'ne gidip
yüz dolarımı alacağım. Bazen baş ağrısı çekmek işe yarıyor."

Burnet Evi'ne vardığında Bay Grey'in dışarıda olduğunu gördü ve onu beklemeye karar verdi. Okuma odasında kaldı, gazeteleri okudu,
işvereninin dönmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Orada otururken,
masada birinin onu görmek için beklediği söylenen Bay Grey içeri girdi.

"Ah! Genç dostum," dedi, nazik bir şekilde, "peki, bana bir haberin var mı?"

"Evet," dedi Maurice.

"Ne oldu?"

"Yukarı çıksak daha iyi olmaz mı?"

"Daha iyi olabilir. Ama tek kelimeyle, başarı mı başarısızlık mı?"

"Başarılı," dedi Maurice.

"İyi!" diye haykırdı James Grey, gözleri sevinçle parlayarak. "Yukarı gel."

Tekrar kendilerini Gilbert ve amcasının daha önce röportaj yaptıkları aynı odada buldular.

"Kağıt," dedi Bay Grey sabırsızlıkla.

"Parayı bana ödeyecek misin?" dedi Maurice ihtiyatla.

"Kağıt doğruysa, bundan emin olabilirsin."

Bu güvence üzerine Maurice kağıdı cebinden çıkardı ve arkadaşına uzattı. Arkadaşı açtı ve zafer kazanmış gibi
göz gezdirdi.

"Doğru mu?"

"Evet, doğru. Sahte kağıt. O küstah genç sahtekârın tekerleğine çomak soktuk. Şimdi hiçbir şey yapamaz. Ama sen paranı istiyorsun ve alacaksın."

Bay Grey cüzdanını çıkarıp beş tane yirmi dolarlık banknot saydı ve bunları ajanının eline verdi.

"Şimdi itiraf et," dedi, "hiç bu kadar kolay para kazanmadın."

"Hayır," dedi Maurice; "ama tekrar gözden geçirmek istemiyorum.
Ya Grey, ben onun sandığındayken içeri girseydi?"

"Nasıl başardığını anlat bana, merak ediyorum."

Maurice, özellikle de bıyığını onun yanında denediğinde, denetçisini biraz eğlendiren hikayeyi anlattı.

"Sen tam bir komplocusun," dedi gülümseyerek. "Kesinlikle entrika konusunda bir dehasın."

Maurice bu sözden dolayı iltifat aldığını hissetti ve yüz dolardan fazla paraya sahip olması onu çok iyi hissettirdi.

"Gilbert'in kaybını ne zaman öğreneceğini düşünüyorsun?" diye sordu.

"Muhtemelen beni arayana kadar değil. Kaybıyla nasıl başa çıktığını merak edecektir."

"Gitmeliyim, Bay Grey," dedi Maurice. "Öğle yemeği vakti geldi."

"Sizi benimle öğle yemeğine davet ederdim ama şüphelere yol açabilir."

"Yine de teşekkür ederim."

"Şimdi çocuk en kötüsünü yapabilir," dedi James Grey sevinçle. "Kanıtını
kaybetti ve geriye sadece kendi iddiası kaldı. _Tehlikeden kurtuldum._"

BÖLÜM XXIII.

MASLAR DÖNDÜ.

Maurice Walton Burnet Evi'nden ayrılırken, en çok kaçınmak istediği kişiyle karşılaştı. Gilbert, her zamanki öğle yemeğinden sonra dükkâna dönüyordu. Maurice'i evde olduğunu ve baş ağrısı çektiğini görünce şaşırdı.

"Nasıl oldu da buradasın, Maurice?" diye sordu. "Evde olduğunu sanıyordum."

"Başım o kadar ağrıyordu ki dışarı çıkıp temiz havaya çıkacağımı düşündüm," diye cevapladı Maurice, biraz kafası karışmış bir şekilde.

"Daha iyi hissediyor musun?"

"Biraz. Sanırım eve gidip yatağa gireceğim."

"Umarım yarın iyi olursun."

"Sanırım öyle."

Böylece ayrıldılar, Gilbert, şüphelenmeye meyilli değildi, meslektaşının ifadelerinden şüphe etmiyordu.

O akşam pansiyona döndüğünde, hizmetçi şöyle dedi:

"Arkadaşın opera dürbününü buldu mu?"

"Ne?" dedi Gilbert.

"Elbette bir arkadaşın aradı ve opera dürbününü ödünç almak için ona
gönderdiğini söyledi."

"Kimseyi göndermedim. Kimdi? Nasıl görünüyordu?"

"Sizin boyunuzdaydı, kesinlikle ve siyah bir _bıyık_ı vardı."

"Kim olduğunu bilmiyorum. Odama mı girdi?"

"Evet, girdi. Yolu bildiğini söyledi."

"Kim olduğunu tahmin edemiyorum."

Gilbert yukarı çıktı ve gizemi artırmak için, genellikle sakladığı
opera dürbünü yazı masasının üzerindeydi. Doğrudan görüş alanındaydı, bu yüzden ziyaretçi onu görmüş olmalı.

"Anlayamıyorum," dedi şaşkınlıkla. "Mordaunt, siyah bıyığı olan
bir arkadaşımı biliyor musun?"

"Frank Oswald."

"Benden epeyce büyük. Hizmetçi benim
boyumda biri olduğunu söyledi."

"Başka kimseyi tahmin edemiyorum."

"Eğer istiyorsa opera dürbününü neden almadığını anlamıyorum,
ama bu biraz cüretkarlık olurdu, çünkü ben kimsenin onu almasına izin vermedim."

Gizemin sırrı çözülemediğinden ve ayrıca Gilbert'in ziyaretçinin yasadışı bir iş peşinde olduğundan şüphelenmediğinden, bunu aklından çıkardı.

İki gün sonra Gilbert sokakta amcasıyla karşılaştı. Hafta bitmediğinden, Bay Grey duraklayıp konuşmaya meyilli göründüğünde, amcasının yanından eğilerek geçmek üzereydi.

"Genç adam," dedi, "bu akşam beni ziyaret edebilir misin?"

"Evet, efendim."

"Yarın şehirden ayrılacağım ve benim için bir önemi olmasa da, sanırım geçen gün açtığın konu hakkındaki kararımı bilmek istersin."

"Arayacağım," dedi Gilbert eğilerek.

"Sanki bana meydan okuyacakmış gibi görünüyor," diye düşündü kahramanımız. "Eh, ben de ona hazırım."

Akşam ziyaret etti ve amcasının odasına götürüldü.

"İyi akşamlar, Bay Grey," dedi nazikçe.

"İyi akşamlar, genç beyefendi," dedi diğeri. "Geçen gün, benimle ilişki iddia ederek bana şeref verdin mi?"

"Verdim. "

"İddianızın hiçbir temeli olmadığını, sadece açgözlülükle kışkırtılmış küstahça bir uydurma olduğunu bilerek----"

"Özür dilerim efendim," dedi Gilbert sessizce, "ama bu ifadeyi kesinlikle reddediyorum. Bu ilişkinin var olduğundan en ufak bir şüphem yok; Bay Ferguson da yok."

"Bay Ferguson'u kandırmayı başardınız. Beni kandırmanın daha zor bir iş olduğunu göreceksiniz. Beni daha iyi tanısaydınız, beni bu kadar
açıkça kandırmaya çalışmadan önce tereddüt ederdiniz."

"Beni daha iyi tanısaydınız, James Amca----"

"Ben sizin James Amcanız değilim."

"O zaman Bay Grey. Beni daha iyi tanısaydınız, Bay Grey, sahte bir iddiada bulunamayacağımı bilirdiniz."

"Ah! hiç şüphesiz çok dürüstsünüz - dürüstlüğün ruhu," diye alay etti
James Grey; "ama herkesin bir bedeli vardır ve sahtekarlığınızın başarısı sizi ömür boyu zengin edeceğinden, dürüstlüğü
hiçbir şekilde söz konusu
etmemeye karar verdiniz."

James Grey hemen kağıt üzerindeki mülkiyetine atıfta bulunabilirdi,
ama Gilbert ile bir kedinin fareyle oynaması gibi oynamaktan kendini alamadı,
bu arada iddialarını tek bir ifadeyle ezme gücünün tadını çıkardı.

"Suçlamanız tamamen haksız," dedi Gilbert sessizce. "Elbette
hak ettiğim parayı takdir edeceğim; ama
Ben de babamın adına ilişkin iddiamı çözmek istiyorum, ki bu konuda uzun zamandır cahildim."

"Kendinize Gri, Yeşil veya Kahverengi demeyi seçerseniz, sizi engelleyecek hiçbir yasa yok sanırım," dedi Bay Grey alaycı bir şekilde; "ama
sen, bir sokak boyacısı olarak, saygın bir aileye zorla girmeye çalıştığında, söylenecek çok şey var."

"Bir boyacı olmaktan utanmıyorum," dedi kahramanımız sakin bir şekilde.
"Dürüst bir geçim sağlıyordum, mütevazı da olsa; ve ben
başkasına ait olan bir şeyle yaşamıyordum."

"Beni mi kastediyorsun?" diye öfkeyle sözünü kesti amcası.

"Sizin kastedilip kastedilmediğinize karar vermelisiniz, Bay Grey."

"Şimdi sizin bu çok küstah iddianızı ciddiye almayı reddedersem,
bu konuda ne yapacaksınız?"

"Hukuki tavsiye alacağım."

"Bir avukata nasıl ödeme yapmayı umuyorsunuz?"

"Bunu idare etmeye çalışacağım."

"Hiçbir avukat böylesine itibarsız bir davayı üstlenmez."

"Bunu üstlenecek bir avukat tanıyorum. Aslında, konuyu
ona anlattım ve artık onun tavsiyesine göre hareket ediyorum."

"Size iyi bir davanız olduğunu söylüyor mu?"

"Öyle."

"Bunun en güçlü kısmının ne olduğunu söylüyor?"

"Jacob Morton'un ifadesi."

"Yanınızda mı bulunduruyorsunuz?"

"Hayır, efendim. Son çağrımdaki deneyimden sonra, getirmemeyi tercih ediyorum."

"Gösteremezsin," dedi James Grey zafer kazanmış bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Çünkü böyle bir belgen yok."

"Burada yanılıyorsun."

"Bu sahte belgenin, çok güvendiğin
bu sahte belgenin artık senin elinde olmadığını söylemek için en güçlü sebebim var."

"Nedenini bilmek istiyorum," dedi Gilbert, amcasının anlamlı
tavrından etkilenerek.

"O zaman sana söyleyeceğim. Senin elinde değil, çünkü _benim
elimde_!"

"Ne demek istiyorsun, beyefendi?" diye sordu Gilbert, biraz şaşırarak.

"Tam da dediğim gibi. Senin çok
usta bir şekilde uydurduğun ve Jacob
Morton'un ölüm
sözüymüş gibi gösterdiğin kağıdı ele geçirdim."

"Ne, Bay Ferguson mu verdi sana?" diye sordu Gilbert, hayretle.

"Bay Ferguson? Bununla ne ilgisi vardı?"

"Kasasında. Sizinle yaptığım görüşmeden sonraki sabah oraya bıraktım."

"Bu bir yalan!" diye haykırdı Bay Grey heyecanla. "Sandığınıza
koydunuz."

"Ah!" dedi Gilbert, kafası aydınlanırken, "Şimdi sizi anlıyorum.
Bay Ferguson'a götürmeden önce, referans olması için bir kopyasını çıkardım,
ayrıca, tekrar bakmak isteyebileceğinizi düşündüm. _O kopyayı_
sandığımda bıraktım; ama orijinali Bay Ferguson'un kasasında."

"Sana inanmıyorum," dedi James Grey öfkeyle.

"Kesinlikle doğru. Sanırım bir gün yokluğumda odama geldiğini duyduğum genç adam sizin ajanınızdı ve
kağıdı çaldı. "

"Odamdan defol, seni alçak!" diye kükredi James Grey, hayal kırıklığı eski sevinciyle orantılıydı. "Sana meydan okuyorum!"

Gilbert tartışmayı uzatmanın bir faydası olmayacağını gördü. Sessizce eğildi ve odadan çıktı.

BÖLÜM XXIV.

ANİ BİR AYRILIŞ.

James Grey'in genç rakibinin silahlarını çaktığına dair zafer dolu hissinden sonra, yenilginin verdiği iğrenme ve hayal kırıklığı daha da cesaret kırıcıydı. Hikayesinin yanlış olduğuna inanmak isterdi ama bu kolay değildi. Maurice Walton'ın kendisine getirdiği
kağıdı daha yakından incelediğinde, kağıtta yalnızca bir önceki yıl üretildiğini gösteren bir filigran buldu.
Gilbert üç yıldır Cincinnati'de olduğundan, bu elbette belgenin gerçek olamayacağını göstermeye yeterliydi.

"Kim bu adamın bu kadar kurnaz mı?" diye bağırdı amcası,
aceleci adımlarla odada volta atarak. "Kağıdı kilitlemekte hiç vakit kaybetmedi. Korkarım tehlikeli bir düşman olacak."

Sonra, küçümseyerek:

"Ne kadar da aptalım -- elli yıllık dünya deneyimine sahip, yetişkin bir adam olarak, bir çocuğun neler yapabileceğinden korkmak! Hayır,
kazanamayacak. Sahip olmak yasanın dokuz maddesidir ve sahip olmak benimdir. Eğer
beni kovmaya kalkışırsa, dikkatli olmalı, çünkü ben lüks içinde yaşamadım ve buna yıllardır alıştım, şimdi sessizce istifa etmem. Eğer bir kavga olacaksa, umutsuz bir kavga olacak."

Bay Grey'in yaşadığı en küçük utançlardan biri, Maurice Walton'a yüz on dolar ödemesi ve bu harcamadan hiçbir
fayda görmemesiydi.

"Eğer yapabilseydim parayı geri alırdım," diye düşündü, ancak düşündükçe bunun imkansız olduğuna ikna oldu. Ayrıca, Maurice'in sessizliğini sürdürmesini sağlamanın en iyi yolu, ona parayı rahatsız edilmeden bırakmaktı.

"Sonuçta, onun hakkında iyi bir şey var," diye düşündü Bay Grey, "o, benim haylaz yeğenimden nefret ediyor. Sadece bunun için bile onu paraya
hoş geldiniz diyorum, bana hiçbir faydası olmasa da."

Kampanyayı nasıl sürdürebilirdi? Dikkate alınması gereken ilk şey buydu. Açıkça politikası pasif olmaktı. Çatışmanın saldırgan kısmını yeğenine bırakarak
savunmada kalmalıydı. Programda ilk olarak, kendisine hiçbir yasal işlem yapılmaması için Cincinnati'den hemen ayrılmaya karar verdi.

"Neyse ki, çocuk benim nerede yaşadığımı bilmiyor ve işvereni de ona hiçbir ipucu veremiyor, çünkü o da bundan habersiz. Eğer beni tekrar ziyaret etme zahmetine girerse, kuşun uçtuğunu görecektir."

James Grey hızlı hareket eden bir adamdı. Bu karara varır varmaz, hemen uygulamaya başladı. Memurun masasına giderek, hemen ayrıldığını duyurdu. Sonra, varış noktasına dair bir ipucu vermemesi için otel arabası sipariş etmemeye dikkat ederek, elinde halı çantasıyla otelden ayrıldı ve bir sonraki sokaktan bir taksiye bindi. Doğrudan depoya götürüldü ve birkaç dakika içinde batıya doğru yola çıktı.

"Kağıdı sandığımdan çıkardığım için ne kadar şanslıyım," diye düşündü Gilbert, otelden ayrılırken. "Muhtemelen, amcamın eline geçseydi, bu zamana kadar yok edilmiş olurdu. Sanırım bu sefer ondan biraz daha öndeyim."

Gilbert, amcasının kendisine meydan okuyan
tonuyla korkmamıştı ve kararları sarsılmamıştı. O, canlı bir çocuktu ve anladığı şekilde haklarına sadık kalmayı amaçlıyordu.
Korkutulup aldatılacak biri değildi ve savaşı
vermeye karar verdi.

"Yarın akşam amcamı arayacağım," diye karar verdi. "O zaman durumu
düşünmek için yirmi dört saati olacak ve eğer aklı başında bir adamsa, kanıtlarımı
aşamayacağını görecektir."

Bu nedenle, Bay Ferguson ona işin nasıl ilerlediğini sorduğunda,
kesin bir şeye karar verilmediğini, ancak akşam amcasıyla bir görüşme daha yapacağını söyledi. "Onu ikna etmek biraz zaman alacak sanırım," dedi işvereni. "Bir adam, biraz muhalefet olmadan güzel bir mülkten istifa etmez.
Eğer herhangi bir zamanda bir tavsiyeye ihtiyacınız olursa, bana
serbestçe başvurabilirsiniz."

"Teşekkür ederim, Bay Ferguson, kesinlikle yapacağım. Belki de yarın bunu yapmam gerekebilir."

Akşam kahramanımız otele girdi ve masaya
çıkarak Bay Grey'in evde olup olmadığını sordu.

"Gitti," diye cevap verdi.

"Gitti!" diye haykırdı Gilbert, açık bir dehşetle, çünkü bu olasılık
aklına gelmemişti.

"Evet--dün öğleden sonra gitti."

"Nereye gittiğini biliyor musun? Hangi depodan?"

"Sana söyleyemem. Arabayla gitmedi, yürüdü. Muhtemelen
eve gitti."

"Adını kayıtlarda görmeme izin verir misin?"

Kitap önüne konuldu ve Gilbert amcasının adının yazıldığı yeri bulunca, karşısında "St. Louis, Mo." yazdığını gördü.

"Demek ki St. Louis'de yaşıyor," diye düşündü kahramanımız. "Onu bulmak zor olmayacak, o zaman. Adı muhtemelen rehberdedir. Hemen St. Louis'e gitmeliyim. Bu iş hemen halledilmeli."

Elbette, işvereniyle izin hakkında konuşmak gerekiyordu. Ayrıca, Bay Ferguson muhtemelen ona değerli tavsiyelerde bulunabilirdi ve buna ihtiyacı olacaktı, çünkü girdiği girişim hiç de hafife alınacak bir iş değildi. Tek başına, James Grey gibi deneyimli ve kararlı bir rakibi alt etmeyi umamazdı. Bay Ferguson'u aradı ve ona şu ana kadar olanların tam bir hesabını verdi. Son olarak amcasının gidişini söyledi.

"Peki, Gilbert," dedi Bay Ferguson bitirdikten sonra, "başka bir şey düşündün mü, yoksa konuyu öylece bırakacak mısın?"

"Asla!" diye haykırdı kahramanımız enerjik bir şekilde. "Amcamın benden çaldığı
malımı geri alana kadar dinlenmeyeceğim."

"Bu zor olacak."

"Biliyorum, ama zorluktan korkmuyorum. İmkansız değil. Beni New York sokaklarına, geçimimi sağlamak için, bir ayakkabı boyacısı olarak sürdü; ve Jacob bana doğum hikayemi anlatmasaydı, şimdi orada olabilirdim."

"Artık kendini bir sokak çocuğu gibi ifade etmiyorsun, Gilbert."

"Hayır, efendim. O zamandan beri gelişmemi umuyorum."

"Bazen kullandığın ifadeler beni eğlendiriyordu."

"Şaşmıyorum efendim. Genç bir barbar gibi konuşmuş olmalıyım; ama Tanrı'ya beni eski cehaletimin üstüne çıkardığı için minnettarım."

"O halde iddialarınızı kovuşturmaya karar verdiniz. Bunu nasıl yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Önce St. Louis'e gidip amcamı tekrar görmeliyim."

"St. Louis'de mi yaşıyor?"

"Evet efendim."

"Nereden biliyorsun? Sana söyledi mi?"

"Hayır efendim. Ama otelin kayıt defterinde okudum."

"Sizinle ilk tanışmadan önce kendini kaydettirmiş miydi?"

"Hayır efendim."

"Daha önce neredeydi?"

"Bilmiyorum efendim."

"O zaman doğru bir şekilde kayıt yaptırdığını düşünmeniz için ne sebebiniz var? Neden
otelini değiştirdi? Yanılıyor olabilirim ama bana öyle geliyor ki bu sizi
aldatmak için bir perde olarak tasarlanmıştı. Amcanız kurnaz bir adam ve
gerçek ikametgahını, kendisine karşı neredeyse tüm servetini ilgilendiren bir dava açma yetkisine sahip olan birinden
gizli tutmanın önemini anlayacaktır."

"O zaman St. Louis'de yaşadığını düşünmüyorsunuz, Bay Ferguson?"

"Sanırım yaşamıyor."

Gilbert boş boş baktı.

"Bu benim planlarımı etkiliyor," dedi. "Sizden bir aylık izin isteyip St. Louis'e gidip ne yapabileceğime
bakmak istiyordum."

"Bunun için para gerekir."

"Yaklaşık sekiz yüz dolar biriktirdim," dedi Gilbert.

"Sekiz yüz dolar mı?" diye tekrarladı işvereni, şaşırarak. "Bu kadar
çok para biriktirmeniz nasıl mümkün oldu?"

"Ödeyecek bir pansiyonum yok. Oda arkadaşım zengin ve ben ona
bu şekilde karşılığını ödediği bir hizmetin aracıydım."

"Seni tebrik ediyorum, Gilbert. Bu kadar çok para
biriktirmiş olman alışkanlıkların hakkında iyi bir şey söylüyor. Sana borç vermeyi teklif edecektim."

"Çok teşekkür ederim, Bay. Ferguson," dedi Gilbert minnettarlıkla; "ama sanırım buna ihtiyacım olmayacak. Yeterince param olacak ama hepsi bu değil. Söylediklerinizden korkarım ki, St. Louis'e gitsem bile, bu sadece
boşa harcanmış bir kaz avı olurdu."

"Kal," dedi Bay Ferguson, bir an düşündükten sonra; "aklıma bir fikir geldi. Çok az zahmetle istediğin bilgiyi edinebilirsin. Dikkat et,
ben _olabilir_ diyorum. Kesin değil."

"Nasıl, efendim?" dedi Gilbert hevesle.

BÖLÜM XXV.

MAURICE KENDİNE İHANET EDİYOR.

"Bu şekilde," diye cevapladı Bay Ferguson. "Amcanız, sizinle sokakta karşılaştıktan sonra Burnet Evi'ne adını kaydettirdi. Muhtemelen otelini değiştirmesinin sebebi, daha önce kaldığı otelin
kayıtlarını incelemenizi ve böylece gerçek ikametgahını tespit etmenizi engellemekti. Aynı sebep onu
yeni otelde yanlış adres vermeye yönlendirebilir."

"Evet, efendim; bu olası görünüyor, ama bu bana nasıl yardımcı olacak?"

"Daha önce nerede kaldığını tespit etmeye çalışmalısın.
Başlıca otellere git ve iki hafta öncesine ait kayıtlarını incele. Muhtemelen bu, amcanızın gelmesi muhtemel olan tüm zamanı kapsayacaktır."

"Evet, anlıyorum," dedi Gilbert neşelenerek. "İyi bir plan ve başarılı olacağını düşünüyorum."

"Umarım öyle olur, senin iyiliğin için."

Gilbert, işvereninin önerisini uygulamakta vakit kaybetmedi. Önce,
Gibson House'a gitti; ancak kitapları boşuna inceledi.
Yirmi güne kadar geriye baktı ancak
James Grey'in adını bulamadı.

"Bu otelde kalmış olamaz," dedi kendi kendine.

Sonra Spencer House'a gitti. Amcasının adının tanınabileceği aklına geldi ve görevliye sordu:

"James Grey adında bir beyefendi son zamanlarda sizinle kaldı mı?"

"Grey? Öyle sanıyorum," dedi katip, bir an düşündükten sonra. "Yaklaşık bir haftadır
bizi terk etti."

"Evet, aynı," dedi Gilbert, hevesle. "Uzun süre burada mıydı?"

"Sadece iki veya üç gün."

Bu, elbette, incelemeyi kolaylaştırdı. Aslında, Gilbert on gün
önce defterlerde kayıtlı buldu:

James Grey, Clayton, Illinois.

"Clayton, Illinois," diye tekrarladı Gilbert; "hiç duymadığım bir yer. Acaba nerede? Pek de öyle bir yer olamaz. Bana Clayton'ın Illinois'in hangi bölgesinde olduğunu söyleyebilir misiniz?" diye sordu memura.

"Hiç duymadım," dedi o memur kayıtsızca.

"Clayton, Illinois mi?" dedi anahtarını bırakmak için yeni gelmiş bir beyefendi. "Size nerede olduğunu söyleyebilirim."

"Nerede, efendim?"

"Mississippi nehri üzerinde, Alton'ın kuzeyinde küçük bir kasaba - sanırım otuz veya kırk mil. Ben hiç orada bulunmadım, ama
bir vapurla nehri tırmanırken oradan geçtim."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi kahramanımız.

Tahmin edilebileceği gibi, keşfinden pek de memnun değildi.
James Grey'in ihtiyatlı önlemlerine rağmen, yeğeni onun yeterince
kurnaz olmadığını hissetti. St. Louis amacına ulaşmamıştı. Kendisinin takipten güvende olduğunu düşündüğü önemsiz yer artık biliniyordu ve Gilbert düşmanlıkların
kesilmemesi gerektiğine karar verdi. Saldırıyı takip etmeye ve amcasını ona adalet yapmaya zorlamaya kararlıydı.

Bu arada Maurice Walton bir şeyler olduğunu fark etmekten kendini alamadı. Gilbert'in mağazada olmadığını ve Bay Ferguson ile sık sık
görüştüğünü fark etti ve bunların James Grey ile bir ilgisi olduğunu doğru bir şekilde çıkardı.

"Acaba gazetenin kaybolduğunu öğrendi mi?" diye düşündü. "Muhtemelen keşfetti ve bu yüzden bu kadar telaşlı. Eğer
şanslarını mahvettiyse, çok daha iyi. Ona bir kin borcum var ve
tekerleğine çomak soktuysam, memnun olurum."

Anlatıya etki eden bir olay henüz
kaydedilmemiştir.

James Grey elinde halı çantasıyla otelden ayrıldığında, depoya gitmek üzere yola çıkmadan hemen önce
Maurice ile karşılaşma şansına erişti. Aklına Maurice'in yeğenini gözetlemek için ona faydalı olabileceği ve hareketlerini izlemek ve zamanında bildirmek için tutulabileceği fikri geldi. Bu nedenle durakladı ve Maurice onunla konuşmak istediğini anladı.

"İyi günler, efendim," dedi.

"İyi günler. Sizinle tanıştığıma memnun oldum, çünkü size söyleyecek bir şeyim var.
Bana getirdiğiniz kağıt doğru kağıt değildi."

"Doğru kağıt değil mi?" diye tekrarladı Maurice, endişeyle, çünkü Bay Grey'in yüz doları geri isteyeceğini düşünüyordu, ki bu parayı teslim etmekten çok
üzülecekti.

"Hayır; o düzenbaz, orijinali Bay Ferguson'un kasasına koyup sadece bir kopyasını sandığında bırakacak kadar kurnazdı. Bana getirdiğiniz kağıt kopyaydı."

"Gilbert öyle mi diyor?"

"Evet."

"Belki de yalan söylüyordur."

"Ben de öyle düşünmüştüm; ama kağıttaki tarih onun hikayesini doğruluyor."

"Benim hatam değildi. Sanırım parayı ben kazandım."

"Sende kalabilir. Geri istemeye hiç niyetim yok; ama seni
daha fazla işe almak istiyorum."

"Kağıdı kasadan almak için mi?"

"Bunu yapabilir misin?"

"Korkarım hayır. Bunu yaparken yakalanırsam, işten atılırım ve
belki tutuklanırım."

"Başarırsan, sana yüz dolar daha veririm."

"Parayı isterim."

"İyi bir fırsat kolla. Belki fark edilmeden yapabilirsin."

"Şehirden ayrılacak mısın?"

"Evet, hemen ayrılırım."

"Ya kağıdı alırsam, onunla ne yapacağım?"

"Postayla adresime gönder."

"Nerede, efendim?"

"Bunu Gilbert Grey'e iletmemenize güvenebilir miyim? Ona çok
iyi gelirdi."

"O zaman kesinlikle ona söylemeyeceğim," dedi Maurice kararlı bir şekilde.

Maurice ile yeğeni arasındaki duygu durumunu bildiğinden, Bay Grey bu güvenceden memnun hissetti.

"Bunu kağıda dökmeni bile istemiyorum," diye devam etti. "Gilbert
elde edebilir. Sen olmadan da hatırlayabilirsin."

"Pekala, efendim."

"Alton'un kuzeyinde, nehir kıyısında, Illinois, Clayton'da. Peki, Clayton'ı
hatırlayabilir misin?"

"Henry Clay'i düşüneceğim."

"Bu iyi bir hatırlatma olacak. Devlete gelince, bunu unutman pek olası değil. Şimdi, kağıdı bulursan, bir zarfa koy ve
JAMES GREY, Clayton, Illinois'e postala. Ben alır almaz,
sana yüz dolar göndereceğim veya getireceğim."

"Pekala efendim; deneyeceğim ama başarabileceğimden emin değilim.
Diğer işten daha zor."

"Bununla ilgili şüpheleriniz var mı?"

"Sanmıyorum."

"Hepsi bu değil. Adamın hareketleri hakkında bilgi edinmek isteyeceğim.
Bir komplo planlıyor olabilir, bundan haberdar olmam önemli. Şimdi, aynı ofistesiniz ve neler olup bittiğini muhtemelen biliyorsunuzdur."

"Evet efendim."

"Dikkatli bir şekilde izlemenizi ve bilmem gereken bir şey
öğrendiğinizde, hemen bana verdiğim adrese yazmanızı istiyorum. Hatırlayıp hatırlamadığınıza bakın."

"Clayton, Illinois."

"Değerli bilgi içeren her mektup için size on
dolar göndereceğim. Mektup görülmesin diye Clayton'dan doğrudan yazmayacağım ama mektuplarımı St. Louis'den postalatmayı başaracağım. Gilbert'in tahminine göre orada yaşıyorum."

"Belki de doğrudan pansiyonuma gitsen daha iyi olur, mağazaya değil."

"İyi bir öneri. Adresini ver."

James Grey bunu not defterine aldı.

"Sanırım hepsi bu," dedi. "Çıkarlarıma sadık kal," diye ekledi, "ve pişman olmaman için elinden geleni yapacağım."

"Gilbert Grey'e müdahale ederse, pişman olmayacağım."

"Eğer onun düşmanıysan, ona hizmetime kendini adamaktan daha fazla zarar veremezsin."

"Bunu yapacağım."

James Grey aceleyle uzaklaştı ve Maurice mağazaya geri döndü.
Kendisini gazetenin çalınmasından şüphelenmemiş olarak düşündü, ancak uzun süre öyle kalmadı ve bu kendi tedbirsizliği yüzünden oldu.

Kılık değiştirmek için kullandığı siyah bıyığı dikkatsizce
yeleğinin cebine soktu. Bir gün dükkânda saat anahtarını çıkarırken
bıyık da geldi ve yere düştü. Maurice aceleyle eğilip aldı ama Gilbert görene kadar değil. Maurice hemen uşağın opera dürbününü isteyen genç adamın tarifini hatırladı.

"Ne zamandır o bıyığın sende, Maurice?" diye sordu, anlamlı bir şekilde.

"Dün aldım," diye mırıldandı Maurice, şaşkınlıkla.

"Daha uzun süredir sende olduğunu düşünmüştüm," dedi Gilbert sessizce.

Maurice cevap vermedi.

"Şimdi kağıdı kimin çaldığını biliyorum," diye düşündü kahramanımız. "Ona karşı tetikte olmalıyım."

Başka bir şey söylemedi; ama Maurice kendisinden şüphelenildiğini biliyordu ve bu onu meslektaşına karşı daha da öfkelendirdi.

BÖLÜM XXVI.

MAURICE VE BESSIE BENTON.

Gilbert, Maurice ve Bay James Grey'in nasıl bir araya geldiğini ve ilkinin amcasının ajanı ve suç ortağı olmasının nasıl olduğunu merak etmekten kendini alamadı. Ancak Maurice'in ondan hiç hoşlanmadığını biliyordu ve bunun bir teşvik olduğunu tahmin etti.

"Acaba," diye düşündü, "Bay Grey'e planlarımı iletme ihtimali var mı? Onu gideceğim yer konusunda
bilgisiz bırakmak benim için en iyisi olacak."

Bu nedenle yola çıkmaya hazır olduğunda, ona sadece St. Louis'e gideceğini söylemeye karar verdi. Bu aslında onun ilk hedefiydi, ancak bildiğimiz gibi daha uzağa gitmeyi planlıyordu.

Daha önce Gilbert'in planlarından haberi olmayan Maurice, Gilbert'in ona doğru yürüyüp şöyle dediğinde şaşırdı:

"Sana bir süreliğine veda etmeliyim, Maurice."

"Gidiyor musun?" diye haykırdı meslektaşı, ona şaşkınlıkla bakarak.

"Evet, kısa bir süreliğine gidiyorum."

"Nereye?"

"St. Louis'e."

"Bay Ferguson için iş mi?"

"Hayır, bu benim kendi meselem."

"Sanırım amcasıyla ilgili bir şey," diye düşündü Maurice, ama
bunu söylememenin en akıllıca şey olduğunu düşündü.

"Ne kadar süre uzakta kalmayı umuyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum, ne kadar başarılı olduğuma bağlı."

"Bessie Benton seni özleyecek," dedi Maurice, alaycı bir şekilde.

"Öyle dedi," diye cevapladı Gilbert sessizce, onun amacını takdir ederek.

"Onu ne zaman gördün?" diye sordu Maurice, bir kıskançlık sancısıyla.

"Dün akşam."

Bu Maurice'i çok rahatsız etti. Bessie çok
güzelleşmişti ve ona her zamankinden daha fazla hayranlık duyuyordu, ama tuhaf bir
sapkınlıkla, düşündüğü gibi, o da bu duyguya karşılık vermiyordu. Öte yandan, Gilbert'in toplumuna Maurice'in toplumundan çok daha fazla önem veriyor gibiydi. Şimdi, Gilbert uzaktayken Bessie'nin doğal olarak ona arkadaşlık etmek için döneceğini düşünerek sevinç
duyuyordu.

"Sanırım bu akşam ben de oraya gideceğim," dedi. (Maurice'in artık amcasının evinde kalmadığının açıklanması gerek.) "Eğer iletmek istediğin
bir mesaj varsa, alabilirim."

"Bessie'ye sevgilerimi ilet," dedi Gilbert, biraz yaramazca, Maurice'in asla böyle bir mesaj
taşımayacağını bilerek.

"Seni _Bayan Benton_'a_ hatırlatacağım," dedi Maurice, vakarla.

"Ah! Zahmet etme," dedi Gilbert, umursamazca; "hiç de gerekli değil."

"O zaman yapmam."

"Nasıl istersen."

"Hayatımda hiç bu kadar _küstahlık_ görmedim," dedi Maurice kendi kendine. "Bessie'ye bir ipucu vermek için çok hevesliyim. Onu
çok fazla fark ediyor."

Maurice, o akşam arama kararlılığını yerine getirerek,
konuyu gündeme getirmeyi başardı.

"Gilbert Grey dün akşam seni ziyaret etti, değil mi?"

"Evet; gidiyor. Veda etmeye geldi."

"Onu çok özlemeyeceğim."

"Neden olmasın? Birlikte iyi geçinmiyor musunuz?"

"Mağazada birlikteyiz. Bunun dışında, onunla birlikte olmak istemiyorum."

"Neden olmasın?"

"Benim tarzım değil."

"Eğer bu sana benzemediği anlamına geliyorsa, Maurice, bence haklısın."

"Çok kibirli."

"Gerçekten, Maurice--umarım bunu söylediğim için beni mazur görürsün--bence
sana karşı daha adil bir suçlama yapılabilir."

"Kibirli olduğumu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu Maurice öfkeyle.

"Belki de sadece senin tarzındır."

"Ama öyle göründüğümü mü düşünüyorsun?"

"Gilbert'tan daha fazla."

"Grey'e çok aşina görünüyorsun, ona Gilbert demeye. "

"Elbette onu tanıyorum. Neden tanımayayım ki?"

"Bu senin çok iyi bir zevkin olduğunu göstermiyor."

"Bunu bilmiyorum. Gilbert toplumda popüler. Partilerde
kartını doldurmakta hiç zorluk çekmediğini biliyorsun."

Maurice, her ikisinin de bulunduğu partilerde Gilbert'in kendisinden çok daha fazla ilgi gördüğünü biliyordu ve bu, meslektaşına
kızmasına neden olan durumlardan biriydi. Çok az kişi
kendilerine olan sevgilerinde bir yarayı affedebilir.

"Bu sadece dünyada en iyi sahtekârların geliştiğini gösteriyor," dedi.

"Gilbert'e sahtekâr mı diyorsun?" diye sordu Bessie, güzel yüzü öfkeyle
kıpkırmızı olmuştu.

"Evet, öyle diyorum."

"O zaman," dedi canlı bir şekilde, "bu sadece ona karşı kıskançlığını ve hasetini gösteriyor, çünkü senden daha yakışıklı ve daha popüler. Kıskançlık
nefret dolu bir şey bence," dedi küçük hanım, başını vurgulayarak
sallayarak.

"Umarım kıskandığımda Gilbert
Grey'den daha iyi biri olur," dedi Maurice, Bessie'nin Gilbert'tan kendisinden daha yakışıklı ve daha popüler olarak bahsetmesi nedeniyle öfkeli ve mahcup bir şekilde.

"Bana öyle geliyor ki bu gece kendini çok itici hale getiriyorsun,
Maurice," dedi kuzeni huysuzca.

"Sana ne kadar küstahça bir mesaj gönderdiğini bilseydin, onun hakkındaki
fikrin değişebilirdi."

"Ne küstahça bir mesaj gönderdi? Bence hiç göndermedi."

"O zaman yanılıyorsun. Kendi dudaklarıyla, 'Sevgilerimi Bessie'ye ilet' dedi."

Bessie Benton'ın yüzünde bir gülümseme belirdi ve biraz da kızardı. Belli ki mesajdan hiç de hoşnutsuz değildi.

"Bahsettiğin küstah mesaj bu muydu?" diye sordu.

"Evet."

"O zaman bunda ne küstahlık olduğunu göremiyorum."

"Sana Bessie demeye ne hakkı vardı?"

"Bana Bessie demiyor musun?"

"Bu farklı -- ben senin kuzeninim."

"Ben ona Gilbert diyorum. Yani ödeştik."

"Sana sevgisini göndermeye hakkı yoktu. Bu uygun değil."

"Gerçekten Maurice, bana bu kadar iyi baktığın ve bana neyin uygun, neyin uygun olmadığını öğrettiğin için sana çok minnettarım. Ama, eğer mesajın uygun olmadığını düşünüyorsan, neden bana verdin?" diye sordu gülümseyerek.

"Keşke vermeseydim," diye düşündü Maurice, öfkesinin onu bir hata yapmaya
acele ettirdiğini görmeye başlamıştı.

"Buna içerleyeceğini düşünmüştüm," dedi yüksek sesle.

"Gilbert'e yazdığında sevgimi iletebilirsin," dedi kuzeni kışkırtıcı bir şekilde.

"Ona yazmayacağım; ve eğer yapsaydım, ona o
mesajı göndermezdim."

"Çok naziksiniz."

"Gilbert Grey hakkında benim kadar çok şey bilseydiniz, onun hakkında bu kadar çok şey düşünmezdiniz."

"Onun hakkında çok korkunç bir şey biliyor musunuz?" diye sordu Bessie,
inanmaz bir şekilde.

"Neden St. Louis'e gittiğini biliyorum."

"Cinayet işlemek için mi, soygun yapmak için mi, yoksa başka korkunç bir sebep için mi?"

"Soygun yapmak için!"

"Kendini aptal yerine koyma, Maurice Walton," dedi Bessie sertçe.

"Başka ne diyebilirsin bilmiyorum," diye ısrar etti Maurice. "Kendisine ait olmayan
bir mülkü ele geçirmeye çalışacak."

"İnanmıyorum."

"Aynı isimde zengin bir beyefendi tanıyor ve bir
kağıt üzerinde sahtecilik yapmış ve kendisinin yeğeni, ancak yeğeninin yıllar önce öldüğü
iyi biliniyor."

"St. Louis'e gitmesinin sebebi bu mu?" diye sordu Bessie, ilgiyle.

"Evet."

"Nereden biliyorsun?--sana söyledi mi?"

"İfadelerim için en iyi yetki bende," dedi Maurice, okuyucunun bildiği sebeplerden dolayı, bilgiyi
nasıl elde ettiğini söylemekten hoşlanmadı; "ama daha fazlasını söyleme özgürlüğüm yok."

"Çok gizemlisin."

"Sana söylediklerim gerçek. Eğer sen buna soygun demiyorsan, ben diyorum."

"Söyleyebileceğim tek şey, Gilbert birinin yeğeni olduğunu
iddia ediyorsa, hiç şüphem yok. Hiçbir şey için kağıt sahteciliği yapmaz."

"İşte bu noktada anlaşamıyoruz."

"Bence Maurice Walton, buraya gelip bir arkadaşına
iftira atman oldukça acımasızca."

"O benim arkadaşım değil. Belki de senin arkadaşındır."

"Haklısın," dedi Bessie kararlı bir şekilde. "O benim arkadaşım. "

"Belki de o servete kavuştuğunda onunla evlenirsin?" dedi Maurice,
alaycı bir şekilde.

"Henüz bana teklif etmedi," dedi Bessie, kızararak.

Bu Maurice için fazlaydı. Bessie'nin Gilbert'i tahmin ettiğinden daha çok sevdiğini ve
bu gafıyla
sadece işleri ilerlettiğini görmeye başladı. Somurtkan bir şekilde kuzenine iyi geceler diledi ve
eve dönerken, Bay Grey'e verdiği sözü düşündü ve
çok geç olmasına rağmen oturup ona bir mektup yazdı.

BÖLÜM XXVII.

JAMES GREY'İN EVİ.

Mississippi Nehri'nin kıyısına yaklaşık bir mil uzaklıkta, küçük bir kasaba olan
Clayton'da güzel bir ev vardı. Muhteşem bir konumdaydı ve
nehir boyunca ilerleyen gezginler tarafından büyük nehir teknelerinin güvertelerinden görülebiliyordu. Yalnız bir yerde duruyordu ihtişamlı, çok yakın başka
evler yok ve ona saygılı bir mesafede olanlar
çok daha aşağıydı. Oturan kişi, kendi
mahallesinde, bir miktar saygın bir kişi olarak yargılanabilirdi.

Bu, okuyucularımıza daha önce tanıttığımız James Grey'in malikanesiydi.

Onu çadırını böyle bir yere kurmaya iten sebepler yalnızca
tahmin edilebilir. Cincinnati şehrinden doğrudan oraya geldi,
bu evin inşasını aceleyle yaparken
yakınlardaki bir otelde
yaşadı. Oğluyla birlikte oraya geldi (karısı ölmüştü) ve o zamandan beri orada yaşıyordu, ancak zaman zaman St. Louis'e veya daha nadir durumlarda Cincinnati'ye yaptığı bir geziye
gitti. Kendisinin yeğeninin malına hileli bir şekilde el koymaktan suçlu olduğunu bildiğinden, yoğun dünyadan çekilip, parasını nasıl elde ettiğini bilen birinin onu ziyaret etme olasılığının düşük olduğu bu nispeten belirsiz yere yerleşmeyi seçmiş olması pek de olası değildir.

Gerçekten de, üç yıl önce New York'a yaptığı ziyarete kadar, bu kadar bilgili yaşayan birinin olduğunu
düşünmemişti. Jacob ve genç sorumluluğunun Avustralya'ya gittiği geminin battığına dair bir söylenti
görmüştü ve tehlikeli yeğeninin ve suçlu suç ortağının
öldüğünü hayal etmiş, daha doğrusu ummuş ve kendini buna ikna etmişti. Ancak Astor Evi'nin basamaklarında çizmelerini boyayan çocuğu tanıması onu bu noktada yanıltmamıştı. Yine de, çocuğun kimliğinin farkına varması
hiç olası görünmüyordu.

"Eğer yaparsa," diye düşündü James Grey, "beni burada, Mississippi kıyılarında, bin beş yüz mil ötede bulması pek olası değil."

Olasılık doktrinine göre, şüphesiz haklıydı.
Muhtemel değildi, ama o zamanlar olaylar genellikle olasılıklara meydan okurdu ve şimdi de durum böyleydi.

Bay Grey'i evde tanıştırdığımızda, pencerelerinden nehrin görülebildiği şık bir kahvaltı odasında kahvaltı ediyordu. Elinde bir önceki sabah çıkan St. Louis sabah gazetesinin bir kopyasını tutuyordu ve yanında bir fincan kahve yudumlarken köşe yazılarını okuyordu.

Odaya on yedi yaşında bir çocuk girdi.

"Çok geç kaldın, Jasper," dedi babası saatine bakarak.
"Saat ondan önce kahvaltıya yetişemez misin, efendim?"

Jasper esmer ve kadınsı bir görünüme sahipti, güçlü ve sağlam değildi,
ne de kuzeni olan kahramanımızı
niteleyen öz güven ve sakin güç görünümüne sahipti. O yumuşak, aldatıcı ve kibirliydi,
fırsat buldukça sefahat peşinde koşuyordu.

"Yorgundum, efendim," diye cevapladı.

"Sizi ne yoruyordu?"

"Dün akşam geç saatlere kadar eve gelemedim."

"Nerelerdeydiniz?"

"Alton'daydım."

"Benim iznim olmadan," dedi babası kaşlarını çatarak.

"On yedi yaşındayım, efendim. Kendi başıma gidebilecek kadar büyüğüm."

"Aman Tanrım, değilsin!" dedi babası öfkeyle. "Bana öyle geliyor ki,
efendim, oldukça bağımsız oluyorsunuz."

"Bu delikte yapılacak hiçbir şey yok," dedi Jasper küçümseyerek.
"Burada somurtmaktan yoruldum."

"Burada kendimi tatmin etmeyi başarıyorum," dedi Bay Grey.

"Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum," dedi Jasper omuzlarını silkerek.

"Peki, Alton'da ne yaptın?"

"Pek bir şey değil. Sabahleyin oraya gittim ve akşam geri döndüm.
Uzun süre kalmam gerekmedi."

"Akşam yemeğinde seni özledim ama dışarıda ata bindiğini sanıyordum."

"Kahvaltıdan sonra ata binmeye gidiyorum. Bu arada, baba, bana biraz
para verebilir misin?"

"Para! Sana üç gündür yirmi beş dolar verdim."

"Bir kuruşum kalmadı."

"Ne yaptın, genç savurgan? Teknede kumar oynadın, sanırım."

"Eh, küçük bir oyun oynadım," diye cevapladı Jasper soğukkanlılıkla.

"Ve kaybettim?"

"Evet, kaybettim."

"Elbette. O tekneleri istila eden
keskinlerle başa çıkmak için fazla acemisin. Sana oynamayı yasaklamadım mı?"

"Yapacak başka bir şey yoktu."

"Emirlerime pek aldırış etmiyor gibisin. Karşılığında sana bir süre parasız kalmanın ne demek olduğunu öğreteceğim."

"Bana para vermeyecek misin baba?"

"Hayır, vermem."

Jasper karanlık ve somurtkan görünüyordu. Eğer şımarık denilebilirse, şımarıklığı kabul edilebilecek çok az iyi özelliği olan, tamamen şımarık bir çocuktu. Annesinin doğasından gelen aldatıcılık ve ikiyüzlülüğe ek olarak babasının kötü özelliklerini, bencilliğini ve vicdansızlığını miras almıştı. Bu kötü eğilimlere sahip olmasaydı, olacağı kadar eleştiriye açık değildi.

Kahvaltısını bitirip dışarı çıktı.

"Bu sahip olunacak örnek bir oğul -- gurur duyulacak bir oğul," diye kendi kendine konuştu babası. "Zaten bir kumarbaz, bir yalancı ve bencil amaçlarını desteklemek için gücüm yettiğince bana değer veriyor. Onun kötü bir ot gibi
büyümesine izin verdim ve bir gün beni utandıracağından korkuyorum."

Kendisi vicdansız ve kötü olmasına rağmen, Bay Grey oğlunun kendisinden daha iyi olmasına
memnun olurdu. Gizli kalbinde Gilbert'in kuzenine göre
üstünlüğünü hissediyordu. Yine de Jasper, tüm kusurlarına rağmen
oğluydu ve kurnaz baba, yeğenine ait olan
malları ona güvence altına almak için planlar yapıyordu.

Siyahi bir hizmetçinin içeri girmesiyle bölündü.

Pompey, zaman zaman kullandığı dilden de anlaşılacağı gibi, başlangıçta bir köleydi.

"Peki, Pompey, postaneye gittin mi?"

"Evet, sar."

"Sanırım benim için bir kağıt buldun, değil mi?"

"Hayır, efendim, kağıttan hiçbir şey görmedim," dedi Pompey; "ama
bu mektubu buldum," ve sarı bir zarfın içinde bir mektup gösterdi.

"Bunu "Ben."

Bay Grey mektubu eline aldı ve üzerinde "Cincinnati" damgası olduğunu gördü. Tanımadığı el yazısıydı. Merakı
uyandı.

"Gidebilirsin, Pompey," dedi elini sallayarak.

"Gidiyorum, efendim."

James Grey mektubu aceleyle açtı ve hemen
imzaya döndü.

"Maurice Walton!" diye tekrarladı. "Bu benim genç casusum. Yeğenim hakkında olmalı."

Heyecanla okudu:

"SEVGİLİ BEY:--(böyle başladı) Eğer bir şey olursa sana yazmamı istedin. Sanırım yeğenin Gilbert Grey'in, eğer senin yeğeninse, ki bundan şüpheliyim, buradan St. Louis'e gittiğini bilmek hoşuna gidecektir. Sanırım, öğrenebildiğim kadarıyla, seni arıyor. Senin gerçekte nerede yaşadığına dair hiçbir fikri olduğunu sanmıyorum. Benden
öğrenmedi, çünkü ondan nefret ediyorum ve ona bilmek istediği hiçbir şeyi
söylemeyeceğim. Bilmiyordum ama sen St. Louis'de olabilirsin, bu yüzden seni uyarmak için yazıyorum. Umarım bana
yazarsın, böylece bu mektubun doğru yere
gittiğini bilirim.

"Saygılarımla,

"MAURICE WALTON."

"Ona yazmamı ve on dolar eklememi istiyor," diye düşündü James
Grey. "Eh, hayal kırıklığına uğramayacak. Verdiği bilgi buna değer. Yani genç yeğenim peşinde öyle mi? Gerçekten bana
uygun olduğunu düşünüyor. Eh, eh, göreceğiz. Soruşturmalarını
fazla ileri götürmemeli, yoksa beni tehlikeli bulabilir," ve Bay Grey'in yüzü karanlık ve tehditkar bir ifadeye büründü. "Ancak, beni bu ücra yerde bulması pek olası değil." Bay Grey kütüphanesine gitti ve Maurice Walton'a kısa bir mektup yazarak, onu dikkatliliği için takdir etti ve içine on dolarlık bir dolar ekledi. Mektubu daha yeni bitirmişti ki Pompey içeri girdi ve şöyle dedi:

"Affedersiniz efendim, ama aşağıda sizi görmek için bekleyen genç bir gemman var."

"Genç bir beyefendi!" diye tekrarladı Bay Grey. "Yeğenim olabilir mi?"
ani bir şüpheyle aklından geçti.

"Onu yukarı getir, Pompey," dedi yüksek sesle.

BÖLÜM XXVIII.

DÜŞMANININ MISAFİRİ.

Pompey Gilbert'i aramaya ve onu kütüphaneye davet etmeye gittiğinde,
James Grey hızlıca düşünmeye zaman ayırdı. Kahramanımızın kararlı ve tehlikeli bir rakip olduğunu gördü. Ona böyle bir
cesaret ve azim vermemişti. Daha çocukken kolayca sindirilebileceğini, muhalefetin ve zorluğun onu yıldıracağını düşünüyordu.

Ama eve daha yeni varmıştı ve yeğeni çoktan
izine girmişti.

"Benim ikametgahımı nasıl buldu?" diye düşündü. "Maurice Walton
ona söylemezdi. Tahmin ettiğimden daha keskin olmalı."

Korkutma ve zorlama başarısız olduğunda, iyi bir general
stratejiye başvurur. James Grey çıkarcı bir adamdı ve hızla
üs değişikliğine karar verdi. Bu nedenle, Gilbert öfkeli bir karşılama bekleyerek kütüphaneye girdiğinde, amcasının
sandalyesinden kalkıp elini uzatarak onu karşılamaya geldiğini görünce şaşırdı.

"Günaydın," dedi gülümseyerek. "Buraya nasıl geldin?"

"Nerede yaşadığını tesadüfen öğrendim, Bay Grey."

"Kesinlikle öyle. Adresimi size söylemediğimden oldukça emindim."

"Hayır, efendim, söylemediniz."

"Benim bir dikkatsizliğimdi. Cincinnati'den yolculuğunuz keyifli geçti mi?"

"Oldukça keyifliydi, efendim."

"İş için mi seyahat ediyorsunuz?"

"Sizinle iş için, efendim. Hepsi bu."

"Öyle sanıyordum. Sizi gördüğüme sevindim. Biz küçük bir aileyiz ve
yalnız. Umarım birkaç gün bizimle kalırsınız."

"Misafiriniz olarak mı?" diye sordu kahramanımız, çok şaşırarak.

"Evet. Bu sayede bu işi kendi rahatımızda halledebiliriz."

"Beni evinize davet edeceğinizi sanmıyorum," dedi Gilbert, şaşkınlıkla.

"Neden olmasın?"

"Sahtekâr olduğumu düşünüyorsunuz."

"Bundan emin değilim."

"Şehirde öyle söylediniz."

"Şehirde öyle düşünmüştüm," dedi Bay Grey, açıkça dürüst bir şekilde.
"Eve döndüğümden beri bu konuyu kafamda evirip çeviriyorum,
ve bundan pek emin değilim. Aldatılmış olabilirsiniz."

"Ben öyle olmadığımı biliyorum," dedi Gilbert, kararlı bir şekilde.

"Elbette öyle düşünüyorsun, genç dostum. Bu konuda tartışmayacağız. Ben sadece gerçeği öğrenmek istiyorum ve eğer iddianı her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayabilirsen doğru olanı yapacağım. Ama bundan hiç şüphe yok."

"Elbette bu yeterince adil."

"Kardeşim John'un oğlunun yaşıyor olması bana inanılmaz geldi ve bir miktar mülk bıraktığı için, senin
alaycı bir oyun oynadığını düşündüm. Açık konuşmamdan alınmamalısın," diye ekledi gülümseyerek.

"Hayır, efendim; kesinlikle değil. Ben açık konuşmaktan yanayım. Ama umarım
zamanla benim hakkımda daha olumlu bir görüşe sahip olursun."

"Zaten öyle yaptım, yoksa seni misafirim olmaya davet etmezdim. Bavulun yanında mı?"

"Sadece bir halı çanta."

"Nerede o?"

"Köy otelinde."

"Orası kötü bir yer. Burada kalmalısın ve ben onu çağıracağım."

"Ne diyeceğimi bilmiyorum," dedi Gilbert, şaşkınlığından henüz kurtulamamış bir şekilde.

"O zaman sizin adınıza tereddüt etmeden kabul etmenizi söyleyeceğim."

"Teşekkür ederim, efendim."

Bay Grey zili çaldı ve Pompey belirdi.

"Ne istiyorsunuz, efendim?"

"Bu genç beyefendinin çanta çantasını almak için Dick'i otele gönderin."

"Evet, ahbap. Hangi isim, ahbap?"

"Gilbert Grey," diye cevapladı kahramanımız.

"Herhangi bir ilişki var mı?" diye sordu Pompey, gözde bir hizmetkarın özgürlüğüyle.

"Bay Grey bir ilişki olduğunu düşünüyor," dedi amca. "Şimdi git ve Dick'e acele etmesini söyle."

"Bu arada, işe koyulmak için erken olsa da, yaşlı Jacob'ın itirafını getirdin mi?" diye sordu James Grey, kayıtsız bir
tonla; ama cevabı büyük bir ilgiyle bekliyordu.

"Hayır efendim; yani gerçek kağıt değil. Bir kopyası bende. "

"Bu da işe yarar," dedi diğeri, ama sesindeki hayal kırıklığını tamamen gizleyemedi. "Lütfen bana göster."

Gilbert cebinden kağıdı çıkarıp tereddüt etmeden amcasına uzattı.

"Eğer itirazınız yoksa bunu bir süre saklayacağım ve
özel olarak inceleyeceğim."

"Elbette efendim. Kalıcı olarak saklayabilirsiniz. Diğeri bende."

"Seni kandırıyorum, bunu çok iyi biliyorum," diye düşündü amca, ama
sadece sessizce teşekkür etti.

"Muhtemelen ailem hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye devam etti James Grey, "ama
olası bir akraba olarak, bunu bilmelisin. Karım öldü ve
sadece bir çocuğum var, senin yaşlarında bir oğlan. Jasper on yedi yaşında."

"Ben on sekiz yaşındayım."

"Ne sana ne de bana benziyor. Oldukça esmer olduğu için annesinin ailesini tercih ediyor. Ayrıca onun mizacının bana benzediğinden daha çok annesine benzediğini düşünüyorum. Umarım siz de onu seversiniz."

"Umarım," dedi kahramanımız kibarca.

"Beni tamamen memnun ettiğini söyleyemem," dedi James Grey. "Olması gerektiği kadar itaatkar ve isteklerime bağlı değil. Örneğin, dün izinsiz Alton'a gitti ve kumar oynayarak elindeki tüm parayı kaybetti. Umarım asla kumar oynamazsın, Gilbert."

"Hayır, efendim, bunu onaylamıyorum."

"Tamamen haklısın. Jasper üzerinde iyi bir etkin olacağını öngörüyorum - kuzenin Jasper üzerinde söyleyecektim - ama bu kanıtlanana kadar bekleyeceğim."

"Şüphe kaldığı sürece ona kuzen demeyeceğim."

"Tamamen haklısın. Konuya en kısa sürede dikkatimi vereceğim."

"Umarım öyle yaparsınız efendim, çünkü Cincinnati'ye dönmek istiyorum."

"Kardeşimin oğlu olduğunuzu kanıtlarsanız, buna gerek kalmayacak, çünkü mal varlığımın büyük kısmı size kalacak. Bağımsız olacaksınız."

"Sizi mal varlığınızdan mahrum etmek üzücü olur, efendim, ancak zengin olmaya itirazım yok."

"Elbette hayır. Hepimiz zengin olmak istiyoruz. Eğer öyle görünüyorsanız, kardeşimin oğlu olduğunuz için sizi suçlamayacağım. Bizimle
ne kadar kalabilirsiniz?"

"Bir sınır koymayacağım, efendim. Bir haftada kaçabilir miyim sizce?"

"Bu kısa bir süre."

"Gerekirse daha uzun kalabilirim."

"Avukatıma danışmak için Alton'a gitmem gerekebilir. Bu
kağıdı inceledikten sonra, ki sanırım orijinalin birebir kopyası?"

"Evet, efendim, birebir."

"Bana fikrini söyleyecek, ben de hemen size ileteceğim.
Muhtemelen birkaç gün boyunca Alton'a gitmem mümkün olmayacak."

"Sizi çok fazla acele ettirmek istemiyorum, Bay Grey. Bu
benim için tatmin edici olacaktır."

"Pekala. Şimdi bahsetmek istediğim bir şey daha var. Elbette
sizi hemen yeğenim olarak kabul edemem."

"Bunu istemiyorum, efendim."

"Yeğenim olma iddianızın kamuoyuna açıklanmaması daha iyi olur. Oğlum Jasper'a söyleyeceğim ve size
kuzenim gibi davranmasını isteyeceğim. Sanırım zamanınızı keyifli bir şekilde geçirmenizi sağlayabilir. Ama hizmetçiler için sen Bay Grey olacaksın, uzak bir akraba."

"Pekala, efendim, katılıyorum."

"Elbette, iddianız doğrulanır doğrulanmaz, daha fazla
gizliliğe gerek kalmayacak. Bu arada, ata biniyor musun?"

"Evet, efendim, biraz."

"Jasper ile ülkeyi biraz keşfetmekten hoşlanacağını düşünüyorum. Daha önce
bu mahallede hiç bulunmadın mı?"

"Hayır, efendim."

"Küçük bir tatil yapmanın sana bir zararı olmaz. Bu arada,
Bay Ferguson, işverenin nasıl?"

"İyi, efendim."

"Şu anki yolculuğunun amacının farkında mı?"

"Evet, efendim. O, benim bu işi üstlenmemden yanaydı."

"Bu yüzden ona hiç teşekkür etmiyorum," dedi James Grey kendi kendine.

Biraz daha dağınık bir konuşma oldu, bu konuşma Pompey'in kahramanımızın
torbasıyla içeri girmesiyle kesildi, eğer ismini hak ediyorsa, onu köy otelinden arkadaşı getirmişti.

"Pompey, bu genç beyefendiyi odasına götürebilirsin.
Akşam yemeğinden önce yıkanmak isteyebilir. Akşam yemeği saat birde, Bay Grey."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Onu mavi odaya koy, Pompey."

"Evet, sar. "

Gilbert onu merdivenlerden yukarı takip etti ve
tamamen mavi renkte döşenmiş ve tamamlanmış bir odaya girdi. Rahat ve hatta zarifti ve kahramanımız
kendisinin iyi bakılacağını gördü.

"Sen bir 'lation mıydın, sar?" diye sordu Pompey, çantayı bırakırken meraklı bir
zihne sahipti.

"Evet," dedi Gilbert.

"Yakın bir 'lation mı?" diye sordu Pompey, din dersine devam ederek.

"Ne kadar yakın olduğunu söyleyemem," dedi kahramanımız, belirsiz bir şekilde.

"Muhtemelen Massa Jasper'ın yaşında olmalısın."

"Bay Grey öyle diyor. Jasper'ı henüz görmedim."

"Ata binmeye çıktı. Ata binmeyi seviyor."

"İyi bir binici mi?"

"Oldukça iyi, sar. Kendisini birinci sınıf sanıyor," diye ekledi Pompey gülerek.
"Ata biniyor musun, sar?"

"Biraz."

"Belki Massa Jasper ile birlikte at binersin?"

"Benim--Bay Grey'in çok atı var mı?"

"Dört, sar. İkisi araba atı, ikisi de binmek için. Ama seni
'yakalıyorum, sar. Akşam yemeği saat birde."

"Dakik olacağım."

"Görünüşünü beğeniyorum," dedi Pompey. "Massa Jasper'dan daha yakışıklı. Görünüşe göre daha iyi huyluydu da."

BÖLÜM XXIX.

GILBERT VE JASPER.

Gilbert pencereye gidip dışarı baktı. Mississippi'nin bir mil ötede olduğunu görebildiği için mutluydu. Kendini
bulduğu tekil konum hakkında
varsayımda bulunmaktan kendini alamadı. Buraya amcasından hakaret ve meydan okuma bekleyerek gelmişti. Öte yandan kibarca
karşılanmıştı ve artık bir misafirdi. Bunu anlamamıştı ama bundan memnundu. Mücadele etmeye hazırdı ama dostça bir şekilde
uzlaşmayı tercih ederdi. Amcası ona haksızlık etmişti ama o
kindar değildi.

Bu arada ahırlara gitmiş olan Jasper eve döndü ve babasının huzuruna çıktı. Sadece kütüphanede bıraktığı bir şey için içeri girmişti ama babası onu alıkoymuştu. ona.

"Bir dakika dur Jasper," dedi. "Seninle konuşmak istiyorum."

Jasper isteksizce döndü, çünkü davranışlarıyla ilgili bir itiraz veya
eleştiri bekliyordu.

"Dışarı çıkmak istiyordum," dedi.

"Seninle önemli bir konu hakkında konuşmak istiyorum," dedi babası,
ciddi bir şekilde.

"Şimdi bir patlama zamanı," diye düşündü Jasper. "Sanırım buna katlanıp
sırıtmalıyım."

Ama bu sefer yanılmıştı.

"Birkaç gün misafirin olacak," dedi James Grey.

"Kim o?" diye sordu Jasper şaşkınlıkla.

"Yaklaşık senin yaşlarında bir çocuk. Şu anda üst katta akşam yemeği hazırlıyor."

"Tanıdığım biri var mı?"

"Yok."

"Adı ne?"

"Kendisine Gilbert Grey diyor."

"Bir akraban var mı?"

"Kendine kuzen diyor."

"Neden 'kendini çağırıyor' diyorsun?" diye sordu Jasper, biraz
şaşkınlıkla.

"Çünkü iddiasını kabul etmeyi teklif etmiyorum. Burada olduğu sürece,
uzak bir akraba olarak geçecek."

"Anlamıyorum, baba. İddiası yanlış mı?"

"Dinle, Jasper, çünkü her şeyi bilmen uygun, çünkü sen de benim kadar ilgilisin. Amcan John'u hatırlıyor musun?"

"Hayır. Öldüğünde onu hatırlayamayacak kadar küçüktüm."

"Zengin olan oydu, ben değildim. Şirkette nispeten küçük bir hissem vardı, ancak çocuksuz öldüğü için doğal olarak
mal varlığına varis oldum. Bu beni zengin etti ve o zamandan beri büyük bir servete sahip oldum. Ancak bir oğlu olsaydı, tüm bunlar değişirdi. Oğlu mal varlığının çoğunu miras alırdı ve ben de önemsiz bir miras alırdım. Beni anlıyor musun?"

"Evet efendim, ama bunun gücünü göremiyorum. Amcam bir oğul bırakmadı."

"Gilbert Grey, kendine böyle diyor, bir oğul bıraktığını iddia ediyor ve
o oğulun kendisi olduğunu iddia ediyor."

"Ama bu bir yalan," dedi Jasper aceleyle.

"Elbette, ama nedenini anlıyorsunuz."

"Bizi mülkümüzden mahrum edebilir."

"Kesinlikle."

"Neden onu evden kovmuyorsunuz?" diye bağırdı Jasper öfkeyle. "Elbette o bir sahtekâr ve daha iyi bir muameleyi hak etmiyor."

"Size nedenini söyleyeceğim. Çok kurnazdır ve sahte bir itirafta bulunmuş ve buna, yeğenim kaybolduğunda ortadan kaybolan, kayıp çocukla kimliğini iddia eden ve çocuğu kaçırmak için onu işe aldığımı, böylece mülke varis olabileceğimi iddia eden evimizin eski bir katibinin imzasını eklemiştir."

Jasper babasına sert bir bakış attı. Onu hiç sevmemiş veya ona saygı duymamıştı ve aklına suçlamanın doğru olabileceğine dair bir şüphe geldi. Ancak, itiraf edilirse, onu nispeten yoksul bir duruma düşürecekti ve şüphesinin ortaya çıkmasına
izin vermeye hiç niyeti yoktu. En azından bu konuda babasıyla tamamen aynı fikirdeydiler.

"Ama baba," dedi bir duraklamadan sonra, "bunun bir sahtecilik olduğunu kanıtlayamaz mısın?"

"Olabilir, ama konunun mahkemeye gelmesini istemiyorum. Her zaman, duygusal sempatiden dolayı zengin amcanın fakir çocuğu dolandırdığından şüphelenen insanlar vardır."

"İddiasını ilk ne zaman duydun, baba?"

"Kısa bir süre önce, Cincinnati'ye yaptığım son ziyaretim sırasında. Ona meydan okudum
ve adresimi söylemeden şehri terk ettim. Ama o
açıkça kurnaz ve kararlı biri ve benim
anlayamadığım bir şekilde bunu keşfetmeyi başardı. Beni takip etti ve işte burada."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Gücün işe yaramayacağını düşünüyorum. Cesaret, cesaret ve kararlılıkla dolu ve bu yüzden korkulması gereken bir düşman. Ben
tam tersini deneyeceğim."

"Vazgeçmeyecek misin?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Arkadaşmış gibi davranacağım ve onu hazırlıksız yakaladıktan sonra
iddiasından olabildiğince kurtulmak için elimden geleni yapacağım. "Mülkümü asla teslim etmeyeceğim, onu
elimde tutma olasılığı olduğu sürece," diye kesin bir şekilde sonlandırdı.

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim, baba. Yani onu burada kalmaya mı davet ettin?"

"Evet, ve tasarımlarımı daha iyi gerçekleştirmek için, özellikle
dostça bir şekilde hareket etmeni istiyorum."

"Eğer yapabilirsem öyle yapacağım, ama ondan nefret edeceğimi biliyorum."

"Ondan hoşlanmıyorsan, ona en çok zarar verme olasılığı olan yolu seç."

"Haklısın, baba. Tavsiyene uyacağım."

"Elbette, bu konuda sana ilettiğim her şey
ikimizin iyiliği için gizli tutulmalı. Sözünü aldım mı?"

"Aldın."

"O zaman buraya gel."

Jasper babasının yanına yaklaştı ve babası daha alçak sesle konuştu.

"Sen iyi bir binicisin," dedi.

"Evet, ülkedeki yaşıtım herkes kadar iyi ata binebilirim," dedi Jasper gururla.

"İyi! Gilbert Grey de ata binebildiğini söylüyor."

"Onun rekabetinden korkmuyorum."

"Onu seninle ata binmeye göndereceğim. Sen kendi
atına bineceksin; o da Bucephalus'a binecek."

"Bucephalus, baba! O vahşi bir canavar. Ben kendim ona binmeye cesaret edemem ve ondan daha iyi ata binebileceğimden hiç şüphem yok."

"Ona güvenmezdim, Jasper. Gilbert'e gelince, onun güvenliği için endişe etmem için özel bir nedenim yok."

Baba ve oğulun gözleri buluştu ve bakışları karşılıklı anlayıştı.

"Gerçekten de," diye ekledi Bay Grey, "eğer atılıp boynu kırılırsa, özellikle umursamam. İkimizi de tehlikeli bir düşmandan kurtarmış oluruz."

"Öyle," dedi Jasper. "Harika bir fikir! Ne zaman ata bineceğiz?"

"Yarın sabah, eğer hava uygunsa. Bu öğleden sonra arabayı
alabilirsin ve onu mahallede gezdirebilirsin.
Olabildiğince arkadaş canlısı ol. Davranışlarından hiçbir şey şüphelenmesine izin verme."

"Ben vermem. Bana güvenebilirsin, baba."

"Şşş! Merdivenlerden inerken adımlarını duyuyorum. Seni tanıştıracağım."

Gilbert, kendisine karşı girilen kötü komplodan şüphelenmeden, tam bu anda odaya girdi.

"Gilbert," dedi amcası nezaketle, "sana oğlumu tanıştırayım,
Jasper. Senin yaşlarında olmalı. Senin konaklamanı keyifli hale getirmek için elinden geleni
yapacağına söz verdi."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Grey," dedi Jasper gülümseyerek yaklaşarak ve yumuşak bir sesle konuşarak. "Benim yaşımda neredeyse hiç arkadaşım yok ve seninle
birlikte olmaktan keyif alacağım. "

"Teşekkür ederim," dedi Gilbert; "Nazik karşılamanız için size çok minnettarım. Uzun süre yabancı kalacağımızı sanmıyorum."

Akşam yemeği için zil çalana kadar çeşitli konulardan konuştular. Jasper'ın son derece samimi olan tavrında hiçbir kusur bulunamadı; ancak
Gilbert, nedenini anlayamadığı bir şekilde, kuzenine ilgi duymuyordu.

BÖLÜM XXX.

ALDATAN MISAFİRPERVERLİK.

Jasper artık babasının planlarına tamamen dahil olmuştu. Neredeyse onun yaşındaki herhangi bir çocuk, babasının ve kendisinin birleşik iradesiyle genç konuğunun başına gelen
şiddetli bir ölüm ihtimali karşısında ürperirdi. Ancak Jasper tamamen bencildi ve babasının ona ilettiği şeyler onda bir endişe hissi uyandırmıştı.
Mirasını Gilbert'e devretme düşüncesine dayanamıyordu ve genç olmasına rağmen bunu yapmaktansa
her türlü aşırılığa gitmeye hazırdı.

Babasının yaptığı öneriye göre, akşam yemeği bittiğinde,
Jasper ve babası özellikle
hoşgörülü olmak için elinden geleni yapmıştı, birincisi kuzenine dönerek şöyle dedi:

"İstersen seni arabayla gezdireyim.
Buradaki kırsaldan bir şeyler görmek isteyebilirsin."

"Çok isterim," dedi Gilbert, "ama umarım
kendini çok fazla yormazsın."

"Hiç sorun olmaz. Kırsala yeni gelmiş biriyle araba kullanmaktan zevk alırım. Tek başına araba kullanmak sıkıcı bir iş."

"O zaman zevkle giderim ve teklifin için teşekkür ederim."

James Grey kayıtsızca onaylayarak dinledi.

"Gerçekten," diye düşündü, "Jasper'ın bu kadar nazik ve
hoşgörülü olabileceğini hayal etmemiştim. Benimle olan ilişkilerinde bu nitelikleri sık sık göstermez."

Gilbert geziye hazırlanmak için yukarı çıktığında, Jasper geride kaldı.

"Eğer senin arkadaşlığına hoşgörülü davranacaksam, baba," dedi,
"biraz paraya ihtiyacım olacak. Temizlendim."

Babası itiraz etmeden cebinden otuz dolar çıkardı ve parayı oğlunun eline koydu.

"Bunu güzelce yap, Jasper," dedi. "Elbette gereksiz yere
aşırı savurgan olma, ama paranı bir beyefendi gibi harca."

"Evet, baba," diye cevapladı Jasper, parmakları memnuniyetle
faturaların üzerine kapanırken.

Araba kapıya doğru ilerledi ve iki genç adam içeri girdi.
Arabanın içinde ilerleyen Jasper, arabada çok sosyal ve iletişimci olduğunu gösterdi. İlgi çekici nesneleri göstermekten yorulmuyordu
ve aslında, rahat ve cana yakın tavırlarıyla Gilbert'in gizlice hissettiği
antipatiyi neredeyse yenmişti.

"Acaba," dedi sonunda, arabada geriye yaslanıp Gilbert'i merakla süzerek, "Acaba daha önce hiç
bizi ziyaret etmedin mi?"

"Nereye gittiğini bilmiyordum "Yaşadık."

"Yine de akrabayız --uzak akrabalar, değil mi?"

"Akraba olduğumuzu düşünmek için nedenlerim var."

"Çok az akrabam var --tanıdığım hiç yok. Annemin bir
kardeşinin New Mexico'da bir yerlerde yaşadığına inanıyorum, ancak bunun dışında, sizden başka akraba olduğunu bilmiyorum. Nerede yaşıyorsunuz?"

"Cincinnati'de."

"Eskiden orada yaşıyordum. O zaman neden tanışmadık?"

"Sadece son üç yıldır oradayım --yani son zamanlarda.
Avustralya'daydım ve daha sonra New York'ta."

"Avustralya'da!" diye yankıladı Jasper, büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet, bir süre oradaydım."

"Sen oldukça gezginsin. Bizimle ne kadar yakın akrabasın?"

"Bu konu henüz çözülmedi. Babanın bana söylememi isteyip istemediğinden pek emin değilim."

Gilbert, bir oğluna babasının onu haklı olarak kendisine ait olan mülkten dolandırdığını ima etmenin utancı olduğunu anlayarak bunu söyledi. Amcasının sırrı kendisinin açıklamasının en iyisi olduğunu düşündü.

On mil yol kat ettiler ve büyük bir otele sahip önemli bir kasabaya ulaştılar.

"İçeri girip bir bilardo oyunu oynayalım," diye önerdi Jasper.

"Tamam, ama beni pek iyi bir oyuncu bulamazsın."

"Babamdan eve bir bilardo masası koymasını istemeliyim. Oyunu seviyorum, ama pratik yapma şansım olmuyor. "

Tek bir masanın olduğu bar odasına geçtiler.
Burası boştu ve buna göre iki oyun oynadılar,
bu oyun yaklaşık bir buçuk saat sürdü. Okuyucu, ikisinin de oyunda çok uzman olmadığını düşünecektir.

"Şimdi," dedi Jasper, Gilbert'in itirazlarına rağmen her iki oyunun parasını ödeyen, "biraz öğle yemeği sipariş edip sonra eve doğru yola çıkacağız."

"Aç hissetmiyorum."

"Saçmalık! İnsan her zaman yemek yiyebilir. Ayrıca, otele uğramak istiyorum."

"Keyifli bir yolculuk geçirdiniz mi?" diye sordu James Grey, dönüşlerinde onları karşılayarak.

"Çok keyifliydi," diye yanıtladı Gilbert.

"Umarım Jasper dikkatliydi."

"Daha dikkatli olamazdı. Ona çok minnettarım."

"Şirketim olduğu için yeterince mutluyum," dedi Jasper, samimi bir
samimiyetle. "Araba kullanmaktan pek hoşlanmam ama bu öğleden sonra yaptım."

"Sanırım Gilbert'i kalıcı misafirimiz olarak burada kalmaya davet etmem gerekecek," dedi Bay Grey, hoş bir şekilde.

Gilbert konuşurken, Cincinnati'deki halinden bu kadar farklı olmasına
neden olan şeyi merak etmekten kendini alamadı. Orada kaba, aşağılayıcı ve küfürbazdı. Şimdi nezaketin timsaliydi. Aynı adam olduğuna
inanmak zordu. Gilbert pek saf değildi ama
değişen tavrıyla tamamen aldatılmıştı.

"Sanırım Cincinnati'de tanıştığımızda beni gerçekten bir sahtekâr olarak
inanmıştı," dedi kendi kendine. "Şimdi yanıldığını düşünmeye
başlıyor ve bunu telafi etmeye çalışıyor."

Yine de, Bu görüşe müdahale eden bir veya iki şey. Amcası itirafın gerçek olduğuna ve dolayısıyla tehlikeli olduğuna inanmadığı sürece neden bu kadar hevesle itirafı ele geçirmek için plan yapsın ki? Bu onurlu görünmüyordu. O zamandan beri onu değiştirmek için ne olmuştu?

Düşündükten sonra, kahramanımızın vardığı sonuç şuydu: Amcası (Gilbert) güçlü bir davası olduğuna karar vermişti ve
onun lehine bir uzlaşma umuduyla onu uzlaştırmayı amaçlıyordu.
Aksi takdirde ona bu kadar nezaket ve ilgiyle davranmasının ne amacı olabilirdi?

Gilbert zeki bir çocuktu, ya da belki de genç bir adamdı, ama henüz insan zanaatının sıklıkla başvurduğu "karanlık yollar ve boşuna hileler"le tanışmamıştı. En azından amcası ve kuzeninden kendisine yönelik bir tehlike olduğundan şüphelenmiyordu, çünkü ikisi de onun zevkine hizmet etmede birbirleriyle yarışıyor gibiydi.

"Peki, Jasper," dedi babası, ertesi sabah kahvaltıda otururken, "misafirimizin eğlenmesi için ne gibi planların var?"

"At sırtında gidiyorsun, değil mi, Gilbert?" diye sordu kuzeni.

"Evet, biraz binebilirim."

"Kahvaltıdan sonra dörtnala gitmek istemez misin?"

Gilbert hemen olumlu yanıt verdi. Şehirde binicilik dersleri almıştı ve fırsat buldukça şehrin çevresinde binicilik yapmaya alışmıştı. Aslında, yetenekli bir öğretmenden ders almış ve bu öğretmen ona sık sık öğrencilerinin en yeteneklilerinden biri olarak atıfta bulunmuştu. Ancak Jasper ona soru sorduğunda, sadece biraz bindiğini, övünmeye karşı güçlü bir isteksizliği olduğunu söyledi.

"Bence bu hoş bir plan olurdu," dedi Bay Grey. "Hangi atları alacaksın?"

"Kendi başıma bineceğim. Ona alışkınım ve değişmek istemiyorum."

"Gilbert'e nasıl bineceksin?"

"Bucephalus'a binebilir."

"Bucephalus biraz ürkek değil mi?"

"Ahırda öyle derler; ama ben kolay kolay korkmam."

"Neden Sidney'i kullanmıyorsun?"

"Sidney pek iyi değil; çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdi. Yine de, Gilbert Bucephalus'a binmekten korkuyorsa"--Jasper'ın sesinde kasıtlı bir gizli alay vardı--"Sidney'i deneyebilir."

Gilbert korkak değildi ve öyle düşünülmesini istemiyordu. Kendisi için tasarlanan atın karakterini gerçekten bilseydi, kuzeninin sözleri yine de riski almaya karar verirdi.

"Hiç korkmuyorum," dedi. "Bucephalus'a bineceğim. "

"Diğer atı alman daha iyi olmaz mı?" diye ikiyüzlüce
James
Grey ısrar etti.

"Hayır, efendim," dedi Gilbert kararlı bir şekilde. "Sidney hastaysa, biraz
huysuz olsa bile, Bucephalus'u denemeyi tercih ederim."

"Biraz huysuz," diye düşündü amcası. "On bin dolara
bu hayvana güvenmem."

"Eğer hazırsan, Gilbert, ahıra gidelim," dedi Jasper.

Evden ayrılıp ahıra doğru ilerlediler.

"Bire on," dedi James Grey kendi kendine, "geri gelirse," diye ekledi, kötü bir gülümsemeyle.

XXXI. BÖLÜM.

BUCEPHALUS.

Ahır, hem Bay Grey hem de Jasper atlara düşkün olduğu için, düzenlemeleri bakımından oldukça eksiksiz, güzel bir binaydı.
Çocuklar bir taraftaki küçük
kapıyı açtıklarında Arabacı John, arabayı yıkıyor.

"John, eyerli atları istiyoruz," dedi Jasper. "Gilbert ve ben
ata bineceğiz."

"Kendi atınıza mı bineceksiniz, Bay Jasper?"

"Evet."

"Ve arkadaşınız Sidney'e mi binecek?"

"Hayır; Bucephalus'u alacak."

John başını iki yana salladı.

"Sidney onun için daha iyi," dedi. "Bucephalus'a güvenmezdim."

"John, aptalsın!" dedi Jasper sabırsızlıkla. "Gilbert bir
bebek değil."

"Onun olmadığını biliyorum, Bay Jasper, ama yine de Bucephalus'a binmesini tavsiye etmem."

"Neyden korkuyorsunuz?"

"O ters bir hayvan, Sidney ise bir kedi yavrusu kadar iyi huylu."

"Ah, peki, hemen bir kedi yavrusu edinsek iyi olur. Gilbert, evde yaşlı bir
kedi var, güvenli olduğu garanti. John daha ihtiyatlı olduğunu düşünürse, onu
senin için eyerleriz. Bir yavru kedi çok vahşi ve ürkek olabilir."

Gilbert güldü.

"Sanırım yaşlı kediyi rahatsız etmeyeceğim," dedi. "Bucephalus'u deneyeceğim."

"Daha iyi olmaz, efendim," dedi arabacı.

"Elbette, eğer korkuyorsan," dedi Jasper, yine gizli bir alayla,
"Sidney'i alsan iyi olur; ama o durumda muhtemelen senden
uzaklaşırım."

"Bucephalus'u alırım," dedi Gilbert kararlı bir tonla. "Hiçbir şekilde
korkmuyorum ve seninle aynı hızda gidebileceğimi düşünüyorum."

"O atın üstünde eminim yapabilirsin."

John daha fazla itiraz etmenin işe yaramayacağını gördü ve çok
isteksizce atı hazırladı. Gilbert sırtına
atladı ve ayaklarını üzengilere koydu.

John yanına geldi ve alçak sesle şöyle dedi:

"Çok dikkatli ol, efendim. Bırak istediğini yapsın ve onu kızdırma veya üzengileme. Umarım hiçbir sorun yaşamazsın."

"Sanırım yaşamam. Teşekkür ederim."

"Bay Jasper'ın arkadaşının çirkin hayvanın üzerinde
binmesini bu kadar titizlikle istemesi ne olabilir?" diye düşündü John, ikisinin yolda dörtnala gitmesini izlerken. "Sırtında kendine güvenemezdi. Belki de
diğerinin bir uzvu veya boynu kırılırsa bu kadar umursamaz.
Umarım bir kaza olmaz. Gilbert, kendisine böyle diyor,
iyi, beyefendi bir çocuk gibi görünüyor. Sanırım onu ​​Bay Jasper'dan çok daha fazla severim. Bay Jasper havalara giriyor ve sanki bir köpekmişim gibi bana emir veriyor."

John, yolun bir dönüşü onları görüş alanından gizleyene kadar ikisini izledi ve sonra işine geri döndü. Ama düşünceleri, kendisini bu huysuz atın insafına bırakan aceleci genç üzerinde durmaktan kendini alamadı ve güvenli bir şekilde geri döneceğinden emin olmayı içtenlikle diledi.

Şimdi iki biniciyi takip edip nasıl hız yaptıklarını soracağız.

Jasper, Gilbert'in ata binmeyi bildiğini kısa sürede fark etti. Pozisyonu rahattı ve serbestti ve oturuşu sağlamdı. Bir salonda olduğu kadar rahat görünüyordu. Ama sonra Bucephalus iyi davranıyordu. Cesaretini gösterdi,
ama dizginlere itaat ediyordu.

"Bucephalus'u nasıl buldun?" diye sordu Jasper.

"Onda hiçbir kusur bulamıyorum. İyi bir at. Arabacının
bana güvenmekten bu kadar korkmasına ne sebep oldu?"

"Umarım John'a kızmazsın," diye cevapladı Jasper gülerek, "ama
senin binicilik hakkında hiçbir şey bilmezsen,
atın bunu çok geçmeden anlar ve bundan faydalanırdı."

"Neredeyse her at bunu yapardı."

"Elbette."

"Sanırım Bucephalus'a binmişsindir, Jasper?"

"Elbette, ama sık sık değil. Kendi atıma alışkınım -ona General derim- ve doğal olarak onu tercih ediyorum."

Jasper gerçeği söylemiyordu. Bukefalos'a hiç binmemişti ve hatırı sayılır bir miktar para karşılığında bile bunu yapmazdı, oysa
hiç de kötü bir binici değildi. Ama Gilbert'in iddiasından şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu veya olmadığını düşünüyordu ve ifade ettiği korkuların sadece arabacının binicilik konusundaki şüphelerinden kaynaklandığına kolayca inanıyordu.

"Babanız Bukefalos'a ne kadar zamandır sahip?" diye sordu Gilbert.

"Sadece üç ay."

"Onu kim biniyor?"

"İkimiz de, pek fazla değil. Gerçek şu ki, Sidney babamın atı ve bu
benim. Bukefalos'a ihtiyacımız yok, ama babam onu ​​borç olarak aldı ve
iyi bir fırsat bulduğunda onu satmayı düşünüyor."

Bu doğruydu. Bukefalos borç olarak alınmıştı ve huysuzluğu nedeniyle Bay Grey'e hiçbir faydası olmadığı için, ilk uygun fırsatta onu elden çıkarmayı teklif etti.

"İyi biniyorsun," dedi Jasper, bir duraklamadan sonra. "Çok bindin mi?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı Gilbert, mütevazı bir şekilde.

Eğer o kadar mütevazı olmasaydı, öğretmeninin onu
şimdiye kadar eğittiği en iyi binici olarak ilan ettiğini de ekleyebilirdi. Ama Gilbert övünen biri değildi ve bu nedenle Jasper onun gerçekten üstün binicilik yeteneğinden habersiz kaldı.

"Onu idare etmekte hiç zorluk çekmiyorsun gibi görünüyor. Keşke John seni
binerken görebilseydi. Senin için korkmasının ne kadar aptalca olduğunu görecekti."

Gilbert sadece bir insandı ve iltifat onu memnun etti. İyi bir binici olduğunu biliyordu ve bununla övünmek istemese de,
başkaları tarafından takdir edilmesini istiyordu. Kuzeninin aklından geçen dile getirilmemiş düşünceyi
okuyamıyordu.

"Şimdi yeterince iyi gidiyor," diye düşündü Jasper; "ama Bucephalus uyanana kadar bekle. O zaman onun kucağında bir çocuk gibi olacak. O zaman onun yerinde olmak istemezdim."

Ancak kendisinin de korkuyla çekindiği bu tehlikeye, kuzenini kolayca kurtarabileceği
zamanda maruz bırakmıştı. Vicdan azabı çekmeden bunu yapabilmesi, soğuk ve bencil kötülüğünün kanıtıydı.

Bukefalos birkaç mil boyunca alışılmadık derecede iyi davrandı. Ama sonunda onu ele geçiren asi ruhun belirtilerini göstermeye başladı.
Yolda bir dönemece geldiler; Jasper dönemeci aldı ama Bukefalos
düz gitmeyi tercih etti. Başını şiddetle salladı ve meydan okurcasına homurdandı.

"Geliyor," diye düşündü Jasper ve ilk kez arkadaşına biraz acıdı.

"Dönmeyecek mi?" diye sordu.

"İstemiyor ama dönecek," dedi Gilbert soğukkanlılıkla.

Sağ dizginleri sert ve kararlı bir şekilde çekti. Bukefalos dikildi ve
etrafta dans etmeye başladı.

"Bu senin oyunun mu?" dedi Gilbert. "Kimin efendi olacağını göreceğiz."

[İllüstrasyon: "Bu senin oyunun mu?" dedi Gilbert. "Kimin efendi olacağını
göreceğiz."--Sayfa 221.]

Atın ağzını merhametsizce kesti. Bucephalus
öfkelendi. Kendisine en kötüsüne meydan okuyacak kadar cesur olan binicinin küstahlığını anlayamıyordu. Binicisinde
korku uyandırmaya alışkındı ve morali yerindeydi. Gilbert'in elindeki
kırbacın korkunç bir darbesiyle şaşkına dönüp çıldırdığında daha da kötü
şakalara düştü.

Gilbert'in ondan almasını istediği yolda hızla bir atış gibi
başladı. Öfkesi içinde muhtemelen o noktayı efendisine teslim ettiğinin farkında değildi. Şimşek hızıyla
koştu. Dehşete kapılmış Jasper, kendi atının üzerinde hareketsiz bir şekilde oturuyordu,
bakışlarıyla onu takip etti. Gilbert'in, bir kaya kadar hareketsiz,
çıldırmış atın üzerinde oturduğunu, bir an bile cesaretini veya kendine hakimiyetini kaybetmediğini gördü. Şaşırmıştı, ama aynı zamanda
hayranlık duymaktan da kendini alamadı.

"Muhteşem bir şekilde at sürüyor," dedi kendi kendine. "Kim o hayvanı
başarabileceğini
tahmin ederdi ki?"

Ama Jasper'ın bilmediği bir şey vardı ki, henüz
okuyucuya aktarmadım. Gilbert, ünlü at terbiyecisi Rarey'den dersler almıştı ve bu ona harika bir avantaj sağlıyordu. Kendini
otururken
sağlam hissederek, Bucephalus'un baş döndürücü hızına devam etmesine izin verdi, ta ki
çarpınan yanları ve zor nefesi bitkin olduğunu gösterene kadar. Sonra
onu direnmeden döndürerek geri döndü. Bir süre sonra Jasper ile karşılaştı. Jasper, kuzeninin tamamen sakin ve kendinden emin göründüğü
vahşi atın sinmiş ve boyun eğmiş halini görünce gözlerine inanamadı.

"Tanrıya şükür, güvendesin!" diye bağırdı Jasper, ikiyüzlü bir şekilde. "Senin için
çok
tedirgindim."

"Bucephalus'a bir ders verdim," dedi Gilbert, sessizce. "Yarın tekrar bineceğim. Sanırım artık tamamen boyun eğmiş durumda. Sen bindiğinde hiç böyle
davrandı mı?"

"Hayır," diye cevapladı Jasper. "Bugün ona ne olduğunu anlamıyorum. Onu muhteşem
bir şekilde bindin," diye eklemek zorunda hissetti kendini.

"Atlardan korkmam," dedi Gilbert sessizce. "Ama diyelim ki
geri
dönelim. Bence bir gün için yeterince şey yaşadı."

BÖLÜM XXXII.

İSTENMEYEN BİR DÖNÜŞ.

"Çocuğun hiçbir zarar görmeyeceğini bilseydim," diye düşündü arabacı John. "Usta Jasper'ı o çirkin hayvana binmesi için bu kadar istekli yapan şey neydi? Kendi boynuna güvenmiyordu ama belki de bir başkasınınki tehlikedeyken bir fark yaratır. Emin değilim ama arkadaşım Pat
Murphy'nin kendi boynunu kırmasını kendi boynumu kırmaktan daha çok isterdim. Önce kendi
uyduru düşünmek insan doğasıdır ve Usta Jasper'ın da insan doğasına sahip olduğunu düşünüyorum!"

Zaman geçti ve John hala işini yaparken Bukefalos'a binen maceracı gençten düşüncelerini alamıyordu.

Zaman zaman ahırın dışına çıktı ve gözlerini eliyle gölgeleyerek yola baktı, ama hala iki çocuktan da hiçbir şey görünmüyordu.

"Çirkin bir şekilde at sırtında dolaşabiliyorsa, ata binmeyi de biliyordur, bu kesin," dedi John kendi kendine. "Keşke ben de bundan emin olsaydım, St. Patrick adına."

"Neye bakıyorsun, John?" diye sordu yakındaki bir ses.

John aniden döndü ve konuşanın Bay Grey olduğunu fark etti.

"Çocukların geri gelip gelmediğini görmek için bakıyordum," dedi John.

"Zamanı gelince geri dönecekler. Bunun için işini bırakmana gerek yok."

"Bunu bilmeyi isterdim, efendim."

"Neyi bilmek?" diye tekrarladı işvereni.

"Genç adam -Bay Gilbert- sağ salim geri dönecek."

"Neden geri dönmesin?" diye sordu James Grey.

"Bucephalus'a bindi, efendim."

"Ya öyle yaptıysa?"

"Çirkin at sırtının ona zarar vermesinden korkuyorum."

"Korkmuyorum. Bucephalus'un canlı bir at olduğunu biliyorum, ama binmeye alışkın ve şüphesiz onu idare edebilir."

"Bay Jasper da binmeye alışkın, ama onu Bucephalus'a binmesi için işe alamazsınız."

"Kendi atı var," dedi Bay Grey sabırsızlıkla, John'un inatçılığından hoşlanmayarak. "Elbette kendi atına binmeyi tercih ediyor."

"Onu kendiniz biner misiniz, efendim?" diye sordu John, kurnazca.

"Bundan bıktım," dedi Bay Grey sertçe. "Kendi işine bakman iyi bir kuraldır, John ve sana bunu hatırlatmak zorundayım. Ahıra git ve işine devam et. Gilbert'in Bukefalos'a bineceğini bilmiyordum ama bunu seçtiği için en ufak bir endişe duymuyorum. Güvende döneceğinden hiç şüphem yok."

"İşte geliyor, begorra," diye haykırdı John, aniden şapkasını neşeli bir heyecanla sallayarak, "canlı ve tekmeliyor, kesinlikle ve çirkin hayvan da bir kuzu kadar sessiz ve sakin."

"Nereye?" diye sordu Bay Grey, John'un heyecanını paylaşarak ama onun kötü planlarının başarısızlığından dolayı kötü bir hayal kırıklığı hissederek.

"Onu görmüyor musun, efendim? Tam dönüşte. Kesinlikle atı
kahraman gibi
bilmiş gibi görünüyor."

Tıpkı John'un söylediği gibiydi. İki at binicileriyle birlikte yan yana yürüyordu. Vahşi at efendisini bulmuştu ve
sessiz ve itaatkar görünüyordu. O güne kadar hiç kırılmamıştı. Bu zamana kadar
kendi gücünü hissetmişti, şimdi başkasının gücünü hissediyordu. Gilbert
sırtüstünde gayet rahat görünüyordu ve tavırlarından kimse
o hayvanla sert bir çatışma yaşadığını,
eğer galip gelmeseydi,
sonucunun ölüm veya ciddi yaralanma olabileceğini tahmin edemezdi.

"Tehlikeli," diye düşündü amcası. "Böyle bir atı alt edebilen bir çocuğun
yenilmez bir iradesi olmalı. _O yaşadığı sürece, ben güvende değilim._"

Görüntüyü korumak isteyerek John'a şöyle dedi:

"Sana sağ salim döneceğini söylemiştim. Endişelenerek
sadece kendini aptal durumuna düşürdün."

"Kesinlikle muhteşem bir binici olmalı, efendim," dedi John, şaşkın bir şekilde, "yoksa
şeytanın kendi şansına sahip, ya biri ya diğeri."

Bay Grey, oğlanlar gelene kadar bekledi ve John da
aynısını yapma özgürlüğünü aldı, her ne kadar işine geri dönmesi emredilse de.

"At binişinden nasıl keyif aldın?" Gilbert'e bakarak sordu. "Bukefalos'a
bindiğini görüyorum."

"Atla ufak bir kavga ettim," diye cevapladı Gilbert, "ama
en iyi ben oldum."

"Yani seni rahatsız etmeye kalkıştı, öyle mi?" diye sordu Bay Grey merakla.

"Evet. Kendisinin efendi olduğunu düşündü ve önce itaatsizlik etti, sonra da benimle kaçmaya kalkıştı. Ama sanırım rakibini buldu, değil mi, Bukefalos?" dedi Gilbert, atın boynunu okşarken gülerek.

Bukefalos memnuniyet belirtileri gösterdi ve gözlerindeki vahşi bakış
Bay Grey'in hiç bilmediği kadar yumuşak ve nazikti.

"Elbette ve sağ salim geri döndüğünüze sevindim, Bay Gilbert," dedi John, samimiyetle. "Bunu nasıl yaptığınızı anlamıyorum."

"Sanırım bundan sonra onu bu kadar sorunlu bulmayacaksın, John," dedi kahramanımız atından inerken. "Eskiden olduğumuzdan daha iyi arkadaşız, ha,
Bucephalus?"

"Muhtemelen bir çekiciliğin var," dedi John, yarıdan fazla ciddi bir şekilde. "Daha önce bir yaratıkta böyle bir değişiklik görmemiştim. Dışarı çıktığında bir aslandı ve bir kuzu olarak geri döndü."

"Bu büyük bir sır," dedi Gilbert gülerek.

"Sence sürecek mi?"

"Sanırım öyle. Bir at bir kez fethedildiğinde bunu hatırlar."

"Elbette, zayıf, eskisinden iki kat daha değerli," dedi John.

"Bay Grey'den hizmetlerim için ücret almamı ister misin?" diye sordu Gilbert gülerek.

"Elbette sana ödeme yapabilirdi," diye cevapladı John, "ve o yakışıklı."

"Ne kadar ileri gittin, Jasper?" diye sordu babası.

"Yaklaşık sekiz mil, efendim."

"Yorgun ve aç olmalısınız. Eve gelin, aşçı size öğle yemeği
gönderecektir."

"Hiç aç değilim, efendim," dedi Gilbert. "Öğle yemeğini
yan kasabadaki bir otelde yedik."

Jasper babasına eve kadar eşlik etti, ancak Gilbert beş dakika daha
arkada kaldı. John'un güvenliği için duyduğu iyi niyetli endişe, onun iyi niyetini harekete geçirmişti ve onunla biraz sohbet etmek istediğini
düşündü.

"Eve sağ salim dönmeme şaşırmış gibisiniz," dedi.

"Evet, efendim--eminim öyle. Çirkin hayvanı idare edebilen tek kişi sizsiniz, hele ki bir at terbiyecisini."

"Ama Jasper ona bindi. Onu Jasper kadar iyi idare edebileceğimi
düşünmüyor musunuz?"

"Bay Jasper asla Bucephalus'a binmedi."

"Bana öyle söyledi," dedi Gilbert, şaşkınlıkla.

"Elbette efendim, onu anlayamazdınız."

"Ata hiç binmediğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Hayır; ve yüz dolar bile olsa binmezdi."

"O zaman bana öyle yaptığını söyleyerek ne demek istedi?"

"Size öyle söylediğinden emin misiniz, Bay Gilbert?"

"Evet; Bucephalus'a bindiğini söyledi, ama sık sık değil, çünkü kendi atını tercih ederdi."

"O zaman, sizin huzurunuzu kurtarmak için yalan söyledi, ama ona benim
söylediğimi söylememelisiniz."

"Size ihanet etmeyeceğim; ama beni neden kandırsın ki," dedi Gilbert, arabacıya şaşkınlıkla bakarak. "Bay Grey hiç bindi mi?"

"Hayır, efendim ve binmezdi. Hayatından korkardı."

"Sen hiç ona bindin mi, John?"

"Evet, efendim, ben de aynısını yaptım. Ona bir kere fazla bindim.
Nerede olduğumu bilmeden kendimi yolda yatarken buldum,
gündüz vakti olmasına rağmen bolca gördüğüm yıldızlara bakıyordum."

"Ne kadar zaman önceydi?"

"İki ay önce, onu aldıktan hemen sonra. O zamandan beri sırtına binmedim. "

Gilbert şimdi ciddi görünmeye başladı. İşlerin nasıl olduğunu biraz daha iyi anlamaya başlamıştı.

"Eğer o kadar tehlikeli olsaydı Bay Grey veya Jasper'ın bana binmeme izin vereceğini düşünmezdim," dedi bir duraklamadan sonra.

"Ben de," dedi John. "Faith, senin boynunu kendi boynundan daha az önemsiyorlar, diye düşünüyorum."

"İyi bir binici olmam büyük şans, yoksa beni bir daha asla göremezdin.
Onu yendim, ama kolay değildi. Altı ay önce o beni yenerdi."

"İyi biten her şey iyidir," dedi John, felsefi bir şekilde. "Sırtındayken bir daha öfke nöbetleri geçirmeyecek, diye düşünüyorum.
Atların iyi taklit yeteneği vardır ve efendilerini tanırlar."

"Artık ona binmekten korkmayacağım. Ama eve girmeliyim."

Gilbert eve girdi. Amcasının huzuruna hemen girmedi,
ama odasına çıktı ve düşünceli bir şekilde
pencereye oturdu.

"Hayatımı riske atmak mı istiyordu?" diye kendi kendine sordu. "Ben onun
yolundayım, biliyorum, ama o böyle bir suç işleyebilir mi?"

Karar veremiyordu. Başkaları hakkında kötü düşünmeye meyilli değildi, yine de
tetikte olması gerektiğini hissediyordu.

BÖLÜM XXXIII.

BAŞKA BİR KONU.

"Böylece Bucephalus'u alt etti," dedi James Grey, oğluyla yalnızken.
"Muhteşem bir binici olmalı."

"Atlara bu kadar alışkın olduğunu bilmiyordum," dedi Jasper. "Bir kaya gibi oturuyordu ve hiç korkmuş gibi görünmüyordu."

"İlk başta tahmin ettiğimden daha tehlikeli olduğunu düşünmeye başlıyorum. At kötü davranmaya başladığında bir şeyden şüphelenmiş gibi görünüyor muydu?"

"Bence şüphelenmedi."

"Kendimiz binmediğimiz halde ona o atı vermemize şaşırabilir."

"Bunu bilmiyor. Bana hiç Bukefalos'a binip binmediğimi sordu ve ben de evet ama sık sık değil dedim, çünkü kendi atımı tercih ederim."

"John onu aldatmazsa bu yeterli."

"John burnunu her şeye sokan bir adam," dedi Jasper, sinirli bir tonla. "Onu Bukefalos'a binmemesi için ikna etmeye çalıştı."

"John kendini aptal yerine koyuyor. Gilbert'in şüphelerini uyandıracağından korkuyorum. Eğer uyandırırsa, onları yatıştırmak için elimizden geleni yapmalıyız."

"Şimdi ne yapacaksın, baba?" diye sordu Jasper.

"Karar vermedim. Söylediğimde sana söylemeyebilirim."

"Neden olmasın?" diye sordu Jasper şüpheyle.

"Güvensizlikten değil, çünkü ikimiz de aynı gemideyiz ve
kuzeninin planlarını engellemekle eşit derecede ilgileniyoruz. Ama güçlü -belki de zorlayıcı- önlemlere başvurmak gerekebilir ve senin bunlardan tamamen habersiz kalman iyi olabilir. Gilbert'in bu iddiası ikimiz için de ciddi bir tehlike ama senin için daha da fazla. Ben zaten uzun zamandır bu mülkün tadını çıkarıyorum.
Doğanın akışına göre senden otuz beş yıl daha az ömrüm var. Bu yüzden senin ilgin benimkinden daha fazla."

"Tamam, baba. Senin için en iyisi ne ise onu kabul etmeye hazırım; ama
verebileceğim herhangi bir yardıma ihtiyacın olursa, bana haber ver."

"Anlaşılacaktır. Şimdi, dışarı çıkıp kuzenini arasan iyi olur. John ve onun kendilerine çok uzun süre bırakılması en iyisi değil."

Jasper ahır avlusuna çıktı, ancak Gilbert'in
zaten eve girdiğini gördü.

"Bu Gilbert çok güçlü bir çocuk," dedi John.

"Evet, zeki bir adam," diye yanıtladı Jasper, pek de hevesli olmasa da.

"Çelik bir tuzak kadar zeki," dedi John, içtenlikle.

"Çelik tuzakların çok zeki olduğunu bilmiyordum," dedi Jasper, alaycı bir şekilde.

John'un Gilbert'i kendisinden daha zeki
olduğunu içgüdüsel olarak hissetti ve kendini beğenmişliği o kadar büyüktü ki bu onu rahatsız etti.

"Birine girene kadar bekle," dedi John gülerek. "Eğer küçük parmağını bunlardan birine
sokacak olursan, bunun senin için
fazla zeki olduğunu
göreceksin."

"Gilbert sana ne söyledi?"

Ama John çok pompalanmak için akıllıca.

"Pek bir şey değil," diye cevapladı. "Çirkin hayvanın daha fazla
sorun çıkarmayacağını söylüyor."

"Sen de öyle mi düşünüyorsun?"

"Bay Gilbert'ı rahatsız etmeyecek."

"Başka birini rahatsız edecek mi?"

"Belki de etmeyecek. İyi bir ders aldı. "

"Acaba Gilbert ona söylediklerimi söyledi mi," diye düşündü Jasper. Sormak istemiyordu, çünkü bunu yaparsa kendine ihanet etmiş olacaktı. Kısa bir
duraklamadan sonra eve geri döndü; ama Gilbert'ı
bir süre göremedi, çünkü Gilbert hala odasındaydı.

Akşam yemeğinde buluştuklarında, Bay Grey şöyle dedi:

"Böyle bir ata seni emanet ettiğim için senden özür dilemeliyim, Gilbert; ama daha önce hiç böyle şakalar yapmamıştı ve seni
ne kadar büyük bir tehlikeye maruz bıraktığımın farkında değildim. Jasper'ın söylediklerine göre,
tehlikede olmalısın."

"Sanırım, beyefendi, eğer atlara bu kadar alışkın olmasaydım, tehlikede olurdum; ama çok fazla bindim, ama daha önce hiç bu kadar sert bir yarışmaya katıldığımı sanmıyorum."

"Yarın Sidney'e binsen iyi olur--daha fazla
risk almanı istemiyorum."

"Teşekkür ederim efendim; ama korkmuyorum. Bucephalus bir ders aldı ve
bir daha beni alt etmeye
çalışmayacak. İzninizle, onu tekrar deneyeceğim ve gitmeden önce onu tamamen alt etmeyi umuyorum."

"Onu alt etmekten mutluluk duyacağımı itiraf ediyorum, çünkü bu onun değerini
çok artıracak; ama daha fazla riske girmeni istemiyorum."

"Tehlike çoktan geçti, Bay Grey."

Bu konuşma ve amcasının açıkça dile getirdiği pişmanlık, Gilbert'in zihninde uyanan şüpheyi önemli ölçüde dindirdi. Jasper'ın Bukefalos'a bindiği iddiasında bulunması, henüz binmemişken, tuhaf görünüyordu; ama muhtemelen bunun nedeni, cesaret veya binicilik konusunda
aşağıda olduğu düşünülmesini istememesiydi. Her neyse,
tamamen tatmin olmasa da, bir açıklama olabileceğini düşündü.

Ertesi sabah çocuklar bir kez daha binmek için dışarı çıktılar. Bukefalos, Gilbert'in tahminini haklı çıkardı ve beklenebileceği kadar iyi davrandı. Bir kez irkildiğinde, dizginlerin aniden çekilmesi, bir önceki günün yenilgisini aklına getirdi ve hemen itaate geri döndü.

Bu arada Bay Grey, kütüphanesini ve derin derin düşündü.
Malikanesini tehdit eden tehlikeyi önlemek için hangi araçlara başvurmalıydı? Artık Gilbert'i yeterince tanıyordu ve kararlı ve azimli olduğunu anlıyordu. Uzlaştırılabilirdi ama miras kalan hakları için savaştığını hissederken korkutulamazdı. Onu uzlaştırmaya değer miydi? Bay Grey, mirasın büyük bir kısmının teslim edilmesini gerektireceğinden korkuyordu ve buna razı olmak istemiyordu. Bu şekilde şaşkınken, Pompey belirdi ve şöyle dedi:

"Sizi görmek isteyen bir adam var, Bay Grey."

"Bir adam mı, yoksa bir beyefendi mi?"

"Bir adam. Hugh Trimble."

"Onu yukarı getirin."

Bay Grey'in aklına bir fikir gelmiş olmalı ki, gözleri bir sevinç parıltısıyla parladı ve mırıldandı:

"Tam da bu. Bunu daha önce neden düşünmedim?"

Hugh Trimble odaya girdi - uzun boylu, tökezleyen bir adam,
genel olarak itibarsız bir görünüme sahipti. Kaba giyinmişti ve
toplumdan kaçan biri gibi görünüyordu. Bay Grey'in kiracısıydı,
bir ormanın hemen kenarındaki bir açıklıkta yaşıyordu. Bir karısı vardı ama
çocuğu yoktu. Zor bir hayat sürüyordu, kocasından, sık sık olduğu gibi, içkinin etkisi altındayken kötü muamele görüyordu.

Kütüphaneye giren ve alışkanlıklarına hiç uymayan bir odada kendini bulduğu için belli ki huzursuz olan adam beceriksizce bir
selamlama yaptı.

"Eh, Trimble," dedi Bay Grey alışılmadık bir samimiyetle, "nasılsın?"

"Yeterince kötü," diye karşılık verdi Trimble, "sana verecek param yok."

"Şanssız mıydın?"

"Ben her zaman şanssızım," diye homurdandı Trimble, kaşlarını çatarak. "Ben şanssız
doğdum, öyleydim."

"Belki de şanssızlığın bir süre sonra seni terk eder."

"Bunun hiçbir belirtisini görmüyorum."

"Otur," dedi Bay Grey, devam eden bir samimiyetle. "Yanında bir sandalye var."

Hugh Trimble, aldığı beklenmedik ilgiye biraz
şaşırarak, dikkatlice bir sandalyenin kenarına oturdu.

"Seninle önemli bir konu hakkında konuşmak istiyorum. "

"Tamam efendim," diye cevapladı orman adamı, merakla.

"Her zaman şanssız olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet efendim."

"Ve şansının değişmesini beklemiyorsun, öyle demiştin sanırım?"

"Daha da kötüleşmediği sürece hayır," diye homurdandı Trimble.

"Birisi sana bin dolardan fazla ödeme yaparsa bunu iyi şans olarak mı görürsün?"

"Ben mi? Kendimi zengin bir adam sanırdım." diye haykırdı Trimble. "Ama bunu kim yapacak?" diye ekledi, daha yumuşak bir sesle.

"Yapacağım, belirli şartlarla."

"Bana bin dolar mı vereceksin?" diye haykırdı ormancı,
şaşkınlıkla gözlerini kocaman açarak.

"Şartlarla."

"İsimlerini söyle."

"Öncelikle, sana söylediklerimin gizli tutulacağına söz vermelisin."

Hugh Trimble söz verdi.

Bay Grey şimdi ayağa kalktı ve kısmen açık olan kapıyı kapattı ve
sandalyesini ziyaretçisinin yanına çekerek, yaklaşık yirmi dakika boyunca onunla alçak sesle görüştü. Bu sürenin sonunda onu bir veda emriyle gönderdi.

"Sana söylediklerimi hatırla ve her şeyden önce gizli kal."

Ziyaretçi gittikten sonra sırtını ateşe dayayarak durdu ve
hoş olmayan bir şekilde gülümsedi, tekrarladı:

"Bence işe yarayacak--Bence işe yarayacak."

BÖLÜM XXXIV.

ORMANDA BİR GEZİ.

Ertesi sabah, üçü kahvaltı masasına oturduğunda,
Bay Grey şöyle dedi:

"Jasper, sanırım bu sabah eğlenmeniz için sizi yalnız bırakacağım.
Gilbert'i benimle birlikte bir sürüşe davet etmeyi düşünüyorum."

"Tamam, baba. Nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"Henüz pek bilmiyorum. Mahallede ziyaret etmeye değer birçok hoş yer var."

"Acaba yaşlı adam ne yapıyor?" diye düşündü Jasper. "Gilbert'e
yaramaz, eminim. Eh, benim de sıram geldi ve onun da sırasını alması
haklı. "Rahatsız edici sorular sormayacağım."

"Bu düzenleme sizin için uygun olur mu?" diye sordu James Grey, genç ziyaretçisine dönerek.

"Size eşlik etmekten mutluluk duyarım, Bay Grey," diye cevapladı kahramanımız,
nazik bir şekilde.

"O zaman anlaştık. Arabayı saat onda kapıya kadar getireceğim."

"Hazır olacağım, efendim."

Gilbert odadan çıkarken Jasper merakla babasına baktı.
Bakışları aynı derecede önemli bir bakışla karşılık buldu.

"Soru sorma," dedi ve Jasper sessizce itaat ederek odadan çıktı.

Saat onda araba kapının önündeydi. Gilbert hazırdı ve
amcası da öyle.

"Atla, Gilbert," dedi Bay Grey.

Kahramanımız öyle yaptı ve James Grey de onu takip etti.

Jasper yakınlarda durdu ve bakmaya devam etti.

"Geri dönmeyecek," dedi kendi kendine. "Bunu babamın
gözlerinde gördüm. Acaba onu öldürmeye cesaret edemez mi?"

Korku hissi uyandırması gereken soru, sadece
bir merak duygusu yarattı ve
kendisi için tehlikeli düşmanın bir şekilde ortadan kaldırılacağına güvenerek uzaklaştı.

"Araba kullanmak için güzel bir sabah," dedi Bay Grey, sohbeti
açarak.

"Evet, efendim, çok güzel."

"Dün Bukefalos'la başka bir sorun yaşadınız mı?"

"Hayır, efendim. Yarışmayı bıraktı."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Mülkünüz ne kadar büyük, Bay Grey?"

Bu basit bir soruydu ama James Grey, kahramanımızın
ne kadar büyük bir mülk talep edebileceğini öğrenmek için merak ettiğini ima ettiğini anladı.

"Yaklaşık iki yüz dönüm var," diye cevapladı. "Bu arada, henüz
talebinizden bahsetmedik."

"Hayır, efendim."

"Avukatımla görüşmek için Alton'a gitmeyi düşünüyordum. Belki de gerekenden
daha uzun süre erteledim. Yarın ilgileneceğim ve size sonucu bildireceğim."

"Teşekkür ederim, efendim. Sizi acele ettirmek istemiyorum, ancak bir karar hayat planlarım için o kadar önemli ki, meselenin mümkün olan
en kısa sürede karara bağlanmasını istiyorum."

"Elbette, sizin hisleriniz çok doğal. Aslında, benim de aynı şekilde hissetmem için nedenlerim var, çünkü eğer iddianız kabul edilirse, beni ve zavallı oğlumu da
karşılaştırmalı yoksulluğa düşürecek."

James Grey yapmacık bir duyguyla konuştu ve Gilbert hemen cevap verdi:

"Benim hakkımda bu kadar kötü düşünmeyin, Bay Grey, seni ve Jasper'ı yoksulluğa sürüklemeye istekli olduğumu varsayarak. Haklarımdan vazgeçemem, ancak herhangi bir maddi ihtiyaçtan kurtulmanızı sağlayacağım."

"Gerçekten öyle mi?" dedi Bay Grey kendi kendine alaycı bir şekilde. "Hiçbir şey için teşekkür
edemezsin, genç adam; bu olasılığa karşı kendim önlem almayı düşünüyorum."

Yüksek sesle söylediği şey çok farklıydı.

"Her durumda sabrınıza güvenebileceğimden eminim," dedi. "Ancak karar benim lehime olabilir ve bu durumda cömertliğinizde arkanızda olmayacağım. Çıkarlarınızı ilerletmek için elimden geleni yapacağım, ancak sizin için kendi oğlunuz kadar bir şey
yapacağıma söz vermiyorum."

"Elbette hayır, efendim. Teklifiniz için teşekkür ederim."

Bay Grey o kadar açık ve dürüstçe konuştu ki - erdemli olmasa da erdemli olduğunu varsayabilenlerden biriydi - Gilbert kısmen aldatılmıştı - en azından amcası hakkındaki eski izlenimlerinin doğruluğunu sorgulayacak kadar. Yine de, bu adamın, şimdi konuştuğu gibi, büyük olasılıkla ona karşı komplo kurduğunu ve yaklaşık on yıl boyunca oğluyla birlikte lüks içinde yaşarken onu yoksulluk ve sefalete mahkûm ettiğini hatırlamadan edemedi.
Genel olarak, amcası onun için bir muammaydı. Karakter ve mizacında öyle bir zıtlık sergiliyordu ki, ona saygı göstermek için hangi kararı vermesi gerektiğini bilmiyordu.

"Köyden uzak duracağım, Gilbert," dedi amcası, "ve seni çok şirin bir yolda, daha doğrusu ormanın içinden geçen bir araba yolunda
sürükleyeceğim. Ağaçlar artık değişen yapraklarıyla çok güzel görünüyor ve bence normal yoldan daha çok hoşunuza gidecek."

"Haklısınız efendim, öyle yapmalıyım," diye cevapladı Gilbert.

"Size Batı ormanlarımız hakkında bir fikir verecektir. Sanırım
sadece Doğu'dakilere aşinasınız?"

"Hiçbirine aşina değilim. Ben her zaman şehirde yaşadım - önce New York'ta, sonra da Cincinnati'de."

Gilbert Avustralya'daki ikametgahından bahsederdi, ancak amcasının buna atıfta bulunmasının
zımni bir sitem olarak algılanabileceğini düşündü ve bu nedenle bundan vazgeçti.

Ana yoldan pek de sık kullanılmayan bir yola saptılar ve
hızla ormana girdiler. Kahramanımızın aklına amcasının kötü niyetinden veya kendisine karşı herhangi bir komplodan
hiç şüphe gelmedi.

Henüz amcasının kötülüğünün derinliğini kavrayamamıştı.

"Jasper bu yöne doğru at sürmek istemez," dedi Bay Grey. "Doğaya karşı hiç sevgisi yok."

"Bana şehirde yaşamayı tercih ettiğini söyledi."

"Evet, öyle yapardı; ancak ben kırsala bağlıyım. Sanırım
yaşlandığında beni terk etmekte ısrar edecektir. Bu beni gerçekten yalnız bırakacak."

Ormanın kalbine varana kadar yürümeye devam ettiler. Bay Grey'in söylediği gibi, yol artık sadece bir araba yoluydu ve her iki tarafı da uzun, düz ağaçlarla çevriliydi. Aniden, çalılıkların arasından bir serseri
çıktı ve atı dizgininden yakaladı.

BÖLÜM XXXV.

GILBERT NASIL ORTADAN KALDIRILIR.

"Ne istiyorsun, dostum?" diye sordu James Grey, görünüşleri korumak için, çünkü suç ortaklarını tanıyordu. "Şu dizgini bırak."

"Para istiyorum," dedi Hugh Trimble, çünkü tabii ki oydu.

"Bunu böyle mi soruyorsun?" dedi Bay Grey. "Dizgimi bırak ve evime gel. O zaman başvurunuzu dinlerim ve eğer sizi hak ediyor bulursam, isteğinizi yerine getiririm."

"Bu kabul edilemez," dedi Hugh, kaba bir şekilde. "Siz zengin adamlar paranıza iyi
bakıyorsunuz. Evinizde hiç şansım olmaz."

"Orada olduğu kadar burada da."

"Belki de hayır," dedi adam anlamlı bir şekilde. "Orada siz efendi olursunuz. Burada, ben efendiyim."

"Bununla ne demek istiyorsunuz?"

"Beş yüz dolar istiyorum ve onu almaya niyetliyim."

"Beni tehdit etmeye cesaret ediyor musunuz?"

"Evet ediyorum. Siz zengin bir adamsınız - ben fakirim. Beş yüz doları hissetmeden harcayabilirsiniz."

"Size para vermeye zorlanmak istemiyorum. O dizginleri bırakın,
yoksa sizi ezerim."

"Sizin yanınızda duracağım, Bay. "Gri," dedi Gilbert, ilk kez konuşarak. "O adamın taleplerine boyun eğme."

"Genç adam," dedi Hugh, "karışmasan iyi olur. Babana
yardım edemezsin."

"O benim babam değil."

"Ne olursa olsun, bu meseleden uzak dursan iyi olur. Sana
verdiğim tavsiye bu."

"Onun yanında duracağım," dedi Gilbert, canlı bir şekilde. "İki
karşındasın."

"Ve iki de karşındasın," dedi Hugh, yan cebinden bir tabanca
çıkararak. "Buna ne diyorsun?"

"Dostum, ne istiyorsun?" diye sordu Bay Grey.

"Yani artık senin dostun muyum, öyle mi?" diye alaycı bir kahkaha atarak karşılık verdi Hugh.
"Sanırım bunu yapan tabanca."

"Tekrar ediyorum, ne istiyorsun?"

"Beş yüz dolar."

"Cebimi evde bıraktım. Geri dönüp parayı alacağım."

"Beni aptal mı sanıyorsun? Bir kanun adamıyla geri dönerdin."

"Sana tuzak kurmayacağıma söz veriyorum."

Burada Hugh tereddüt ediyor gibiydi.

"Ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi sonunda. "Çocuğu rehin olarak benimle bırak, seni bırakayım."

"Ya bırakmazsam?"

"Seni anında vururum!"

James Grey, Gilbert'a döndü.

"Ne dediğini duyuyor musun? Ben geri dönüp parayı alırken onunla kalmaya razı mısın?"

Gilbert bu planı beğenmedi ve tereddüt etti.

"Başka bir yol yoksa," dedi sonunda.

"Dostum," dedi Bay Grey, "seninle kalırım ve çocuğu
eve gönderirim."

"Ona güvenmeyeceğim," dedi Hugh, dersini iyi almıştı.
"Ayrıca, parayı senin kadar iyi alamaz."

"Bunun için bir çare yok gibi görünüyor, Gilbert," dedi James Grey, yeğenine dönerek. "Seni tutmakta ısrar ediyor, ama bu uzun sürmeyecek. Hemen parayı alıp geri gelip seni serbest bırakacağım. O silahlı, biz değiliz. Ona karşı koyamayız."

"En iyisi sen öyle düşünüyorsan," dedi Gilbert.

"Korkarım başka bir yol yok. Arkadaşım, sana geri dönme sözü verdiğimi varsayalım, bu genç adamı durdurmaktan muaf tutar mısın?"

"Hayır!" dedi Hugh, kısa bir süre sonra.

"Daha fazla konuşma," dedi Gilbert. "Kalacağım."

Arabadan hafifçe atladı ve Hugh dizginini bıraktı.

"Ne zaman döneceksin?" diye sordu.

"Bu öğleden sonra saat üçte."

"Ben çocuğun yanında olacağım."

"Cesaretini koru, Gilbert," dedi Bay Grey, uzaklaşırken.

Görünmez bir yerde, zafer dolu bir gülümseme yüzüne yayıldı.

"Hugh'un rolünü bu kadar iyi yapacağını düşünmemiştim," diye kendi kendine konuştu.
"Gerçekten de iyi bir oyuncu. Bu yüzden sonunda sıkıntılı sorumluluğumdan
kurtuldum. Umarım bir daha asla onu görmem."

Eve vardığında Gilbert'in aniden onu St. Louis'e çağıran bir
telgraf aldığını; onu nehir tekneleri için bir
karavana götürdüğünü ve bagajını o şehirdeki Planters' House'a ekspresle göndermeyi kabul ettiğini söyledi. Görünüşü korumak için
Gilbert'in halı çantasını öylece attı ve

"GILBERT GREY, Planters' House, St. Louis, Mo."

"Sanki çok uzaklardan ayrılmış gibi," dedi Pompey.

"Evet; St. Louis'de çok hasta bir arkadaşı var," diye açıkladı Bay Grey.

"Gittiği için üzgünüm," dedi John, hiçbir şeyden şüphelenmemişti. "Çok iyi bir çocuktu ve Bucephalus'u harika idare etti."

Jasper hiçbir şey söylemedi, ancak Gilbert'in babasının elinden şiddet görüp görmediğini merak etti.

BÖLÜM XXXVI.

HUGH MÜDÜRÜNE İHANET EDİYOR.

"Beni takip et!" dedi Hugh Trimble Gilbert'e.

"Beni nereye götüreceksin?"

"Önemseme. Hadi gelin."

Gilbert direnmenin faydasız olacağını gördü ve itaat etti. Arkadaşı ormana daldı, ara sıra arkasına bakıp onu takip ettiğini gördü. Gilbert'in tahmin edebildiği kadarıyla yaklaşık yarım mil kadar ilerledikten sonra, ortasında harap bir kütük kulübe olan küçük bir açıklığa geldiler. Artık kimse oturmuyordu, ancak yıllar önce Mississippi'yi geçip henüz keşfedilmemiş bölgelere giden eski sakini tarafından terk edilmişti.

"İçeri gir," dedi Hugh.

Gilbert içeri girdi.

Sadece çıplak duvarlar gördü, terk edildiğinde tüm mobilyalar kaldırılmıştı. Kahramanımız etrafına merakla baktı ve sonra da şefine
sorgulayıcı bir şekilde. Çok geçmeden niyetinden şüphelendi.

Hugh cebinden kalın bir ip çıkardı ve yanına yaklaştı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Gilbert.

"Ellerini ve ayaklarını bağla," diye cevap verdi.

Gilbert geri çekildi.

"Bunu yapma," dedi.

"Seni kaçmaya zorlamayacağım," diye homurdandı Hugh.

"Kaçmayacağım. En azından bu öğleden sonra serbest bırakılacağım ve
o zamana kadar esaret altında kalabilirim."

"Bu öğleden sonra serbest kalacağını nereden biliyorsun?"

"Amcam parayı getirdiğinde beni serbest bırakacağına söz vermiştin."

"Amcan mı?" diye tekrarladı Hugh, şaşkınlık göstererek, gözlerini
dikkatle kahramanımıza dikerek.

"Evet, o benim amcam ama henüz beni tanımıyor."

"Hıh!" dedi Hugh, kendi kendine düşünceli bir şekilde. "Diyelim ki sana sahip oldu,
sonra ne olacak?"

"Bu bir sır."

"Bana söylesen iyi olur. Sormam için bir sebebim var."

"Amcamın sahip olduğu mülke dair bir iddiam var."

"İşte bu. Şimdi anladım."

"Neyi anlıyorsun?"

"Diyelim ki öleceksin, o zaman ne olacak?"

"Amcamın mülküne sahipken onu rahatsız edecek kimse olmayacak."

"Sen ölürsen çok ağlamaz."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Gilbert, adamın ses tonundan rahatsız olmuş bir şekilde.

"Seni ölü istiyor--işin özeti bu."

"İnanamıyorum," dedi Gilbert titreyerek. "Bunu söylemek için hiçbir sebebin olamaz. Bu kadar kötü olamaz."

"Bak, genç," dedi Hugh, "sana bir sır vereceğim. Beni bir
hırsız sanıyorsun, değil mi?"

"Evet."

"Elbette öyle. Şimdi seni şaşırtacağım. Bugün ağzını
kapatmam tamamen bir oyundu."

"Amcamın seni bunu yapmaya ikna ettiğini mi kastediyorsun?"

"Evet, ediyorum."

"Amacı neydi?"

"Senin için geri dönmek istemiyor. Seni öldürmemi istiyor."

"Bunu mu kastediyorsun?" dedi Gilbert dehşet içinde.

"Evet, ediyorum. Bana bin dolar verecek."

"Ve sen bunu yapmayı kabul ettin?"

"Evet, yapmayı kabul ettim."

"Bin dolar için ellerini cinayetle lekeler misin?" diye sordu Gilbert ciddiyetle.

"Ne yapabilirim? Ben fakir bir adamım. Hayatım boyunca servet bana karşıydı.
Para kazanmanın başka bir yolu yok. Eğer zengin olsaydım bunu
yapmazdım."

"Aman Tanrım! Amcamın böyle bir kötülük yapabileceğini düşünmek."

"Onun için de aynı derecede kötü, değil mi? Beni para uğruna seni öldürmem için tutuyor.
Ne kadar olasılık var?"

"Senden daha kötü. Başarılı olsam bile
her şeyini elinden almayacağımı biliyor."

"Senin şansın nedir, genç adam? İyi bir davan var mı?"

"Eğer olmasaydı, benim ölümüm için komplo kurmazdı."

"Öyle. Şimdi, genç adam, seni öldüreyim mi, öldürmeyeyim mi?"

"Elbette öldürülmek istemiyorum, ama sen benim için çok güçlüsün. Senin
gücün altındayım."

"Yemin et, hayatını bağışlarsam, bundan kaybetmeyeceğimi görecek misin?"

Gilbert ne demek istediğini anladı ve güvenlik fırsatını yakaladı.

"Beni bırakırsan, amcamın sana söz verdiği miktarı alacaksın ve ellerinde cinayet lekesi olmayacak."

"Para var mı?"

"Neredeyse hepsi. Gerisini ben toplayabilirim. Ama bundan daha iyisini yapacağım, bir şartla."

"Bu ne?"

"Eğer amcamın beni öldürmen için seni tuttuğunu kanıtlamak için seni tanık olarak çağırmama izin verirsen, malımı geri alacağımdan emin olabilirsin ve
sahip olduğum gün sana _iki bin dolardan_ fazla ödeme yapacağım."

Hugh'un gözleri parladı, ama ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi:

"Hiçbir risk olmayacak mı? Beni susturamazlar mı?"

"Hayır; amcamı tuzağa düşürmek için plana dahil olduğunu söyleyebilirsin."

"Bunu yapacağına yemin eder misin?"

"Yemin ederim."

"O zaman bu bir pazarlık. Şimdi, önce ne yapacağız?"

"Benimle St. Louis'e gelmeni istiyorum, ama amcam
kaçtığımı bilmemeli. Bunu nasıl başarabiliriz?"

"Daha sonra kuzeye gidebilir ve oradan tekneye binebiliriz. Nehirdeki bu yeri
geçtiğimizde, aşağıda kalacağız."

"Bu iyi bir plan. St. Louis'e vardığımızda hemen bir avukatla görüşeceğim ve konuyu
onun ellerine bırakacağım. "

"Mahkemeye çıkmak istemiyorum," dedi Hugh isteksizce, "ama
sen öyle diyorsan gelirim."

"Bunun gerekli olacağını sanmıyorum. Amcam komplolarının
ortaya çıkma ihtimalinin olduğunu öğrendiğinde,
mücadele etmeden
uzlaşmaktan mutluluk duyacaktır."

"Sen en iyisini bilirsin. Eğer benimle kulübeme gelirsen, yaşlı kadına ne olduğunu
söylerim ve sonra nehre doğru yola çıkarız. Bana
geri dönmezsin?"

"Hayır--bu benim yolum değil; ayrıca, senin tanıklığın benim için çok değerli.
Sen benim yanımda olursan ben de senin yanında olurum. Bana elini ver."

"Sana güveniyorum, genç," dedi.

Güneş batmadan önce, St. Louis'e giden bir nehir vapurunun yolcularıydılar.

BÖLÜM XXXVII.

SON TESLİMİYET.

James Grey, Hugh Trimble'dan haber almak için evde endişeli bir şekilde bekliyordu.
Yeğeninin öldürülmesi durumunda, şüphe
üzerine gelmesin diye onu aramanın akıllıca olmayacağını düşünüyordu.
Zaman zaman aldığı riskin farkına varıyor ve Gilbert'in hayatına karşı bir komploya hiç girmemiş olmayı diliyordu.

Yirmi dört saat geçti ve Hugh Trimble hâlâ işlemeyi kabul ettiği suç için kendisine vaat edilen bin doları talep etmiyordu.
James Grey gerginleşmeye başladı.
Bir gün daha geçip hâlâ haber gelmeyince gerginliği daha da arttı.

Üçüncü gün ormana doğru yola çıkmak üzereydi. ihtiyata meydan okuyarak, gerginliğini sona erdirmeye kararlıyken, St. Louis posta damgalı bir mektup aldı. Mektup garip bir el yazısıyla yazılmıştı. Merakla açtı, ancak okurken rengi soldu ve içeriğini
okuduktan sonra, bitkin bir şekilde bir sandalyeye çöktü.

Mektup şuydu:

"ST. LOUIS, Ekim --, 185--.

"BAY JAMES GREY: Gilbert Grey'in avukatı olarak size yazıyorum,
ölen ağabeyinizin oğlu olduğumu ve bu nedenle
ağabeyinizin ölümünde sahip olduğunuz ve hala aleyhine elinizde tuttuğunuz büyük mülke hak kazandığımı iddia ediyorum.
Kimliğini, onu kaçırmak için tuttuğunuz katibin ölüm döşeğindeki yazılı itirafıyla
kanıtlamaya hazır, bu belgenin gerçekliğini de
kanıtlayabilecek durumda. Daha fazla ayrıntıya girmeye gerek kalmayacak, çünkü bana konuyla ilgili olarak sizinle serbestçe görüştüğünü ve kanıtlayabildiği her şeyi size verdiğini söyledi. "Ayrıca, iddiasının gücünü şimdiye kadar kabul ettiğinizi, Cincinnati'de ima edilen
yazılı itirafı yok etmeye çalıştığınızı ve daha sonraki bir vesileyle Hugh Trimble ile onu öldürmek için bir komplo kurduğunuzu, söz konusu Trimble'a bunu yapması için bin dolar vaat ettiğinizi göstermeye hazır. Hugh Trimble, kötü anlaşmasından pişmanlık duyduğu ve müvekkilimin yanında yer aldığı için buna yemin etmeye hazır. _Bu kötü komplonun ifşa edilmesi ve cezalandırılmasının sizin üzerinize adil bir şekilde uygulanması gerektiğini düşünsek de, müvekkilime şu anda haksız yere alıkonulan mülkün derhal teslim edilmesine engel teşkil etmediğiniz sürece bunu gizli tutmayı kabul ediyoruz._ Hemen St. Louis'e gelip bu meseleyi çözmeniz
istenmektedir.

"Saygılarımla,

"ANTHONY BATES."

James Grey bu mektubun sonuna vardığında, komplosunun tamamen başarısız olduğunu fark etti. Aleti ona karşı dönmüştü ve yeğeninin
gücündeydi. Bu teklife verilecek tek bir cevap vardı. _Reddetmeye cesaret edemedi!_

Hemen St. Louis'e doğru yola koyuldu ve avukatın ofisine doğru ilerledi. Yeğenini orada bulacağından korkuyordu ama Bay Bates ile baş başa kaldığı için rahatladı.

"Ne karara vardınız, Bay Grey?" diye sordu avukat.

"Hangi şartları öneriyorsunuz?"

"Mirası hemen teslim ederseniz sessiz kalın."

"Beni parasız bırakacak."

"Mirasın değerini ne kadar olarak tahmin ediyorsunuz?"

"Yüz elli bin dolar. "

"Bu, müvekkilimin tahmin ettiği rakama yakın. Onun tarafından size on bin dolar elden ve haklı olduğunu gecikmeden kabul etmeniz halinde iki bin dolar yıllık gelir teklif etme yetkisi verildi."

Bay Grey'in umduğundan fazlaydı. Yeğenini kendisi yargıladı ve özellikle hayatına kastettiği olaydan sonra onu tam bir yoksulluğun acısına terk edip etmeyeceğinden şüphe etti.

"Şartları kabul ediyorum," dedi kısaca.

"O zaman uygun belgeler hemen hazırlanacak."

Bay Grey artık daha fazla itiraz etmediğine göre, daha fazla gecikme nedeni yoktu. Bir saat sonra Gilbert, haklarını geri kazandıran ve onu zengin bir adam yapan yasal belgeye sahipti.

Amcası karşılığında Gilbert'in cömertçe yaptığı düzenlemeyi güvence altına alan bir belge aldı. Bununla silahlanmış olarak yeğenini görmeden
eve gitti.

Bu kadar alçakça davrandığı çocukla yüzleşmekten utanıyordu. dolandırıldı ve
daha da alçakça öldürmeye çalıştı.

Jasper, yolculuğunun amacı hakkında hiçbir şey söylemediği kişiyle karşılaştığında,
babasının tavrındaki sıkıntıyı hemen fark etti.

"Sorun ne, baba?" diye sordu.

"Her şey kayboldu, Jasper," dedi babası.

"Ne demek istiyorsun?"

"Gilbert zafer kazandı ve ben de nispeten bir dilenciyim."

"Peki bana ne olacak?" diye sordu Jasper, yıldırım çarpmış gibi.

"Her zaman kendin ol!" diye tekrarladı babası, acı bir şekilde. "Bana karşı hiçbir hissin yok.
Tüm kaygın kendin için."

"Ben asla şefkatli bir oğul gibi davranmadım," dedi Jasper, soğukkanlı bir şekilde.
"Bu konuyu biraz yanlış yönettiğine inanıyorum.
Bunu benim
ellerime bıraksaydın daha iyi olurdu."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım ama Gilbert zeki ve bebek değil. Bunu Bucephalus'u evcilleştirme biçiminden anlayabilirsin."

"Keşke o canavar boynunu kırsaydı."

"Bilmiyorum," dedi James Grey yavaşça. "Cennetin onun yanında olduğuna ve Cennete karşı savaşamayacağımıza inanıyorum."

"Belki de dilenci olmaktan memnunsundur. Ben değilim."

"Biz dilenci değiliz. Kuzenin bize on bin dolar bırakıyor ve bize yıllık iki bin dolar gelir sağlıyor."

"Bu fena değil," dedi Jasper rahat bir nefes alarak. "Umarım bu sıkıcı delikte kalmak istemiyorsundur."

"Hayır, tatsız olurdu. Para meseleleri adil bir şekilde halledildiğinde, ülkeyi terk edip Avrupa'ya yerleşmeyi teklif ediyorum."

Jasper'ın gözleri parladı.

"Karar verebileceğin en mantıklı şey, baba. O kadar da kötü değil
sonuçta. Yurt dışındaki gelirimizle rahatça yaşayabiliriz."

"Şimdiye kadar yaptığımız gibi değil."

"Umurumda değil. Bu delikten ve bu hayattan çıkacağım."

Bir ay sonra Jasper ve babası Avrupa'ya yelken açtılar. Hala orada yaşıyorlar -- mutlu değiller, çünkü Jasper örnek bir oğul değil ve onun nankörlüğü ve sıradan duygulardan yoksun olması babasını daha çok etkiliyor
çünkü o, esas olarak arkadaşlık için
toplumuna atılıyor.

* * * * *

Gilbert işlerini hallettikten sonra Cincinnati'ye taşındı.
Başarısından yürekten
seyen Bay Ferguson tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Maurice Walton kıskançlık ve hayal kırıklığıyla doluydu.
Rakibi ondan o kadar yukarılara çıkarılmıştı ki artık rekabet olamazdı. Gilbert, servet sahibi genç bir adamdı, oysa o, düşük maaşla çalışan fakir bir memurdu. En kötüsü, Bessie Benton'ı kazanma umudunun artık olmamasıydı. Fakat Maurice daha akıllı olsaydı, orada hiçbir umudunun olmadığını uzun zaman önce görebilirdi. Bessie onu çok iyi tanıyordu ve onun refahına dostça bir ilgi duysa da daha sıcak bir his duyma şansı yoktu. Gilbert'e karşı bir önyargısı vardı, oysa o hala fakirdi. Yıllar geçtikçe bu daha da gelişti ve eminim okuyucularım onun artık Bessie Grey adını yazdığını öğrenince şaşırmayacaklardır. Fakat kahramanımla işim henüz bitmedi. Tahmin edilebileceği gibi Bay Ferguson'un kuruluşundaki katiplikten istifa etti, Maurice'in halefi olarak atanmasını cömertçe istedi ve Bay Ferguson ona kendisinin aldığı maaşın aynısını ödeyecekti, o
kazanamadığı kısmı telafi edecekti. Ama şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki
Maurice yeni bir sayfa açtı ve şimdi aldığı çift maaşla teşvik edildi
o kadar daha verimli oldu ki Gilbert herhangi bir eksikliğini
telafi etmek için çağrılmadı. Gilbert'e gelince, oda arkadaşı Mordaunt'un önerisiyle hukuk okumaya karar verdi ve
şimdi başarılı bir şekilde
çalışan Mordaunt'un ofisine girdi. Zamanı gelince
baroya kabul edildi. Cincinnati'de bir yıl geçirdi, ancak
sonra Wisconsin'e taşındı, Bessie Benton da ona eşi olarak eşlik etti. Burada kısa sürede itibar kazanmaya başladı ve şu anda
benimsediği eyalette yüksek resmi güven pozisyonunda.

"Tom, the Bootblack" ile vedalaşıyoruz, mücadelelerinin ve nihai başarısının kaydını okuyan tüm oğlanlara onu cesur ve erkekçe bir çabayla taklit etmeleri için ilham vereceğine inanıyoruz.

GÖMÜLÜ HAZİNE.

Davie Cameron sadece fakir bir köylüydü ve yaşadığı kulübe veya _sheiling_
o vahşi İskoç vadisi için bile mütevazıydı;
ama küçük bir meskeni olmasına ve dünyevi malları fakir olmasına rağmen
büyük bir yüreği vardı ve altından daha iyi olan o memnuniyetle
zengindi. Sık sık tahtındaki kralı kıskanmadığını söylerdi,
ancak İskoç hükümdarlarının ne kadar kötü şansa sahip olduğunu
düşündüğünüzde, bunun pek bir şey ifade etmediğini düşünebilirsiniz.

Davie, tıpkı babasının eski bir Lanarkville Laird'inin ve büyükbabasının daha da
uzak bir Laird'inin bahçıvanı olması gibi, Lanarkville Laird'inin bahçıvanıydı.

Davie'nin yaşlı büyükannesinin tanıklığına güvenilecekse, Lanark evinin kadim ihtişamları nesilden nesile azalmıştı, öyle ki günümüzde genç bir kızken gördüğü ihtişamlarla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu. Şu anki toprak sahibi sadece mülkünün işlerini denetlemekle kalmayıp kendi elleriyle çalıştığı bile bilindiği için çok
şaşkındı.

"Ataları böyle bir şey yapmayı hor görürdü," diye haykırırdı, başını gizemli bir şekilde sallayarak, "ama genç toprak sahibi ona ait bir şey olsaydı, kendi hizmetkarları gibi pazarlık edip didinmesine gerek kalmazdı, gerçekten!" Bu sözlerde gizli olan hikaye şuydu:

1745 yılında, o zamanki toprak sahibi, Prens Charles Edward'ın talihini takip etmek için evini terk ettiğinde -çünkü o sadık bir Jacobite'ti- hazinesini demir bir kutuya koydu ve
toprağa gömdü. Bu işlemin tek tanığı ve yardımcısı sadık takipçisi Hugh Cameron'dı.

Culloden savaşında Lanark öldürüldü ve Hugh ölümcül olduğu ortaya çıkan bir
yara aldı. Ölmeden önce gömülü hazinenin sırrını küçük kardeşi Archie'ye verdi ve onu saklandığı yere
göstermek istedi, ancak "Üvez ağacının altında" sözlerini söylediğinde ruhu ayrıldı ve cümle sonsuza dek tamamlanmadan kaldı.

Archie'nin tekrar evine dönmesi yıllar aldı ve döndüğünde Lanark arazisi İngiliz askerleri tarafından kısmen harap edilmişti. Orada bol miktarda üvez ağacı vardı, ancak bazıları yeni filizlenmişti ve birçok eski ağaç da yere serilmişti, bu yüzden demir kutunun tüm o geniş arazilerde nerede saklı olduğunu belirlemek imkansızdı.

Zaman zaman titizlikle aranıyordu, ancak
başarısız olunuyordu; ve o nesil öldüğünde gelenek
şüpheli, hatta muhteşem olarak görülmeye başlandı.

Ancak Culloden Muharebesi sırasında doğmamış olmasına rağmen, hikayeyi çocukluğunda büyükbabasından, yani Archie'den başkası olmayan büyükbabasından duymuş olan yaşlı Bayan Cameron, buna Kutsal Yazılar'ın gerçeklerine inandığı gibi inanıyordu. Fakat sonra "auld gudewife" torunlarının reddedecek kadar bilgeleştiği birçok şeye inanıyordu, hayaletler, cadılar, cesurlar ve benzerleri gibi; ve eğer bu konuda bir araya gelirse, öfkeyle, "Ve ben kendi adıma, Cadılar Bayramı'nda perilerin briken-shaw'da dans ettiğini görmedim mi?" diye cevap verirdi.

Dahası, Bayan Cameron atalarının Jakoben prensiplerine sıkı sıkıya bağlıydı, bunlardan biri için genç şövalyeyi tehlikeli ve yorucu
gezginlik günlerinde bir zamanlar barındırma onurunu talep etti. Prens, bu eylemi kabul ederek ona şapkasından altın bir toka verdi ve tahta çıktığında ona şövalyelik nişanı vereceğine söz verdi. Nişan, elbette, asla alınmadı, ancak toka yine de dikkatlice
saklandı.

Bu yüzden Davie, cadı ve perilerle ilgili hikayelerinden daha fazla aile geleneklerine ve vahşi sınır hikayelerine aldırış etmedi, sadece hepsini bir araya getirdi ve ona, toprak sahibinin arazisindeki günlük işine giderken, "Ah, Davie, ama orada saklı bir hazine var ve bunu
şanslı bulan sen olacaksın, değil mi?" diye sorduğunda, gülerek cevap verdi, "Hiç şüphe yok, hiç şüphe yok, lahana ve patateslerden oluşan bir hazine ve toprak sahibinin bahçıvanı kadar onu kim bulabilir?" ve sonra küreğini omzuna alıp ıslık çalarak uzaklaştı: "Azla yetin, çokla becerikli." Ama bir gün, uzun süre hatırlanmayacak şekilde, büyükannesini ve onun efsanelerini düşünmeden, çok çalışırken, küreği sert bir şeye çarptı ve bunun bir ağacın kökü olduğu ortaya çıktı. "Sen yaşlı bir kiracısın ama bırakman gerekecek," dedi Davie, suçluyu erkekçe çekiştirerek.

İnatla teslim olmayı reddetti ve küreğiyle toprağı açarak, ilk başta taş olduğunu sandığı bir nesnenin etrafına tekrar tekrar dolandığını keşfetti. Ancak daha yakından incelendiğinde, bunun bir taş değil, _paslı bir demir kutu_ olduğu ortaya çıktı!

Sonra Hugh Cameron'un son sözleri Davie'nin aklına geldi ve ölümün yarıda kestiği cümleyi tamamlamakta hiç zorluk çekmedi,
"Bahçedeki üvez ağacının altında!"

Orada, türünün tek örneği olan ağaç olarak, isyan günlerinde durduğu, daha sonra mülkün eski bir planına bakılarak gösterildi.

Davie'nin ilk tepkisi, olay yerine bir tanık çağırmaktı, ancak toprak sahibinin birkaç günlüğüne Edinburgh'a gittiğini hatırlayınca fikrini değiştirdi ve geri dönene kadar sırrı kimseye söylememeye karar verdi. Kutuyu olduğu yerde veya binadaki başka bir yerde bırakmak, hizmetçilerin onu bulacağından emin oldukları için keşfini ilan etmekle aynı şey olacaktı; bu yüzden onu eve götürmeye ve kendi ahırına saklamaya karar verdi.

Davie dürüst bir adamdı - en azından her zaman öyle olduğunu düşünüyordu - ve eğer siz, ben veya bir başkası bunun aksini ima etseydi, çok öfkelenirdi. Ve yine de bahçeden el arabasında sandığı ve bahçe aletlerini, hepsini yulaf samanıyla dikkatlice gizleyerek çıkarken, kendini bir hırsız gibi hissettiği bir gerçek!

Bazı yandaşlarıyla karşılaştığında, normal zamanlarda onlarla _neşeli bir şaka_ yapardı, şimdi sadece "Gude-e'en,
neebor" diyerek aceleyle yanından geçti ve rahibin o tarafa doğru geldiğini gördüğünde, dindar adamla konuşmaktansa
yolu geçti.

Kendi kulübesine giden yola saptığında, onu
gözleyen küçük Jamie, el arabasıyla bir yolculuk için
yasaklamak üzere koşarak dışarı çıktı; ve her zamanki gibi onu kollarında öpmek için yakalamak yerine,
öfkeyle ona "annesine git" dedi.

Hayal kırıklığına uğramış çocuk babasının yüzüne baktı ve sonra,
tek kelime etmeden, ama acı acı hıçkırarak eve geri döndü.

Ahırda Davie'nin bahçe aletlerini sakladığı ve
kendisi dışında kimsenin nadiren girdiği bir dolap vardı. Oraya
sandığı koydu, ki bu sandığın zaten uğursuz bir etkisi olmaya başlamıştı ve
kendisine daha da fazla acı çektirmeye mahkûmdu.

Kutunun sahibine açmadan geri vermeyi amaçlamıştı -ya da amaçladığına inandırmıştı kendini; ama şimdi
kendisinin elindeyken,
içinde ne olduğunu görmek için neredeyse karşı konulamaz bir istek
duyuyordu.

"Sanki hazine değilmiş gibi," dedi kendi kendine; "sadece
bir kuruş bile etmeyen eski bir çöp."

Bunun üzerine elini kapağa koydu ve hafifçe salladı, çekiç ve keski olmadan
açılacağını hayal bile edemiyordu; ama hem paslı kilit hem de menteşeler hemen gevşedi ve kapak
şaşırtıcı bir gürültüyle yere düştü.

Kutunun içinde Lanark ailesinin altın ve gümüş tabakları vardı.

Uzun gömülmelerinden sonra tekrar güneş ışığında parıldamaya başladılar, ancak onlara en son bakan gözler yıllar önce tüm dünyevi sahnelere
kapanmıştı ve onları oraya
yerleştiren kişinin ruhu, güvenelim ki, ne güve ne pasın
bozduğu, ne de hırsızların girip çaldığı daha iyi bir hazine bulmak için gitmişti.

Davie Cameron gömülü hazineyi bulduğu andan itibaren
değişmiş bir adamdı. Bir zamanlar çok neşeli ve neşeli olan kişi artık
huysuz ve somurtkandı. Bir zamanlar evi onun için dünyadaki en hoş yerdi; ancak suçluluk duygusuyla yüklenmiş olduğundan, şüphesiz ailesinin
yüzlerine bakmaya dayanamıyordu ve yavaş yavaş
akşamlarını birahanede geçirme alışkanlığı edindi.

İlk başlarda bu yerin eğlencelerine hiç katılmıyordu; ama
şeylerin doğası gereği bu uzun süre devam edemezdi ve sonunda yoldaşlarından herhangi biri kadar
pervasız ve gürültücü oldu.

Andy Ferguson ile böyle bir yakınlık kurdu. Vahşi ve sefahat düşkünü bir genç adam olduğu iyi biliniyordu ve karanlık bir şekilde ima edilen birçok şey vardı, ancak bunlar asla gün yüzüne çıkmadı.

Bu adam kısa süre sonra Davie'nin aklında bir şeyler olduğunu keşfetti ve
Scotch viskisi ve sert biranın cömertçe
içilmesinin yarattığı güven verici ruh halinden yararlanarak sırrı ondan
çıkarmayı başardı. Hemen hazineyi elden çıkarmalarını ve geliri bölüşmelerini önerdi, daha çekingen yoldaşının endişelerini alaya aldı ve korkularına güldü. Tüm riski almaya hazır olduğunu söyledi ve planlarında engellenirse konuyu kamuoyuna açıklamakla tehdit etti.

Böylece Davie, zorlukların içinde oldukça sıkıştığını hissederek pes etti. Ama baştan çıkarılmış, zayıf ve hatalı olmasına rağmen, katılaşmamıştı ve işlemek üzere olduğu suç düşüncesi
ruhunu ağırlaştırıyordu. Her zamankinden daha sinirli oldu ve karısı neşeli bir şekilde sorduğunda:

"Neyin var, Davie? Lütfen, neden böyle davranıyorsun, iyi adam?" diye sordu,
huzursuzca cevapladı:

"Şşş, kadın, ve bana sorular sorma."

Ama orada varlığı ve şakacı tavırları onu asla rahatsız etmemiş gibi görünen biri vardı ve o da onun evcil çocuğu Nannie'ydi, sık sık ona böyle seslenirdi.

Nannie kitaplarda iyi eğitilmişti, tıpkı İrlanda'daki aynı sınıfın aksine, İskoç köylülerinin genellikle olduğu gibi. Kilisedeki yerinde düzenli olarak görülüyordu ve Meclis'in Katekizmini ezbere biliyordu. İncil'den tüm bölümleri tekrarlayabilirdi ve daha da iyisi, sade hayatını her zaman onun kurallarına göre düzenlemişti. Tüm bu meziyetlere ek olarak, tatlı, masum bir yüze, saf, sevgi dolu bir kalbe sahipti ve mahallenin gençleri tarafından Bonnie Shepherdess olarak adlandırılmıştı. Nannie'nin birçok hayranı olduğunu söylemeye gerek yok. Diğerleri arasında Andy Ferguson onun güzelliğini ve çekici tavırlarını fark etmemişti. Bazen ona bir demet çiçek vermiş veya başıboş bir kuzuyu bulmasına yardım etmişti, bu ilgiyi tatlılıkla ve diğer çoban çocuklarından da aynısını kabul edeceği gibi alçakgönüllülükle karşılamıştı. Ama sevgiden hiç bahsetmedi veya ima etmedi, ta ki bir yaz akşamı koyunlarını ağıla götürürken yanına gelene kadar. Ona, bana söylendiğine göre, bu gibi durumlarda sıkça görülen tüm güzel, iltifatları söyledikten sonra, açıkça karısı olmasını istedi.

"Ben sadece küçücük bir kızım, bu kadar parayı bir günde harcamayı düşünecek kadar genç," diye cevapladı.

"Ve sen de öyle olabilirsin, Rob Ainslee veya Tam o' the Glen gibi beceriksiz bir çocuk olsam da; ama benim zenginliğim var, biliyorsun. Kendini asla şımartmana gerek kalmayacak, sadece sabahtan akşama kadar sokak kayası gibi şarkı söyleyeceksin."

"Zenginliğin umrumda değil," dedi Nannie, kendi sebeplerinden dolayı Rob Ainslee'ye yapılan bu göndermeden rahatsız olmuştu. "Kutsal Kitap'ta iyi bir ismin altından daha iyi seçileceği yazmıyor mu?"

"Ve benim iyi ismime karşı ne var?" diye haykırdı, kaşlarını indirerek.

"Andy Ferguson," dedi Nannie, duraklayıp yüzüne bakarak, "sana veya herhangi bir yaratığa acı çektirmek beni üzüyor; ama sen bana aşktan veya evlilikten bahsetmeyeceksin - hayır, asla. Sen kendi yolunu çizip
benim yolumu çizmemi bırakacaksın. Senin ismine gelince, herkes biliyor mu - ve bunu söylediğim için üzgünüm - akşamlarını nerede geçirdiğini ve ne tür arkadaşlıklar kurduğunu?"

Bunun üzerine Andy yüksek sesle, alaycı bir şekilde güldü. "Şüphesiz herkes
akşamlarımın çoğunu 'Twa Dogs'ta geçirdiğimi biliyordur; ve oradaki arkadaşlığa gelince, senin saygıdeğer baban kadar sık ​​gelen bir misafir yoktur."

"Ve onu kötü yollara sürükleyen şey senin kendin değil miydi? İncil'de bir adamın
zeytinle kirletilmeden kalamayacağını söyler."

"Sadece onun Kutsal Kitap'tan alıntı yaptığını duymak için! Onu papaz olarak kabul ederdim, ya da en azından kutsal bir ihtiyar. Ama sen burada mısın, kızım,
kupayı komşumun dudaklarına koyan benim olduğumu söylüyorsun, çünkü görüyorsun ki ben de Kutsal Kitap'tan alıntı yapabilirim.
Ona hırsız olmayı ne öğretti?"

"Çekil git, Andy Ferguson, çekil, çünkü
sevgili babam hakkında kötü sözler dinlemeyeceğim. Çekil diyorum," diye tekrarladı, küçük elini sallayarak,
babası onu takip etmeye meyilliymiş gibi görünüyordu.

"Bana inanmıyorsan, ona lordun ambarı ve
altına ne yaptığını sor. Sadece ona bunu söyle," diye seslendi Andy arkasından,
ve sonra vadiden aşağı doğru yürüdü.

Acele etti ve birkaç koyununu istedikleri gibi dolaşmaya bırakarak
babasını aradı. Onu ahırın arkasındaki bir tepede otururken buldu,
ellerini başının üzerine koymuştu. Kendini onun yanındaki çimenlere
atarak, Andy ile yaptığı görüşmeyi, evlenme teklifini ve
reddini anlattı.

"Umarım onu ​​kızdırmamışsındır," dedi aceleyle.

"Neden, baba, öfkesi bize ne kötülük yapabilir? Andy gibi
bir serseriyle evlenmemi istemezsin. Ve baba, sana her şeyi söylemedim. Sana
hırsız dedi, baba, hırsız. Bunun bir lee, kötü bir lee olduğunu biliyordum. Küçük
Nannie'nin buna
inandığını
sanma. Ve sonra bana lordun
selim ve
altına ne yaptığını söylememi söyledi."

Babasının büyük üzüntüsüne ve şaşkınlığına rağmen, yüzünü tekrar ellerinin arasına gömdü ve alçak bir
inleme duyuldu, ama tek kelime etmedi.

"Benimle konuşup bunun ne anlama geldiğini bana söyleyebilir misin?" dedi, kollarını onun
omzuna dolayarak.

"O zaman bilmemelisin, bu doğru; sana söylediği doğru. Ah, benim
güzel çocuğum!" dedi, tarif edilemez bir üzüntü tonuyla. Ve sonra hazineyi nasıl bulduğunu ve Andy ile yaptığı günahkar anlaşmayı anlattı.

"Ama onu güvende tuttun, sevgili baba?" diye haykırdı Nannie neşeyle.

"Güvende. Kutudan bile çıkaramadım."

"O zaman yapılacak tek şey onu toprak sahibine geri götürüp ona hazinesinin
sağlam ve güvende olduğunu söylemek."

"Ve sonra bana onu nasıl bulduğumu ve neden sakladığımı söyleyecek. Ve sonra, sanki, beni hapse atacak. Ah, kız, ne dediğini düşünmüyorsun. Zavallı babanın bir
hapishanede kapalı olduğunu görmeye dayanabilir misin? Utanç için başını bir daha kaldırabilir misin?"

"Suçlu olup serbest kalmaktansa, masum olup hapiste olmak daha iyidir, çok daha iyidir.
Ah, benim hatırım için, senin küçük lammie'nin hatırı için, lordun
siller ve gowd'unu geri al. "

"Ya da beni hapse atmazsa," diye devam etti, "benden, benim, babamın ve büyükbabamın benden önceki yerini alacak. Başımı koyacak bir yerim olmayacak, senin için bir sığınağım
olmayacak, çocuğum ve Davie Cameron'ın adı kötü olarak anılacak. Bunu iyi düşündün mü, Nannie?"

"Geleceği kimse öngöremez," diye cevapladı; "ama şunu biliyorum ki, doğru olanı yapmak her zaman güvenlidir. O zaman, rehber Tanrı bizimle, dikenin üzerinde tatlı tatlı şakıyan minik kuşla ilgilendiği gibi ilgilenecektir. Ve bundan emin ol ki sevgili baba, şeref
veya utanç, refah veya felaket olsun, küçük Nannie'n hayatın sürdüğü sürece sana bağlı kalacak."

"O zaman, mübarek çocuğum, dediğin gibi olacak." Ve Davie
bu sözleri söylerken bulutlar dağıldı. Tüm sefalet ve belirsizlik
gitti, yerini sakinlik ve kararlılık aldı.

Yerden kalkıp, Nannie'den sadece bir öpücük almak için durdu ve
sandığı hak sahibine geri vermek için gecikmeden gitti.

Basit ve doğru bir şekilde hikayesini baştan sona anlattı; ekledi,
"Ve şimdi, inatla aldığım hazineyi geri getirdim. Bana istediğin gibi davran."

Laird bu kadim ve değerli aile yadigarını geri kazandığı için çok mutluydu ve Davie'yi beklediği gibi öfke ve ceza tehditleriyle karşılamak yerine, ona "iyi adamım" diye hitap ederek neredeyse minnettarlıkla onu ezdi.

"Ama anlamıyorsun," dedi şaşkın Davie. "Ben daha
rehber olmadım. Kalbimde bir hırsız, kötü, hırsız bir hırsız olmak vardı."

"Yapmayı _niyet ettiğin_ şey, gerçekte yaptığın şeyden daha az önemli," diye cevapladı iyi huylu lord.

"Beni hapse mi atacaksın, yoksa beni yerimden mi atacaksın?"

"Tam tersine, yaptığın hizmet için seni ödüllendireceğim."

"Olmaz," diye bağırdı Davie geri çekilerek. "Bana sorma. Benim aradığım tek ödül, bir gün diğer yaratıkların yüzüne _dürüst bir adam_ olarak bakabileceğimi hissetmek. Ve çektiğim acıların hikayesi bana ve benden sonraki çocuklarıma _günaha_ karşı kaçmaları için bir uyarı olacak."

O gece Davie'nin evinin etrafında mutlu bir çember toplandı,
birahanenin onu bir daha asla cezbedemeyeceği ev.

Elinde dikiş makinesi ve ayaklarının dibinde yaşlı gri kediyle, iyi eş Jean, merkezi figür olacak. Büyükanne şöminenin bir tarafında oturuyor, keten eğiriyor - ara sıra eski bir Jakoben şarkısı söylüyor - ve Davie diğer tarafta, Jamie dizinde, koltukta oturuyor. Yakınındaki alçak bir koltukta Nannie var - şimdi babasının yüzüne bakıyor, şimdi de ötesine bakıyor - çünkü orada Robbie Ainslee oturuyor.

Ve böylece perdeyi indiriyoruz.

LLOYD'UN ATEŞİ PLAJ.

Lloyd ve Jem, kayaların arasında çömelmiş, denize açılan bir gemiyi izliyorlardı.

Soğuk bir akşamdı, Noel arifesiydi, gece hızla yaklaşıyordu. Hiçbir geminin dalgaların arasında, doğrudan kıyıya doğru
gitmesinin bir işi yoktu; tabii eğer gemideki herhangi bir adam ne yaptığını biliyorsa.

Lloyd ve Jem en azından böyle dediler ve bunu bilmeye hakları vardı, çünkü
o kayalık adada doğup büyümüşlerdi ve bir mil içindeki denizin her bir ayağını, kendi yengeç teknelerini ve
tarak ağlarını bildikleri kadar iyi biliyorlardı.

Gemi, yazın unla kasabadan adaya gidip yengeç ve balık getiren küçük bir yelkenliydi.

"Ama şimdi ne isteyebilir ki?" dedi Jem.

"Kıyıyı bilmiyor," dedi Lloyd. "Eğer viraj almazsa bir saat içinde kayaların üzerinde olacak."

Jem kışın anakaradaki okula gitti. Onun da bu kadar çok
çalışmasına gerek yoktu. Silahçılık veya balıkçılıkla kazandığı parayı
toplar ve uçurtmalar için harcıyordu. Ancak Lloyd'un annesi Bayan Wells,
kayalıkların arkasındaki küçük kahverengi bir kulübede yaşıyordu ve onun yardımı olmadan
onu ve kendisini geçindiremezdi. İki veya üç yıl boyunca adadaki herhangi bir adam kadar
çok çalışmıştı. Bayan Wells'in bir oğlu daha olmuştu. Wells, Lloyd'dan daha yaşlı, John adında genç bir adam. Ama o, dört yıl önce İrlanda kıyılarında batan _Swallow_ gemisinde kaptan yardımcısıydı, o zaman tüm mürettebat kaybolmuştu ve bir daha kendisinden haber alınamamıştı.

Yani Lloyd'dan başka kimse kalmamıştı. Kışın, balık tutmanın olmadığı zamanlarda, sedirlerden haçlar ve kağıt bıçakları oyuyordu, onları likenle buduyordu ve satmak için şehre gönderiyordu.

Akşamları koşup temiz hava almak için dışarı çıkardı. O ve Jem etrafta dolaşırken yelkenliyi gördüler.

Uzun süre hareketsiz oturdular, onun çırpınmasını, açık denize açılmasını ve sonra sık sık dönüp oturdukları kıyıya doğru gitmesini izlediler.

"Bu adaya ulaşmaya çalıştığı açık," dedi Jem.

"Evet efendim. Eğer denerse parçalanır," diye cevapladı Lloyd, şapkasını çıkarıp tekrar takarak, vurgulu bir şekilde. "Evet efendim; parçalanır."

"Gemide Cook's Crack'i bilen biri varsa!"

"O_ yelkenlideki biri Cook's Crack'i nasıl bilebilir?" dedi Lloyd, küçümseyerek.

"Öyle. Nasıl bilebilirdi ki? Gerçekten."

Sonra çocuklar parmaklarını ısıtmak için parmaklarına üflediler ve ellerini dizlerinin üzerine koyarak kayaların altına
daha da yaklaştılar.

Şimdi, kasabalı çocukların anlaması için şunu söylemeliyim ki yazları yelkenliler, çocukların olduğu noktadan birkaç mil uzaklıktaki köye
iniyordu. Oturdukları yerden kıyı, gizli kayalar ve dalgaların köpüğü ve girdabının altında uzanan kum setleriyle doluydu ve hiçbir geminin dibi yırtılmadan geçemeyeceği bir yerdi.

Ama bu kayaların arasından dar bir açıklık vardı ve buradan deniz berrak ve derin akıyor, kıyıya güvenli bir kanal oluşturuyordu.
Bu
Cook's Crack'ti. Balıkçıların çok azı bunu biliyordu. Bu nedenle, teknedeki herhangi birinin onu oradan geçirebilmesi pek olası değildi.

"Karaya çıkması kaçınılmaz," dedi Jem. "Ne yapacağız, Lloyd?"

Bütün oğlanlar Lloyd'a herhangi bir sorun olduğunda ne yapmaları gerektiğini sordular. O, düşünmekle meşgul olduğu için hemen cevap vermedi.

"Köye git, Jem, ve birkaç adamın bir
tekneyle onlara gitmesine izin ver!"

"Bu, herhangi bir işe yaramak için çok geç olacak. Köye varmadan önce hava kararacak ve ay yok. O denizde geceden sonra kimse dışarı çıkamaz. Ayrıca, o kadar hızlı batıyor ki, yarım saat içinde kayaların üzerinde olacak."

"Köye mi gidiyorsun, Jem!" dedi Lloyd sessizce. Kendisi de haklı olup olmadığı konusunda korkunç bir şüphe içindeydi. Ama bir kaptanın, mürettebatının şüphe içinde olduğunu asla görmesine izin vermemesi gerektiğini biliyordu; ve Lloyd, bu durumda kaptan olması gerektiğini biliyordu. Jem'in koşacak bacakları ve bir mesaj verecek bir dili vardı, ama planlayacak veya uygulayacak bir kafası yoktu.

"Tamam!" dedi Jem, iyi huylu bir şekilde. "Ben gidiyorum."

Tam yol gittiğinde, Lloyd durup düşündü. Köyden daha yakın
bir adam yoktu. Ne yaparsa tek başına yapmalıydı. Bir erkek rolü yapmaktan ve bir erkek işi yapmaktan bıkmıştı, diğer çocuklar onu sık sık kıskansa da. Çoğu zaman başı ve kemikleri ağrıyordu ve
ayağı kalkmış, yaşlı, buruşuk bir yüze bürünüyordu.

Sık sık bir ay boyunca düpedüz oyun oynayabilmeyi ve tembellik edebilmeyi diliyordu; ve şüphesiz bu onun için en iyi şey olurdu.
Ancak şimdi tek başına idare etmek zorundaydı.

"Akşam yemeğine çıkacağım, yoksa annem rahatsız olacak," dedi sonunda.
Yarım saate dönecekti ve ondan önce hiçbir şey yapamazdı.
Rüzgar tekneyi geriye doğru itti, böylece bir saatten az bir sürede kayalara ulaşamadı. Lloyd'un gözleri Jem'inkilerden daha keskindi.

Annesine tekneden bahsetmedi. O küçük bir kadındı,
güçlü değildi ve kolayca korkuyordu.

Lloyd, kardeşi John'un hayattayken yaptığını bildiği gibi, ondan tüm sıkıntıları uzak tutmaya çalıştı.

Onu bekliyordu. "Gel, oğlum, oğlum. Akşam yemeğinde balık ve
iyi mısır ekmeği."

Lloyd güldü ve ellerini yıkadı. Yemek yerken şakalar yaptı ve konuştu,
ama yelkenli konusunda çok endişeliydi. Annesi için de besleyici bir çay veya giydiği ince elbiseden daha sıcak bir elbise isterdi. Ama John içten, neşeli bir adamdı ve herkesin kalbini koruyordu.

"Anneye dert yüklemenin bir anlamı yok," diye düşündü Lloyd.

Akşam yemeğinden sonra ateşi yaktı, sandalyesini en sıcak köşeye koydu ve örgüsünü hazır bir şekilde getirdi. Annesinin, kasabaya satılmak üzere gönderilmeye hazır, büyük ve küçük çoraplarla dolu kocaman bir sepeti vardı.

"Yine dışarı mı çıkıyorsun, Lloyd?" diye öptüğünde. "Buruk bir gece."

"Biraz plaja in, anne. Sen erken yat. Ben iyi ve güvende olacağım."

Noel arifesi olduğunu unutmuş gibiydi. Annesi unutmuştu. Ona hüzünle bakıyordu. Eskiden, babası hayattayken, Noel oğulları için harika bir tatildi. Daha sonra,
John, Lloyd için bunu başarmıştı. Şimdi, köydeki diğer çocukların, hatta en fakirlerinin bile sahip olduğu
bir kitap veya oyuncak almak için harcayacak bir kuruşu bile yoktu. Hatta, onun kırık botlarının yerine alabileceğini umduğu yeni ayakkabılar bile, vazgeçmek zorundaydı.

Lloyd için sıkıcı, yoksul bir hayatın geldiğini düşünüyordu. Öğrenme veya oyun oynama şansı olmadan, zor, çok zor bir işe koyulmak için çok
gençti. Fakat, ateşe bakarak otururken, aniden, büyük, inleyen denizi ve yıldızsız geceyi avucunun içinde tutan Tanrı'nın, onu ve oğlunu da nasıl tuttuğunu hatırladı.

Bu arada, Lloyd sahildeydi. Hava hızla kararıyordu.
Şunya belirsiz bir şekilde çırpınıyordu, ancak adaya ulaşmaya kararlı olduğu açıkça belliydi.

Lloyd kararını vermişti. Onu uyarmanın bir yolu yoktu. Yapabileceği tek şey, eğer mümkünse, onu güvenli kanala yönlendirmekti.

Cook's Crack'in karşısındaki iskeleye indi ve yakmayı planladığı ateşi rüzgardan korumak için kaya ve kum parçalarından yarım daire çizmeye başladı.

Sonra, kumsala serpiştirilmiş olan çubuklar, kuru otlar ve eski enkaz parçaları toplamaya başladı.

Şimdi, çocuklar, bir şenlik ateşi yakmak size şüphesiz sadece eğlenceli görünüyor ve Lloyd'un bu şansı yakaladığı için çok şanslı olduğunu düşünüyorsunuz. Ancak, bir yaz gecesi sokakta veya boş bir arsada bir şenlik ateşi yakmak, Lloyd'un tek başına, bir Aralık gecesi, tuzlu suyun bacaklarına çarptığı ve nefesinin ağzında donduğu bir yerde yaptığı işten çok farklı bir konudur. Ayrıca, gemi mürettebatının hayatlarının, yaptığı veya yapmadığı şeylere bağlı olduğunu biliyordu. Ve o bir erkek değildi, haklıydı, ama bir çocuktu, sadece on üç yaşındaydı.

Odunları hafif yığına yığdı, bir kibrit çaktı ve
ona çaktı ve bir dakika içinde büyük alevler karanlık kayaların, siyah, kaynayan denizin ve kıyı boyunca uzanan buz parçalarının her yerine yayıldı. İlk başta çok neşeliydi. Lloyd büyük bir
hurra! yaptı ve oradan oraya zıpladı. Ama insan tek başına zıplayıp zıplamak istemez. Şunun şimdi, yarım saat içinde geleceğini düşünüyordu.

"Doğruca ateşe doğru gidecekler," dedi.

Ama yarım saat, bir saat geçti ve gözlerini ne kadar zorlarsa zorlasın,
sadece zifiri karanlık görebiliyor ve gelgitin kumun üzerindeki donuk, çırpınan sesinden başka bir şey duyamıyordu. Ateş sönüyordu. O,
sahilde odun bulmak için aşağı yukarı dolaşıp tekrar odun topladı.

İki saat. Üç.

Çok soğuktu. Başının üstünde ne ay ne de yıldız vardı, sadece
giderek alçalan siyah bir sis tabakası. Kesinlikle yelkenli gitmişti.
Birden bir çığlık duydu.

Jem'di.

"Neden, Lloyd! Sen delirdin mi? Bu yılın adadaki en soğuk gece olduğunu biliyor musun?
Babam öyle diyor."

"Çok soğuk değil," dedi Lloyd, ateşin etrafında zıplamaya ve şarkı söylemeye başlayarak. "Şu yelkenli şimdi geliyor, söylemeliyim." Birinin sesini duymak onu çok yüreklendirdi.

"Shulee saatler önce gitti, sanırım. Eğer içeri koşmak isteseydi
şimdiye kadar ondan haber alırdın."

"Adamlar dışarı çıktı mı?"

"Hayır. Köye vardığımda hava kararmıştı. Çok geçti. Diyorum ki, Lloyd,"
ellerini çırparak ısınmaya çalışarak, "eve gel. Bu saçmalık. Ben
gidiyorum."

Şimdi Jem, Lloyd'dan daha büyüktü ve Lloyd her zaman ikisinin de kaptanı olmasına rağmen, yine de yarı donmuştu ve baştan çıkarılmaya çok istekliydi.

"_Sence_ saçmalık mı?" ayağıyla kütükleri iterek,
şüpheyle.

"Elbette düşünüyorum. Gidiyorum."

"Henüz gitme, Jem," diye yalvardı Lloyd. Soğukta, karanlıkta ve fırtınada korkunç derecede yalnızdım.

"Ona kadar sayarken bekleyeceğim," önce tek ayak üstünde, sonra diğerinde.

Lloyd denize baktı. Orada sadece karanlık ve korkunç,
durmak bilmez inlemeler vardı. Ateş neredeyse sönmüştü.
Bütün gece, eve dönüş yolculuğunda olan, onu tanımayan ve umursamayan insanlar için çalışmanın ne anlamı vardı? Kulübede annesi onun için
güzel bir ateş yakmıştı; sıcak bir yatak.

Közleri tekmelemeye başladı. "Gerçekten de aptalca görünüyor," dedi.

Ama öte yandan, ya yelkenli hâlâ oradaysa ve onu güvenliğe
götürecek tek
şey kendi ateşiyse? Böyle bir
şans vardı; çok küçük bir şans. Ama bir tane vardı.

"Kalacağım, Jem. Eve gidebilirsin."

Jem bir an tereddüt etti ve sonra eve doğru hızlı bir koşu başlattı.
Adımları kıyı boyunca vurarak çok kasvetli geliyordu.

Lloyd daha fazla odun toplamak için işe gitti. Yolunu bulmak için kıyı boyunca buzlu kütlenin arasında el yordamıyla ilerlemek zorundaydı. Gelgit yükseliyordu ve donmuş
sprey onu yarı kör etmişti. Ayrıca, sıcak giysiler giymemişti.

Şimdi size acı dolu bir hikaye anlatmayacağım, bu yüzden bu uzun gecede
durmayacağım; Lloyd Wells'in hayatındaki en uzun geceydi belki de, ama yaşlı bir adama kadar yaşadı.

Denizden, yelkenlinin orada olduğunu veya işinin işe yaradığını gösterecek hiçbir ses gelmedi.
Ama yine de bir kez bile vazgeçmedi.

Bütün gece el yordamıyla dolaşıp dağılmış odun parçalarını çekiştirdi, onları yığdı, kendini hareket halinde tuttu, gözlerini kapatmaya cesaret edemedi,
eğer kapatırsa asla uyanmak. Bütün gece boyunca.

Ama sonunda tökezledi ve battı ve bir daha ayağa kalkmadı. Soğuk ve yorgunluk, eğer kalbi bir erkeğin kalbiyse, çocuk için çok fazlaydı.

Düşerken sahilde gıcırdayan bir ses duydu - sesler - bağırışlar. Şhun muydu? Onları kurtarmış mıydı?

* * * * *

Annesinin yatağında uyandı. Annesi ona doğru eğilmiş, ağlıyor, gülüyordu.
Bir anda. Yanında bir adam vardı, kolunu onun beline dolamıştı,
Lloyd'un üzerine eğilmiş, solgun küçük yüzünü okşuyordu; uzun boylu, bronz tenli bir adam;
ama gözleri ve ağzı annesinin yatağının üzerinde asılı duran siyah çerçeveli küçük fotoğrafın gözleri ve ağzıydı.

Lloyd başını kaldırmaya çalıştı. "John," diye bağırdı, "O, John."

John onu güçlü kollarına aldı ve onun için ağladı, iri bir adam olmasına rağmen.

"Evet, geri döndüm, Lloyd. Bu üç yıl boyunca zor zamanlar geçirdim. Ama şimdi evdeyim, cebimde bolca para var, Tanrıya şükür!
Ve yükü senin omuzlarından alacağım, oğlum ve annemin.
Diğer çocuklar gibi yaşamak için zamanın olacak, Lloyd. Ve yarın, hiç bilinmeyen bir Noel geçirerek başlayacağız. Köydeki mağazaların yarısını satın alacağız."

Bu onun eski gevezelik etme şekliydi ama boğazındaki boğulmayı engelleyemedi. Lloyd'un annesi oturdu ve iki oğlunun ellerini ellerinin arasına aldı ve hiçbir şey söylemedi.

"Sen yelkenlide miydin?" diye sordu Lloyd, konuşacak gücü bulduğunda.

"Evet, ateşin bizi kurtardı, Lloyd."

"Buna sevindim. Acaba Jem şimdi ne diyecek," diye güldü Lloyd.

Ama annesi Tanrı'nın o gece iki oğlunu da elinin boşluğunda nasıl tuttuğunu düşünüyordu.

SON.

Horatio Alger'in Tom, The Bootblack adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM, THE BOOTBLACK ***

***** This file should be named 26355.txt or 26355.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/3/5/26355/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
