*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Brother To Dragons and Other Old-time Tales (Ejderhaların Kardeşi ve Diğer Eski Zaman Hikayeleri)
Yazar: Amelie Rives
Yayın Tarihi: August 19, 2008 [EBook #26356]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26356
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Brother To Dragons and Other Old-time
Tales, by Amelie Rives

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Brother To Dragons and Other Old-time Tales

Author: Amelie Rives

Release Date: August 19, 2008 [EBook #26356]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BROTHER TO DRAGONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Microsoft tarafından Live Search Books sitesi için üretilen kamuya açık
malzemelerin taranmış hallerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Kapak: Ejderhalara Kardeş]

EJDERHALARA KARDEŞ

VE

_DİĞER ESKİ ZAMAN HİKAYELERİ_

AMELIE RIVES TARAFINDAN

NEW YORK
HARPER & BROTHERS, FRANKLIN SQUARE
1888

Telif hakkı, 1888, HARPER & BROTHERS tarafından.

_Tüm hakları saklıdır._

=Adanmıştır=

MINNETTAR ANMA

THOMAS BAILEY ALDRICH'E

İLK EDITÖRÜME

ÖN SÖZ.

Bu ciltte yayınlanan hikayelerden "Ejderhaların Kardeşi" Mart 1886'da _Atlantic Monthly_'de; Temmuz 1887'de _Lippincott's Magazine_'de "The Farrier Lass o' Piping
Pebworth" ve Eylül 1887'de _Harper's Magazine_'de "Nurse Crumpet
tells the Story" yayınlandı.

AMELIE RIVES.

İÇERİK.

SAYFA

EJDERHALARIN KARDEŞİ 1

NARGİLE LİDERİ PEBWORTH 82

NURSE CRUMPET HİKAYEYİ ANLATTI 168

EJDERHALARIN KARDEŞİ.

I.

1586 yılının lütuf yılında, Mayıs ayının son gününde, bu anlatıyı okuma şansına sahip olabilecek herkese şunları:

Öncelikle şunu belirtme zahmetine gireceğim ki, Marian olmasaydı
bu veya başka herhangi bir belgeyi, doğru veya yanlış, asla yazmazdım. İkinci olarak,
burada belirtilen gerçekler gerçek gerçeklerdir; yine de
tuhaf oldukları doğrudur. Ayrıca, Marian'ın yasal eşimin Hristiyan adı olduğunu ve soyadımızın Butter olduğunu açıklayacağım.

Eşim, Leydi Margaret'i doğduğu andan itibaren emzirmişti; ve
burada başka bir konudan sapmam gerekiyor. Leydi Margaret, o zamanki Amhurste Lordu Lord Robert'ın ikiz kız kardeşiydi ve leydi ile lordluğu arasında -Marian'ın söylediğine göre, büyük bir sebepten dolayı-
tartışmışlardı, ancak
burada ayrıca fikrimi ifade etmekten de geri duramam; bu da şu anlama geliyor:
bu tartışmanın ne bir sebebi, ne adaleti ne de bir nedeni vardı. Bu nedenle, bu sözleri okuma şansına sahip olanların önünde, söz konusu kavgaya ilişkin gerçekleri açığa vuracağım.

Ailenin hayaletiyle ilgiliydi, hayaletin kalenin doğu kanadındaki belirli bir mavi odada dolaştığı söyleniyordu. Şimdi, ben kendim bu haberlere asla
karşı çıkmadım; çünkü hayaletlere inanmasam da, onlara karşı belli bir saygım var, çünkü
ne bana görünerek ne de bana kötü davranarak
hiçbir zaman bana hakarette bulunmadılar. Fakat, cinsiyetinin çoğu gibi, doğal olarak
banshee'lerle, hayaletlerle, hayaletlerle ve benzerleriyle birlikte olan Marian, bana bu hayaletin birkaç farklı ve eşit derecede
uygunsuz zamanda kendisine göründüğünü,
iki kez onu o kadar korkuttuğunu, bir keresinde çorba kasesinin içindekileri Herne adlı tazıya boşalttığını ve böylece
bu canavarın onun yeni siyah tafta
Pazar elbisesinden iki katını kötü niyetle yemesine neden olduğunu söyledi; tekrar, Lady Margaret'in geceliğinin dikişlerini ütülediği sıcak bir ütü. İkinci seferde, acınacak bir şekilde çığlık atarak mutfak holünden kaçtı ve mutfak hizmetçisi Doll'un önünde, ikincisinin belli bir hayalet görünümü vardı, çünkü sadece holdeki hava akımlarının şişirdiği gömleği giymişti. Zavallı hizmetçi korkuyla odasına kaçtı ve kapıyı arkasından kilitledi; ancak Bayan Butter'ın korkusunu yatıştırmaya çalıştığımda, Doll'u ve mavi odadaki hayaleti aynı kişi olarak gördüğümde, bana teşekkür etmedi, ancak çılgınlığında beni hala sıcak olan ütüyle uğraştırdı, ki bu ütüyü kaçarken içgüdüsel olarak kapmıştı; aynı zamanda benden Doll'un burnunun ateş saçtığını ve gözlerinin sıcak kömürler gibi kafasına tükürdüğünü görüp görmediğimi sordu. "Hayır" diye cevap vermek zorunda kaldığım için, Marian hayaletin böyle davrandığını; üstelik tepeden tırnağa soluk mavi bir alevle kaplı olduğunu ve arkasında çatallı şimşek gibi uzanan kırmızı bir sarcenet bayrağı olduğunu söyledi. Sonra, bu kötü ruhun kendisine alev alev eliyle vurduğunu ve inanmasaydım bileğindeki yanığı görebileceğimi söyledi. Bu yaranın düşerken demirden kaynaklanmış olabileceğini öne sürmem üzerine, beni öylesine karı-koca bir şekilde kullandı ki, büyük bir öfke ve ruhsal sıkıntıyla yatağımı aradım. Hayır, evlendiğim günü, karımın doğduğu günü lanetlediğimden korkuyorum, tüm kadınların ölmesini istiyordum; üstelik bunu yüksek sesle söyledim, bu da beni birkaç gün boyunca çok utandırdı; gerçi, daha da büyük bir utançla, eşime bu kadar kötü davrandığımı itiraf etmemin üzerinden tam on beş gün geçti.

Ancak bu konudan uzaklaşarak konuyu uzattığımı düşünüyorum; bu nedenle, çıplak gerçeklere geri dönelim.

Lord'um ve Leydi Margaret'in
anlaşmadığı konu bu hayalet konusuydu. Lord'um, uçarı bir çocuk olmasına rağmen, harikulade iyi bir bilgin ve iyi huylu olmasına rağmen, hayalet konusunda eşimle aynı fikirdeydi; leydi de benimle aynı fikirdeydi.

Daha dün, küçük bahçesine giden çardağın üstündeki
çadırın üzerine
çarmıhı yontarken yanıma geldi ve beyaz elini omzuma koydu. (Hanımım eldiven takmayı hiç sevmezdi, yine de
güneşin güzel ellerini kavurmayı bir gün zambakının yapraklarından daha fazla düşünmediği görülüyordu.) Yanıma gelip elini omzuma koydu ve
uzun gözleri şapkasının gölgesinden bana gülüyordu; ama
ağızları sanki bir cesetmişim gibi ciddiydi.

Dedi ki:

"Butter, bu hayalete inanıyor musun?"

"Hayır, hanımım," diye cevapladım, onu daha iyi bir toprağa kaydırmayı umarak; "Ben asla hayaletlerle veya cinlerle uğraşmam. Neden, böyle şeyler varsa, bana zarar vermek istesinler ki? Aman Tanrım, beynim hayaletlerle, siyah veya beyaz, bizim zarif Kraliçemizin"--burada şapkamı çıkardım--"salyangozlar ve sümüklü böceklerle"--burada daha fazla rahatsız değil; ve burada bir asma yaprağından bir sümüklü böcek kopardım ve
topuğumu üzerine koydum.

"Hayır, hayır!" dedi, beyaz göz kapaklarını öyle sıkı kapattı ki, üzerlerindeki tüm uzun siyah saçlar, Marian'ın Pazar günü giydiği
şapkanın püskülü gibi, sert bir rüzgarda dimdik durdu. "Tereyağı! Sen iğrenç adamsın!"

"Neden--ne demek istiyorsun, hanımefendi?" dedim.

"Neden, o zavallı hayvanı patakladığın için." Sonra elini gözlerinin hizasında tutarak, böylece yeri seçemiyordu,
"Öldü mü?" dedi.

"Öldü mü?" diye sordum, çünkü kafam biraz karışıktı.

"Ay, sümüklü böcek; öldü mü?"

"Evet, gerçekten," dedim; çünkü gerçekte o sadece bir jöleydi,
ve bunun üzerine ayağımla bir çakıl taşı çektim, böylece talihsizliğinin görüntüsü onun hassas kalbini rahatsız etmesin.

"Ya seni topuğumun altında ezersem, Efendi Butter?" dedi sonunda, korktuğu manzarayı görmek için etrafına bakındıktan sonra, göremeyince,
konuşmasına geri dönerek. "Nasıl istersin, mükemmel Efendi Butter?" Ama bir şekilde, ayağına bakarken, ağzım,
elimden geldiğince, bir gülümsemeye büründü. Çünkü Warwickshire'daki en güzel kızlardan biri olmasına rağmen, ayağı, bence, bir güle ölüm bile getirmeyecek kadar narin bir
yapıdaydı.

"Ama gerçekten, hanımefendi," diye devam ettim, bana surat astığını görerek, "hayaletlerle hiçbir ortak noktam olmadığını biliyorsun."

"Evet," dedi. "Ve sen benim gibileri tanıyorsun. Ama"--ve burada duruyor
o, kıvırcık buklelerinin en sinsi ucunu eve doğru uzatarak--"sen
şunu da biliyorsun, Butter, lordum, kardeşim, senin karın Marian gibi düşünüyor ve bu konuda dördümüz anlaşamıyoruz."

Bu yüzden çapa sapıma bakıyorum ve diyorum ki, "Hanımefendi, bunu biliyorum. "

"Pekala, şimdi, Butter," diye devam ediyor, "sen en bilge, en mükemmel, en
kurnaz, en lezzetli Butters, bir plan hazırladım. Kahretsin,
Butter" (çünkü hanımım, Majesteleri Kraliçe gibi, küfür etmeye biraz düşkündü, ama daha mütevazı yeminler, bir tebaaya yakışırdı)--"Kahretsin, Butter," dedi, "çok parlak bir komplo. Ama annen bizi duymasın" dedi ve bunun üzerine Joe'yu, yani alt bahçıvanı göndermemi istedi. Joe gitmişken, kulağıma, mavi odanın kapısında geceliğiyle, elinde bir mum ve yüzü tebeşirle belirerek, lord hazretlerini ve Marian'ı daha fazla inançla korkutmayı nasıl planladığını fısıldıyordu. Benden istediği, onunla mavi odaya gelmem ve lord hazretleri ve Marian'a bu güzel fanteziyi
oynarken orada kalmamdı.

Doğrusu, dünyadaki bu son günlerimde, bana teklif edilen görevi pek beğenmedim. Yine de, o gece genç hanımımın emrini yerine getirdim ve -bu geç saatte bile bundan bahsetmek istemiyorum- genç efendimin evini terk edip yabancı bir yerde yaşamaya gitmesinin sebebiydi. ülkeler.

Ah, kız kardeşi acı gözyaşları döktü ve kendi gözlerimle gördüm,
o yola çıktığı gün, boynuna sarıldı ve onu oradan sardığında,
o da onu yere ittiğinde, ellerini ayaklarının etrafına koydu ve ağladı; ve her hıçkırığın arasında, "Gitme, kardeşim, benim suçum için! Gitme, kardeşim, benim suçum için!" ya da "Robin, Robin, beni bu kadar az affedecek kadar sevmiyor musun?" ve sonra, "Beni biraz sevseydin, beni
çok affedebilirdin." Ama o onun ellerinden kurtuldu ve yoluna devam etti,
ve hanımım başı onun ayaklarının olduğu yerde, hareketsiz bir şekilde yatıyordu.

Sonra, bu konuda bana çok kızan Marian, kendi güçlü kollarında süt yavrusuyla birlikte geldi (çünkü o gerçekten güçlü bir kızdı, bu da onu evlenmek için aramamın başlıca nedenlerinden biriydi - tüm erkekler gibi, neslime göz kulak olmuştu. Düşünülebileceği gibi, tüm önceden düşündüklerimin boşa çıktığını ve nalbant Turnip'in, Marian'ın cebine koyabileceği cılız bir kızdan, sekiz tane hoş delikanlıya sahipken, Bayan Butter'ın bana zayıf veya sağlıklı hiçbir çocuğu olmadan verdiğini görmek benim için büyük bir üzüntüydü). Ancak, dediğim gibi, Marian kendi kollarında, hanımımı yukarı odasına taşıdı ve onu sedire yatırdı. Ve bir ara gözlerini açtı (çünkü Marian benim eşikte oturduğumu kabul etti) ve elini yarı korkuyla uzatarak, "Sen değil misin, kardeş?" dedi.

"Hayır, tatlım," dedi Marian; "ben, senin Marian'ın, senin dadın."

Sonra hanımım, "Evet, dadım; ama kardeşim aşağıda - öyle değil mi?" dedi. Ama Marian başını salladığında, hanımım sedire oturdu ve kısa buklelerini yakaladı ve bağırdı, "Onu sürgün ettim! Onu kanun kaçağı yaptım! Onu sürgün ettim!" Ve günlerce ruhu
hızlandırılmış biri gibi yattı.

Genç lord geri dönmedi ve yazmadı; bu yüzden
canlı mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyorduk. Yine de Marian ve ben umutsuz değildik, çünkü bu sarhoş çocuk kız kardeşinden ayrı kalmak için sık sık onunla anlaşmazlık
için bir sebep buluyordu. Ama gerçekte geri dönmediğini gördüğümüzde ve o hafta haftalar, aylar aylar geçtikçe ve hala haber
yokken, genç lordun gerçekten de artık geri dönmemek üzere gittiğini kabul etmek zorunda kaldık.

Leydi Margaret, yalnızlığında, birçok garip şekilde büyüdü.
İlçedeki herhangi bir adamı geride bırakıyordu ve Robin Hood adında mavi-kırmızı bir atı vardı; bence, ilçenin içinde veya dışında hiçbir adam
üzerine binmek istemezdi. Pebworth'a (Usta Shakespeare'in adlandırdığı gibi 'Pebworth'ü üfleyerek') yürüyerek gider ve geri dönerdi, yaklaşık altı mil kadar bir mesafe; ve sonra Robin Hood'a dörtnala binmek için yola koyulurdu ve akşam vakti bahçelerde yaptığım bir geziden daha fazla yorulmazdı. Bir denizci kızı gibi yüzerdi, kardeşinden bile daha iyi eskrim yapardı ve bence İngiltere'deki tüm kadınların uzun yay ile en iyi atıcısıydı. Lordum Amhurste'den ayrıldığında henüz on beş yaşındaydı ve o zamandan beri çok büyüdü, Marian kadar güçlü ve tam bir baş daha uzundu. Ama onu dolgunluktan kurtaran uzun, kavisli yanları vardı; ve başı omuzlarında yüksek ve hafifti, bir dalganın üzerinde yüzen bir kuş gibi, ve
üzerinde parlak bukleleri, biri diğerinin üstünde, küçük
dalgacıklar gibi uzanıyordu. Gözleri bir kılıç kadar gri ve keskindi ve
saten çiçekler kadar beyaz geniş göz kapakları vardı ve etraflarında uzun kirpiklerinin oluşturduğu
ince siyah bir halka vardı.

Hanımıma birçok iyi lord kur yaptı ve üçten fazla gencin
onlara karşı soğukluğundan dolayı ağladığını gördüm; onları hızla
insanlığın gözünden uzaklaştırdılar (böyle düşündüler) ve
hanımım bahçesindeki yemyeşil çimenlerin üzerine
atılıp orada melemeye başladılar, ay için ay buzağıları gibi.

Bir çocuk için yüreğim kanıyordu, gerçekten. Genç Mallow Lordu içindi - ama düğün çiçeği bukleleri ve çicek gözleri olan ve aklı başında herhangi bir hizmetçinin sevgisini
kazanacak bir gülümsemesi olan bir çocuk (elbette, hanımım aklı başındaydı). Bana geldi ve dizlerimin arasına girdi, sanki benim olabilecek herhangi bir küçük
çocuk gibi ve dedi ki:

"Butter, Butter, seni seviyor! Onunla konuşup ona İngiltere'nin en zengin hanımı ve Kraliçe'nin nedimesi olacağını ve Kraliçe'nin kendisinden daha fazla mücevhere sahip olacağını
söylemeyecek misin? Ah, Butter!"
diye bağırdı.

Sonra dedim ki, omuzlarına dökülen sarı tülden bir okşamayla, diz çökmüş, başı öne eğik, dizlerimin arasında, "Hayır efendim, Leydi Margaret'i kazanman mümkün değil. O,
mücevherlere,
gökkuşağındaki boncuklara olduğundan daha fazla önem vermez; ayrıca
zenginliğe de önem vermez. Ve bana öyle geliyor ki, sadece bir kraliçenin nedimesi olmak için
evlenecek bir hizmetçi, ne kendisi ne de hükümdarı için onurlu bir hizmetçi olmayacaktır;" çünkü gerçekten de öyle düşünüyordum.

Sonra dedi ki, "Butter, aşk iksirlerine inanıyor musun?"

Ve ona ne demek istediğini sordum, çünkü gerçekten de hiçbir şeyden habersizdim, her ne kadar
her konuda cahil olmasam da. Ve bana bunun aşka sebep olan bir içecek
veya iksir olduğunu açıkladı.

Sonra cevap verdim ve "Calamint iyi bir içecek yapar, aynı şekilde adaçayı ve biraz keten rahatlatıcıdır, ama bence bunların hiçbiri sevgiye neden olmaz." dedim.

Bunun üzerine tekrar ağladı, ama iyi bir ihtiyar olduğumu ve Mallow'a döndüğünde bana bir hediye göndereceğini söyledi; ve öyle de yaptı - hanımım ve Kraliçe'nin giydiği gibi bir çift ipek çorap; ama konumumu aklımda tutarak, zavallı çocuk uğruna onları bir kenara koydum ve
dün Marian, on parmağıyla birçok güve deliğinden geçirerek onları bana getirdi. Bunun üzerine, hazineleri güve ve pasın bozduğu yerde saklamamamız gerektiğiyle ilgili metni düşündüm ve benim isteğim üzerine Marian bana o bölümün tamamını okudu. Ama çıplak gerçeklere geri dönelim.

Mart ayında belirli bir gece, bu anlatının nedeni olan konuşma gerçekleşti. Lord Denbeigh'in Warwickshire'a döndüğüne dair haberler vardı - şimdiye kadar savaşmış en vahşi süvari ve tanrısız bir bedene sahip olduğu söyleniyordu. Daha önce de söylediğim gibi, hayalet hikayeleri ve benzeri şeyler konusunda her zaman belli bir yeteneği olan Marian, bu vahşi lordun yaptıklarıyla ilgili
anlattıklarıyla beni dondurdu. Şöyle dedi:

"Ateş-koruyucusu ona yakışan bir isim, çünkü bir aile adı ve o, nereye giderse gitsin barışın ateş parçası."

"Barış--kendin barış!" dedim, hanımımın koridorda ayak seslerini duyarak. Ve, aman Tanrım, Marian tam durup dikkatini
ateşe vermişti ki, hanımım, binicilik kırbacını eldivenine
takmış ve tazısı Hearn tasmada, takırtılar arasındaydı. Çok gergindi,
ya binmekten ya da öfkeden, çünkü yanağında ani bir kızarıklık vardı ve
kırmızı dudaklarını beyazlaşana kadar sabitlemişti. Sonra tazıyı dizlerinin arasına aldı ve
eldivenlerini çıkardı. Burada konuşmanın benim görevim olduğunu gördüm.

"Hanımefendi," diye bağırdım, "köpeği yağlamak aklınızda değil mi?"

"Evet, öyle," dedi ve dudakları daha da sıkılaştı ve
eldivenini çekiştirdi.

Sonra, "Ya boğazına atlarsa?" dedim. Ve o, "Hayır, o daha iyi bilir" diye cevap verdi ve bunun üzerine yakasını kavradı ve kırbacını
salladı. Sonra Marian'a odadan çıkmasını söyledim. Bana gelince, bu hikayede sadece gerçeği söyleyeceğime yemin ettiğim için kalmak benim görevimdi, itiraf etmeliyim ki baştan ayağa korkudan ter içindeydim.

Ama büyük tazı sanki hak ettiğini aldığını biliyormuş gibi çömeldi ve hanımım ona on veya yirmi kırbaç vurduğunda kapıyı ardına kadar açtı ve "Defol git, korkak! Git ve ısırmaya çalıştığın zavallı dilenciye
git!" dedi ve tazı dışarı sıvıştı. Sonra
hanım bana döndü ve--"Butter," dedi, "o canavar parkın içinden geçerken
yaşlı bir dilenciyi ısırmaya çalıştı, bu yüzden onu kırbaçladım. Ama
bir köpeği asla zulüm veya itaatsizlikten başka bir şey için kırbaçlamam; bu yüzden,
Butter, bir dahaki sefere beni birini kırbaçlamak üzere gördüğünde, fikrini söyle." (Bu, hanımımın bana veya Marian'a söylediği en sert sözdü.) Sonra kapıya gitti ve Marian'ı çağırdı.

"Gel, dadı," dedi, "yorgunum. Bana birkaç post
sedye fırlat, uzanacağım ve sen de parmaklarınla ​​saçlarımı açacaksın." Böylece, beyaz ayı postlarını sedyeye yığdık ve
hanımefendi, bir kar yığınına savrulmuş bir çiçek gibi, kendini oraya bıraktı; ve bir süre sonra, sıcaklık ve Marian'ın okşamalarıyla
derin bir uykuya daldı. Ama ikimiz de oturup ona baktık.

Yeşil kadife kumaştan dar bir binicilik elbisesi giymişti ve beyaz yüzü, beyaz bir zambak kılıfından
gibi dar yakasından çıkıyordu. Daha önce dediğim gibi, uyuyor ya da uyanıkken, her zaman bir çiçek gibiydi
ve güzel başı, bir kelebeğin kanadı gibi parlak ve sarıydı. O
kadar sağlıklıydı ki, bana ve Marian'a sanki daha uzun bir nefes
verirse taklit gerçek şeye dönüşebilirdi - ölüm. Ama
bir süre sonra, bizi korkutan şeyin varlığında bile, her zaman olduğu gibi, korku üzerimizden düştü ve karımla ben Lord Denbeigh hakkındaki
söylemimize geri döndük.

Marian'a dedim ki, "Ama karım, bu hikayeleri kötü niyet uydurmasın?"

"Hayır, hayır," dedi başını sallayarak; "yaşamış en kanlı düzenbaz--yaşamış en kanlı düzenbaz. Üç dakika içeri girmeden önce
bütün bir meyhaneyi nasıl bir ızgaraya koyacağını söylüyorlar."

"Ama," dedim, "kışkırtmasın mı?"

"Hayır, sana söylüyorum," dedi; "ama bir cesedin kafasına atlayacak ve
bir ceset 'İsa' diyemeden önce onu yarıp geçecek."

Bunun üzerine, kararlı bir şekilde, "Zavallı adamın kesinlikle
iftiraya uğradığından şüphem yok." dedim. Bunun üzerine Hanım Butter aşırı derecede öfkelendi.

"Neden hep kötü adamların davasını savunmaya çalışıyorsun?" diye bağırdı. "Önce hanımımın o kanlı canavarı, şimdi de şeytanın bu kanlı haini. Sana şaşıyorum, Anthony Butter." Bunu da ekledim
bazen kendime şaştığımı.

"Neden?" dedi.

"Neden, bir fahişe tarafından ifade edilmek için evlendim ki," dedim. Ve bunun üzerine
oturuyor olmasaydı ve hanımımın başı dizine yaslanmış olmasaydı, bana
eklemli taburesini fırlatacağından kesinlikle eminim. Bu yüzden
bana "çılgın" dedi ve sonra biraz "kurbağa" dedi, ama hanımımın saçını okşamaya devam etti.

Ve, birazdan, tekrar onun efendiliğine geri dönüyoruz. "Sadece kanlı hileleri ve katilce yolları değil," dedi karım,
"tüm Hıristiyan halkının ondan nefret etmesine neden olan, ama o, züppe ve çıtırlardan başka hiçbir kadınla düşüp kalkmıyor. Bunu mazur görüyor musunuz?"

"Hayır," dedim, yeterince ciddiyetle, "o zaman bu kont artık bir erkek değil, bir domuz ve erkeklerle tartışmaya uygun değil, hele ki kadınlarla tartışmaya."

Bu azarlama karşısında gözlerinde yine öfke gördüm, ama Lord Denbeigh'e domuz dememi sağladığı için o kadar memnundu ki,
başka bir kişisel hakarette bulunmaktan kaçındı.

"Yine de," diye devam etti, "onun yağmurda yürüyüp görebileceği kadar iyi bir adam olduğunu, cesur ve bilgili olduğunu söylüyorlar; ama
bir İspanyol hizmetçiyle evlenmiş ve hizmetçi ona ihanet etmiş, bu yüzden de kadınlardan nefret etmeye yemin etmiş, hem de herkesten."

"Onu gördün mü?"

"Hayır, ama Humfrey Lemon'un karısı tarafından bana ayrıntılı olarak anlatıldı. Mavi bir göz, kancalı bir burun, bir--"

"Eh, eh, karıcığım," dedim, "eğer mavi bir göz ve kancalı bir burun bir adamda bir atta olduğu kadar kötü
işaretlerse, bence bu senin hain çok
yuvarlak bir hain."

"Ve öyle," diye onayladı.

"Yine de," dedim, "içimde ona
acıyan bir şey var."

"Yemin ederim!" diye bağırdı karım. "İnanıyorum ki, Efendi Butter, sen
doğum yapan Şeytan'ın karısına acırsın."

"Evet, öyle yaparım!" Büyük bir sakinlikle cevap verdim, çünkü
benim öfkemi
uyandırmaya çalıştığını gördüm.

"Pekala, bağırmayın," diye patladı, "çünkü hanımım bir altın sikke kadar sağlamdır."

Sonra hanımım dirseğinin üzerinde doğrularak şöyle dedi,

"Hayır, öyle değil. Üstelik, bu kötü ve kanlı Denbeigh Lordu ile ilgili tüm
hikayeleri duymak isterdi!"

II.

Marian hanımımın böyle konuştuğunu duyduğunda, gerçekten bayılacağını
düşündüm; çünkü hanımımın dedikoduya olan küçümsemesini biliyordu. Marian hayatında ilk
kez bile, dilinde tek bir kelime bulamadı.

"La! Hanımım," dedi ve sonra durdu ve sustu. Hanımım ona derin gözleriyle güldü; ama her zamanki gibi, ağzı
harika bir şekilde ciddiydi.

"Ay, hemşire," dedi, "beni Nod Ülkesi'nde güvende sanıyordun, ama orada da başka yerlerde olduğu gibi duymaya kulakları var." Sonra bir elini uzatıp Marian'ın yakasıyla oynuyor. "Git, hemşire," diyor. "Benim de seninle aynı durumda olduğumu görmüyor musun? Ben de biraz dedikodu yapmak istiyorum. Gel, söyle--söyle!"

Böylece Marian ona duyduklarının hepsini anlattı, bir de burada ve orada biraz kehanet, ki bunlar Lord Denbeigh'e hiç de iyi gelmiyordu. Nasıl cesur bir çocuk olduğunu, ama İspanya'da kendisini aldatan bir kadınla nasıl evlendiğini; sonra tüm kadınlardan intikam almaya yemin ettiğini, kavgacı ve meyhanelerin musallatçısı olduğunu; kılıcında ölümün ve gözünde şimşeklerin olduğunu anlattı.

Hanımım dinledi ve ara sıra başparmağı ve yüzük parmağıyla göz kapaklarını hafifçe sıkıştırıyordu, derin düşüncelere dalmış biri gibi. Ama
Marian nefes almak için durduğunda ona döndü ve dedi ki,

"Dadı, bana sık sık vaaz verdin; şimdi vaazlarımı dinle.
Bir adamın kötü muamele gördüğünü sık sık duyacaksın, dadı, ama özellikle
hiç yapmadığı şeyler için. Bu vahşi lordun, hiç şüphem yok,
acı verici şeyler
suçlu olduğu. Hangi adam suçlu değil ki? Ama bana anlattıklarının yarısına
inanılmaz."

Sonra Marian'ı da yanına alarak odasına gitti, ama onun
etkilendiğini gördüm.

Ertesi gün hanımımın amcası Sir John Trenyon, at sırtında avluya geldi. Sık sık bu şekilde gelirdi, yeğeniyle bir iki gün geçirmek için. Çok nazik bir beyefendi; kırmızı yüzlü, mavi gözlü ve neşeli dilliydi. Saatin her tik tak'ında bir şakası ve herkese
bir güzel sözü vardı.

"Ah, Butter," dedi, "peki hanımın nerede? Ve karın, iyi Dame Marian--o nerede? Peki ya ailen? Eskisinden daha iyi bir
olasılığın yok mu?"

Bunun üzerine yeterince üzgün göründüm, hiç şüphem yok, çünkü bana cesaret vermemi söyledi, çünkü ilk çocuğumun bir tavşan dudağı veya kamburu olabilirdi. Sonra
dizginlerini bana fırlattı ve hanımım sesini duyduktan sonra
onu karşılamak için dışarı çıktı.

"Öyleyse, hanım kuşu!" dedi, onu kucaklayarak. "Bu sefer en az üç sebepten dolayı geldim. Birincisi, güzel yüzünü görmek için. İkincisi, güzel Robin'ine binmek için. Üçüncüsü, şüphesiz duymuş olduğun tanıdığım bir kötü adamı soruşturmak ve aramak için;" ve hemen ona kötü Lord Denbeigh'in bir arkadaşın ve yoldaşın oğlu olduğunu ve onu çocukken nasıl tanıdığını ve çok daha fazlasını söyledi, hanımım sanki kulaklarını dikti, henüz ne yaşlı ne de kötü görünümlü olan kötü adamların hikayelerine bir hanımın tüm sevgisine sahipti.

"Sözümü tut," diye açıkladı yaşlı şövalye bitirirken, "beni durdurmak için sadece bir lokma alacağım ve sonra o haylazı aramaya hemen başlayacağım." Böylece içtenlikle yemeğini yedikten sonra tekrar yola koyuldu.

Şimdi, bu olayı Marian'a anlattıktan sonra, o kadar büyük bir merakla
yenildi ki, dürüst bir adam olduğum için, içkiden yanan bazı adamlar gibi, kemiklerine kadar yandığını görmek için baktım. Lord Denbeigh'in burnunun şekli, saçının rengi ve vücudunun yüksekliği hakkında bir tahminde bulunmamı istedi. Beni, onun medeni mi yoksa kaba bir dil mi kullandığını merak etmeye zorladı. Sir John ile birlikte geri dönme ihtimalinin olup olmadığını söylemem için bana baskı yaptı. Bana tek kelimeyle sorular sordu, ta ki hiçbir cevap bulamayınca aklımı veya öfkemi veya ikisini birden kaybetmek üzere olana kadar. Sonunda gelip dizime oturdu ve
ensemin arkasını şakacı bir şekilde gıdıkladı, tıpkı kur yaptığımız günlerdeki gibi.

"Yaşadığım sürece, Tony," dedi, "burnumuzun dibinde garip bir hikaye olacak gibi. Ya" - ve burada yüzümü iki elinin arasına aldı,
çenesini benimkine dayadı, böylece beyaz alnına karşı dört yuvarlak mavi göz gördüm ve onun düşüncesizliğiyle kör olmak üzereydim - "ya Rab, hanımımızı bu kötü kontun kurtarıcısı olarak seçtiyse?"

"Evet," diye bağırdım. "Ya Rab, İbrahim gibi bir ulusun kurucusu olmam için beni seçtiyse? O zaman ne olacak?" Bunun üzerine kulağıma sertçe bir tokat attı. Ama onu suçlayamazdım, çünkü şüphesiz ki ben yanlıştım, gerçi beni buna o zorlamıştı. Bu yüzden af ​​diledim ve
aldım ve bir de öpücük aldım. Ama Lord Denbeigh konusunda beni rahat bırakmadı.

Aynı öğleden sonra Sir John at sırtında ve kötü kont yanından geçerken, "Şimdi ne diyorsun?" dedi Marian, aramızdaki iyi duyguları artırmaya
yardımcı olmayan bir şekilde beni çekiştirerek. "Ah
ha! Kadınlar doğası gereği peygamber değil midir?"

"Evet, doğası gereği," diye cevapladım; ve bu nükte yüzünden iki gün boyunca affedilmedim.

Sir John ve Lord Denbeigh Amhurste kapısına doğru at sırtında geldiklerinde ve hiçbir şey bilmeden hanımım atların ayak seslerini duyarak dışarı çıktı, sadece amcasını selamlamayı düşünüyordu. Batıdan gelen kırmızı ışık ona parladı ve beyaz entarisine kan bulaşmış gibi
sıçradı ve yüzü bahçesindeki kırmızı güllerden biri gibiydi. Bu yüzden
elini kaldırıp onu korudu ve yabancının ayaklarının dibinde durduğunu gördü.

Ne olursa olsun, ruhunda Şeytan'ı gölgede bırakabilecek daha asil görünümlü bir adam
olamazdı: vücudu dik, uzuvları güçlü ve başı yüksekti. Saçları hanımımınkiyle aynı renkteydi ve başını hareket ettirdiğinde, saçlarında her zaman biraz güneş ışığı varmış gibi görünüyordu. Yüzünün güzel ve güzel olduğunu düşündüm, dudakları köşelerden aşağı doğru iniyordu ve geniş göz kapaklarında bir sarkma vardı. Tamamen koyu kadifeden yapılmış sıkı bir takım elbise giymişti ve elinde balıkçıl tüylerinden oluşan bir
düğüm olan siyah bir şapka tutuyordu.

Hanımım ayağa kalktı ve uzun, beyaz elinin altından ona baktı,
ve o da ayağa kalktı ve hanımıma baktı, tıpkı birinin güzel bir
resme bakması gibi. Ve akşam ışığı aralarından süzüldü. Kendi aptallığımdan utandım, kendimi Marian'ın aptalca sözlerini hatırlarken yakaladığımda;
ama tüm bunlara rağmen, aptal bir kadının sözlerinin en bilge adama geri dönmesi gibi, bana geri döndüler. Ve gerçekte, sanki yukarıdaki göklerden daha kutsalmış gibi ona baktı. Ve tüm
ellerine rağmen, gün batımı yanağına doğru yolunu buldu.

Şimdi anlattığım şey, Marian tarafından bana yaklaşık üç gün sonra söylendi. Sir John'un yabancıyı Amhurste'ye getirdiği günün gecesiydi ve Marian, hanımımın saçlarını yatak odası ateşinin önünde tarıyordu.

Hanımım aniden, "Dadı, gitmeden önce Lord Denbeigh'i gördün mü?" dedi.

Ve Marian onu gördüğünü söyledi.

"Garip bir yüzü var, dadı."

"Ne kadar 'garip', hanımım?"

"Neden, bana öyle geliyor ki, içindeki her bir özellik diğeriyle çelişiyor.
Kaşları sert ve gözlerine, 'Yumuşak olmayacaksın.' diyor.
Gözleri burnuna, 'Burun deliklerini bu kadar gururla açma.' diyor.
Burnunun dudaklarına gülümsememelerini emrediyor; ama, hemşire, bir azizin dudaklarında bundan daha tatlı bir gülümseme asla yoktur!"

Marian düşünceye daldı ve hanımımın saçını çekti. Hanımım buna aldırmadı, bu yüzden Marian daha da derin düşüncelere daldı.

"Kötü bir kalbi anlatan bir yüz değil," diye devam etti hanımım. "Daha çok
isyanı ve talihsizliği anlatıyor. Üzücü bir hikaye - üzücü bir hikaye."

"Nedir, hanımım?" diye sordu Marian; ama hanımım çok uzaktaydı, Marian nereye
gidemiyordu .

"Hemşire," dedi hemen, "kurtarılmaya değer bir ruh." Sonra aniden ayağa kalktı ve döndü ve dadısının ellerini kendi elleriyle tuttu. "Kurtulacaktır," dedi, "Tanrı yardım ediyor."

Ve Marian'ı öptü ve yatağına uzandı. Ama Marian bana o gece hanımının gözlerinin hiç uyumadığını
söyledi.
Karanlığın içinden onun önce bu tarafa, sonra o tarafa döndüğünü duyabiliyordu; sonra
iç çekip yastığını kıpırdattı ve tekrar iç çekti.

Lord Denbeigh bazen Amhurste'ye gelmeye başladığında, Marian'ın önemle ikiye bölüneceğini düşündüm.
Bir saat bile kalmıyordu; ve onu buraya getiren her zaman bir iş meselesiydi. Ama hanımımla bir hafta boyunca sık sık el sıkıştılar ve her zaman ona diğer zamanlardakinden farklı bir bakışla bakıyordu. Ve ona her zaman nazik ve şefkatli bir şekilde
konuştu, sanki kutsal bir adammış ve her türlü saygıya layıkmış gibi.

Bir gün hanımım mavi alaca atla ormana, yaşlı Joan Gobble'ın kulübesine doğru gitti, ki yaşlılık nedeniyle sakattı.
Hanımım beni beyaz at Dumble'ın üzerine, bir parça tereyağı ve biraz şarapla
takip ettirdi. Hanımımın neden bizzat Dame Gobble'ın evine gitmesi gerektiğini düşünmeye dalmıştım, çünkü beni Dumble'a da tek başına gönderebilirdi. Her neyse, bir dere kenarında, kalın yaprakların altında ilerlerken, Lord Denbeigh'den başkasıyla karşılaşamazdık.
Suyun yanında diz çökmüş, elini dereye doğru tutuyordu.
Baktığımda elinin kanla kirlendiğini ve
kahverengi akıntının parmaklarının altından kırmızı bir şekilde aktığını gördüm.

Hanımım Robin Hood'u tutmamı beklemedi, ama eyerinden
sallandı ve bir anda kontun yanına vardı. Başını kaldırdı ve
onu görünce ayağa kalktı.

"Hayır," dedi elini uzatarak, "ama sana yardım edebilir miyim söyle."

Ve elini yanına saklamaya çalıştı, "Bu sadece bir çizik;" dedi;
ama kan çimenlerin üzerine su gibi aktı.

"Beni kan görüntüsünden esirgeme," dedi hanımım, "çünkü
yaraları sarmada
bilgiliyim." Ve kesinlikle öyleydi, Amhurste'deki her ruhun şifa için ona geldiğini gördüğünde, bir kedinin onları çizmesine izin verdi. Ve
eldivenlerini çıkardıktan sonra, onun elini iki güzel elinin arasına aldı ve bileğinin bir bıçakla kesilmiş gibi derin bir şekilde kesildiğini gördü. Ama
ona hiçbir soru sormadı, sadece elini bağlamak için
yeterince temizlerken eğilmesini söyledi. Ve onu suya koyarken ve
yaranın dudaklarını birbirine bastırırken, alçak bir sesle ona dedi ki,
onu duymamı kastetmiyordu,

"Keşke elimi yıkadığın gibi ruhumu da yıkayabilseydin!"

Kadın, kendi gözlerinin içine baktı, çok net ve dürüsttü,
bir köpeğinki gibi (Tanrı bilir hanımıma karşı hiçbir saygısızlık kastetmiyordu) ve ona cevap verdi ve dedi ki,

"Yıkanmaya değerdi, efendim; ama benden daha yüksek bir
temizlemeliyim."

Ve o dedi ki, "Daha yüksek bir şey yok."

Bunun üzerine hanımımın kanı yanağında yükseldi, ama ona bu şekilde konuşmaması için yalvardı. Sepetin içindeki peçetelere kompres yapıp, Dame Gobble'ın tereyağını taşıdığım
ve kanı durdurduktan sonra, gümüş avcı boynuzundan kurdeleyi çözdü ve yaralı koluna bir destek olması için boynuna geçirdi.
Sonra başını eğdi ve kurdeleyi öptü ve hanımım
hızla döndü ve ata bindi ve öyle hızlı bir hızla uzaklaştı ki
sanırım Dame Gobble'ın tereyağı ve şarabı ona hoşuna gidebileceğinden daha yakın bir
birliktelikte ulaştı.

Bu karşılaşmayı Marian'a sadece biraz dedikodu olarak anlattığımda, öyle akıllıca gülümsedi ki uzun hayatımda ilk kez bir kadını tokatlamak istedim.

Marian bana aynı gece, hanımımın uykuda söylediği bazı sözlerden yola çıkarak, kontun bir şekilde tehlikede olduğundan korktuğunu söyledi. Hanımımın nasıl huzursuz göründüğünü fark ettim,
ve bir kapının çarpmasıyla veya Herne aniden yanına geldiğinde irkilirdi. Ve bir gün, doğu terasındaki çimenlerden gül yapraklarını süpürürken bir pencereden eğildi ve bana oraya gelmem için seslendi. Entarisi kadar beyazdı ve gri gözleri fırtınadan önceki su gibi koyuydu. Bana değil, havaya bakıyordu. Bu yüzden şapkamı çıkarıp bekledim ve hanımım dikilip baktı, baktı; ve bir süre sonra şöyle dedi,

"Bana karşı gerçek ve sadık bir hizmetkar oldun: bu yüzden sana büyük bir görev vermek üzereyim."

Ve ben dedim ki, "Hanımefendi, bana güvenebileceğini biliyorsun;" ve aslında daha fazlasını söyleyemedim, çünkü boğazım tutulmuştu.

Ve devam etti ve dedi ki,

"Bu gece Red Deer'da olmalısın ve saat dokuzda.
İkimizin de derin ilgi duyduğu biri orada olacak. Sana daha fazlasını söyleyemem. Kılıcını yanına al ama korkma - onu kullanmak için
bir nedenin olmayacak. Yine de korkmamak için onu yanına al." Ve dedi ki, "Hatırlar mısın?"

"Hanımefendi, senin sözünü ne zaman unuttum?" Bunun üzerine güzel elini bana uzattı ve "Asla" dedi ve gözlerinde yaşlar vardı.

Böylece o gece (yıllar sonra ilk kez) kendimi Red Deer'ın kapılarının içinde buldum. Rahat bir yerdi, onu kirleten şarap
içicilerine rağmen; ve hancının karısı, etrafında üç güçlü çocukla birlikte, çok dolgun, göze hoş gelen bir fahişe. Baktığımda, kalbimi, Rab'bin şarap takas eden birine cömertçe verdiği cömertlikle ilgili bazı sert ve günahkâr düşünceler ziyaret etti, ben ise her zaman ılımlı ve (gücüm yettiğince) dindar bir hayat yaşamışken, çocuksuz kalmalıydım. Ama sonunda galip geldim, Şeytan'a arkama geçmesini söyledim ve ayaklarımı
kaybetmek ve hanımımın beni oraya kiminle nişan almam için gönderdiğini düşünmek için rahat bırakıldım. Hanımımı tüm kalbimle sevmeseydim, sanırım kavgacıların bana yığdığı şartlara dayanamazdım.
Çirkin iftiraları tekrarlamayacağım; şunu söylemek yeterli, çok az erkeğin bir ömür boyunca katlanmak zorunda olduğu şeye yarım saat dayandım.

Sonunda, yenilik gittiğinde, beni rahat bıraktılar ve ben, köşeme güvenle yerleşip, kapıyı gözetlemek için işe koyuldum.

O anda içeri kim girebilirdi ki, Lord Denbeigh'den başka! Uzun kahverengi bir pelerine sarılmıştı ve gözlerinin üzerine kadar çekilmiş, tüy veya tokayla süslenmemiş geniş bir şapka takıyordu. Geldi ve kendini
ateşin yanındaki bir sandalyeye attı ve orada oturdu,
bacaklarını önünde uzatarak kömürlerin üzerinde düşünmeye başladı. Şimdi, bir erkekte güzel bir bacak için her zaman bir kadın zaafı olmuştur ve Lord Denbeigh'in muhteşem uzuvları beni medeniyetin izin verdiğinden daha sabit bir bakışa
büyüledi. Bunu
çok geçmeden fark etti ve bana böyle konuştu.

"Neye bakıyorsun, ihtiyar?" dedi, kaba bir şekilde değil. Bunu ona
söyledim, bunun üzerine biraz güldü.

"Bence sen sadece düşkün bir bedensin," dedi, "ama yine de yüzün tanıdık. Şimdi ne oldu? Daha önce hiç benimle karşılaştın mı?"

O zaman, gerçeği itiraf etmek gerekirse, biraz
korkmuş olarak, doğruca yattım.

"Dışarı çık," dedi lordluğu; "gerçek sende değil. Bir yüzü asla unutamam; peki seninki gibi bir yüzü nasıl unutabilirim? Elbette seni daha önce görmüştüm. Beni mi kandıracaksın?"

Ve yine yalan söyledim - karanlık bir şekilde, en iğrenç şekilde.

"Nasıl istersen," dedi; "ama yüzünü biliyorum, buna rağmen."

Tam bu sırada kapı tekrar açıldı ve içeri koyu bordo kadifelere bürünmüş, uzun bir pelerine sarınmış ve Lord Denbeigh'inki gibi kaşlarının üzerine kadife bir başlık geçirmiş, genç bir kız girdi. Başındaki gölgeden yüzünün hiçbir yeri görünmüyordu. Şenlikçiler onun girişini fark edemediler, içkinin etkisiyle çoktan gitmişti ve bazıları gitmişti, diğerleri ise uyuyordu. Çocuk
geldi ve ateşin yanında durdu ve sarkık başlığının altından Lord Denbeigh'e baktığını gördüm - kont bir
bardak şarap ve birkaç kağıtla ve kılıcı masanın üzerindeyken ayrı bir masaya çekilmişti. Ben bakarken çocuk döndü, yanına gitti ve ağır kılıcı elle tutmak için
masaya yaslandı. Kalbim içimde korkmuştu, çünkü
Lord Denbeigh'in sert kaşlarının altından genç adama doğru
parlayan gözlerde karanlık bir ışık vardı. Onlara yakındım, sadece bir veya iki adım ötedeydim ve aralarından geçen her şeyi bu şekilde fark ettim.

"Yemin ederim," dedi lord hazretleri, "yiğitçe bir çatlak!"

"Beni mi kastediyorsun?" dedi çocuk gülümseyerek.

"Evet, seni mi kastediyorsun, Sör Küstahlık. Kendi kılıcını nasıl kullanacağını biliyor musun ki, bir yabancının kılıcını bu kadar rahat kullanıyorsun?"

"Öyle bile. Ama seni üzmek istemedim. Gerçekte, sana bir ölüm kalım görevi için geldim;" ve konuşurken başlığını çıkardı ve
masanın üzerine fırlattı ve ateş ışığı ve mum ışığı onun güzel buklelerine
sıçradı ve yüzünü gördüğümde hanımımın yüzüydü. Kont ayağa kalkmak için yarı yola kadar geldi ve yüzü önce ateş gibiydi
sonra kar gibiydi.

"Margaret!" dedi dişlerinin arkasından, olduğu gibi.

Ve oğlan gülümsedi, hâlâ masaya yaslanıyordu.

"Hayır; kız kardeşimin adı Robert," dedi, "ama adım Robert ve ben Amhurste Lordu ve onun kardeşiyim. Umarım beni sizin lordluğunuza
bahsetmiştir."

Kont hayalet gören biri gibi baktı (ben onlara inanmasam da) ve dedi ki, "Nereden geliyorsun? Herkes senin öldüğünü düşünüyor."

Ve çocuk dedi ki,

"Hayır, ama senin dışında kimsenin benim nerede olduğumu bilmesini istemem. Sana gelince, kız kardeşimden bile daha çok şey biliyorum ve bu gece sana onun hatırı için geliyorum."

Ve efendim dedi ki, "Onun hatırı için mi?"

"Öyleyse. Seni iki geceden sonra yapmak istediğin işe gitmeyeceğine ikna etmeye geldim. Seni öldürmek isteyenler var. Hayatına kastedildiği kesin. Kesinlikle uyarılacaksın." Ve ben bakarken, çocuğun yüzü bembeyaz oldu ve herhangi bir kadın gibi beyazladı. Neredeyse onun hanımımın yüzü olduğuna yemin edebilirdim. Satır satır, kirpik kirpik, bakış bakış. Ve hiçbir
annenin yüreğinin yeni doğan bebeğine, benim yüreğimin gençliğe duyduğu özlem kadar özlem duymadığını
düşündüm. Sanki ona haykırmam gerekiyordu.
Beş yorucu yıldan sonra onu böyle görmek; ona bu kadar yakın olmak, ve yine de
ayakkabılarının tokasına bile dokunamamak, veya onun sesinin beni çağırdığını duyamamak. Titriyordum ve özlemle kör olmuştum. Sonunda
başımı kaldırdığımda, tekrar "Elbette, sana öğüt verilecek mi?" dedi.

Kont, alnını kenetlenmiş ellerinin arasına alarak eğildi ve
biraz sonra,

"Bu imkansız. Keşke yapabilseydim!" dedi.

Ve çocuk,

"Hayır, imkansız değil. Tek bir sözle kendi hayatını kurtarabilirsin." dedi.

Ve Lord Denbeigh ona cevap verdi:

"Hayatım tek bir söze bile değmez." ve alnını
ellerinden kaldırmadı.

Sonra efendim, "Hayatın senin için hiçten daha az değerli olabilir,
ama başkaları için bedeli kendi hayatlarından daha fazladır." dedi. Ve yine herhangi bir kız kadar solgundu.

Ve tekrar konuştu ve, "Gitmeyecek misin? Sana öğüt verilecek mi?" dedi.

Ve adam tekrar cevap verdi, "İmkansız." dedi.

Sonra efendim dedi ki,

"Lord Denbeigh, eğer yarın Londra'ya gidersen, seni
oraya kadar takip edeceğim. Hayır, beni engelleyemezsin. Ve kardeşinin kanı senin emrinle
dökülürse, kız kardeşimin kalbinin sana karşı daha sıcak olacağını mı düşünüyorsun?"

Ve kont sert bakışlarıyla çocuğa oturdu ve dedi ki,

"Kanın asla benim emrimle harcanmayacak. Beni takip etmeni yasaklıyorum."

Ve çocuk dedi ki,

"Ben yasaklanmayacağım." Böylece ayağa kalkıp birbirlerine baktılar. Ve
birdenbire çocuk elini uzattı (bu hanımımın tam hareketiydi) ve
kontun kolunu tuttu ve yumuşak bir sesle dedi ki,

"Sen Tanrı'nın kalbine göre bir adamdın, Şeytan'ın seninle
arkadaşlık etmesine izin vermedin."

Sonra Lord Denbeigh neşeli olmayan bir kahkahayla döndü. Ve dedi ki,

"Bana Kutsal Kitap'tan alıntı yaparken, metinlerini daha dikkatli seç.
Benim aklıma daha uygun bir şey geldi; tıpkı Eyüp gibi, 'Ben
ejderhaların kardeşiyim ve baykuşların yoldaşıyım.'"

Sonra delikanlı, elini hala adamın kolunda tutarak dedi ki,

"Mesih'e kardeş olabilecekken, ejderhaları kardeş yapman senin için daha da itibarsızlaştırıcı değil mi? Gerçekten, efendim, kız kardeşim sayesinde
cesaretliyim, çünkü sanırım sana böyle cevap verirdi."

Ve adam yüzünü saklamak istercesine döndü.

III.

Lord Robert, Lord Denbeigh ile uzun uzun konuştu, ama amacından vazgeçmedi (sözlerine bakılırsa, çok
tuhaf ve büyük bir amaç olmalı diye düşündüm). Sonunda
ayrı ayrı dışarı çıktılar ve ben de Amhurste'e geri döndüm.

Ertesi sabah hanımıma olan biten her şeyi anlattım, ama
isim vermedim, çünkü istemediğini gördüm. Ve
bitirdiğimde bana hemen Londra'ya gitmemi ve Lord Denbeigh'in
nerede olduğunu bulmamı söyledi. Ayrıca, kendisinin de kısa süre sonra Marian ile birlikte orada olacağını ve ikisinin Marian'ın teyzesi olan Mistress Pepper'ın, bir keten kumaşçının karısının
evinde kalacaklarını söyledi.
Bunun üzerine, kardeşi hakkında sessiz kalmasından çok, onu Londra'ya kadar takip etmesinden daha çok merak ettim. Ve
düşünebildiğim tek şey, Lord Robert'ın da aynı şekilde
kontun da korkunç bir komplo içinde olduğu ve birinin veya ikisinin hayatından endişe ettiğiydi. Bu yüzden hepimiz Londra'ya gidiyoruz, hanımımdan ve Marian'dan önce ben.

Bir gün boyunca Lord Denbeigh'i (kendisini Warwickshire'dan beri yakından takip etmiştim) gözden kaybettim, ancak ertesi öğleden sonra onu bir yan yoldan geçerken fark ettim ve arkadaşlarından biriyle konuştuğunu duydum, o gece belirli bir saatte onunla buluşacağı bir meyhanenin adını söylüyordu.

Önce meyhanenin nerede olduğunu öğrendim, sonra da hanıma gidip
keşfettiğim her şeyi ona anlattım.

Sadece çalışkanlığımı takdir etmek için bir şey söylemedi ve kırkma zamanında yeni yıkanmış bir koyundan bembeyaz oldu. Kendi kendime, "Butter, burada bildiğinden daha fazlası var" dedim; ki bu çok doğruydu.

O gece, saatin gelmesinden biraz önce meyhaneye vardım ve kimsenin göremeyeceği gölgelerde sessizce saklandım; ve
gerçekten de oradaydı, kont ve öğleden sonra konuştuğu kişi. Lord Robert içeri girdiğinde sadece bir iki kelime söylemişti ve gidip dirseğinin dibinde durdu, ama ona dokunmadı veya pelerinini çekmedi. Her ne kadar kont onun varlığını hissetmiş gibi görünse de, kısa bir süre sonra dönüp çocuğu gördü.

"Nasıl!" dedi. "Sen burada mısın?"

Ve çocuk, "Seni takip edeceğimi söylemiştim." dedi.

Ve Lord Denbeigh ona, "Ne konuştuğunu biliyor musun?" diye cevap verdi.

Ve çocuk, "Gerçekten biliyorum ve bana güvenebilirsin;" dedi ve
bununla birlikte, yaşlı kulaklarım yüzünden duyamadığım iki üç kelimeyi fısıldadı. Ve iki adam irkildi ve birbirlerine baktılar. Sonra kont arkadaşına döndü ve ona, çocuğa gerçekten güvenebileceklerini söyledi. Böylece üçü de el sıkıştı. Bu iş bitince, Lord Denbeigh efendime döndü ve "Yanında hançer var mı?" dedi ve çocuk hem kılıcı hem de hançeri olduğunu söyledi.

"Tehlike yok," dedi kont, "ama rahat hissetmen için."

Ama çocuk, "Sana söylediğim gibi tehlike var; ve sen hayatını
tehlikeye atıyorsun," dedi. Lord Denbeigh buna sadece güldü; ama sokağa çıktıklarında çocuğu yanında tuttuğunu fark ettim, neredeyse bir annenin çocuğunu tutması gibi.

Gece durgun ve soğuktu ve gökyüzü, bir deniz kıyısındaki deniz kabukları gibi birbirinin üstüne binen küçük beyaz bulutlarla doluydu. Arada sırada ay, sisli havayı kesen keskin bir bıçak veya mızrak gibi görünen uzun, parlak bir ışınla vuruyordu. Üçü, birçok dolambaçlı yoldan geçip gidiyordu ve ben hala onları takip ediyordum, çünkü çocuğun hangi tehlikeye doğru
hızla ilerlediğini bilmiyordum.

Birdenbire, karanlık bir dönüşte, kılıçların şakırtısı ve bir
hızlı koşuşturma ve itişme duyuldu, ama hiçbir çığlık yoktu; ve sessizliğin sesten daha iğrenç olduğunu düşündüm. Kullanılmamaktan eski eklemlerim kaskatı kesilmişti, kılıcımı çektim ve şehvetle etrafıma uzandım, kötü adamlar ve genç efendimin arasına girmeye çabaladım (bu benim için bir onur değil, çünkü o kadar
öfkeyle doluydum ki, bir rapierin saplanmasını Marian'ın ev hanımının bir iğnenin batmasını hissetmesinden daha fazla hissedemeyeceğime gerçekten inanıyorum). Ama
hiçbir şeyde bir yöntem yoktu, hiçbir şey görülemiyordu; çünkü
ay bulutların arkasına çekilmişti ve sanki berrak suyun altında
kavga ediyorduk, soluk bulutlardan etrafımıza yayılan ışık o kadar soluk ve korkunçtu ki. Ve kılıcımla vururken, Lord Denbeigh'e yakın duran maskeli bir adam gördüm, elindeki hançeri havaya kaldırıyordu,
diğer bir serseri ise kontun ellerini yanlarına mıhlamıştı. Ve ben
bakarken, çocuk araya girdi ve ince bıçak göğsüne
derin bir şekilde saplandı. Aynı anda kılıçların daha yüksek bir çarpışması ve insanların vücutlarının birbirine çarpması duyuldu ve maskeli alçaklar döndüler
ve iyi niyetle topuklarına bastılar. Bu yüzden kılıcımı kınına koydum ve
ileriye doğru koştum.

Lord Denbeigh ve arkadaşı, aralarında uzanmış, beyaz yüzü beyaz gökyüzüne dönük, berrak bir havuzun dibindeki ölü bir adamın yüzü gibi görünen çocuğun üzerine eğilmişlerdi.
O zaman kederimi tutamadım ve yüksek sesle bağırdım, "Efendim, efendim!" ve titreyen yaşlı ellerimle yarayı yoklamaya çalıştım.

Sonra kont, "Burada değil! Onu güvenli bir yere götüreceğim." dedi.
Ve çocuğu kollarında, sanki yaralı bir çocukmuş gibi kaldırdı.

Diğeri bunu görünce Lord Denbeigh'in kolunu tuttu ve şöyle dedi,
"Ne demek istiyorsun? Perişan mısın? Saate göre çok az zaman var."

Ve kont, "Hadi git. Bu çocuğu yarasının sarılabileceği
bir yere götürmeliyim." dedi.

"Hayır," dedi adam. "Sana söylüyorum, sen delisin!"

Ve Lord Denbeigh ona döndü ve sert bir sesle konuştu:

"Gitmeyeceğimi söyledim. Seninle ve seninle işim bitti. Çok geç olmadan
git yoluna;" ve geçip adamı kocaman açık ağzıyla ay ışığını
yutmaya bıraktı.

Ve bana, "Yakından takip et." dedi. Böylece zamanla büyük bir gri eve geldik ve Lord Denbeigh kapıyı açtı ve benimle birlikte içeri girmemi söyledi. Geniş bir salondan geçtik ve ağır bir merdivenden yukarı çıktık ve bir odaya girdik. Şöminede bir ateş yanıyordu ve yatağın ayağının üstündeki gümüş bir zincirden sallanan fantastik bir lamba vardı.

Burasının lordun kendi dairesi olduğunu doğru tahmin ettim.
Çocuğu yatağa yatırdı ve siyah kadifeden ceketini çıkarmaya koyuldu.
Gömleğinin altındaki kırmızı lekeleri fark ettiğinde titremeye başladığını gördüm ve kalbim içimde durdu. Sonra kırmızı
çarşafı açtı ve kalbinin hala atıp atmadığını hissetmek için elini nazikçe içeri soktu; ama bunu yapar yapmaz garip bir çığlık attı ve kan damlayan elini çıkardı ve dik dik bakıp titredi. Aynı anda çocuk kıpırdandı ve gözlerini açtı ve ceketini güçsüzce kavrayıp bir araya getirmeye başladı. Lord Denbeigh ölü bir adamın yüzüyle bana dönüp, "Kadınları getirirken burada kal," deyip, gerçekten perişan olmuş biri gibi dışarı fırlayana kadar hiçbir şey yapmadım.

Sonra her şey üzerime geldi ve baktığım yüzün hanımımın yüzü olduğunu anladım.

Bir saniye daha geçmeden, kontun sesini dışarıdan duydum ve bir kadınla konuştu:

"Hemen git ve hanıma giydirdiğin elbiselerden giydir; ve olan bitenden kimseye söz etmemeye dikkat et, yoksa senin için iyi olmaz."

Konuşurkenki tonunu duyduğumda, emirlerine uymazsa onun için iyi olmayacağını düşündüm.

Kısa bir süre sonra, saçları siyah taftalardan yapılmış gibi görünen ve teni beyaz yasemin gibi olan, muhteşem güzellikte bir kadın içeri girdi. Kanı
gördüğünde dudakları beyazladı ve onları daha sıkı kapattı, ama ondan hiçbir çığlık kaçmadı. Bunun üzerine, yarattığım
kargaşayı hatırlayarak çok utandım.

Hanımı soyup temiz keten giydirirken bir kenara döndüm ve çarşafları aşağı çekip onu ikisinin arasına yerleştirdim. Ama tüm
sargılara
rağmen kan
akmaya devam etti ve açık keten kısa sürede kıpkırmızı oldu.

Ve her şey hazır olduğunda, kadın kapıya gidip, "Girebilirsin," dedi ve kont tekrar odaya girdi. Ancak, hanımımı
gördüğünde, "Tanrım! Kanayarak ölecek!" diye haykırdı ve
kadını çağırdı ve ona yarayı nasıl durduracağını gösterdi. Sonra, dışarıdaki koridorda cerrahın ayak sesleri duyulduğunda, ona, "Unutma. O senin kız kardeşin ve hırsızlar onu boynundaki mücevherler için bıçakladılar," dedi. Ve ona cevap verdi, "Hatırlayacağım."

Ve bütün bu zaman boyunca kötü bir rüya gördüğümü ve Marian'ın, bir tür inatla, beni uyandırmadığını düşündüm.

Nasıl olduğunu bugüne kadar hatırlamıyorum ama iki hafta geçmeden tekrar Amhurste'deydik ve hanımım kendi çardağında, Marian'ın bakımı altındaydı. Buna gelince, Marian, o maskeli haydut tarafından neredeyse öldürüldüğü o ölümcül geceden beri hanımımla birlikteydi.

Kont, onu Bayan Pepper'dan almaya kendisi gitti ve ondan sonra ikimiz de o erik gözlü kadını bir daha görmedik.

Hanımımın kasabada kaldığını, hanımım, Lord Denbeigh, kara gözlü kadın (iyi ya da kötü, "Hatırlayacağım" dedikten sonra bir daha asla bir şey söylemedi), Marian ve ben hariç, kimse bilmiyordu. Yani
beşimiz dışında kimse daha akıllı değildi.

Mayıs ayının sonlarına doğruydu ki hanımefendi, doğu terasında uzun bir sandalyeye
oturmamız için onu kaldırmamızı rica etti. Kuşlar çalılıklarda sabah dedikodusu yapıyorlardı ve hava beyaz leylakların
nefesiyle çok tatlıydı. Hanımefendi, baharın
yeşillikleri arasında aniden düşen bir kar çelengi gibi görünüyordu, ama gözleri yüzündeki karlardan
yavaşça, çan çiçekleri gibi bakıyordu. Onun tamamen beyaz ve mavi olduğunu, tıpkı üzerindeki gökyüzü gibi olduğunu ve saçlarının her yeri
güneş ışığına dönüştürdüğünü düşündüm. Kan tazısı Herne ayaklarının dibinde yatıyordu ve kıpırdamıyordu, ama hanımefendi, Marian'ın onu biraz şekerlemeyle
baştan çıkarmasını istiyordu. Hepimiz oradayken ve hanımım bize ışığın ince ellerinden nasıl parladığını gösterirken ve neşeyle konuşurken, bir uşak gelip ona bir mektup uzattı. Yastıklarının arasına sırtüstü düştü ve
göz kapakları gözlerinin üzerine düştü, menekşelerin üzerine düşen kar taneleri gibi. Anon
mektubu açtı ve okuduktan sonra Marian'a, "Dadı, git
onu buraya çağır" dedi. Bunun üzerine Marian beni çağırdı ve onu terk ettik. Eve girdiğimizde, yanımızdan Denbeigh Lord'undan başka kim geçecekti ki ve yemin ederim ki o, hanımımdan daha beyazdı ve her zamanki gibi uzun bir pelerine sarınmıştı. Bizi görmüyor gibiydi ve sessizce devam ettik.

Bu hikayenin yazmaktan çekindiğim tek kısmı burada ortaya çıkıyor. Ancak bunu paylaşacağım ve Yüce Tanrı, tövbeyle henüz işim bitmediğini biliyor. Öyle olsun. Hanımımın oturduğu terasın üzerinde sarkan bir pencere vardı (Red Deer'a gitmek hakkında konuşmak için eğildiği pencere).
Ama daha fazla ertelemeyeyim. Saygın ebeveynlere sahip olan ve arkadaşlarım ve üstlerim arasında dürüst bir adam sayılan ben, Anthony Butter, bu
pencereye gittim ve hanımımla Denbeigh Kontu arasında geçen
sözleri çok dikkatli bir şekilde dinledim. Aslında (çünkü gerçeğin hiçbir zerresini veya zerresini
saklamamaya yemin ettim), kendimi o kadar hızlı
gösterdim ki, lord hazretleri hanımımın yanına varmadan
önce penceredeydim.

Yavaşça geldi, ama bakışları önündeydi ve kendisi hanımımın on metre yakınına gelmeden
önce hanımımın yüzüne dikildi. Sonunda hanımımın yanına vardığında, durdu ve ona baktı, ama tek bir kelime
söylemedi. Hanımım da aşağı baktı ve yanağında gün batımına benzer bir ışık vardı.

Sonra aniden onun yanında dizlerinin üzerine çöktü ve başını onun dizinin üzerine eğdi ve sessiz kaldı. Sonra hanımım (Tanrı onu sonsuza dek korusun!)
gözlerini hızla çevirdi ve kimsenin yakınlarda olmadığını görmek için gizlice bir bakış attı
(Tanrı alçak varlığımı affetsin!) ve solgun elini uzattı,
yarı korkuyla, ve adamın eğik başının üzerine koydu,
tıpkı beyaz bir gül yaprağının yere düşüp dinlenmesi gibi. Ve sadece iki kelime söyledi, "Dostum;" ama bana öyle geldi ki içlerinde bütün sevgi vardı. Bunun üzerine başını kaldırıp ona baktı ve erkekler dua ederken
yukarı bakarlar. Ellerini ellerine aldı ve göğsüne bastırdı,
ve dedi ki, "Sevgili aziz, eğer beni affedersen, alnımı öper misin?" Ve öne eğilip onu öptü; ve o titredi, onu ismiyle çağırdı; ve ona ne istediğini sordu. Sonra diz çökerek
onunla konuştu ve sözleri şöyleydi:

"Hayatım ve talihsizliklerim hakkında bir şeyler duydun, ama hepsi sana
anlatılmadı. Bana sadece bir an için sabır ver ki,
kendim sana her şeyi anlatabileyim."

Ve ona, "Devam et," dedi.

Böylece konuştu ve dedi ki, "Sana anlatamayacağım çok şey var, ama bir kısmını
söyleyeceğim, çünkü bunu yapmalıyım. Karımın--"

Ancak devam edemedi, bu yüzden yüzünü hanımımın ellerine bıraktı,
ve hanım onu ​​bekledi, yumuşak bir şekilde,

"Söylemediğin şeyi anlayacağım. Rahatsız olma, ama
ruhunu bana söyle;" dedi; ve hemen ona daha fazlasını anlattı. Yaşadığım sürece, bundan
daha üzücü bir hikaye dinlemedim. Öyle acıklıydı ki gözyaşlarım
yağmur gibi düştü ve iç çekişlerimin
nerede olduğumu ortaya çıkaracağından çok korktum. Ama Yüce Tanrı günahkarlara bile merhametlidir ve ben
fark edilmeden kaldım. Bu eski aşk ve ihanet hikayesiydi; sahte bir eş
ve kötü bir arkadaş.

Kont adamı öldürmüştü (ama adil bir karşılaşmada) ve karısını
geri getirmişti, ona asla bir daha koca olmak için değil, onu
daha fazla günahtan korumak için. Ve bunun asil bir davranış olduğunu ve ihanet edenin kanını
tamamen affettiğimi iddia ediyorum. Hanımımın da onu affettiğini düşündüm, çünkü sadece saçını hafifçe okşadı ve ara sıra, "Zavallı ruh!" veya "Tanrı sana yardım etsin!" dedi. Ve sonra yüzünü kaldırdı ve dedi ki, "Ama en kötüsü henüz sana söylenmedi."

Ve tekrar dedi ki, "Devam et. "

Ve tekrar titredi, ama cesurca konuştu: "Karım hala yaşıyor. Yaralarını
o sardı."

Şimdi bunun üzerine hanımımın bayıldığını görmeyi düşündüm; ama o sadece gülümsedi,
oysa ki birinin onu ağlarken görmesi, böyle bir şekilde gülümsemesinden daha iyiydi. Ve dedi ki, "Bunu
bunca gündür biliyorum;" ve ona doğru eğildi ve
iki elini onun başına koyarak, "Ağlama. Seni suçsuz tutuyorum.
Ağlama." dedi.

Ama o hıçkırdı, kalbi kırık biri gibi dizlerini kavradı, ara sıra nefesinin altından, "Ey Tanrım! Ey Tanrım!"

Eğer bu tarafta gözyaşları içindeki güçlü bir adamın görüntüsünden daha korkunç bir görüntü varsa, Tanrı bana bunu asla görmememi nasip etsin, çünkü kesinlikle acıma
dan ölürüm. Tanrı, yaş konusunda İbrahim'e benzememi diler, başka hiçbir konuda değilse bile, o sahne asla hafızamdan silinmeyecek - hanımım, çok solgun, beyaz ve dar, sert bir rüzgarın
üzerini süpürdüğü uzun bir zambak gibi ve dizinin dibinde, dua eden küçük bir çocuk gibi eğilmiş, entarisini ve ellerini kavramış, sanki derin sularda batmakta olan biri destek için yüzen bir çiçek sapına tutunmak istiyormuş gibi. Ve bir süre sonra, kederinin şiddeti geçince, ona şöyle dedi,

"Yarın Essex ile İspanya'ya yelken açıyorum, bildiğin gibi; ama sana neden gittiğimi söylemek bana kaldı. Bunun için, senin kardeşin olan çocuğun bunca yıldır savaş esiri olduğunu düşünüyorum ve onu sana getirmeye gidiyorum."

Ve oturdu ve sanki kalbi göğsünden onun bedenine sıçramış gibi ona baktı; ama sadece "Tanrı seni korusun; Tanrı seninle olsun." dışında hiçbir şey söylemedi.

Ve aniden, sanki kelimeler ağzından çıkacakmış gibi ona şöyle dedi:

"Seni gördüğüm andan itibaren sevdim. Sana şunu söyleyeyim."

Fısıltıyla, "Benim için de aynı şey geçerliydi." dedi. Ve gözlerini kaldırıp ona baktı. Sonra sanki kutsal alandan perdeyi kaldırmışım gibi kaçtım, çünkü Tanrı'nın o bakışı gördüğüm için beni kesinlikle cezalandıracağını düşündüm.

* * * * *

Böylece Lord Denbeigh, Essex Kontu ile İspanya'daki savaşa yelken açtı ve
hanımefendimin ruhu bedenini terk edip onunla birlikte gitti; çünkü Amhurste'de kesinlikle sadece bedeni kalmıştı. Gün boyunca sessizce oturacak,
hareket etmeyecek,
bakmayacak ve ellerini önünde üst üste koyacaktı, sanki "İşten veya oyundan her şeyi bitirdim." diyecekmiş gibi.
Aylar böyle geçti ve ara sıra köye, vahşi kontun İspanya'daki eylemleri ve bir kolu yaralı ve gözlerinde kanla on adamla nasıl dövüştüğü ve benzeri haberler ulaşacaktı. masallar. Ama
hiçbir kelime doğrudan gelmedi, ne mektuplar ne de arkadaşlar aracılığıyla. Aylar böyle geçti ve Ağustos'a yaklaşmıştı ve savaş o zamana kadar bitmişti, bir gün, atlı bir ordunun takırtısıyla, iki süvari at sırtında
hızla saraya geldi ve bunlardan biri
benim Denbeigh Lord'umdu. Diğerine bakamadan
yere atladı ve beni boynumdan tutup pazar yerindeki bir fahişe kadar
yuvarlak bir şekilde öptü. Ve işte! Baktığımda, bu gerçekten Lord Robert'tı. Tüm bilgisinden yoksundu ve bir ceviz kadar esmerdi,
ama kılıca elini vuran her zamanki gibi iri ve yakışıklı bir çocuktu.

Gözlerimi ondan ayırıp konta çevirebildiğimde, onun ölüm kadar solgun olduğunu ve kolunu bir mendille sardığını ve şakağında sağ kaşından aşağı doğru kocaman kırmızı bir çizgi olduğunu gördüm. Muhteşem yanları ve göğsü, yemsiz iyi bir atınkiler gibi boştu. Ama ayağa kalkıp atının boynuna yaslandığında ve bize gülümsediğinde, gördüğüm en iyi adam olduğunu düşündüm. Dişleri atının gemindeki köpük kadar beyazdı ve ağzının köşesinde bir kızın ağzındaki gibi derin bir çentik vardı. O zaman Marian'ı aramalı ve haberi hanımıma iletmesi için onu göndermeliyim. Böylece
bir anda merdivenlerden aşağı doğru hızla indi, tıpkı uzun bir ağacın tepesinden aniden savrulan bir dal gibi ve böylece Lord
Robert'ın kollarına; ve onu kalbine kadar yakaladı ve öylece
tuttu; ve hiçbir hareket veya ses çıkarmadılar. Sonra kontu
başka tarafa çevirdi ve onları birlikte bıraktı. Ama gözlerinin
dolduğunu ve dudağının titrediğini fark ettim.

Gece olmadan her şey bize biliniyor: Lord Robert'ın tüm bu yıllar boyunca İspanya'da nasıl tutuklu olduğu, yine de bir fahişenin
emriyle nezaketle karşılandığı. Ama onu sevmediği, Tanrıya şükür! Ve bugün bile aklımda, onunla nasıl evlenebilirdi ve kontun İspanyol bir eşle yaşadığı acı deneyimlerini ona nasıl anlattığı. Evet, bu benim kesin
fikrim. Tüm bunları ve daha fazlasını duyduk, sırayla gülüp ağladık. Fakat Lord Robert hanımımı yalnız görene kadar, kont'un onu kendi hayatını riske atarak nasıl kurtardığını,
düşmanların arasından neredeyse kollarında taşıyarak, sağa sola doğru yolunu keserek nasıl kurtardığını duymadı. Ve,
dahası, Lord Robert, kont'un şakağındaki o kesikten akan kanın
gerçekten gözlerine aktığını ve onu kör ettiğini,
ama onu geri fırlatıp onu yaralayan adamı öldürdüğünü ve böylece
kaçtıklarını anlattı.

Ertesi sabah, birkaç gecedir Marian'ın uykularını
rahatsız eden bir baykuşa ateş etmek için yaylımla dışarı çıktığımda, o da benimkini rahatsız etmişti, Lord Denbeigh'in
terasa çıkıp kendini çimenlerin üzerine, bir lale ağacının altına, bir kitapla
attığını gördüm. Fakat okumadı, çok sessiz yatıyordu,
başını bir elinin üzerine kaldırmış ve dirseğini yumuşak
çime gömmüştü. Ve güneş ışığı yaprakların arasından parıldayan saçlarına ve mermer gibi yüzüne vurduğunda, ona bakmak için duraksamadan edemedim, o kadar asil görünüyordu ki. Ama gözleri çok uzaktaydı ve düşünceleri de onlarlaydı.

Bu yüzden hanımımın geldiğini, yanında durana kadar
du ve beyaz elbisesi yanağına değdi. Ama onu görünce
ayağa fırladı ve kan yüzünden aktı ve sonra her şey uzun yaraya yerleşti ve onu eskisinden daha solgun bıraktı. Ve
hanım ona dedi ki,

"Hayır, kalkma, çünkü sen henüz zayıfsın;" ama oturmak istemedi,
bu yüzden orada, güzel sabah ışığında yan yana durdular. Ve
hemen elini uzattı (daha önce hiç kimse elini
hanım kadar uzatmamıştı) ve elini onun koluna koydu ve dedi ki, "Sana
teşekkür etmeye geldim - tüm kalbim ve ruhumla sana teşekkür etmeye--" ve orada
bir hıçkırık onu boğdu ve daha fazla bir şey söyleyemedi.

Kan yine alnına sıçradı; ve dedi ki, "Tanrı aşkına, daha fazla bir şey söyleme."

Ama kadın cevap verdi, "Hayır, söyleyecek çok şeyim var." Ve ona biraz daha yaklaştı; ve başı aşağı doğru düştü, yağmurla dolu bir
çiçek gibi. Ve önünde asılı duran beyaz parmaklarını ördü ve çözdü. Ve dedi ki, "Böyle bir şövalyeye layık bir ödül yok, ama eğer sen--"

Sonra aniden iki kolunu ona doğru uzattı ve güzel elleri, avuç içleri yukarı bakacak şekilde ve alnı alnına sıçradı; ama
küçük başını gururla kaldırdı, gözleri aşağı doğru
düşük olmasına rağmen ve ona dedi ki, "Beni al, çünkü ben seninim."

Ve o baştan ayağa titredi ve sanki konuşacakmış gibi dudaklarını araladı, kollarını uzattı ve onu kavradı.

Ve ne yaptığımı fark ettiğimde, yayımı düşürdüm ve goblinler tarafından takip edilen biri gibi
kaçtım.

Şimdi, kurtulmayı umsam da, bunun ikinci kulak misafiri olmam olduğunu yeni yeni fark ediyorum. Öyle olsun. Yemin ettim ve yeminimi tutmalıyım.

O gece, Marian bana İspanyol kadının
alev yutarak kendini nasıl öldürdüğünü anlattığında her şey netleşti. O zaman
(çok memnun olsam da, Tanrı beni affetsin, hanımım ve kont yüzünden) Lord Robert'ın sağ kurtulmuş olmasına ve İspanyol hizmetçinin pençesinden
kurtulmuş olmasına her zamankinden daha çok minnettardım. Ve burada aklıma geldi ki, Marian'ın, hanımımın kardeşi gibi giyinerek şehre ilk gidişinden haberdar olduğunu henüz söylemedim. Bunu, Marian'ı utandırmaktan ziyade, bir kadının dilini tutmasının harikulade bir örneği olması nedeniyle kaydediyorum. Marian, eşlerin kendilerini kocalarına Tanrı'ya itaat eder gibi nasıl itaat etmeleri gerektiğini sık sık okumuştur. Ancak, her şey o kadar mutlu bir şekilde sona erdi ki, onu azarlamaya gönlüm razı olmadı.

Ekim ayının ilk donlarıyla hanımım ve kont evlendiler.
Kraliçenin kendisinin daha güzel bir düğünü olamayacağını ve
kesinlikle hiçbir kadının daha asil bir eşi olamayacağını düşündüm. Yaralarından dolayı hala solgundu, ancak asker gibi bir duruşu ve gururlu bir duruşu vardı. Tıpkı hanımım gibi, tamamen beyaz giyinmişti. Daha güzel bir giysi hiç görmemiştim.

Yeleği gümüş kumaştandı, beyaz satenden dar bir ceketi gümüş ve küçük incilerle işlenmişti. Kuşağı ve kılıcının kını gümüş kumaştandı, altın tokaları vardı. Hançeri ve kılıcı altınla kaplıydı ve üzerinde birçok parlak nişan ve sayamayacağım
daha zengin süslemeler vardı.

Hanımım elbisesi tamamen beyaz satendendi, önden aşağıya doğru lordumun ceketindeki gibi küçük
incilerle dikilmişti ve yakası yumuşak danteldendi, moda olduğu gibi sert değildi, ama göğsüne son derece mütevazı ve yakışır bir şekilde düşüyordu. Lord Robert, bence, kız kardeşi veya Lord Denbeigh kadar iyi, baştan ayağa koyu kırmızı sarcenetle kaplıydı, her yeri altın kumaşla kesilmişti. Hanımım bana bu durum için birkaç takım elbise vermişti; ve Marian'a gelince,
yeni deniz yeşili tafta elbisesi, yeni fırfırı ve başlığıyla, İngiltere'deki en güzel çocukların
anneleri kadar güzel bir
evliye gibi göründüğünü düşündüm.

IV.

Yedi aydır evliydiler ve yine Mayıs ayıydı.
Böyle bir aşkın Cennet'ten beri dünyada hiç olmadığını düşündüm. Onları görmekten başka bir mutluluk yoktu.
Ve ayrıca, Lord Robert'la her şey çok iyiydi, halkın söylediğine göre, sarayda çok büyük bir itibar görüyordu ve ülkede parlayan bir ışık olmaya
yakındı.

Bir Mayıs sabahıydı. Ağaçlar kuşlarla doluydu ve suların sesi tüm
rüzgarları şarkı söylemeye zorluyordu. Birdenbire efendim geldi ve
elini omzuma koydu. O zaman korkunç bir şey olduğunu anladım. Ve dedi ki, "Dostum, metresin nerede?"

Ve ona güllerinin arasında olduğunu söylüyorum.

Sonra birdenbire, "Kraliçe beni çağırdı - savaşa gitmeliyim." dedi.

Ve ben ona bakmaktan başka bir şey yapamadım. Ve bana dedi ki: "Bir saat içinde
gitmem gerekiyor. Hanımına hiçbir şey söyleme. Ben gidip bir takım elbise giyeceğim,
ve sen bana kılıcımı getir ve elime ver."

Ve gitti, kısa bir süre sonra geri döndü ve ben ona kılıcı verdim. O zaman,
dışarıdan hanımımın sesini duyduk ve o, bahar
gelgiti hakkında bir şarkı söyledi. Hiç unutmadığım kelimeler, ama sadece bir kez duydum:

"O için! O için!
Çuha çiçekleri açıyor,
Ve altımda toprak tamamen altın;
Atkuyruğunun gözü
Öylesine neşeli bakıyor ki,
Yemin ederim ki beni tanıyor!

"Gümüş elbiseler içindeki hanım önlükleri
O güzel yoncayı hiçe sayıyor;
Alçakgönüllü arı
Benimle birlikte oluyor
Ve beni gezgin olarak selamlıyor.

"O zaman tökezle, tökezle,
Ve eğer kayarsan
Oğlun sana yardım edecek O;
Yeşil giysili kız
Siyah, siyah giysili,
Ülkenin en güzeli O."

Ve kont dinlerken, düşeceğini düşündüm,
Omzumu kavradı, yaşlı bir adam olmama rağmen, ve başını omzuma eğdi. Ve onu kolumla tuttum, sanki o benim oğlummuş gibi--çünkü yaşlılık
bütün insanların babasıdır.

Böylece hanımım içeri girdi, altın saçları uçuşuyordu ve beyaz entarisi kırmızı güllerle doluydu, ve efendisini görünce onu karşılamaya gitti. Ama o, onun kıyafetinin askervari biçimini ve kılıcın uyluğuna saplandığını fark ettiğinde, sanki haykıracakmış gibi dudaklarını açtı, ama hiçbir ses
çıkmadı. Ve entarisi elinden kaydı ve kırmızı güller
bir kan gölü gibi aralarında kaldı.

Sonra ona, "Söyle bana. Çabuk, çabuk!" dedi.

Ve onu kendisine doğru kaldırdı ve dedi ki, "Tatlım, Kraliçem bana
gelip onun ve ülkem için savaşmamı söyledi."

Ve o hiçbir şey söylemedi, sadece onu kucakladı.

Ama sonra bağırarak, "Gitme! Gitme! Yoksa
beni öldürürsün." dedi. Ve böyle konuşarak, efendisinin ayaklarının dibine ölü gibi düştü.

Sonra ben, Marian'ı almak için perişan bir şekilde koşarken, bir hafta kadar dinlenmek için Amhurste'ye gelen Lord Robert'a doğru
çarpılıyorum.

"Heydey!" dedi. "Hangi Jack-a-lent seni korkuttu?" Ve ona her şeyi
anlattım. Tek bir kelime bile söylemedi, hemen gidip atına bindi ve mahmuzlarını
yanlarına takıp gözden kayboldu.

Ve bütün gece hanımım ölümün kıyısında yattı, öyle ki hiç kimsenin göğsünde başka bir ruh için
en ufak bir düşünce bile yoktu. Bu yüzden Lord Robert
kaçırılmadı.

İki gün geçmeden bir adam haberle geldi ve Lord Robert'ın kontun yerine geçtiğini (Kraliçe'ye durumu bildirdikten sonra -ve üstelik çok büyük bir gözde olduğundan- ve Kraliçe'nin Lord Denbeigh'e İngiltere'de bir süre daha kalma izni verdiğini öğrendik.

Ve böylece lord hazretleri çocukları doğduğunda hanımının yanındaydı, ancak Lord Robert savaşlarda öldürüldü.

Onun için çok üzüldüler ve haftalarca teselli bulamadılar.
Ve hatta Kraliçe'nin onun için yas tuttuğu ve birkaç gün boyunca saraydaki tüm şenlikleri yasakladığı söylendi.

Ama sabah gökyüzündeki yıldızlar nasıl solgunlaşırsa, büyük güneşin ışınları önündeki üzüntü küresi de öyle solgunlaşır, mutluluk.

Ve asla unutulmasa da ve hanımımın gözleri onun adını duyduğunda yaşlarla dolsa da, yine de gülümsedi ve mutlu oldu.

Bu sabah, Marian ve ben, doğu terasına bakan pencereden eğilerek, çok hoş bir manzara gördük.

Güzel bir sabahtı ve yine Mayıs ayıydı ve bu tür sabahlarda, hanımım çocukla birlikte doğu terasına çıkardı. Ve orada hanımımın sevdiği tüm tatlı çiçekler yetişirdi - kırmızı karanfiller ve hanım menekşeleri, akşamları tatlıdırlar ama hem güneş ışığında hem de ay ışığında
bakınca harika güzeldirler. Ve güney duvarı tamamen sarı menekşelerle kaplıydı, böylece hanımımın başı altın bir tepsinin önünde duran bir azizin başı gibi görünüyordu. Ve hanımım orada, küçük efendiyle birlikte, tuhaf bir şekilde işlenmiş bir bankta oturuyordu.

Ve bu sabah, oturduğunda ve bebek göğsüne kıvrıldığında, Marian ve ben Meryem Ana'nın ve kutsanmış İsa'nın resimlerini düşünürken (hanımefendimin gömleğinin beline bağlanmış zambaklar gibi tamamen beyaz ve altın rengi olması hariç), aniden yukarı baktı ve işte! Efendi çimenlerin üzerinden ona doğru geliyordu. Orada oturanın kim olduğunu gördüğünde, tüylü şapkasını çıkardı, sanki gerçek Meryem Anaymış gibi, ve bir dakika durakladı, sonra devam etti.

Hanımefendi onu kim olduğunu gördüğünde, boynunun ve yüzünün tüm beyazlığı üzerinde açık kırmızı bir renk belirdi; evet, ve ayrıca göğsünün üzerinde. Ve tek beyaz elini, alyansını takmış olarak kaldırdı ve sanki bebeğin gözlerinden güneşi saklayacakmış gibi yaptı.

Ve tüm bu zaman boyunca efendim çimenlerin üzerinden yavaşça geldi, sanki
bu tatlı görüntü hem uzaktan hem de yakından onu memnun ediyormuş gibi. Ve ona
yaklaşıldığında, şapkası elinde, kıpırdamadan durdu ve aşağıya, bebeğe ve annesine
baktı ve sessiz kaldı. Sonra çocuk, belki de babasının yakınlarda olduğunu hissederek, ona doğru döndü, mumdan kolunu uzattı ve anlayışla gülümsedi;
bu sırada efendim, şapkasından büyük tüyü çekip hanımımın göğsüne koydu; ayrıca diz çöktü ve elini bebeğe koydu,
ama kolunu karısının boynuna doladı.

Sonra hem efendimi hem de çocuğu kendine çekti ve onları
kendisine bastırdı, ama yüzünü Tanrı'ya doğru kaldırdı.

Ve içimizden bir şey, dönüp pencereden çıktığımızı söyledi.

PEBWORTH'UN NALBANCI KIZI.

HUMFREY LEMON, "Kızıl Geyik"in önünde Bered Turnip ile karşılaşarak şöyle konuştu:

* * * * *

Burada kim var? Vay, vay, yemin ederim! Ben yaşadığım sürece, nalbant Bered Turnip'ten başkası değil! Bir sadaka içkisi içmeye gel, yoldaş.
Bu meyhanede gecelerce yaktığımız kadar altın param olsun isterdim! Ve bunca yıldan sonra böyle mi buluştuk? Sanki daha dün, bu çatı altında gençler gibi akşam yemeği yemiştik. Yaşlı Gammer Lick-the-Dish'e kendi
çantası içinde banyo yaptırdığımız geceyi hatırlıyor musun, çünkü bize pis bir yelek giydirmişti? Tanrı aşkına,
o günlerdi! İyi, iyi, seni böyle karşılamak! Yine de, inan ya da inanma, daha bir saat önce baş parmaklarımda öyle bir karıncalanma oldu ki, kundak bezinde iğne olan herhangi bir bebek gibi seni
kükremek istedim. O zamanlar sen benim sevgilimdin; üstelik meslek olarak akraba sayılırız. Bayan Turnip ve sekiz oğlun nasıl oluyor? Ha!
ha! Eski Anthony Butter'ın -Amhurste Kalesi'nde bahçıvan olan, aklınıza ne gelirse- sana
o sekiz küçük salata yüzünden ne kadar kinle davrandığını hatırlıyor musun? Her zaman bir evliyim
sonraki nesilleri düşünerek; ve sözüm ona, o zamandan beri
yanlış anlaşıldı, çünkü sonraki nesiller onu her zaman tetikte tuttu: Bayan Butter ona hiç kız veya çocuk vermedi.

Bir gün bana dedi ki, çenesini başparmağı ve işaret parmağına koyarak
(ciddi tavırlarına dikkat et) - bana dedi ki, "Limon," dedi,
"Tanrı'nın neden nalbantlara, diğer mesleklerin takipçilerine göre daha cömert bir iyilik gösterdiğini bilmek isterdim;
çünkü bence, sen, Turnip ve Dans Eden Marston'da yaşayan Job Long-pate ile birlikte, İngiltere gelecekteki nüfusunun şefini demircilere borçlu olacak." Ona eşlik etmek için dedim ki, "Sanırım, Efendim
Butter," dedim, "Yüce Tanrı deneyimle bilgelik kazandı ve
bahçıvanlara daha fazla güvenmeyi düşünmüyor." Bunun üzerine öyle öfkelendi ki, pantolonum uğruna topuklarıma kadar indim. Ama,
Tanrım! sanki başkalarının çocuklarına karşı bir garezim varmış gibi görünüyor. Keren'ime dikkat ediyor musun? Sevgili dostum, Keren'imin böğürtlen çalılarının altında saçlarını bile karıştırmadan yürüyebildiği zamandan beri buralara gelmemiş olman eski kafama takılmayacak. Eh, ben de uygun bir kız çocuğu olarak büyüdüm, sana söyleyebilirim! Eşim ve ben neden ona Keren demeye başladık, anlıyor musun? Hadi! Sen de! Bu, bugüne kadar bu yerin şakası. Peki, eğer sen etmiyorsan, sana söylemek için zahmete gireceğim; çünkü bence bu akıllıca bir düşünceydi. Ona Keren-Happuch adını vermiştik; "Çünkü," dedi karım, "ondan memnun olduğumuzda ona Keren diyebiliriz--ki bu bir hizmetçinin sahip olabileceği
kadar hoş sesli bir isimdir; ve öte yandan, ona kızdığımızda ona Happuch diyebiliriz--ki bu senin dörtnala giden kısrağın Bellibone için bile kesinlikle kaba bir isim olurdu." Ha! ha! Ve böylece, yoldaş, Usta Shakespeare'in söylemeye alışkın olduğu gibi, başka bir hikaye daha ortaya çıkıyor. Karım, bilmelisin ki, her zaman zarif Kraliçemizin sadık bir hayranı olmuştur ve bir gün Majestelerinin at sırtında ne kadar iyi bindiğini kulağına gelir. Tek çare, Bayan Lemon'un gri kısrağım Bellibone'a binmesine izin vermektir. Şimdi, Bellibone, her zamanki gibi istekli bir dırdırcı olmasına rağmen, yolculuğunu tamamlama biçiminden çok yolculuğunun sonuna ulaşmayı daha çok düşünüyordu; ve, diyeceğim ki, Kraliçe'nin otoyolundaki taşları kırmak içinmiş gibi koşturuyordu, üzerlerinden geçmek yerine.
Eh, Hanım Lemon'u girişiminden vazgeçirmek için elimden geleni yaptım,
ama yeni bir ayakkabının içindeki en sağlam çivilerden biri kadar kararlıydı. Bu yüzden onu
bıraktım. Bir saat sonra geri döndüğünde onu bir görseydin! Ha! ha! ha! kendi kıskaçlarımla kafamı kırmak içindi.

"Şeytan binicisi atına 'Bellibone' mu diyorsun?" dedi, kalan nefesiyle. "Gerçekten, omurgasından başka vücudunda başka bir kemik olmadığını düşünüyorum!"

Ama ben Keren'den bahsettim. Genç bir kızken bile kendine özgü keskin bir dili olduğunu biliyorsun - gerçek şu ki, kutsal bir yaprak kadar keskin. Öyle olsun. Martlemas'a yakın bir gündü, yaşlı Butter onu bir kızdan ziyade bir delikanlı gibi davrandığı için azarlamaya girişti.

Küçük siyah kafasını bir kenara koyup, küçük kahverengi kollarını iki yana açarak ona dedi ki, "Tanrı beni bir delikanlı
yaratmadığına göre," dedi ki, "Ben de öyle davranmaktan başka bir şey yapamam; ve öyle yapacağım!"

Dedi ki, "Ekşi bir ismin, acı bir dilin ve acı bir huyun var, yeşim; ve son ikisi Tanrı'nın armağanı değil."

"Ve sen," dedi, "hardal rengi bir kibire sahipsin, çünkü kesinlikle bir kaz için yeterince büyük olduğumu düşünüyorum! Ve Tanrı sana vermiş olsun ya da olmasın, vermediğime memnunum," dedi; çünkü annesinin bazen onu götürdüğü bir toplantıda, havadaki kuşların hardal bitkisinin dallarına nasıl yerleştiğini okumuştu.
Eh, dostum, köy bunu bugüne kadar hiç unutmadı ve içmeyi bitirdiğimizde sana bunu kanıtlayacağım!

Ne oldu ona? Git! Bunu bildiğinden emin misin? Eh, eh, oyun oynanacak bir hikaye. Sık sık, Shakespeare Usta bunu bilseydi, bunu nasıl neşeli bir oyuna dönüştüreceğini düşünürdüm. Sana
anlatayım mı? Ne! ciddi misin? O zaman ayine göre, tekrar içmelisin.
Gel, doldur, doldur. Ne! Usta
Şalgam için bir bardak kehribar içki!

Bakalım: Gezilerine çıktığında kız kaç yaşındaydı? Sanırım iki yaşında. Ve o yılın Mart ayının ilk gününde on dört yaşındaydı, eski Tereyağını, onu erkek fatma olarak gördüğü için kendi zekasıyla soslamıştı. Aman Tanrım, dostum, o yaşlı adam çok da haksız değildi. Eğer hayat meleği ruhların dağıtımında bir hata yaptıysa, Keren'in bu dünyaya getirildiği geceydi. Ve bunun bir sebebi olduğunu da söyleyebilirim; çünkü aynı gece, dikkat edin, yolun karşısındaki bir Hanım Mouldy, bir erkek çocukla yatağa getirildi. Ne burada ne de orada. Tekillik burada yatıyor. O çocuk, herhangi bir fahişe gibi kapının önünde çorap örmek için büyüdü; Peter Mouldy'nin adı ve sana anlatmak üzere olduğum hikayede bir rolü var. Tüm seyahatlerinde Keren'im kadar
çatlak bir fahişe görmedin! Tanrım! Bir odaya girmesiyle başını yüzmeye
başladı. Bir atlıkarınca kadar
daha fazla hareket dengesi yoktu; ve o kadar esmerdi ki, bir çörek bile soluk görünüyordu, onu ağzına götürüp yediğinde. Güçlü bir yeşim taşıydı ve köydeki yaşındaki herhangi bir çocuk kadar güçlüydü. Görünüşünde
ne annesine ne de bana benziyordu, ama
şirinler arasında hoş bir fahişeydi--saçları fırtınalı havada bir Ocak gecesi kadar siyahtı,
ve gözleri büyük, parlak ve sarıydı (aman Tanrım)--iki taç parçası kadar sarıydı! Kalın kaşlarının altından, yoğun bir buluttan süzülen
güneş ışığı gibi görünüyordu. Ve o, esnek
olmak için bir çocuk gibi yaratılmıştı. Annesinden baş ve omuzlar kadar uzundu ve perçemimin tam bir inç kadar yakınındaydı. By'r lay'kin! O da nasıl şarkı söyleyebilirdi! Altı fitlik bir gencin sesiyle sana bir şarkı söylerdi, ama bunun için, yaz vaktinin sakin bir öğle vaktinde, uzaklardaki çanlar kadar tatlıydı. Ve o her zaman küstahça şarkılar bulur ve onları kendi icadı olan melodilere
uyarlardı. Köydeki bütün oğlanları alabilirdim, onları
isteyebilirdim; ama Tanrım! Bir gün bir sevgilim, ertesi gün bir başkası vardı, ta ki hepsi onu öldürmek veya onunla evlenmek için bir araya gelene kadar. Ama o hiçbirini
istemezdi. Bir yaz günüydü, annesi köye gitmişti, o da bir çuval bira demlemeye koyuldu; ve büyük tencerenin yanında durup içine hiçbir şey düşmediğini gördüğünde,
örgüsünü tutan Usta Peter Mouldy gelir ve
kazan üzerinden ona sırıtır, diken yiyen bir atın yaptığı gibi. Kadın onu fark etmediğinden,

"Günaydın, tatlı Hanım Limon."

Kadın ona bakmadan,

"Yalan söylüyorsun."

"Nasıl, hanım?" dedi, ağzı bir Pazar günü kilise kapısı kadar açık bir şekilde.

"Neden, limona tatlı diyorsun," dedi, "bütün dünya onun ekşi olduğunu
biliyorken."

Bunun üzerine yine sırıttı.

"Tatlı, tatlı hanım Keren," dedi, "seni övüyorum, adını değil. Ve bahse girerim ki sen ekşi değilsin, Hanım Keren."

"Bahsini kaybedeceğini mi yoksa kazanacağını mı öğreneceksin?" dedi kadın.

"Böyle!" dedi adam. Ve, aman Tanrım, ev yapımı kadın kollarını ona doladı,
örgü örme ve her şey (iki inek ve bir kuzu yatırsam da
onlar onun güzel beline ulaşamazlardı) ve onun kırmızı ağzına
kalpten bir şaplak attı.

Eh, yoldaş, bir şeyler olacağını çok iyi biliyordum; ama
pantolonunun paçasından ve ceketinin yakasından tutarak onu yukarı kaldırdığında ve onu başı önde bir şekilde çuvalın içine daldırdığında, Yahuda İskariyot gibi (küfür anlamında değil) parçalanacağımı düşündüm.

Ve dışarı çıktığında, geveleyerek ve korkudan bembeyaz kesilmiş halde, büyük örgü şişleriyle şapkasını çıkardı ve başına koydu, onu dışarı fırlattı ve kapıyı yüzüne kapattı. Ama
ilk andan son ana kadar tek bir kelime bile söylemedi. Sonra gerçekten düşündüm ki, tapınağın örtüsü gibi tepeden tırnağa ikiye bölünecekti (Kitap üzerine yemin edeceğim gibi küfür anlamında değil). Ve beni gördüğünde o da gülmeye başladı ve bana dedi ki, "Senin için güzel bir içkiyi mahvettim, baba, ama ödemeye değerdi." Ve ardından, annesinden miras kalan bir şekilde, her zaman göğsünde taşıdığı kesesinden kesenin değerini çıkardı ve gümüşü elime saydı. Bunu aldım, çünkü
çocuklarımı dürüstlükle yetiştirmeye çalıştım; ve kesinlikle
kazan içindekileri, onu Usta Mouldy için bir
küvete dönüştürerek mahvetmişti. Eh, bu tam bir ay boyunca köyün
konuştuğu şeydi; genç Mouldy annesinin kulübesinin kafesinin arkasından burnunu çıkarmaya bile cesaret edemedi. Ama diğer oğlanlar kıza karşı öncekinden daha
aptalca davranıyor gibiydiler.

Şimdi, karımın kız kardeşinin Ruth adında bir kızı vardı ve her şeyde benim Keren'imden çok farklıydı. Keren'in gözleri kadar sarı bir başı,
Keren'in teni kadar kahverengi gözleri ve Keren'in dişleri kadar beyaz bir cildi vardı;
ve ilkbaharın başlarında yeni açmış bir çuha çiçeği gibi ince ve narin görünüyordu. Dahası, o çekingen, tatlı sesli bir yaratıktı - zayıf bir adamı bile güçlü hissettiren türden bir fahişeydi, dostum. Ama sevgilime karşı asla aşırı nazik olmadım. Keren de ona fazla sevgi harcamadı; en başından beri o orospunun sinsi bir dili olduğunu söyledi; "ve sinsi bir dil," dedi, "sahte bir kalple her zaman çiftleşir," dedi; "ve böyle bir evlilikten kötülük dışında ne tür bir çocuk arayabilirsin?" dedi.

Ancak, Robert Hacket Pebworth'a gelene kadar birbirleriyle pek fazla ilgileri yoktu. Ve bir genç kız, bir cumartesi günü bir kıza pazar günü giydirdiği en iyi çocuktu. 'Ruth'la, Dancing Marston'da teyzesini ziyaret ederken tanıştığı ve onunla evlenmek için Pebworth'a geldiği söylendi. 'Her şey' iyi olurdu, eğer Keren'in kulağına o Hanım Ruth'un, efendi Hacket'ı kuzeni Keren'i görmeye getireceğini ama sevgilisinin onunla evlenmeden önce ailesiyle dışarı çıkmasını istemediğini söylemesi olmasaydı; ne daha fazla ne de daha az, benim Keren'imin şımarık tavırları yüzünden onun adına bir utanç olduğu anlamına geliyordu. 

"Kedi!" dedi Keren, çok öfkelendiği için herhangi bir damask gülü kadar kızararak; "Küçük, kinci kedi! Ama onun için pençelerini keseceğim! Bekle ve beni dinle, baba. Evet, ona ve Robert'ına öyle bir şekilde hizmet edeceğim ki
mezarlarına hatırlayarak gidecekler."

Şimdi, köyün gençleri ve kızları hasat kraliçesini taçlandırdıkları günün hemen ertesi günüydü ve tüm Bidford onu görmek için dışarıdaydı. Ve o da tam bir kraliçe gibi görünüyordu, koyu kırmızı güllerden yapılmış bir tahtta yükseliyordu ve koyu bukleleri mısır ve gelinciklerden oluşan bir çelenkle taçlandırılmıştı,
güneş ışığında altın gibi parlıyordu, her yeri yakutlarla kaplıydı.
Yeni bir beyaz yün entari giymişti ve kahverengi boynu beyaz başörtüsünden, donmuş bir orman güvercininin koyu renkli göğsünün yeni yağan kardan dışarı çıkması gibi
yukarı çıkıyordu.

Ve Hanım Ruth onun yanında nedimelerinden biri gibi yürüyordu. Ve
ikisi de bana bir orman geyiğinin yanında dörtnala koşan bir kuzudan daha çok hiçbir şeyi hatırlatmıyordu - biri çok uysal ve beyaz, diğeri çok özgür ve kahverengi, büyük gözleri sürekli hareket ediyor ve başı yukarıda.

Üstelik orada, Usta Hacket yürüyordu. Keren'im kadar kahverengiydi ve
neredeyse yarısı kadar uzundu; ve gözleri, iki yıldızın kendilerini boğduğu bir gece göğü altındaki su birikintileri gibiydi, ve
kaşları bir akşam göğünde bir bulutun süpürmesi kadar siyah ve düzdü.
Ruth, dağınık saçlarıyla, karanlık bir dereyi takip eden bir
güneş ışınına benzer şekilde parıldayarak onun yanında yürüyordu. Ve birlikte konuştuklarını gördüm,
ve sanki bir konuda anlaşıyorlarmış gibi başlarını salladılar ve birlikte gelinciğime baktılar, gelincik tacıyla çiçek tahtında oturmuştu ve
dudakları gelincik gibiydi. Ve birdenbire dönüp onları gördü ve dudakları
beyaz dişlerinin üzerinde aniden bir gülümsemeyle aralandı, kırmızı ipekten bir entari
altındaki beyaz bir etekliğin üzerinden yırtıldığında olduğu gibi; ve arkasını döndü; ama
kahverengi boğazında güldüğünü görebiliyordum, bir kuş
bazen tüm ormanı trollemeden önce kendi kulakları için şarkı söyler gibi. Bu yüzden
kendi kendime, "Dikkat, dikkat, küçük bahar kuzum; önünde bela var. Boaz'ını düşündüğün kadar kolay kazanamayacaksın,
küçük Ruth'um." dedim.

Şimdi, tarlalara geldiklerinde, hizmetçiler karaağaçların altında oturmuş, tüm oğlanlar oraklarıyla yere yığılmışken, onlar parıldayan ekinleri biçerken, Keren'im ayağa fırladı, ve bağırdı,

"Şu adamın adını bilmiyorum, ama ona biçme konusunda bir ders verebileceğimi biliyorum!"

Böylece hemen ayağa fırladı ve güneşli çayıra doğru yürüyerek, genç Hacket'in orağını elinden çekip aldı ve gömleğinin kollarını geriye doğru kıvırarak, biçimli bacaklarının üzerinde dikilip biçmeye başladı.

Şimdi, hayatımda bundan daha hoş bir şey görmediğimi düşündüm. Rüzgar, kalın saçlarını etrafından aşağı doğru savuruyordu, öyle ki
herhangi bir kraliçeye layık bir pelerine sarınmıştı; güçlü kahverengi kollarının her hareketinde yuvarlanan tahıllar altın gibi etrafına düşerken,
gerçekten kraliyetvari bir şekilde
hazinelerini çiğniyormuş gibi görünüyordu. Ayrıca gölgeli yanaklarına bir kırmızılık geldi, sanki berrak kahverengi bir
akışa atılmış kızıl bir çiçek yavaşça
yukarı doğru yükselip
berrak yüzeyin altından parlayacakmış gibi. Ve birdenbire
durdu ve genç adama doğru geri döndü ve orakını ona geri verdi. Ve gülümseyerek dedi ki,

"Bıçağını al, çünkü sadece tahılı biçmedim, aynı zamanda
övünmemin ödülünü de biçtim." Ve işte! Bir
kabakta bir yudum suyla onlara yaklaştığımda,
sanki tacındaki gelincikler güneş ışığında
erimiş ve giysisini lekelemiş gibi beyaz entarisine kan
dökülüyordu.

Aman Tanrım, kızım, çok incinmişsin.
Bir bakayım," diye bağırdı.

Ona (uzun saçlarının arasında kolunu dolayarak) dedi ki, "Hayır, önemli değil ve eğer ona bakarsan yemeğini mahvedebilir: bu yüzden
sağlığına içiyorum ve babam onu ​​benim için saracak."

Sonra, tekrar gölgeye çekildiğimizde ve kanı durdurmak için entarisinden bir şerit kopardığımda, düpedüz güldü ve dedi ki,

"Yemin ederim, baba! Gerçekten de beni amaçsız
olarak beceriksiz
düşündüğüne inanıyorum."

"Amaç!" dedim; çünkü kulaklarıma inanamadım. "Ne demek istiyorsun--amaç?"

"Bu ne burada ne de orada," dedi, hala gülüyordu. "Ama sana ineğimi vereceğim, baba, Hanım Ruth'un sevgilisi yarın Hanım Ruth'un kuzeni Keren'i sormak için gelecek."

Bununla birlikte bana derin bir nezaket gösterdi ve ben cevap veremeden
önce onu diğer kızlara geri götürdü.

Eh, yaşadığım ve bir gün öleceğim ve öldüğümde cennete gitmeyi umduğum için, o fahişenin kurnazlığı karşısında öyle afalladım ki
birkaç dakika boyunca dikilip ona bakmaktan başka bir şey yapamadım.

Ve ertesi gün geldi ve ondan sonraki gün geldi ve
üçüncü gün daha ve yine çatımın altındaydı.

Sonra karım dedi, üçüncü ziyareti bittikten sonra ve kapının önünde
eğirirken Keren'e "Mutlusun," dedi, "kuzenin Ruth'a çok
bir yeşim taşı numarası yapıyorsun."

Sonra, ona "Mutlusun" diye nasıl seslendiğini duyunca, sanki kulak kabarttım; çünkü öfkenin
biriktiğini biliyordum.

"Bugün sözlerinde çok özgürsün, anne," dedi hizmetçi,
çok hızlı eğirerek.

"Başka bir kızın sevgilisine iyilik yapmakta senin kadar özgür değilsin," diye cevapladı annesi.

"Başka bir kızın sevgilisi olduğunu nereden biliyorsun?" dedi Keren.

"Eğer o değilse," dedi annesi, çocuğu kadar büyük olmasa da, daha az cesur değildi - "eğer o değilse," dedi, "zamanı geldi."

"Peki neden?" dedi Keren.

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun, Happuch," dedi karım; bunun üzerine çatlak beynim büyük bir öfkeyle harekete geçti.

"Neden bana o iğrenç ismi takıyorsun, beni nasıl deli ettiğini bildiğin halde?" dedi, iği yere fırlatarak ve iki güzel elini kendi kahverengi ipliğinin yumakları gibi sıkarak.

"Bu yüzden senden hoşnut değilim, Happuch," dedi annesi,
tüm sakinliğiyle, yıkadığı ketene bakarak, başını bir yana eğerek.

"Yine mi!" diye bağırdı benim orman yangınım, ayağıyla yere vurarak. "Neden bana Beelzebub demedin ve onunla işim bitmedi?"

"Çünkü," dedi annesi sakin bir şekilde, "ne Beel ne de Zebub bir kadına uygun bir isim değil ve ayrıca sen Şeytan değilsin, bazen onun gibi davransan da."

"Karım, karım," diye araya girdim, kızın öfkeden çatlamak üzere olduğunu görerek, "Keren'le daha nazik konuş."

"Happuch'a," dedi.

"Kızla daha nazik konuş," dedim, sanki bir uzlaşmaya varmayı umarak.

"Happuch," dedi karım yine.

"Pekala, pekala," dedim, aradaki farkı bölüşmeyi umarak, böylece ne karım ne de kızım yanımda olmayacaktı, "eğer Keren-Happuch'a daha nazik
konuşsaydın, sen--"

"Happuch'a," dedi karım üçüncü kez; bunun üzerine kız daha fazla oyalanmadan evden
çıktı ve o geceyi kendi arkadaşı olan Mistress Meg Titmouse'la geçirdi. "Karım," dedim ona daha sonra, Keren hakkında onu konuşmaya çekmeyi umarak, böylece kıza olan muamelesi konusunda onunla akıl yürütebileceğim - "karım," dedim, cana yakın bir şekilde ve düşündüğüm kadarıyla çok çekici bir şekilde, "bu sabah Keren'le neden böyle konuştun?"

"Happuch'la konuştum," dedi karım, "çünkü bunu yapmayı ben seçtim. Ve
nedenine gelince, kıyamete kadar kulağını kaşıyan bir köpek gibi sırıtsan da, bunu benden asla çıkaramayacaksın!"

Sonra, haklı olarak öfkelenerek, senin de kabul edeceğini düşündüğüm gibi, yoldaş--dedim ki,

"Düşüncelerini tutman için hoş geldin!" Ben de diyorum ki.

Ve dişi tilkimin bana verdiği örneği izledim ve gecenin yarısından fazlasını bu meyhanede geçirdim.

Eh, ertesi sabah, ocağıma giderken bayıldığımda, bahçede Keren'im ve Usta Robert Hacket'tan başka kimi görebilirdim ki! Ve eğer bir kadın şeytana kapılmışsa, o da benim o kızdı, o zaman yoldaş. Genç Hacket'ın bir armut ağacına tırmanmasına neden olmuştu,
ve oradayken onun tırmandığı merdiveni alıp götürdü ve ona dedi ki,

"Şimdi, Usta Robin, sana bir şarkı söyleyeceğim. Dinler misin?"

"Bütün kalbimle," dedi. Bu yüzden dirseğine yaslandı,
genç bir panter gibi ağacın dalına uzandı ve ona baktı. Şimdi, yaşadığım gibi, o yeşim dizlerinin üzerinde çimenlerin üzerine çöktü ve
o iki güzel elini ona dua eder gibi kaldırdı ve şöyle söyledi (şarkıyı ezbere biliyordum):

"'Dinle, Robin, ben kur yaparken.
Bu dünya tekrarla bayatladı:
Başkalarının yaptığını yapmayacağım;
Seni acele ettir, aşkım, eğitimime.
Robin, seninle sevişeceğim,
Erkeklerin diğer kızlara yaptığı gibi.

"'Ah, Robin'imin ne gözleri var!
Nisan tarlaları böyle maviye sahip değil;
Şefkatli sonrasında
Görüntülenmesi daha güzel bir çiçek yok.
Robin, Robin, kur yaparken beni dinle.
Tüm ruhum sana aşık!

"'Robin, benimle evlenir misin?--
Böylece dizlerimin üstünde dava ediyorum:
Aman Tanrım, seni taciz edeceğim
Sevgililerinin yaptığı gibi.
Robin, yaşadığım sürece sadık kalacağım:
Benimle evlenir misin, Robin?--Evlenir misin?'"

Şimdi, bunun üzerine ne oldu, yoldaş, bana hak verdiğini
söylemende bana katılırsın sanırım. O, olgun bir nar suyu gibi onun yanına düşer, onu beline sarar ve ağzını onunkine koyar
(hepsi bir anda, yoldaş; ağzını bir düdük için şekillendirmeye vaktin olmadı, her şey bitmeden önce, yoksa ağzım düdükten başka bir şey
vermişti) ve der ki,

"Öyle istiyorum, kızım; ve eğer o salyangoz-gelen yeni ay boynuzlarını çıkarmadan önce sen benim karım olmazsan, benim adım Hacket değil, seninki de olmayacak!"

Şimdi, yoldaş, kendi bedenimden böyle konuşmak beni gerçekten utandırsa da, onu itmeye çalışırken onun öpücüklerinden çok hoşlandığını gördüm; çünkü, yemin ederim! Onunla boğuşmaya çalışsaydı
gündüz ve gecenin haziran gökyüzünün son parçası için
mücadele ettiği kadar samimi bir karşılaşma olurdu.

Ve ona, kaşlarını çatarak, "Şimdi nasıl, haylaz!
Cesaret mi ediyorsun?" dedi.

"Ay, ay," dedi, "gerçekten ediyorum!" dedi. Ve gerçekten de yaptım.

Ama ben tam da Rab'be nasıl davranacağımı danışırken, O'nun benden daha büyük bir
az asi çocuklarla deneyimi olmuştu (eğer kutsal
ismini fazlaca cömertçe kullanırsam beni affetsin!) - tam da, diyorum, bana nasıl devam edeceğimi göstermesini isterken, elini yukarı kaldırdı ve kulağına sağlam bir tokat attı (genç Hacket'in kulağına - Rab'bin değil;
eğer kulağa öyle geldiyse beni affetsin) ve dedi ki,

"Dürüst bir kızı aptal yerine koymaya çalışmak olarak algıla bunu! Ruth Visor ile ilgili
olanları biliyorum," dedi. "Beni asla güzel konuşmalarınla ​​kör edemezsin." Ve çitlerin üzerinden uçup, rüzgarda savrulan bir yaprak gibi gözden kayboldu. Sonra genç Hacket çite geldi ve iki koluyla ona yaslandı ve çenesini iki yanından başparmağıyla destekledi ve dedi ki,

"Bence o bir eş olmaktan çok daha iyi bir savaşçı olurdu," dedi; "ama özgürlüğü için savaşırken savaşçı ruhunun sınırından çıktığında," dedi, "o zaman," dedi, "ben onunla evleneceğim!" Böyle dedi - her kelimesini. Yemin ederim yoldaş, ve penselerimi elimde tutarak bu kadar
avantajım olmasaydı, onu hemen orada pataklardım. Ama, "adil oyun" benim sloganım ve penselerimi elimde tuttuğum için, dediğim gibi, vazgeçtim; evet, vazgeçtim ve ondan görünmeden uzaklaştım. Ve, aman Tanrım, o kıza daha fazla kızmadığım için kendime çok kızmıştım.

"Çünkü," dedim yüksek sesle, hem sesten hem de gerçeğin bilgisinden etkileneyim diye - "çünkü," dedim, Joe Pebbles'ın kahverengi atı Kral Edward için bir nal üzerinde çekiçle vurarak (Joe ile sık sık ismi yüzünden, birincisi saygısızlığı yüzünden, ikincisi de atın o tür bir at olmaması yüzünden, bir kısrak olduğu için) - "çünkü," dedim, nalları yaparken, dedim, "bir kızın sevgilisini ondan çalmak kesinlikle büyük bir kötülük!" dedim. Ve öyle de oldu; ama elimden gelen her şeye rağmen, o sürtüğe kızamadım.

Ama o gün bana yemeğimi getirdiğinde, bitirdiğimde gömleğimin kollarını indirdim ve deri önlüğümü sildim ve ona dedim ki,

"Kızım, buraya gel ve dizimin üzerine otur."

Bu yüzden o da gönüllü olarak geldi, beni o kadar çok seviyordu ki, onu doğuran annesini bile şaşırtıyordu (çünkü _o_ kendi yolundan başka hiçbir şeye düşkün değildi); geldi ve dizimin üzerine tünedi (bazen bir şahinin bir boğanın sırtına kanatlarını koyduğunu görebilirsin) ve uzun kahverengi parmaklarıyla boğazımı gıdıkladı ve boynuma sarıldı (yeşim! Onu azarladığımı biliyordum) ve dedi ki, "Pekala, baba, ben buradayım." Sanırım şimdi onu, bir öpücük için gelen küçük bir çocuk kadar yumuşak bir şekilde söylerken duyabiliyorum. "Ben buradayım," dedi; ve bununla
tüm yüzümü bukleleriyle dolduruyor (yeşim! bunu gözümde gördüm
ki onunla yüzleşmek istemedim). "İşte buradayım," dedi.

"Evet," dedim, boğuk bir sesle; "ve şimdi burada olduğuna göre,"
dedim, "sana ne istediğimi söyleyeceğim."

"Benim yapmayacağım hiçbir şeyi isteyemezsin," dedi. (Yeşim! Bess'in bile evlenmeyi özlemesine
neden oldu.) Ama ben
sabittim; ben sabittim, yoldaş. Ben dedim ki,

"Bence annen dün gece seninle konuşmakta haklıydı,"
dedim; "Çünkü seni bir armut ağacına bilgi ağacının bir dalını aşılamaya çalışırken gördüm," dedim.

"O zaman," dedi, ocağım kadar sıcaktı ve dizimden sıçrayarak, "o zaman sen bir kulak misafiri oldun!" dedi.

"Benden önceki Rab gibi," dedim, onun küstahlığından fazla memnun olmayarak.
"Ve bir şekilde Yaratıcın olarak, ve bahçemde kendine bir Aden
kurmuşken," dedim, "seni gözetmek için benden daha büyük bir hakkı olan kimdir?" dedim.

Sonra bana cevap vermedi, şöyle devam ettim:

"Neden kendine bir koca almıyorsun," dedim, "hem kendine hem de anne babana bir itibar kazandırmak için?"

"Bana böyle birini göster," dedi, "ve sana onunla evlenme sözü veriyorum."

"İşte," dedim, "tavukçu Davy Short hose--"

"Yaşamış en çarpık kulaklı soytarı!" dedi; "ve pazarlığa
dayan bir aptal."

"Öyle olsun," dedim; çünkü öfkemi kontrol etmeye kararlıydım. "Biracı
Beryamen Piggin'e ne diyorsun?"

"Eğer bir domuzcuğun yeni bir halkaya çok ihtiyacı varsa, o da odur," dedi. "Dahası, ben onun için hizmet etmeyeceğim," dedi.

"Peki, tabakçı Nanfan Speckle'a ne demeli?"

"A, a'nın adı kadar değerli," dedi, "hem ruhu hem de bedeni."

"Orada marangoz Jezreel Spittlewig var."

"Bence," dedi, "kendi zincirlenmiş bedenime biraz daha bağlansam, evlilik törenini tamamlayacak kadar uzun süre bir arada kalabilirim," dedi. "Yine de, bundan emin değilim."

"Peki, o zaman, Jack Stirthepot, sandalye tamircisi."

"Benimle bir düğün yapmadan önce, bir cadıyla kazanı karıştırmam gerekirdi,"
dedi.

"Tenekeci Reuben Puff'a ne diyor?"

"Onlardan herhangi birine tek bir kelime bile söylersem," diye bağırdı, erzaklarımı getirdiği
kovayı kaparak, "ilk torunun
dilsiz doğsun!" dedi. Ve dışarı çıktı.

Sonra kendi kendime dedim, dedim, "Limon," dedim, "yeşim taşı çatlağa aşık - ne daha fazla, ne daha az." Ve daha da ileri gittim, dedim,
"Bodykins!" dedim, Kral Edward'ı tüm gücümle nallayarak, "horoz
ve
pye ile!" dedim, "biri onu istiyor, onu bana ver. Bu onun tatlısından daha fazlası, garanti ediyorum," dedim. "Ve Dame Visor'un orospusuna gelince, dilini dizginlemeyi öğrensin," dedim. Ve tam burada, o fahişe Keren, Kral Edward'ın nalını törpülüyorken, gizlice yanıma gelip boynuma sarıldı.

"Baba," dedi, "seni sosladıysam özür dilerim; ama bu kadar sevdiğin kafiyeyi umursamıyor musun?--

"'Atı nalla, kısrağı nalla,
Ama küçük tay çıplak doğsun.'

Beni azarlamaya çalışma, baba, ve topuklarım asla kimseye zarar
vermeyecek."

Sonra, ona cevap vermek için ağzımdaki çivileri tükürmeden önce yine gitti.

Ama o akşam eve döndüğümde, güneşin batmasıyla birlikte, mutfaktan sesler duydum ve pencereden içeri baktığımda, işte, o orospu Ruth, Keren'in eteğini çekiştiriyordu ve Keren, sanki kuzenini içine
süt dökmek istiyormuş gibi, başının üstünde bir
tepsi süt tutuyordu.

Ve dedi ki, "Ayağa kalk, kız." Bu ne bir kilise, ne de ben Rab'bim."

Ama kız (bir tür sıkıntı içinde gibi görünüyordu) hıçkırarak ağlamaya başladı ve şöyle dedi,

"Kuzen, kuzen, sana kötü davrandığımı biliyorum, ama bütün sevincim onda.
Eğer onu benden alacaksan, canımı alsan daha iyi, çünkü o benim için
hayattan daha değerli."

Sonra kızım dedi, "Bunu herhangi bir adama, değerli veya değersiz birine söylemekten utanmalısın!"

"Ah, yeterince utanıyorum kuzen!" dedi zavallı kız--"onu kaybettiğim için utanıyorum ve onu bana geri vermesi için başkasına yalvarmam utanç verici!"

"Hadi!" dedi Keren; "hadi! Onu sana geri vermek için

"Sende var!" dedi Ruth; "Sende var!--o senin, ruh ve beden--ruh ve beden! Ve sen umursamıyorsun; ve ben umursuyorum--ah, o kadar umursuyorum ki
bunu nasıl
söyleyeceğimi bilmiyorum!"

(Aralarında geçen her kelime, sanki dün olmuş gibi
zihnimde net.)

"Bunu söylemekten utanmalısın," dedi kızım yine.

Ama fahişe hala etrafında asılı duruyordu ve bırakmak istemiyordu ve dedi ki,

"Ah, kuzen, kuzen, kuzen, sana yardım için gelmem
ne durumda olduğumu göstermiyor mu? Bir hafta önce ölmeyi,
boğuluyor olmama rağmen senden elini istemekten daha mı çok isterdim. Ve emin ol ki, şimdi senden istediğim şey senin elinden daha az, senin için o eldeki en küçük parmaktan daha az olan ama benim için zavallı bedenimdeki kalpten daha fazla olan bir adam için mi! Ve benimle evlenmeye yemin etmiştim; ve gelecek ay evlenecektik; ve hepimiz çok mutluyduk - babam ve annem çok memnundu ve ailesi beni çok seviyordu; ve gelinliğim dikilmiş ve bir kenara kaldırılmıştı ve ayakkabılarım için kurdeleler ve yeni evim için birkaç tekmelik; ve hepimiz çok mutluyduk ve her şey çok yolunda gidiyordu ve ikimiz de çok sevgi doluyduk; çünkü, oh, beni bir kez sevmişti! beni bir kez sevmişti! Ve
şimdi-şimdi-şimdi-" Ve burada öyle bir şekilde ağlayarak düştü ki
bir daha asla
söyleyemezdi. Ve mutfak zeminine oturdu ve
güzel başının tamamını sakladı (çünkü güzeldi, her ne kadar ondan hoşlanmasam da)--hepsini
enç eteğinin içine sakladı. Sonra kızım kıpırdamadan durdu ve yüzü tavasındaki süt gibiydi,
ve o, bir atın bilmeden çiğnediği bir kedi yavrusuna baktığı gibi,
aşağıdan o orospuya baktı ve dedi ki,

"Keşke doğruyu söyleyip söylemediğini bilseydim!"

Sonra kız, kenetlenmiş ellerini göğe doğru uzatarak dedi ki,
"Tanrı beni sonsuza dek lanetlesin, ben lanetlemiyorum!"

"Tanrı'nın adını boş yere anma," dedi kızım sertçe ve gidip süt tavasını
dolaba koydu. Ve tekrar ayağa kalktı, ellerini önlüğüne yavaşça sildi ve yüzünü bir kez daha eteğinin içine
kapatan kıza baktı; ve sonra ona dedi ki,

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Bana Robin'imi geri ver! Bana Robin'imi geri ver!" dedi hizmetçi.

"Benim için ona hoş geldin," dedi Keren.

Sonra hizmetçi her zamankinden daha acı bir şekilde ağlayarak düştü ve yuvasından düşmüş genç bir kuş gibi
sert zemine
büzüldü ve acıklı bir şekilde hıçkırdı. Ve hemen ayağa kalktı, yüzünü hala entarisine saklayarak, ve gitmek için döndü, küçük ellerinden biriyle yolunu yokladı. Ama kapıya
ulaştığında ve bir ayağını eşiğe koyduğunda, o kız
yukarı doğru yürüdü ve onu kolundan tutarak odaya geri
saldı; ve onu bir sandalyeye oturttu ve entarisini yüzünden
aşağı indirdi. Ve o, kıvırcık saçlarını toplarken, ona dedi ki,

"Böyle ağladığın için küçük bir aptalsın; duydun mu? Ne! Yine mi? Vay, vay, Tanrım sabır ver bana! Böyle küçük bir budalayla bir beden ne işe yarar?
İşte! Gözlerini kurula. Robin'in olacak, korkma. Tanrım!
Şimdi neden ağlıyorsun?" Fakat Ruth dizlerinin üzerine kaydı ve
Keren'i kucağına aldı ve ona dedi ki,

"Tanrı seni korusun! Sen iyi bir kadınsın! Tanrı beni affetsin
sana karşı söylediğim tüm sözler için! Seni korusun! Seni korusun!"

"Bodykins!" dedi kızım (benden birkaç yuvarlak küfür öğrenmiş olmama rağmen,
söylemek üzücü)--"bodykins!" dedi ki, "Kızı duyuyor musun? Diyorum ki
koş, koş; babam çok yakında eve gelecek ve seni böyle bulmasını
istemiyorum. Defol git! Ve daha fazla endişelenme: duyuyor musun? Eğer bu saatten sonra daha fazla somurttuğunu duyarsam, ne kendi yaptıklarım ne de başkalarının yaptıkları için hesap vermeyeceğim: duyuyor musun? Hadi
koş!" Ve koştu, tazıların üzerinde bir tavşan gibi.

Kızımı iyi davranışı için övmekten o kadar bıkmıştım ki
kendimi kafesten kurtarmıştım ve ne olduğunu görmeden önce kapının önünde yarı yarıya kalmıştım.

Orada çılgın arkadaşım vardı, koltuğun önünde dizlerinin üzerinde, iki elini de kalın buklelerine
sımsıkı kenetlemiş ve başı ahşap koltuğa doğru eğilmiş; ve hiç ses çıkarmadı, tek bir kelime bile etmedi, ama
ağır bir yük geçtiğinde su gibi sarsıldı. Ve ara sıra uzun nefesler aldı, yarı boğulmuş ve hayata geri dönen biri gibi. Ve o zaman anladım, o zaman anladım, yoldaş. Sevdiğim bir
çocuğu düşünmüştüm; ve o zaman anladım. Bu yüzden hiçbir gürültü yapmadan kendimi dışarı çıkardım,
ve düşünmek için mutfak kapısının dışındaki bir banka oturdum;
ve, yemin ederim, dostum, gözlerimdeki yaşlar için
hiçbir düşünce düşünemedim. Zavallı kız! Zavallı kız! Şimdi düşünmek için
benim içime tuz getiriyor. Eh, eh, geçmiş geçmiştir ve Tanrı bile
geri alamaz; ve gelecek olan geliyor ve Tanrı onu engelleyemezdi ve
elbette yapabilirdi; bu yüzden bunun bir sonu var. Doldurun, dostum, doldurun! Ne var, diyorum! Joel, diyorum! Master Turnip için bir quart o' bag. Eh, iyice düşündüğümde, kıza hiçbir şey söylememeye karar verdim; ben de söylemedim; ama ertesi gün, patikaya girerken (hangi patikadan bahsettiğimi biliyorsun, yoldaş: Cowslip Meadow ile çukurdaki havuz arasında yer alır - Sevgililer Yolu derler buna) birinin ağzından yürek parçalayıcı sözler duymaya mahkûmdum - eh, patikayı aşarken - bu şekilde tek bacağımla aşmıştım, aklında bulunsun; sanki bu sandalye burada stildeymiş gibi ve şu şömine yeri
sokak-Sevgililerin Yolu, aklınıza gelsin--peki, ben yarı üstteyken ve
Mumble, dönerci köpek yavrusu, yarı altta, olduğu gibi, sesler duydum--sesler,
yoldaş--biri benim kızımın sesi, diğeri de genç Hacket'in sesi.

"İşte bir kıvrım," dedim. "Ne yapacağız?"

Şimdi köpek yavrusu, Kutsal Yazılar'daki konuşan eşeğin tarzında, aniden Tanrı'nın ruhuyla dolmuş gibiydi; çünkü
eğer biri konuşmazsa, bir sonraki şeyi yapardı--denemeye çalışırdı. Ve sanki bir iblis onu yakalamış gibi topuklarımdan çektikten sonra, hiçbir sebep olmadan, sadece bana örnek olması için çalılığa doğru
süründü. Ben de peşinden gittim. Yerleşmem zor olmuştu, boynumun arkasında bir diken ve geceleyin bacaklarımda iş başında olan birkaç bal arısı, geldiklerinde, ve ikisi de aynı anda iki saksağan gibi gevezelik ediyorlardı, dilleri yarık.

"Sen yaptın!" dedi. "Ben yapmadım!" dedi kadın. "Sen yaptın ve bunu sana kanıtlayabilirim!" dedi, daha yüksek sesle. "Sana yapmadığımı söylüyorum ve sen Avon'u benim yaptığımı kanıtlamaktan
daha çabuk kanıtlayabilirsin!" dedi kadın. "Orada durup bana sık sık sevgiyle baktığın
gözlerimden bahseder misin," dedi, dalgınlıkla boğulmuş bir adam gibi--"Diyorum ki, Keren Lemon, orada durup bana bakacak mısın, Robert Hacket, ve bana beni sevdiğine inanmam için hiçbir sebep vermediğini söyleyecek misin?" dedi. "Senden daha iyi yirmi kişiye verdiğimden daha fazla sebep yok!" dedi. "Bunu söylemekten utanmalısın, küstah
aptal!" dedi; "Bunu söylemekten utanmalısın, diyorum! Ve bunu söylediğimde tüm dürüst insanlar da böyle diyecek." "Bunu söylersen, daha da aptalsın," dedi; ve kırmızı dudaklarını sanki bir büzgü ipi varmış gibi bir daireye doğru çeker ve ayağa kalkıp ona, annesi onu bir şamata için azarladığında ona bakarmış gibi bakar. Sonra aniden, nefesimi kesen ve böğürtlen ve bal arıları hakkındaki tüm düşüncelerimi başımdan uzaklaştıran bir çeviklikle, onun yanından atlar ve onu o gün armut ağacının altında yaptığı gibi tam ortasına alır ve şöyle der, "Kızım," der, "kalbimi kırma! Seni yeryüzündekinden, yukarıdaki göklerden veya aşağıdaki sulardan daha çok seven kalbi kırma! Beni sevdiğini söyle ve onunla işin bitsin."

Sonra kendini ona teslim eder, zavallı deli, ve tüm güzelliğiyle ona yaslanır, sanki onu kendi isteği dışında alması için yalvarır gibi, ve sonra bir çığlık kopar, yarı insan, yarı yaralı bir hayvanın çığlığına benzer ve der ki,

"Yazıklar olsun sana, yazıklar olsun sana, evlenmeye yemin ettiğin kızı terk ettiğin için! Hemen
ona geri dön, yoksa bir daha asla yüzüme bakma!" Ve
ondan geri sıçrar ve kolunu -bir sporcunun köpeğinin kuyruğu kadar sert ve sabit- köyü işaret eder ve tekrar der ki,
"Ona geri dön; Ruth Visor'a geri dön ve bu ay yıl bitmeden
onunla evlen!"

Sonra somurtkan başını kaldırır ve kaşlarının altından ona
vurulup bir tazı gibi bakar. Ve sıkılmış dişlerinin arkasından,
boğazında hırıldayan bir köpek gibi, "sahte bir yeşim için lanet olsun!" der; "Dürüst bir adamı cehenneme götüren kadar kara kalpli bir yeşim için lanet olsun!" der. Ve döner, bir eliyle üslubunu temizler ve yoluna devam eder. Ve kız durdu ve sanki kutsal kitaptaki kadının tavrına göre bir sütuna dönüşmüş gibi hareketsizce ona baktı ve iki eli de göğsünü kavramıştı. Ama sonra yüzüne bir sıkıntı geldi, akşam vakti gri bir göletin üzerinden hafif bir rüzgar estiğinde olduğu gibi ve dudakları titremeye başladı, sanki kıyıda büyüyen kırmızı bir çiçek sarsılmış gibi ve gözleri kederle doluydu, üzüntüsünü dile getiremeyen dilsiz bir şeyin gözleri gibi; ve birden dizlerinin üzerine düştü ve sonra alnının üzerine yere ve sonra tüm uzunluğuyla, güçlü elleriyle her iki tarafındaki çiçekleri ve otları kavradı ve otlayan bir atın çıkardığı çıtırtı sesiyle onları parçaladı. Ama ondan hiçbir ses kaçmıyor, bir iç çekiş ya da inleme. Vay, vay, yoldaş, eğer burada biraz tökezlersem sana sabır diliyorum: Şimdi bunu boğazımda bir sıkışma olmadan düşünemiyorum, tıpkı bir adamın ilk çocuğunun doğduğu günü, boğazında körüğe doğru atılan alev gibi, yüreğinin
sıcak bir şekilde sıçramadan düşünememesi gibi. Vay, vay! Doldur, diyorum; doldur. Eski günleri hatırla, şişenin kendisinden daha fazla birayla yıkandığın zamanları. Anlatıda neredeyim? Evet, evet, orada--orada; şimdi beni hatırla.

Hiçbir ses çıkmadı, ama hemen kendini tekrar dizlerinin üzerine kaldırdı, sanki aşırı yüklenmiş bir at onu ayağa kaldıracak kadar ağırdı ve ellerini çocuğun kaybolduğu yöne doğru uzattı, çimenler ve çiçekler hala kenetlenmiş ellerindeydi; ve iki kez, doğum yapan bir kadının sesiyle, "Asla bilmeyecek, asla bilmeyecek," dedi; ve sonra, "Aman Tanrım!" dedi, ellerini tekrar göğsüne kaldırarak. "Burada bir şey kırıldı," dedi, tam bir uysallıkla, defalarca acı çekmiş bir vücut gibi - "bir şey kırıldı, bir şey kırıldı," tekrar tekrar, sanki kendini sese alıştıracakmış gibi. Sonra birdenbire derin bir çığlık koptu. "Tanrım, ey Tanrım," dedi, "bana nasıl katlanacağımı göster! Tanrım, Tanrım, bana nasıl katlanacağımı göster." Ve ayağa kalktı ve kör gibi yoldan aşağı doğru hızla ilerledi, önce bu taraftaki alıç çalılıklarına, sonra diğer taraftaki hızla yetişen çalılıklara doğru koştu, ve gevşek saçlarını armut ağaçlarının alçak dallarında kopardı, böylece onu çalıların arasında saçlarından takip ettim, tıpkı senin çalıların üzerinde kaybolmuş zavallı bir kuzuyu yününden takip edeceğin gibi. Şimdi, ona her şey hakkında hiçbir şey söylememek neredeyse kalbimi kırıyordu, ama biliyordum ki onu teselli etmeden sadece üzülürdüm; ve onun gerçek göğsüne bir sızı daha
getirmektense, eski kalbimin ikiye bölünmesini tercih ederdim. Yani ben bir şey demiyorum. O zamandan bu yana, yoldaş, ona o zaman hakkında hiçbir şey söylemedim.

Eh, tüm güzel konuşmalara rağmen, Efendi Hacket cehenneme
evlenen diğer erkeklerden daha fazla gitmedi--ve bazılarından daha az, çünkü bir serseriyle evlenmedim, ki (Tanrı beni, onu veya ikimizi de affetsin) ben yaptım. Evet, yoldaş, sekiz yıl sonraki bu ilk görüşmemizi, karımın (senin kulağına, yoldaş)--bir serseri olduğunu itiraf ederek anacağım. Bazen gerçekten de, Mistress Lemon gibi kadınların, cennette evliliğin yokluğu hakkında fazla kafa yormalarını önlemek için erkeklere gönderildiğini düşünüyorum. Yemin ederim, dostum, yaşadığım kadarıyla, cehennemde bekar olmayı, cennette Mistress Lemon'un kocası olmaktan
daha çok tercih edeceğime inanıyorum!

Ama kıza geri dönelim. Ve şimdi kıza gelince, yoldaş, azarlayan bir eşin, itaatkar bir kız tarafından iyi ödenmediğinden pek emin değilim. Hayır, eminim. Sanırım iki kez
evlenirdim ve her seferinde bir
şirinle, onlardan birinin Keren'ine sahip olabilseydim. Evet, öyle olsun, öyle olsun.

Eh, dediğim gibi -ya da demek istediğim gibi- Efendi Hacket, o Vizörlü orospuyla, o ve Keren'imin Sweethearts Yolunda bu kadar
şiddetli bir şekilde anlaştıkları günden iki hafta sonra evlendi. Ve bunun iki anlamı var:
Sevgililerle olan ilişki gibi,
ve sözde sokaktan düştüler.

Pekala, peki, seninle bir quart'lık bir çuval açayım, yoldaş, ve aynı anda bir şaka.

Evli bir Ruth Visor ve Lunnon Kasabasına gittiler. Ve düğünlerinin
gecesi, ben mutfaktaki şöminenin başında oturmuş aletlerimi onarırken (çünkü cumartesi gecesiydi), Keren yataktaydı ve Hanım Limon Pazar günü pasta yapmak için deri ceketleri soyuyordu,

"Karım," dedim ona (aletlerimi onarırken, dediğim gibi), "karım," dedim, "kızımız bugün evlenseydi!"

"Neden?" dedi. Ne daha fazla, ne daha az.

"Neden?" Ben diyorum ki. "Bence bir kız sevdiği adamla evlendiğinde daha mutlu olur," diyorum.

"Ben öyle bulmadım," dedi, bir elmanın kabuğunu soyarken, böylece
tüm ceketini geri giyebilirsin ve
hiç çıkmadığını
biliyorsun.

Sonra, onu böylesine tuzağa düşürdüğüm için boğazımdan kıkırdayarak, "Senin beni
sevdiğini
öğrendiğim için çok mutluyum!" dedim.

"Eğer bunu öğrendiysen," dedi, "Kolomb'dan daha büyüksün," dedi, "çünkü hiç olmamış bir şeyi keşfettin," dedi.

"Bodykins, kadın!" dedim, öfkemi kaybederek--"peki
benimle neden
evlendin?"

"Aptalca," dedi. "Ve pazarlığımın tamamını aldığımı söyleyeceğim," dedi.

O kadar öfkelendim ki hiçbir şey söylemedim, dudaklarımı açarsam veya elimi hareket ettirirsem onu ​​biriyle lanetleyeceğimi ve diğeriyle tokatlayacağımı biliyordum.

Sonra dedi ki, "Ve, dostum, senin gözünde kız için yeterince iyi bir adamı nerede bulacaksın?" dedi.

"Yeryüzünde değil," dedim. "Ne bu topraklarda ne de denizin ötesindeki diğerinde," dedim.

"Ay, ay," dedi. "Tıpkı bir melekle evlenecek bir kız gibi," dedi; "tüm torunlarının bir altın külçenin üzerinde tünemesini ve babalarının onlara kanatlarını nasıl kullanacaklarını öğretmesini," dedi. "Ya da yeni ülkedeki kızıl adamlardan biriyle, onları Banbury Cross'taki bir horoz atı gibi alacalı kırmızı ve beyaz yapmak," dedi. Ve bununla birlikte ayağa kalktı ve elma kabuklarını ateşe fırlattı ve daha fazla uğraşmadan yatağa girdi. Bunun üzerine gün beni yine bu meyhanede buldu.

Eh, eh, bir yıl geçmişti ve her şey çok huzurlu bir şekilde ilerliyordu ve Keren sabanla kırılmış bir kısrak kadar sessiz bir şekilde yerleşti, sonra bir gün mutfakta otururken, kız önlüğümü onarırken, sanki bir çocuk açmak için hamle yapmış gibi, mandalı el yordamıyla açmaya çalıştı. Sonra dedim ki, "Küçük Marjory Pebble'a benziyor, ya da yolun karşısındaki Mouldy oğlanlarından birine benziyor," çünkü bütün bebekler Keren'i seviyordu ve şimdi o kadar sessizleşti ki, oğlanlar onu daha çok kendi haline bıraktılar ve o da kulübe kapısının yanındaki bankta oturup her saat başı ufak tekmelikler yapıyordu - mürver ağacından düdükler, çatallı turp bebekleri ve daha neler neler. O yüzden dedim ki, "Küçük Marjory Pebble'a benziyor," dedim ve kız kucağında önlüğümle dolu bir şekilde gidip kapıyı açtım. Ve orada, yoldaş, dışarıdaki çimenlerin üzerinde diz çökmüş, başı tamamen eteğinin içinde, tıpkı iki yıl önce tam o kapının diğer tarafında diz çöktüğü gibi, Bayan Ruth Hacket vardı; ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu. Ve ben dikilip bakarken, dilime bir kelime
bulmadan önce, o kız geldi ve beni bir kenara itti, sanki
küçük Marjory Pebble'mışım gibi--ha! ha! Ve o kız dizlerinin üzerine
çöktü, kızın yanına, ve bir kolunu ona doladı, ve başını aşağı bastırdı,
tıpkı gömleğinin içindeymiş gibi, göğsüne bastırdı ve ona dedi ki,

"Seni ne rahatsız ediyor? Keren'e söyle, tatlım. Öyle işte! Seni ne rahatsız ediyor? Keren'e söyle. "

Ve o zavallı yeşim, entarisinin altından hıçkırarak ağlıyor, "Gitti! Gitti! Gitti! Onu büyük denizlerde çalışmaya götürdüler - ve çocuğumuz henüz
doğmadı - ve ben çok hastayım; ve, oh! Ölmek istiyorum! Ölmek istiyorum!"

Sonra o kızım dedi ki, "Baba, dolaptan biraz huş şarabı getir ve bana bir
kupa içinde getir;" ve kıza dedi ki, "Gel o zaman; Hadi, o zaman," sanki küçük bir bahar kuzusunu barajına kadar takip etmesi için kandırıyormuş gibi; ve o, kızı yarı çekip yarı taşıyarak eve sokuyor ve onu
şöminenin köşesindeki alçak bir tabureye oturtuyor ve yanına diz çöküyor. Ve ben içkiyle geldiğimde, o bardağı elimden alıyor ve kızı içiriyor, bir eliyle dudaklarına götürüyor, diğer eliyle de saçlarını ve yanaklarını okşuyor. Ve, bir süre sonra, kendimi
unutulmuş olarak gördüğümde, arkadaki odaya çekiliyorum ve çağrılana kadar bekliyorum, böylece kızlar birlikte dışarı çıkabilsinler.

Şimdi, Ruth'un ailesi o kadar fakirdi ki sırtlarında giysi ve karınlarında yiyecek bulundurmak için zorlukla yetiniyorlardı; ve bir ara, Rab'bin, Kendilerine, koyun veya keçi gibi, vücutlarını örtecek bir yün veya kıl ceket sağlamak - dürüst olanlar ilk şekilde, kötü olanlar ise son şekilde giyinir.

Eh, eh, devam etmeliyim. Huzursuzlandığını görüyorum, yoldaş. Öyle değil mi?
Eh, iç, iç, o zaman, eski dilim
kuyruklaşırken senin iyi meşgul olduğunu hissedebileyim.

O zaman, Ruth'un ailesi o kadar fakirdi ki kendi kendime dedim, dedim ki, "Acının adı ne," dedim, öyle dedim - "Acının adı ne olacak zavallı kıza?" Ama kendime bu soruyu daha sormamıştım ki, kızım
benim için cevapladı.

"Baba," dedi, gelip önümde durdu, boş kadehi uzun parmaklarının üzerinde döndürerek - "baba," dedi, o altın renkli gözlerini benimkilere dikerek (sanırım altın kalbiyle aynı kamadan türemişlerdi) - "baba," dedi, tam da öyle, "her şeyi göz önünde bulundurarak," dedi, "çocuğu doğana kadar kızı odamda tutacağım," dedi.

Sonra onu kollarıma çekerek dedim ki, "Kızım," dedim, "gerçekten inanıyorum ki, sadece tatlı başındaki her saç teli sayılı değil, her biri ayrı bir lütufla kutsanmış!" Ve ona olan sevgimle, iyiliğine olan hayranlığımla, onunla olan gururumla ve diğer odadaki zavallı kıza olan acımasıyla, aramızda o kadar çok gözyaşı döktük ki, ellerindeki boş bardağı taştı.

Bu yüzden beni iki koluyla boynumdan tuttu ve boynumun arkasını öperek beni delirtecekti (çünkü ben de senin gıdıklanan tiplerindendim). Yine de, beni ne kadar sevdiğini görerek buna cesurca katlandım ve ona sarıldığım
sıkılığın fırsatını bulduğumda onu da öptüm. Ve böylece anlaştık. Ama Hanım Limon henüz
danışılmamıştı.

O işi kızımın geniş omuzlarına yüklemeye hazırdım
(karısına karşı cesaretiyle ün salmış birinin
her ne olursa olsun
inanmadığı ve o kızın annesini idare etme konusunda kendi etinden olmayan hiç kimsenin sahip olamayacağı bir yolu olduğu göz önüne alındığında).
Ve o gece, annesi bir dedikodu turundan döndüğünde,
kız ona her şeyi anlattı (bu arada Ruth'u kendi çarşaflarının altına yatırmıştı). Eh, karımı hiç bu kadar öfkeli görmemiştim.

"Ne!" dedi, "ekmeğimi ve etimi hiçbirimiz için medeni bir söz söylememiş bir işe yaramaz orospuya vermeyi kendine mi bahşettin!
"İzinsiz bile olsa" bile ona çatımın altındaki yatak odasını verdin! Sen tanrısız orospu, sen! Yeşim nerede? Diyorum ki,
o nerede? O nerede?"

"Ona şu anki ruh halinle nereden saldıracaksın, anne," dedi kız,
bir kolunu kapının üzerinden uzatmış bir şekilde ayakta dururken, sanki
gerçekten kendisi anneymiş ve annesi de yaramaz bir çocukmuş gibi. "Nasıl? Bana haber verir misin? Bana haber verir misin?" dedi karım. "Nasıl? Evimde herhangi bir sokak kedisini yavrulatıp sonra bana da haber verir misin?" - öyle dedi.

Sonra kız dedi ki, "Anlayabiliyorum," dedi, "eğer kız kardeşinin çocuğuyla bu şekilde konuşabiliyorsan, kendi çocuğunla da konuşabilirsin, bundan önce hiçbir anne konuşmamıştır." Sonra, aniden tonunu değiştirerek ve kolunu kapıdan indirerek, "Gidip," dedi, "başı dertteyken yardımını istemeye gelen zavallı yaratığa hakaret edebilirsin; ama onu kapıdan dışarı atıp samanların üzerinde herhangi bir sıradan at kuyruğu gibi yatırdığın kadar emin ol, ben de onu takip edip, onun gibi davranacağım ve bütün köy ne yaptığını öğrenecek."

Sonra birkaç dakika boyunca ikisi de durup birbirlerine baktılar
ve sonunda karım sanki öfkesinden
parçalayacakmış gibi bir sandalyeye yığıldı; ama surat asmış ve kendi öfkesi, kızının daha haklı öfkesiyle sinmiş gibi,
iyi ya da kötü hiçbir şey söylemedi.

Üç hafta içinde çocuk doğdu ve gözlerimin gördüğü en sağlıklı ve en güzel bebekti ve Keren, sanki kendisi de defalarca anne olmuş gibi, doğal bir şekilde onu sallıyordu.

"Şimdi ne diyorsun, kızım?" dedi. "Bundan sonra Keren'e güvenecek miyim?"

"Gerçekten sağlıklı mı?" dedi zavallı küçük kız, ona utangaç bir şekilde bakarak.

"Bir gine çiçeğinin üzerindeki sıçrama kadar büyük bir leke asla yoktur!" dedi Keren. "Ve deniz kabukları gibi kulaklar."

Böylece, ikisini de öptükten ve bebeğin başının tepesini (bana izin verildiği gibi) tuttuktan sonra, gizlice dışarı çıkıp onları birlikte bıraktım.

Eh, sen hiç o çocuk kadar büyüyen bir çocuk görmedin. Bana
yağmurdan sonra mısır gibi
filizlenmiş gibi geldi; ve beş ay içinde o kadar
güçlendi ki
annesinin entarisine tutunarak ayakları üzerinde durabiliyordu. Ama,
söylemek garip ya da değil, senin de söyleyeceğin gibi, Keren'i onu
doğuran annesinden daha çok seviyor gibiydi, annesi için ağlarken bile sırtını döndü ve ona ninnilerini
söylemediği sürece uyumuyordu. Belki de bunun nedeni, onun güçlü kolları ve yuvarlak göğsünün, küçük annesinin göğüslerinden ve kollarından daha rahat bir yuva yapmasıydı; ama öyleydi ve kız neredeyse tüm zamanını ona adadı. Ruth'un kalbinde kıskançlık uyandırmış gibi görünmüyordu: babasının geri dönmesini beklemekle o kadar meşguldü ki, güzel kafasını onunla ilgili fazla yormak istemiyordu. Ve oturup Robin'den, Robin'in iyiliğinden, Robin'in tatlı yollarından, sözlerinden ve yaptıklarından bahsediyordu, ta ki zavallı kızımın kalbinin, eğer bu iki yıl boyunca kırılmamışsa, içinde kırılacağını düşünene kadar. Ve bir gün, beşiğin yanında diz çökerken -Ruth ailesini görmeye gitmişti- ben onun haberi olmadan içeri girdim ve o güzel manzarayı seyretmek için durdum. Orada diz çöküyor ve Ruth'un kırmızı şalı çocuğun hoşuna gitmek için başının üstünde (o günlerde Keren'in hiç parlak rengi yoktu) - orada diz çöküyor, diyorum, beşiğin yanında ve çevik parmaklarıyla onu gıdıklıyor ve kaburgalarını öyle bir şekilde kazıyor ki bu kesinlikle beni delirtecek (genç bir bebeğin kadınların elinde neye dayanamayacağı henüz kanıtlanmamış olsa da) ve onu yumrukluyor, dürtüyor ve endişelendiriyor, tıpkı bir kedi yavrusunun bir çiçeği rahatsız etmesi gibi. Ve sırtüstü yatan o, iki ayağıyla onun yüzüne tekme atıyor ve tüm ellerini onun uzun saçlarına doluyor, gülüyor, köpürüyor ve neşeleniyor, birçok taş arasında bir ırmak gibi. Ve birdenbire bir değişiklik
üzerine çöker ve çok ciddileşir ve beşiğin kenarına, bir kolu onun üzerinde ve başı elinde, yere oturur
ve bebeğe bakar. Boşuna onun saçlarını ve
başörtüsünü kavrar ve suyun kalabalık kökler arasından akması gibi güzel, kırık mırıltılarla, küçük çıplak ayak parmaklarının peşinden uzanır: ona doğru tek bir hareket bile yapmaz. Ama sonunda dizlerinin üzerine çöker ve onu
güçlü ellerine alır ve kol mesafesinde tutarak ona bakar; ve derin bir sesle (iki yıldır duymadığım bir sesle) şöyle der: "Sen benim olmadığın için," der, "Senden nefret ediyorum; ama--" ve burada tüm yüzünde, sesinde ve tavırlarında bir değişiklik olur, tıpkı Nisan ayının ilkbaharda kış gününün ortasında aniden uyanması gibi-- "ama," der, "Sen onun olduğun için, seni seviyorum!" Ve onu koynuna alır ve başını onun üzerine eğer, böylece uzun saçlarının arasında tamamen gizlenir; ama parlak şal saçlarını örter, böylece eğilmesi ve saçlarının gizlenmesiyle, kapıdan aniden içeri giren bir vücut onu kolayca Ruth ile karıştırabilir. İşte o anda yanımdan geçen ve çocuğu ve kadını kucağına alan adam da böyleydi. "Sana geri döndüm," dedi. "Sana geri döndüm. Yukarı bak, karıcığım! Ruth, yukarı bak!" Ama yukarı baktığında ve yüzünü sabah kadar beyaz, saçlarını gece kadar siyah ve uzun boylu vücudunu genç bir karaağaca benzettiğini gördüğünde, evet, yukarı baktığında, ölmemiş bir adamın ölüme bu kadar benzediğini hiç görmemiştim. Kollarını, sanki arkadan bir kılıçla vurulmuş gibi, etraflarından aşağı indirdi ve sendeleyerek masaya yaslandı ve başını göğsüne koydu, tam önüne baktı. Ama kadın ona bakarak durdu. Ve ben tüm hızımla dışarı çıktım; bu yüzden aralarında neler geçtiğini daha fazla bilmiyordum, sadece ertesi gün Ruth'u da yanına alıp götürdüğünü ve eşi baharla birlikte geri dönen bir kuş kadar mutlu olduğunu biliyordum. Ama kızımın karısını yatağına alıp, ona söylediği sert sözlerden ve ona taktığı kötü isimlerden sonra, gece gündüz hastalığında ona baktığını biliyordum. Ve bilmek istediğim tek şey buydu. Kızımın kalbine demiri
oydu ve şimdi kendi kalbine saplanmıştı; ve pas için, bu ona daha çok zarar verdi. Evet, evet, yoldaş, ne demek istediğimi biliyorsun.

Eh, kış geçti ve bahar tekrar geldi ve o yılın Mayıs ayında çekiç kolumu kırdım. Üstümüzdeki Tanrı, Keren'im olmasaydı başımıza neler geleceğini sadece
bilir. İnanacak mısın? (ama sonra sanırım şimdi o kızcağızın her şeyine inanırsın--eh, yoldaş?)--kız işe koyuldu ve iki hafta içinde kendisinden önceki tüm babaları kadar iyi bir nalbant oldu. Vücutçular, dostum! Onu bunu yaparken görmeliydin: boğazından ayaklarına kadar deri bir önlük giymişti, sanki benimkine benziyordu, sanki benimkinden yapılmış kısrak derisi, kız için daha küçük bir tane doğurmuş gibiydi--ha! ha!--ve kolları kahverengi kollarından yukarı kıvrılmıştı ve üzerlerindeki kordonlar bir atın omzundaki damarlar gibi dışarı çıkıyordu. Ve
böylece o da ayakta durur ve ocağın körüğünü çalıştırırdı, ta ki yüzünde, saçında ve çıplak kollarında ateşten gelen kırmızı ışıkla, kutsal yazıyı yazan adamlarla birlikte ateşli fırında yürüyen meleği düşünürdüm. Ve bir ayakkabıya vurulduğunda ve genç kolu bir tokmak gibi hareket ettiğinde - çın, çın, çın - çın, çın - ve örsden bu yana ve o yana uçan beyaz sıcak demir sıçramaları, bana öyle geldi ki, sanki Dame Venus (bu Noel'den on iki yıl önce maskeli baloda, Venüs adında büyük bir hanımın Vulcan adında bir nalbantla nasıl evlendiği gösterilmişti - ne hatırlıyorsun?) - sanki Dame Venus çekicini iyi adamı Vulcan'dan alıp onun işini yapmış gibi. Yemin ederim, resmedilecek bir manzaraydı - işte öyleydi, yoldaş.

Eh, o kolun bana verdiği kadar sıkıntıyı hiç görmedim (ve o zamandan beri hiç güçlenmedi). Önce örmedi, sonra ördüğünde her şey yanlıştı ve kırılıp tekrar takılması gerekiyordu. Ama kız bir kez bile pes etmedi. Geç ya da erken, iyi hava ya da kötü, demirci ocağındaydı; ve Warwickshire'daki en iyi demirci olarak tanındı. Ama, daha önce hiç kimse böyle bir işte çalışan bir kadından bahsedildiğini duymadığı için veya başka bir nedenle, ona ayrıca, "Piping Pebworth'un Nalbant Kızı" demeye başladılar.

Bir gün, dükkanın kapısında oturmuş, dinlenirken ve konuşurken -küçük bir kızken bile bizimle geçirdiği bir mesafeden sonra- kadife ve uzun saçlı, şapkasında bir tüy ve omuzlarında uzun bukleler olan genç bir beyefendi geldi. Ah evet, bakmaya değerdi. Bu yüzden kapıda dizginleri çekti. Ve dedi ki,

"Sen Piping Pebworth'un Nalbant Kızı mısın?" dedi.

Ayağa kalkıp, herhangi bir erkek gibi kollarını kavuşturarak durdu ve dedi ki,

"İnsanlar bana öyle der," dedi. "Ama benim adım Keren Lemon."

"Bu kadar tatlı bir kız için ekşi bir isim," dedi yiğit.

"Keşke o eski şakayı biraz yeni zekâyla tatlandırsaydın!" dedi.

"Çok keskin dillisin," dedi.

"Atları dilimle değil, kollarımla nallarım," dedi.

"Yaşadığım sürece, zeki bir yeşim taşıyım!" dedi. "Beni çok eğlendiriyorsun, bakire."

"Zekam senin eğlenmen için yaratılmadı, atının nallanması için de," dedi. "Bu yüzden, eğer onu nallatmak istemiyorsan, atına bin!" dedi.

Sonra kendi kendine şöyle dedi, "Gerçekten," dedi, "sana _atlak_ kızı demeliler, çünkü sen aşağı koşup o eski tazılar başarısız olduğunda benim tavırlarımı buldun." Ve ona dedi ki, "Atımı nallatmayı düşünüyorum, bakire; ve seni gücendirdiğim için senden özür diliyorum."

"Gücendirmek, affetmekten daha kolaydır," dedi. "Yine de, affedildin. Başka bir şey söyleme." Bunun üzerine işe koyuldu ve atın ayağını dizlerinin arasına alarak, onun toynağını öyle bir şekilde törpülemeye başladı ki, Kraliçe daha sonra St. James'te akşam yemeği yememi istese bile, onun yerinde daha iyisini yapamazdım. Ama yabancı dilini tutamadı; ve onun körüğü çalıştırdığını, nalın yaptığını ve büyük çekici savurduğunu gördüğünde, "Yemin ederim," dedi, "Kraliçe'ye vermek için seni Sally Mander olarak resmedebilmeyi isterdim," dedi.

Sonra kızım, "Sally Mander adında bir fahişe tanımıyorum," dedi, atın nalını sıcak nalla yakarak; "ama eğer kendisinden üstün olanlarla samimi bir şekilde görüşüyorsa," dedi, "bence ikimiz için de onu tanımamam daha iyi," dedi - her kelimesini sana söylediğim gibi değil.

Sonra yiğit adam, elini uyluğuna vurarak, küçük bir çocuğun dövüldüğü zamanki gibi bir ses çıkararak şöyle dedi: "Yemin ederim ki," dedi, "kaşların bir taç giymeye layık değilse, taç giymeyi hak eden birini hiç görmedim. Eğer bir hanımefendi olsaydın ne yapardın, kızım?"

Kollarını biraz daha sıvayarak ve tekrar atına
oturan adama bakarak, "Eğer bir lordun karısı olsaydım ne kadar
kötü olurdun?" dedi.

"Öyle de," dedi gülerek. "Gerçekten de, demek istediğimi takdire şayan bir
çabuklukla anladın. Peki, eğer bir lordun karısı olsaydın, ne yapardın?"

Sonra dedi ki, çok yavaş konuşarak ve kollarını tekrar göğsünde kavuşturarak, dedi ki,

"Bana doğan oğullarımı, hayatlarındaki konumlarına layık davranacak şekilde yetiştireceğim ve kendilerine asla hakaret etmemiş olan bu dürüst hizmetçilere küstahça konuşarak erkekliklerini unutmayacaklar." Bunun üzerine alet takımını aldı ve yanımdan geçip ocağa girdi; ve adam kızarmış bir yüzle yoluna devam etti.

Ama sadece iki gün sonra, atının bir nalını daha atmış olarak ocağa geri döndü.

Ve kız yine her şeyi yoluna koydu, bu sefer kafasında medeni bir dil tutuyordu; ve biz hiçbir şekilde bir şey düşünmedik. Ama üçüncü kez geldiğinde, ve bir dördüncü ve beşinci ve altıncı kez, "Baba," dedi kız--"Baba," dedi, "bu durdurulmalı," dedi.

"Evet, gerçekten," dedim. "Ama nasıl yapacağım?" dedim.

"Yapacağım, asla korkma," dedi.

Ve yaptım, yoldaş. Ha! ha! O kızcağızın Şeytan'ı iyi eğitimli bir köpek yavrusu gibi dizginlemesini sağlayacağına güvenirdim. Bu şekilde oldu. Bir dahaki sefere yiğit at üstünde geldiğinde (bu toplamda yedinci seferdi, aklınızda bulunsun) - iyi, bir dahaki sefere at üstünde geldiğinde ve ona şöyle dedi, "Bir kez daha hizmetini istemeye geldim, hanımefendi," dedi; "ama Merrylegs bir nal daha attı."

Sonra kız dedi - ha! ha! - sana söylediğim her kelime, yoldaş - dedi, "Bence efendim, eğer işim bundan daha iyi değilse - bence," dedi, "atının nalını Marigold Lane'de yaşayan Timothy Makeshift'e götürmen daha iyi olurdu," dedi. "Eğer başkalarının kulağına bir gün bir ata nal takacağım ve ertesi gün de onun nalını atacağı söylenirse - eğer bu biliniyorsa," dedi, "babamla annemi yaşlılıklarında yanımda tutacak bir 
gelenekten daha fazla yararlanamayacağım."

Sonra atından atlayıp şapkasını çıkarıyor, sanki kızım iyi bir hanımmış gibi; ve dedi ki,

"Çok iyi ve haklı konuştun; ve suçumu itiraf ettim.
Ama, bakire, sen yaşadığın hayata doğmadın; ve burada, senin huzurunda, babandan elini bana vermesini istiyorum. Ben Balfour Sarayı'ndan Sir
Dagonet Balfour'um; ve eğer istersen seni hanımım yapacağım."

Şimdi, dilim ağzımdan fırlamış gibi donup kaldım,
ve yoldaş, bakmaktan başka hiçbir şey yapamadım. Ama o
kızım--o kız arkadaşım, yoldaş--o ayağa kalkıp ona baktı,
ve yüzünde tek bir kırmızılık bile yoktu. Ve dedi ki, "Efendim," dedi, "eğer söylediğin şeyi kastediyorsan,
kendi mal varlığını unuttun ve benimkini hatırlamadın. Tanrı beni bir hanımefendi
yaratmadığına göre, bence O'nun yaratıklarından birinin bunu yapması mümkün değil. Ama beni onurlandırmaya çalıştığın için sana teşekkür ediyorum ve
bir soylu kızla evlendiğinde sana mutluluk diliyorum."

Sonra dedi ki, "Eğer seninle evlenmediysem, asla evlenmem. Ne! Senin gibi bir kadının nalbantlık mesleğini sürdürdüğünü sabırla izleyebileceğimi mi sanıyorsun?"

Sonra dedi ki, "Eğer İsa Mesih marangozluk mesleğini sürdürdüyse," dedi, "Elbette," dedi, "Keren Lemon da nalbantlık mesleğini sürdürebilir," dedi - sana söylediğim her mübarek söz, yoldaş. Ve artık onunla hiçbir ilgisi olmayacaktı, onu ocağa soktu ve onu orada ayakta bıraktı.

Pekala, bunun son olduğunu düşünmüş olabilirsin. Hiç de değil - hiç de değil, yoldaş. Şövalye her zaman ve her havada at sırtında olurdu ve bir şekilde köyden dışarı çıkardı (kızım aracılığıyla olmasa da, eminim) tıpkı Keren'imle evlenmek istediği gibi. Eh, şimdiye kadar duyduğunuz tüm o tirritler ve yapılacaklar!

Hanım Limon, kızın beyefendinin teklifini reddettiğini öğrendiğinde, evin üçümüz için kabuğunun yumurtadan çıkmamış bir civciv için olduğundan daha uygun olacağını düşündüm. Sabah akşam endişe, endişe, endişeydi ve gece sabah endişe, endişe, endişeydi, ta ki karımı öldürüp onun için asmanın mı yoksa onu yalnız bırakıp onunla yaşamanın mı daha iyi olacağını neredeyse bilemeyene kadar.

"Şu orospu!" dedi ki--"nankör orospu! bir
battaniyeye
atılmalı," dedi ki, "ve sen de onunla birlikte, sen puding, sen
serseri!" dedi ki.

"Eğer ben bir pudingsem," dedim, "çoğundan daha çok torunum var," dedim.

"Evet," dedi ki, "gerçekten," dedi ki; "ve dokuz çocuğun hepsi de puding," dedi ki, "ve o kız, bir arada tutulmadığı için şimdiye kadar parçalanmış en iyi puding," dedi ki. "İkiniz de defolun!
Sizden işim bitti!"

"Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!" dedim ve cevap veremeden oradan ayrıldım.

Ama bir gün mutfakta otururken, sanki bir bebekmiş gibi topal kolumu okşarken, tekerlek sesleri ve at nallarının takırtılarını duydum; ve işte! Kapının önüne çekilmiş bir araba vardı, dört gri at koşum takımlarıyla oynuyordu ve peruk ve yaldızlarla kaplı bir arabacı kutunun üzerinde oturuyordu. Ve daha kımıldayamazken, saçları tepecikler halinde, sanki bir çiçek bahçesiymiş gibi, başının etrafında bir dantel örtü ve büyük malt kazanını bir tavuğun yumurtayı örtmesi gibi pek az şeyle örten bir metelik, güzel bir kadın çıktı. Ve kapıya geldi, ve arabacı kadını cübbesini tutuyordu, ve iki uşak önünden gidiyordu, ve içeri girdi - sanki Zenginlik ve Ölüm'ün de bir fakirin evine kapıyı çalmadan girme hakkı varmış gibi. Ve bana dedi, dedi, odayı süslü elbiseleriyle doldurarak, bir başka kuş yuvasında tüylerini kabartan bir guguk kuşu gibi, dedi,
"Burası Humfrey Lemon'un nalbant kulübesi mi?" dedi.

"Öyle olsun; ve ben o'yum," dedim.

"Ve sen, Piping Pebworth'un Nalbant Kızı dedikleri kızın babası mısın?" dedi.

"Ben gururluyum," dedim, tüm ihtişamına rağmen kapıyı çalmış olabileceğini düşünmeye başladım.

"Kız nerede?" dedi, sanki "Eldivenim nerede?" diyebilirmiş gibi.

Sonra ben dedim ki, "Hanımefendi," dedim, "sanki işini yapıyormuş gibi," dedim.

"Aman Tanrım," dedi, içimden iyilikten başka hiçbir şey hissetmeme neden olmayan bir şekilde - "Aman Tanrım," dedi, "kiminle konuştuğunu biliyor musun?"

"Gerçekten," dedim, "sen orada benden öndesin, hanımefendi."

"Boor," dedi, "Ben Balfour Sarayı'nın Hanımıyım."

"Ve eğer isteseydi kızım da öyle olabilirdi," dedim; ama kendimi daha fazla unutamadan, Keren başka bir kapıdan içeri girdi ve dedi ki,

"Baba, sen dışarı çık ve bu hanımla konuşmama izin ver." Sonra hanıma dedi ki, "Hanımefendi," dedi, "Ben Keren Lemon'um, nalbant kızı olarak anılırım. Bana ne istersin?"

Sonra odadan çıktım, ama duyma mesafesinden değil; ve
bu
sonrası şöyle oldu:

"Duydum," dedi hanım, "oğlum Sir Dagonet ve seninle ilgili bu haberleri ve, üzüntüyle, araştırınca," dedi,
"bunların doğru olduğunu buldum. Dahası, itiraf etmek beni toza kadar utandırsa da, oğlum Sir Dagonet ile bir görüşmem oldu," dedi,
-sana anlattığım her kelimeyi--"ve hayatını ve annesinin mutluluğunu mahvetme amacında kararlı. Bu nedenle, sana geldiğim yolda devam etmeni istemek için geldim," dedi. "Ve işte," dedi, "sana yaptığım ziyaretle ilgili dilini tutman için altın." Ve bununla birlikte mutfak masasının üzerindeki on büyük altın parayı saydı. "Ayrıca senden rica etmeliyim," diye devam etti, sonra kızım cevap veremeden, "arabam köyün diğer ucundan dönene kadar çatının altında kalmama izin ver, çünkü araba lastikçimle birlikte papağanımı tünek yerine bağlamak için
bir kurdele satın almaya gönderilmiş."

Kızım tek kelime etmiyor, kapıyı açıyor ve sesini yükselterek, sokağın diğer tarafında bir yerde bulunan küçük, perişan bir çocuğa sesleniyor; ve o küçük bacaklarının onu getirebileceği kadar hızlı geldiğinde, içeri girmesini söyler ve onu kollarına alarak, masanın üzerindeki altına erişebileceği şekilde kaldırır ve şöyle der,

"Dokunulmayacak kadar temiz değilsin, iyi küçük farem," der, "ama
gördüğün o şeyden daha temizsin. İşte, evlat, bu senin için,
eğer köyün diğer ucuna koşup onlara hanımım Balfour'un arabasıyla hemen geri dönmelerini söylersen," der. Sonra, çocuk
tüm ceketini altınla doldurduktan sonra, onu ayağa kaldırır ve
dünyanın başlangıcından bu yana gelmiş geçmiş en iyi ücretli göreve
başlar. Ve kızım, gök gürültüsünden etkilenen hanıma nezaket gösterdikten sonra, onu dışarı çıkarır (orada onu neredeyse öpücüklere boğarım) ve mutfağı hanımefendinin eline bırakır.

Peki, yoldaş, bunun son olduğunu düşündüğünden eminim. Hiç de değil. Sir Dagonet hemen ertesi gün kızı görmek için kulübeye geldi ve birlikte uzun uzun konuştular ve sonunda onu sahte gurur ve kibirli tevazu ile suçladı. Ve dedi ki,

"Dünyanın en çok seni seven adamın, sadece kendi fikrini tatmin etmek için, sefaletini mi yaratacaksın? Büyüklük ve iyilik," dedi, "insanlığın kafasında ve kalbinde yaşar, onların doğumunda veya keselerinde değil. Sana, tüm saygımla, karım olmanı rica ediyorum ve
annemin ve kraliçenin öfkesiyle yüzleşmeye hazırım. Evet," dedi,
yüzü bir kızınki gibi kızarmış ve ona doğru yaklaşıyor - "Evet, bakire," dedi, "Seninle karım olarak yeni ülkeyi aramaya bile hazırım,
ve ünvanı, toprakları, kraliçeyi ve annemi arkamda bırakmaya."

Sonra dedi ki - ve ben onun gözlerinde uzun zamandır yaş görmemiştim -

"Efendim," dedi, "iyi ve asil bir şekilde konuştun ve tüm ruhumla seni onurlandırıyorum ve tüm kalbimle ve ruhumla sana teşekkür ediyorum. Ama efendim, aramızda rütben ve konumun olmasa bile," dedi, "bizi, içinde yaşadığımız İngiltere'yi ve bahsettiğin yeni ülkeyi denizin tuttuğu kadar uzak tutacak bir şey var. Çünkü," dedi ve sabit bir sesle konuşuyor, ancak çok alçak ve güneş gibi gözlerini onun üzerinde tutuyor - "çünkü efendim," dedi, "benim vermek istediğim tüm sevgi, bu uzun yıllar boyunca başka bir adamındı."

Sonra başka bir kelime daha etmedi, ama dizini büktü ve sanki Kraliçe'ninmiş gibi uzun kahverengi elini öptü; ve onu kulübeden aldı.

Şimdi, Ruth'un bizi terk etmesinden bu yana iki yıl daha geçti ve bazen küçük oğlanın ve annesinin ve babasının arkadaşlarından haber alırdık ve Ruth her zaman Keren'e güzel mesajlar gönderirdi - sevgisini, teşekkürlerini ve ne kadar mutlu olduğunu ve oğlanın babasına ne kadar benzediğini - ve hatırladığımdan daha fazlasını.

Kız tam bir yıl boyunca dükkanımda çalışmıştı ve kolum eskisinden daha fazla çekiçlemeye uygun değildi. Bu yüzden ona işinde yardım etmesi için bir oğlan bulmaya çalıştım, çünkü bir kız için çok fazlaydı. Ve Tanrım! Ne dertler çektim! On oğlanla uğraştım, birbiri ardına; ve biri
küstah, diğeri sıkıcı ve bir diğeri de kıza aşık olmak için
kabak kafasını içine alırdı; ve hepsi tembeldi. Ama,
Aman Tanrım! Bir adam, onu denemeden önce tembel bir çocuğa nasıl bir şey söyleyebilir?--yaşlı Butter olmadıkça. Ha! ha! Az önce Amhurste'ye alt bahçıvan kiralamak için gelen çocuklara nasıl
davrandığını hatırladım. Baykuş gibi yaşlı yüzüyle bir çapa sapına oturtulmuş, sanki bir şalgamdan oyulmuş ve bir sopaya takılmış fantastik bir kafa gibi dururdu ve oğlanın, Dame Bu'nun onu bunun için nasıl takdir ettiğini ve Dame Şu'nun onu bunun için nasıl takdir ettiğini ve Lord Filan'ın baş bahçıvanının altında ve Leydi Filan'ın kendi seralarında nasıl çalıştığını anlatmasına izin verirdi; ve geçince, yaşlı Butter tek bir kelime etmezdi, sadece çocuğun arkasına doğru bir adım atardı, soğuk bir günde bir mezar kazıcısı kadar ciddi bir şekilde, ceketinin kuyruğunu kaldırır ve pantolonunun paçasına bakardı. Ve eğer oldukça yıpranmışlarsa, oğlanı işe alırdı; ama eğer
çok yıpranmışlarsa, "Benden hiçbir iş alamıyorsun, oğlum," derdi, "Anthony
Butter için çalışmak için çok sık oturuyorsun" derdi - ve öyle derdi - her kelimesini sana söylediğim gibi söylerdi. Ha! ha!
Ve her zaman bir cenazeyi inceleyen bir adli tabip kadar ayık. Ha! ha! ha!
Sanırım onu ​​şimdi görebiliyorum - o yaşlı çılgın.

Eh, eh, iyi bir adamdı, Anthony Butter; ve eğer biraz kendi önemiyle
böbürlenmiş olsaydı, hayırseverliği hiçbir zaman bir tür iyilik
yaratmayacak bir duruma gelmezdi. Aylar geçti ve aynı yıl Martlemas yaklaşıyordu ve bir gün demirhanenin kapısında oturmuş, topal kolumla ilgili kendi kendime küfürler savururken ve bunun iyileşmeyeceğini söylerken, dörtnala koşan bir adam geldi, perişan olmuş gibiydi ve önünde eyerde bir çocuk vardı ve kucağındaki çocukla kendini aşağı attı (dizginleri sallayarak dörtnala koşan atı tutmak için hiçbir kıpırdamadan) ve çocuğu dizime oturtarak bağırdı, "Tanrı aşkına, bana yardım edin! Çocuğum kuduz bir köpek tarafından ısırıldı! Bana bir şekilde yardım edin, Tanrı aşkına!" diye bağırdı. Ve gördüm ki, dizimin dibinde çömelen ve titreyen Robert Hacket'tı,
ve çocuk ona, bir ağaçtaki bir yaprağın diğerine benzediği kadar benziyordu. Ama ben bir şey yapamadan veya bir şey söyleyemeden, o kız geldi,
ve kucağında bebeğiyle kalktı, ve küçük kahverengi kolundaki yarayla herhangi bir boğa buzağısı kadar şehvetle kükredi, ve canavarın onu nerede ısırdığını gördü. Sonra onu tekrar kucağıma koydu,
koştu ve bir demir çubuk getirdi ve onu ocakta beyaz-kızıl olana kadar ısıttı,
ve zavallı baba bütün bu zaman boyunca hıçkırarak ağladı, bebeği öptü ve sanki Yüce Tanrıymışım gibi bana yardım etmemi söyledi. Ve
o bunu yaparken, bebek ağlamaktan çatlayacak gibiyken ve ben ne yapacağımı bilmemekten
çıldırmışken, o fahişe geldi, yoldaş, ve bebeği
sertçe sarstı ve beyaz-ateşli metali onun yumuşak etine yerleştirdi.

Evet, yoldaş, yaptım ve onu orada tuttum, ta ki köpeğin dişlerinin olduğu yer örs kadar siyah yandı. Ve sonra, iş bittiğinde ve bebek tekrar ayağa kalktığında ve biz ikimiz onu övüp kutsadığımızda,
o, tam aramızda, yere yığıldı, tıpkı göğün ortasında vurulmuş bir şahin gibi. Sonra, yoldaş, bebek acısına elinden geldiğince katlanmak zorunda kaldı; babasının o gün ona verdiğinden daha fazlasını hiç düşünmemiştim; ama o koşup kızı güçlü kollarında kaldırır ve onu temiz havaya çıkarır ve ona "canım", "kendi", "hayatı" ve "Keren" der, ta ki kızımın hayata dönmesi olmasaydı, ona böyle konuştuğu için ağzına vururdum ve o da başka bir kadının kocası olur.

Ama gözlerini açar açmaz, iki elini de birinin içine saklar ve göğsüne bastırır ve kız sanki bir çocukmuş gibi kollarında sırt üstü yatar ve iri gözleri onun üzerinde kocaman açılır ve ona, "Kızım! Kızım!" der, "Seninle evlenmeye geldim ve sen beni istiyorsun," der. "Seninle evlenmeye geldim; ve Tanrı çocuğu kurtardığın için seni kutsasın!"

Sonra anladım; ama o, kocaman gözleri hareket etmeden, dedi - dedi - sadece bir kelime - "Ruth?" dedi, yine de, bir keresinde, alçak sesle - "Ruth?"

"Evet, kızım, biliyorum," dedi ona. "Biliyorum," dedi. "Ama Ruth'la her şey yolunda. Ruth cennette."

Sonra dedi, yaşlarla dolu gözlerinden bir ışık sıçrarken, tıpkı
güneşin nisan yağmurunda aniden parladığı gibi - dedi, hayatını kelimelere
üflerken,
"Sanırım ben de oradayım."

Ve ayrıca, sevdiği adamın kollarında yatmanın, tüm o yorucu yıllardan sonra, cennette olmak gibi olduğunu kastettiğini de anladım; ama adam ona soruyor.

"Nasıl, kızım?" dedi. "Nerede olduğunu sanıyorsun? Gerçek aşkının kollarındasın," dedi.

"Evet, cennet var," dedi.

Ve ben köyden bebek için birkaç tekmelik almak için gizlice uzaklaştım, böylece ikisi
yalnız kalabilirlerdi.

Eh, eh, bunların hepsi iki yıl önceydi, yoldaş - iki yıl önce; ve şimdi
benim kızımın kendi bebeği var ve her zamanki gibi cesur bir serseri
böğürdü. Bu gece gelip bizimle akşam yemeği yemelisin. Hayır, hayır, hiçbir
reddetme kabul etmeyeceğim - duyuyor musun? Etmeyeceğim. Ve kulağına bir ikna sözcüğü, yoldaş: Hanım Lemon bu yıl bir aydır öldü, yoldaş. Ah ha!
Şimdi mi gelecek? İyi. Ve o kızcağızın seni trollediğini duyacaksın "Koş, koş," ve "Hanımefendi, nerede dolaşıyorsun?" ve "Dinle, Robin, ben kur yaparken." Gel, yoldaş, gel. Ama
dur; gitmeden önce birlikte bir içki daha açalım. Joel! Ne var!
Joel, diyorum! Usta Turnip için bir quart daha!

DAMACI ÇÖREK HİKAYEYİ ANLATIYOR.

_Zaman._--1669 Grace yılında
acı bir Ocak gecesi.

_Sahne._--Sunderidge Kalesi--Büyük salon--Büyük
şöminede
yanan korkunç bir ateş--Damacı
Çörek bir koltukta otururken keşfedildi--Her iki dizinin dibinde küçük Leydi Dorothy ve kardeşi, genç Sunderidge Kontu, Lord
Humphrey Lennox eğiliyor.

_Dadı Crumpet._--Hayır, şimdi, Leydi Dorothy, neden böyle bir yaygaranın
acısını çekeceksin? Elbette o eski hikayeyi yüzlerce kez
duymuşsundur; ve sen de, efendim? Aferin o zaman! Bu görünürdeki hevesle yaşlı dadını pohpohlamaya mı çalışacaksın? Hadi! Diyorum ki, o kadim hikayeyi
tartarken beni gerçekten duymak
istemezsin. Peki, o zaman, ve ben
yapmalıyım, yapmalıyım. Yumuşak! Yelpazemi zarif yanaklarınla ​​alevin arasına tut, tatlım, yoksa ateş iblisi güllerini haşhaş çiçeklerine
dönüştürebilir. Ve sen, efendim, yanıma yaklaş, yoksa cumbalı pencereden gelen hava
yarınkini boynunda bir
tutuşla vurabilir. Peki, peki, sabırlı ol. Zamanla, zamanla. Yumuşak ol,
şimdi! İkiniz de, büyükannen Leydi Elizabeth Lennox beni hizmetçi olarak eğitmek için yanına aldığında, benim sadece küçük bir kız olduğumu anlıyorsunuz. O Martlemas'ta on altı yaşıma yeni girmiştim ve
yıllarıma göre de pek de iri bir kız değildim. İnanır mısınız? O günlerde iki baş parmağımı omurgamda birleştirebilirdim ve yüzük parmaklarım da neredeyse öpüşürdü.

_Lord Humphrey._--Ha! ha! Dadı, parmakların o koşullar altında
şimdilerde pek tatmin olmayan sevgililer olurdu. Eh, Dolly?

_Leydi Dorothy._--Dilini terbiyesiz bir çocuk için tut, Humphrey. Ona kulak asma dadı, ama hikayene devam et.

_Dadı Crumpet._--Bütün kahkahalarınıza rağmen, efendim, o günlerde jartiyerimin beline bağladığım bir bel vardı ve bacada dans eden o alevler kadar ayak parmaklarımda hafifti. Tanrım! Tanrım! Jock Crumpet'i ilk gördüğümde ne kadar da iyi hatırlıyorum! Pınardan aldığım bir sürahi suyla eve doğru hızla gidiyordum ve yol kenarında durup bana yol verirken bakışları ve yolda bir kökle neredeyse
kayboluyordum. Yine de tek başıma, sürahimi sıkıca tutarak döndüm ve tüm tökezlemelerime rağmen tek bir mübarek su damlası bile dökülmedi. "Aklıma geldin!" dedi, "Mayıs rüzgarı kadar hafifsin ve yaşadığım sürece bu hasatta seninle Arpa Kırığı'nda dans edeceğim ya da hiç kimseyle dans etmeyeceğim!" Ve ben onun sözü kadar iyi olduğuma inanıyorum, çünkü bir şekilde, ve çok fazla entrika ve planlama, ve anneme biblolar getirme ve babama güzel bir tay hediyesi, o hasadı Jock Crumpet ile Arpa Kırma dansı yaptım. Ve ben yuvarlak bir makarada bir tüy-adamdım.

Eh, Jock ile tanıştığım yıldı, aklında bulunsun. (Ve o soğuk bir kıştı - Tanrı bizi korusun! Günümüzde böyle kışlar asla olmaz.
Bu gece, buna kıyasla bir yaz öğleni gibidir.) Jock ile ilk tanıştığım yıldı ve hanımım, büyükannen, beni kaleye, hizmetçisi olmam için çağırdı. Tanrım! Çok sıkıntılı bir zamandı! Ne
iyi talihimin verdiği sevinçle ve annemi terk ettiğim için duyduğum üzüntüyle,
ağzımın bir köşesiyle gülümseyip
diğeriyle hüzünle bakmak istedim, tıpkı bir köy panayırındaki çılgın gibi. Ve Jock, gitmemi istemedi, çünkü beni göremezdi veya benimle sık sık görüşemezdi: Jock, sizin "duygu" dediğiniz şeyle
çok
dolgundu. Saatlerce saçıma ördüğüm bir çiçeğe sırıtırdım. Ve benim inancım,
gözlerim başka yerdeyken, benden çaldığı kurdele ve benzeri şeylerden ona sıcak bir yelek örebileceğimdir. Ve
Jock--ama Jock'un ne yeri ne de orası. O günlerde
büyükannenin sadece bir çocuğu vardı, küçük bir kız, Lady Patience. Ve
hiçbir erkek veya kıza bundan daha kötü isim verilmemişti; çünkü böylesine bir
ukala tavuğu
"Patience" diye çağırmak, sanki neşeli bir tayı "Slumber" diye adlandırmak veya
bir bahar deresini "Quiet" diye vaftiz etmek gibiydi. Sabır, demiş! Aslında, küçük hanımefendisiyle birlikte savrulan birinin ihtiyacı olan şey sabırdı. Ama İngiltere'nin tüm geniş topraklarında hiç bu kadar güzel bir kız doğmamıştı; ve bir daha da olmayacak--son trompet çaldığında Londra Kulesi ayakta olsa bile. Bana öyle geliyordu ki, o kadar küçüktü ki; ve yüzü güzel bir çiçek gibiydi, o kadar taze ve saftı. Saçları, deve dikeni tüyündeki güneş ışığı gibi yüzüne dökülmüştü ve gözleri, annesinin mücevher kutusundaki büyük mavi taşlar gibi, saçlarının arkasında parlıyordu. Güldüğünde, suyun kısa bir yükseklikten suya düşmesi gibiydi, dalgalanmalar, küçük mırıltılar ve net bir şıngırtı sesi. Ama kavak ağacındaki yapraklardan daha fazla hareketsiz değildi. Oraya buraya, oraya, yukarı aşağı,
yuvarlanıp
yuvarlanıp, ileri geri, etrafta dolanırdı. İnanıyorum ki, onu takip ettiğimde, çoğu zaman gece yarısı başım dönerdi; çünkü daha kalede bir gün bile geçirmeden, bana karşı öyle büyük bir ilgi duydu ki,
beni hizmetçisi olarak almaktan başka çaresi yoktu; ve böylece hanımım, ki
(Tanrı cüretimi affetsin!) onu her şeyde tamamen şımarttı, beni ona bir
dadı olarak verdi.--Ama bu eski hikayeden kesinlikle bıktınız!

_Lady Dorothy ve Lord Humphrey bir solukta._--Hayır, devam edin, devam edin.

_Nurse Crumpet._--Eh, eh, hikaye seven tüm çocuklar! Ama
bir dahaki sefere anlatacağım zaman için kendime yeni bir hikaye uydurmalıyım.

_Lord Humphrey._--Hayır, öyle olmayacak. Hiçbirini bu kadar
sevemeyeceğiz. O yüzden acele edin.

_Dadı Crumpet._--Ama hanımımın evlat edinilmiş bir kızı da vardı, lordumun yeğeni--bir Hanım Marian Every--ve o, küçük Hanım Patience'ın yanında, gecenin gündüzün yanında yürüyebileceği gibi yürüyordu, çünkü teni bir dağ deresi kadar kahverengiydi ve saçları, gelgit sırasında bir bulut gibiydi, koyu,
ama belirli bir rengi yoktu, yine de ipek kadar yumuşaktı ve inceliğinden dolayı taranması inanılmaz derecede zordu. Hanım Marian, kuzeni Hanım Patience'tan tam baş ve omuzlar daha uzundu ve onu kollarında kaldırabilir ve esnek bir dalın bir kuşu sallaması gibi bir yandan diğer yana sallayabilirdi. Ve gözleri karanlıktı ve bakmak serindi, sonbahar yapraklarının üzerindeki berrak bir su birikintisi gibiydi ve bazen içlerinde ışık parıltıları oluyordu, tıpkı üzerine sabit bir şekilde baktığında akşam yıldızının sivri uçları gibi. Siyah ve beyaz, onlardan daha farklı değildi ve bedensel olarak olduğundan daha az benziyorlardı. Leydi Patience öfkelendiğinde, yanakları iki kömür gibi yanıyordu ve küçük dişlerinin birbirine gıcırdadığını duyabiliyordun, avucunda sıkılmış çakıl taşları gibi; ama Hanım Marian öfkelendiğinde, kan kalbine geri hücum ediyordu ve kırkılan bir kuzudan daha beyazdı ve dudakları beyaz iplikler gibiydi. Sonra ışık gözlerinde fırlayıp dönüyordu ve burun delikleri, huysuz bir atınkiler gibi içeri ve dışarı çekiliyordu. Ve bir hizmetçiden ziyade bir erkeğin tavrına göre vahşiydi. Dahası, Leydi Patience'tan bir yaş daha gençti; ama öyle görünmüyordu; aksine hanımefendiliği, Hanım Marian'dan iki yaş daha genç görünüyordu. Ve ikisini de sevdim ve bir Hıristiyan olarak birini diğerine tercih etmemeye çalıştım; ama dikişimde otururken hanımımın kollarını boynuma dolaması, başka bir işle meşgul olduğumda cebime şekerlemeler atması, alay etmesi, gıdıklaması ve bugün hatırlamadığım diğer çeşitli güzel büyücülüklerle, onu en çok sevmeye oldukça ikna olmuştum. (Tatlım, yelpazemi seninle ateş arasında tutmanı rica ediyorum.) Ama devam etmek için. --Madam Marian bana karşı yüreğinin arzu ettiği kadar nazik ve şefkatliydi ve her gece, onu gece boyunca tarayıp çözdüğümde, bana en güzel şekilde teşekkür etti; ama Tanrım! Leydi Patience'ın taranması veya çözülmesi için çok uğraştım! Önce iki dizini de benimkilerin üzerine
atlayıp beni nefes nefese kucakladı; sonra, onu en sonunda aşağı inmeye ikna ettiğimde, önce bir bacağının, sonra diğerinin üzerine tünedi ve sonra başını bir o omzunun üzerinden, bir bu omzunun üzerinden çevirip, çözme işini nasıl yaptığımı görmeye çalıştı, sonunda geceliğini omuzlarına geçirip onu yatağa götürmem Tanrı'ya dua etmekle oldu. Dualarına gelince -İsa bana yardım et ve onu affet!- "Babamız"ı doğrudan söylemesi için onu ikna etmek saatler meselesiydi, her gün ekmek istemediğine yemin etmesiyle ve eğer efendisi babası izinsiz girenleri affetmezse (çünkü ben onun güzel kafasına izinsiz girenler ile izinsiz girenler arasındaki farkı asla çıkaramadım), o da affetmeyecekti; ve Tanrı'nın onu herhangi bir zamanda günaha sürükleyeceğine inanmadığını, bunun Şeytan olduğunu; ve Tanrı'nın böyle şeyler yapmasını düşünmesinin bile onu nasıl kızdırdığını -ne yani, diyorum, bütün bunlarla birlikte, bazen onu güvenli bir şekilde uyutmadan önce horoz ötüşü olacağını düşündüm. Ve bütün bu zaman boyunca Hanımım Marian, parmaklarının arasında kocaman saç örgüsüyle bir fare kadar sessiz yatıyor olacaktı, çünkü o her zaman böyle uyur, saçları ellerinde, sanki güzelliğini seviyormuş gibi; ve gerçekte sahip olduğu tek büyük güzellik oydu, çünkü küçük hanımım onu ​​parıltısıyla söndürüyordu, tıpkı güneş ışığının sabah ayını söndürmesi gibi.

Şimdi, kalede iki aydan biraz fazla kalmıştım ki bir gün, hanımımın, lorduma, karısız ölmekte olan kardeşi Lord Charles Radnor'un, tek oğlunu reşit olana kadar ona emanet ettiğini anlattığını duydum. Ve o Salı günü, küçük lord kaleye adım attı; ve hanımım, yeni bir kadife elbiseyle, ince incilerle dikilmiş başörtüsüyle ve lordumla birlikte onu karşılamak için kapı girişindeydi;
ama iki yavrum son anda utandı ve aşağı inmedi, eğilip merdiven korkuluğunun direklerinden baktı ve küçük hanımım, yeni kuzenine bir göz atmak için hevesle ayakkabılarından birini düşürdü. Ve hemen çocuk koştu ve küçük ayakkabıyı kaldırdı ve yukarı baktı, güldü ve lordum ve leydim yemek salonuna çekildiler, bazı soğuk yiyeceklerin hazır olduğunu gördüler (o zamanlar akşam karanlığı yaklaşıyordu, ama henüz akşam yemeği saati değildi).--"Merhaba! Küçük kül cadısı," diye bağırdı; "Ben ayakkabını bulan prensim ve seni bulduğumda, eğer huyun ayakkabın kadar küçükse, korkma ama seni de öpeceğim!" Bunu söyledikten sonra merdivenden iki üç basamak birden atlayarak yukarı çıktı.

Ve ben de onu takip ettim, çünkü ne olacağını bilmiyordum ve o da tehdit ettiği gibi öpücüğünü talep etti (ben de biliyordum ki, hanımımın ayakkabısı huyuna çok uygundu).

Ama tepeye vardığında, bak! İkisi de kaçmıştı, arkalarında bir kurdele bile bırakmamışlardı. Sonra çocuk tekrar güldü,
tüm günlerimde duyduğum en hoş kahkahaydı ve dedi ki, "Ben sadece zavallı bir prens olurdum ve küçük prensesimi aramak zorunda kalmazdım." Böylece o yola koyuldu ve ben de onu takip ettim, yukarı aşağı koridorlarda, yarı açık kapılardan, balkonlardan, oradan oraya, küçük hanımımın en huzursuz günlerindeki tavrıyla, sonunda, huzur uğruna, onu sinsice büyük fidanlığa doğru götürdüm. Orada, küçük kırmızı bir etek görünce içeri girdi,
serseri elflerimin itiraf ettiği yere, Hanım Marian kaşlarını çatarak ve koyu saçlarını ısırarak, ama küçük hanımım gülümsemesini gizlemek için iki elini ağzına koyarak ve mavi gözleri saçlarının sarı tutamları arasında bir Arpa Kırıntısı neşesiyle dans ederek. Sonra ayakkabının uyumu hakkında çokça konuşuldu, çünkü her iki kız da hemen ayağa kalktılar, ikisi de uzun süre gözlerini bile kıpırdatmadı, ta ki lord hazretleri bana göz kırparak, nasırları ve baş parmak çıkıntılarını bu tavırlarının sebebi olarak ima edene kadar - ve, Tanrım!
sonra, annelerinin tüylerinin altında küçük civcivlere benzeyen, önce bir ayağın, sonra diğerinin eteklerinin zengin dantelinden nasıl dışarı çıktığını görmek güzeldi. Ve daha biri "Oh!" diye bağırmadan, küçük hanımımın minik ayağına ayakkabıyı geçirdi ve onu içtenlikle öptü. Dahası, en çok hayran kaldığım şey,
ne onu kelepçelemesi ne de kelepçelemeye çalışmasıydı, ama başını aşağı eğdi,
saçları yüzünün önünde bir örtü oluşturana kadar, ve ayakkabısını koyduğu ayağını, deri ayak bileğine sertmiş gibi, hafifçe ileri geri hareket ettirdi ve ona ağır saçlarının altından baktığını gördüm.
Ama Hanım Marian hala mesafeli duruyordu ve koyu buklelerini geviş getiren bir düve gibi çiğniyordu. Ve gözleri tıpkı bir ineğinki gibi koyu ve ciddiydi. Sonra genç lord tekrar güldü ve haykırdı, "Ha! öküz gözlü June!" ya da buna benzer bir şey, gidip
bir kraliçenin önündeymiş gibi alaycı bir şekilde diz çöktü ve dedi ki, "Güzel
tanrıça" (sonradan bana bir tanrıçanın nasıl bir varlık olduğu, yani bir tür yabancı peri olduğu açıklandı) - "Güzel tanrıça," dedi
, "bana öfkeni nasıl dağıtabileceğimi göster." Ve hala ona kaşlarını çattı,
ama tek bir kelime etmedi. Ve devam etti ve dedi ki, "Sana yalvarıyorum, güzel hanımefendi,
alçakgönüllü şövalyene sadece bir gülümseme gönder" (onların güzel
aptallıklarının bugüne kadar eski kafama yapıştığını unutma).

Sonra cevap verdi ve dedi ki, "Aptal çocuk, nasıl hem bir tanrıça hem de bir hanımefendi olabilirim? İyi bir aptalı yaratacak kadar bile zekan yok.
Öyleyse!" (çünkü Hanım Marian'ın zaman zaman sivri bir dili vardı).

Ama o hiç de kızmadı ve daha da içten bir şekilde güldü. Ve dedi ki, "Senin ne bir tanrıça ne de bir hanımefendi olarak yaratılmadığını görüyorum, bu yüzden yoldaşım ol ve birlikte şu peri prensesinin iyiliği için savaşalım." O da hemen güldü ve elini uzattı ve dedi ki, "Senden hoşlanıyorum. Adın ne?"

Dedi ki, "Benim adım Ernle; ve ben de senden hoşlanıyorum; bu yüzden, rica ediyorum,
bana adını söyle."

Bunu ona söyledi ve küçük hanımım yanına yanaştı, üçü birden gün doğumunda keten kuşları gibi gevezelik etmeye başladılar ve o saatten sonra onlarla hiç sorun yaşamadım.

Onları fantezilerinde izlemek güzeldi. Yağmurlu havalar hariç hep dışarıdaydılar ve o zaman şatonun onlar için yeterince yer olmadığını düşündüm. Tüm oyunlarında Hanım Marian küçük efendinin yoldaşıydı ve gümüş kaplamalı tahtadan bir miğfer takıyordu ve başlığına uyacak şekilde gümüş kaplamalı tahta bir kılıç taşıyordu ve küçük efendi de aynı şekilde giyinmişti. Ve ona her zaman "Yoldaş" diyordu ve tıpkı insanların konuşurken birbirlerine vuracağı gibi omzuna vuruyordu.

Ama ikisi de benim küçük hanımımın bir peri prensesi olduğu konusunda hemfikirdi; ve Tanrım, Tanrım! Beni bundan sonra Martlemas'a kadar başına gelen tehlikeli
'kaçışları adlandırmaya götürecekti. Onu hendeklerden çıkardılar, alev alev kalelerden
taşıdılar, ejderhaların ve
adını bilmediğim diğer vahşi hayvanların ağızlarından sürüklediler. Küçük Radnor Lordu üç kez goblin yaratıkların pençeleri altında zor durumdaydı. Üç kez
yoldaşı onu, korkunç canavarı temsil eden sandalyeye
vurarak kurtardı, ta ki
onun onarılamayacağından ve belki de dikkatsizlikten
kovulacağımdan çok korkana kadar. Ve her zaman her şey bittiğinde ve küçük prenses
güvende olduğunda, papazlık görevi üstlenip küçük hanımımı küçük lordla evlendirmem istendi, bu arada Hanım Marian da olanlara tanıklık etmek için kılıcına yaslandı. Bir gün, parkta dolaşırken, tepede bir kapıya rastladılar, ama o kadar çok sarmaşıkla kaplıydı ki, küçük efendi ona rastlamasaydı, sanki bugüne kadar keşfedilmemiş gibi orada duruyordu. Eh, kapıyı görür görmez, tüm azarlamalarıma rağmen, kapıyı açıp içeri bakmak zorundaydılar. Sonuçta, karanlık bir delikti - tepede bir tür mağara, sonradan büyükbabandan, eskiden savaş zamanlarında hazineleri saklamak için kullanıldığını öğrendiler. Ve gerçekten de güvenli bir yer gibi görünüyordu, çünkü kolum kadar büyük iki paslı cıvata vardı, biri içeride, biri dışarıda ve sürüngen şeyler her şeyi saklıyordu. Düşündüğün gibi, ejderha ve prenses hileleri yapmak için en sevdikleri kolye haline geldi. Ben, onlar kocaman delikten içeri girip çıkarken, güneş ışığında devrilmiş bir kütüğün üzerinde nakışımla otururdum. Ama tüm o neşeleri arasında, küçük hanımım kılıçlarının
görüntüsünü asla kaldıramazdı ve daha nazik oyunlar için sürekli yalvarırdı. Bir gün, onu kraliçe olarak taçlandırdılar ve sonra efendim, ona şövalye ünvanını vermesini istedi. Bunu ona karşı güzelce yalvardı, bence Hristiyanlıktaki en kaba adam bile ona teslim olurdu, ama küçük efendim kararlıydı. Böylece
ona çiçeklerden bir taht yaptılar ve tahtın üzerine oturduğunda,
Hanımefendi Marian ona büyük tahta kılıcı uzattı ve efendim,
diz çökerek, kılıcın düz tarafıyla omzuna vurmasını emretti ve şöyle dedi, "Kalk, Sir Ernle, sonsuza dek şövalyem!"

Sözcükleri onun emrettiği gibi söyledi, ama sıra geldiğinde,
doğal korkusuyla ve gümüşe vuran güneş ışığıyla,
ağır bıçağı çocuğun kafasına keskin bir şekilde indirdi, sol kaşının üzerinde geniş bir yarık açtı, böylece kan yanağından aşağı
sızdı. Bunu gördüğünde, vücudundaki tüm kan ona eşlik etmeye gitti, çünkü gömleğinden daha beyaz oldu, koştu ve kolunu onun
sırtına doladı ve tekrar tekrar, "Ernle! Ernle! Seni
öldürdüm!" dedi.

Onu rahatlatmak için güldü ve bunu hafife aldı ve parmağını kana batırarak alnına bir haç çizdi ve şöyle dedi, "Hayır, beni öldürmedin. Dahası, ben sadece senin şövalyen değil, aynı zamanda Kızıl Haç Şövalyesiyim ve sen sonsuza dek benim leydimsin. Bak! Seni
kanımla mühürleyeceğim!" ve geri çekilebilmesinden önce, beyaz alnına da bir haç koydu. Titredi ve ağlayarak yere düştü ve çirkin lekeyi silmek için elini alnına götürdü; ve bunu eline sürdüğünü gördüğünde, her zamankinden daha fazla titredi ve onu birkaç gün boyunca sakinleştiremedim.

Bu hikayeyi sadece küçük leydimin kılıç ve kan dökmeyi ne kadar dehşetle karşıladığını göstermek için anlatıyorum.

Peki, devam edelim--

Bu daha fazla devam edemezdi ve iki yıl daha geçince, amcası küçük efendiyi bir öğrenme yerine gönderdi; ve sonrasında, Eyüp Kitabı'ndaki Şeytan'ın tarzında, yeryüzünde bir oraya bir buraya seyahat etmesi için (Tanrım beni affet! ama bana hiç öyle görünmedi). Ve sekiz yıl boyunca onu görmedik. Şimdi o zaman, işte! Evliydim ve küçük hanımım ve Hanım Marian uzun etekler giymişti ve
saçları başlarının üstünde toplanmıştı. Hanım Marian, küçük hanımımın başı ve omuzları kadar yukarıdaydı ve teni her zamanki gibi kahverengiydi.
Ama küçük hanımım bir güneş ışını kadar parlak ve incecikti. Bazen bana Lord Radnor'dan bahsederlerdi ve o büyük insanların onun hakkında ne kadar büyük şeyler söylediğinden ve onun nasıl bir asker ve harikulade bir insan olduğundan bahsederlerdi; ama yıllar geçtikçe onun hakkında konuşmaya pek de hazır görünmüyorlardı, sadece bazen küçük hanımım geceleri yatağını düzeltirken başımı aşağı çeker ve şöyle derdi, "Dadı, çok değişeceğini mi düşünüyorsun? Saçlarım çok koyulaşmadı, değil mi? Buklelerinin çocukken olduğundan farklı olacağını mı düşünüyorsun?" Ve beni bırakmadan önce ona bir düzine kez "Hayır" demek zorunda kalırdım. Ama Hanım Marian tek kelime etmedi.

Bir gün hanımımdan Lord Radnor'ın gelecek hafta döneceğini öğrendim ve gerçekte tüm şatonun perişan olduğunu gördüm.

Yaptıklarını anlatacak gücüm yok ama şunu söylemek yeterli, efendim hepsini kandırdı ve beklenenden tam bir gün önce geldi.

Geldiğinde, Hanım Marian, gümüş kordonla bağlanmış yeşil kadife kumaştan şahin elbisesi içinde şatonun büyük kapısında duruyordu; tüylü şapkası buklelerindeydi ve şahini Beryl yumruğundaydı.
Ve dönüp onu gördü. Gözleri buluştuğunda yüzüne çarpandan daha gerçek bir ışık görmedim yeryüzünde veya gökyüzünde. Ve şapkasını çıkardı ve basamakta yanına geldi ve eski kahkahasıyla, ama daha nazik bir şekilde, "Tanıştık, yoldaş." dedi.

Şimdi ona "yoldaş" dediğinde, Jock'un bana kur yaptığımız günlerde "sevgilim" demesi gibiydi. Kollarındaki kurdele kadar kızardı; ve şahin havlayıp çanlarını çaldığında, elini uzatıp okşadı ve işte! hareketsizdi ve sanki onu efendisi olarak hissediyor gibiydi. Ve ben tüm bu zaman boyunca küçük hanımımın nerede olabileceğini merak ettim.

Bugüne kadar genç lord kadar yakışıklı bir adam görmedim.
Meşe kadar uzun ve dikti, bukleleri güneş ışığında kırağıya dokunmuş meşe yapraklarının rengindeydi ve gözleri, erkekler içmeden önce onu havaya kaldırdığında kehribar içkiye benziyordu ve tüm yüzü parlak ve istekliydi ve bir tilkininki gibi dardı, ama bir tilkinin kurnazlığı yoktu. Sonra koşmak, ata binmek ve savaşmak için yaratılmış gibiydi, ister yüksek ister düşük mevkide olsun, tüm insanlara yakışır şekilde.

Sonra küçük hanımımı sormak için içeri girdim; ve şatonun uşağı olan Jock, bir saat önce parkta yürüyüşe
çıktığını gördüğünü anlattı. Bu yüzden hemen onu aramaya
gittim.

Altı yüz adım kadar gitmiştim ki, aniden döndüğümde, büyük geyik tazısının
"Cesaret"inin üzerine küçük bir çocuk oturtmuş halde ona rastladım. Çocuk bir yandan diğer yana kayarken neşeyle kıkırdadı ve kayın yapraklarından geçen güneş başlarını
iki taç parçasına benzetti. Tam ona seslenmek için sesimi yükseltmek üzereyken, işte! Efendim kalın dalları ayırıyor ve biraz
arkasından çıkıp onu izliyor. Ve orada dururken, işte,
yüzüne, daha önce bir erkek veya kadının yüzünde gördüğüm herhangi bir bakıştan daha tuhaf bir bakış geldi ve gözleri daha parlak ve istekli değil, derin ve yumuşaktı. Sonra döndü ve bilmeden ona doğru yürüdü.

Onun yanındayken, hala gülüyor ve ağır oğlanı dengelemekten yarı nefes nefese kalmış bir şekilde, şu iki kelimeyi söyledi, "Hanımefendi," ve
sıradan adamların bir yıllık sevişmesinin içlerine
sıkıştırıldığını düşündüm. Kendi kendime dedim ki: "Ah, küçük lordum, demek bu numarayı sen yaptın! Tanrı küçük hanımlarımı korusun! Çünkü dil bir ateşse, böyle bir zeka onu salladığında nasıl yanabilir!" Ve kalbimde, küçük hanımımı onun tatlı konuşmaları konusunda bir şekilde uyarmaya karar verdim. Yine de geçmiş günler hatırına ona karşı şefkatliydim. Belki de yakışıklı yüzünün bununla bir ilgisi vardı, çünkü Roundhead'de veya Cavalier'de bundan daha güzel bir yüz görmedim. Şimdi hanımım onun sesini kulağında duyduğunda, önce bir tavşanın önüne atladığı gibi
bir ürperti verir, sonra
hareketsiz durur, yüzü bir rüzgar çiçeğinden daha beyazdır ve dudakları sanki konuşacakmış gibi titrer, ama onlardan hiçbir kelime gelmez.

Tekrar "Hanımefendi" der.

Dudaklarının hareketinden "Tanrım!" kelimelerini söylediğini gördüm,
ama yine de konuşmadı. Ve çocuk sızlanmaya ve entarisine yapışmaya başladı, çünkü onu gevşetmişti ve büyük köpekten düşmekten
korkuyordu. Bu yüzden onu tutmak için bir kolunu onun etrafına doladı, ama gözleri hala onun efendisinin üzerindeydi.

Sonra gelip elini göğsüne kaldırdı ve koyu yeşil ceketinin üzerinde, beyaz bir çiçek yaprağının çimenlerin üzerinde durması gibi durdu ve ona dedi ki, "Canım, beni tanımıyor musun?"

Birdenbire, Tanrı bilir, neden ağlayarak yere düştü ve onu kollarına aldı. Ve yaklaşık iki yıllık bir anne olduğumdan, benim bakımım tamamen geyik tazısındaki zavallı küçük haydut içindi; onu korkudan
yatıştırmamak için
koşup kollarıma almaktan kendimi alıkoymak için elimden gelen her şeyi yaptım.

Ancak, bu çılgınlığı yapmadan önce, korkmuş bebek sadece bir çocuk çocuğunun
çıkarabileceği kadar bir uluma
kurdu ve hanımım büyük bir telaşla ona doğru döndü ve efendim de onu rahatlatmaya başladı. Sonra yavaşça yürüdüler ve efendim küçük çocuğu bir yanından tuttu ve hanımım onu ​​diğer yanından ikna etmeye çalıştı. Efendim ara sıra bebekten hanımıma, sonra da hanımımdan bebeğe bakardı. Ve bir gülümseme ağzının köşelerini kaldırdı, bazen bir rüzgar yaprakları neşeyle sallamadan önce onları kıpırdatır gibi. Dikkatlice bir mesafeden takip ettim ve az sonra efendisi şöyle dedi, "Beni nasıl tanımadın, çünkü? İnan ki güneşte bir zambak gibi
büyüdün, ama zambaklar evet zambaklardır ve seni bir zambak olarak bırakırken, seni hala bir zambak olarak buluyorum, daha uzun bir sapta çiçek açmış olsan da."

Ve ona cevap verdi: "Evet, kuzenim ve meşeler evet meşelerdir, ama önce fidanlar, sonra ağaçlar. Ve aslında seni sesinden tanıdım, sana bakmadan önce; ama hepsi o kadar aniydi ki, senden
korktum."

Ve dedi ki, "Ama beni gördüğüne sevindin mi?"

Ve çocukla meşgulken, başını kaldırmadan ona cevap verdi, "Benim olduğumu biliyorsun."

Sonra hafifçe güldü ve dedi ki, "Nereden bileyim, kuzen? Kanıt, kanıt, yalvarırım. Bunca yıldan sonra bana hoş geldin öpücüğünü vermeyecek misin?"

Şimdi, Bayan Marian'ı öpmeyi teklif etmemişti. Bu yüzden, küçük hanımımın teklifine ne diyeceğini merakla bekledim ve Jock, düğün günümüzden beri, tüm kadınların doğası gereği kulak misafiri olduklarını kulağıma fısıldadığı için, onun teorisini ona kanıtlamak istiyordum; bu yüzden sadece tüm kulaklarımla dinlemekle kalmadım, aynı zamanda tüm gözlerimle baktım.

Hanımım önce kızardı, sonra süt gibi, sonra tekrar kızardı ve elini tazının üzerinden ona doğru uzattı. "Gerçekten yapacağım, kuzen," dedi.

Küçük eli eline aldı, diğer elini yavaşça onun üzerine koydu, sanki korkmuş bir kuşu tutarmış gibi, ve ona baktı, sanki göz kapaklarını bakışlarıyla delecekmiş gibi, çünkü gözleri aşağıdaydı, ve dedi ki, "Tatlım, bu güzel ele sonsuz bir hoş geldin öpücüğünü vermekten mutluluk duyarım; ama sanırım sen bu soruyu
yalvardın. Bir öpücük vermektense bir öpücük almak için yalvardım."

Ve yüzü eğilmiş bir gül gibiydi. Sonra hızla yanına
dolaştı ve zavallı bebek bir kez daha hayatından büyük bir korku içinde kaldı, ve acıklı bir yüz ifadesi yaptı, ama köpek hareketsiz duruyordu, tasmasını takırdatmaya başladı ve kısa süre sonra gümüşün şıngırtısıyla neşelendi. Bu yüzden tekrar hanımıma ve Lord Radnor'a baktım.

Bir koluyla onu beline dolamıştı, diğer eliyle de
bir bahçıvanın yağmurdan kavrulmuş bir çiçeğe yaptığı gibi
güzel yüzünü nazikçe yukarı kaldırıyordu, gözleri onun gözlerine bakıyordu. Ve yavaşça, yavaşça, neredeyse
güneşte açılan gül yaprakları gibi, beyaz göz kapakları yukarı kıvrıldı ve
mavi gözleri olgun mısırların arasından mısır çiçekleri gibi sarı buklelerinden yumuşakça baktı, her birinde bir gözyaşı vardı, tıpkı gerçek mısır çiçeklerinde bir yağmur damlasının titrediği gibi. Ve, doğaya daha çok benzemek için,
rüzgarın yaz öğlenleri bir tahıl tarlasını
çaldığı zamanki gibi, gevşek saçlarının arasından büyük dalgalar geçti.

Sonra uzun başını eğdi ve dudakları buluştu. Tanrı bilir ki, ilk sözleri ne olurdu, çünkü öpücük iyice bitmeden,
zavallı küçük haydut tazının sırtından aşağı düştü ve sesini yeni kıtadaki kızıl adamlar tarafından denizin ötesinden duyulabilecek kadar
yüksek bir şekilde
kaldırdı. Ve hanımım koşup onu kollarına aldı. Tanrım! Onu
teselli etmek için ne kadar da uğraştılar! Önce hanımım, sonra efendim, sonra tekrar hanımım - ve sonunda efendim onu ​​omzuna atar ve der ki,

"Merhaba! Küçük Jack Pudding! Eğer o anda sakin olmazsan,
Yemin ederim ki sen bir kızsın ve asla erkeklerin sahip olduğu gibi bir kılıcın olmayacak."

Ve yaşadığım sürece, çocuk küçüldü ve bir baykuş kadar ciddileşti!
Bir daha
gözyaşı dökmedi. Efendim der ki, "Artık iyi bir çocuksun, bu yüzden
oynamak için kılıcımı alacaksın." Ve onu kınıyla birlikte yanından çözer ve çocuk biner ve biniyormuş gibi yaparken onu tutar. Efendim eğilmekten yorulduğunda, çocuğu tekrar omzuna kaldırır ve onu annesine, bahçıvanın karısına geri götürürler. Oradan şatoya dönerler ve
efendim, leydim ve tüm hizmetkarlar tarafından karşılanırlar, ben de
Pazarlık entarimi giymek ve geri kalanlarla birlikte görünmek için
yan kapıdan aceleyle içeri girerim.

Zaman geçtikçe, üçü o küçükken olduğu kadar bir aradaydı ve bazen bir pencereden, bazen de büyük salondaki (bu salon, aklınızda bulunsun, canlarım)
sessiz bir köşeden
dikişlerimle oturur ve onların parlak gevezeliklerini izlerdim.

Ama sık sık Hanım Marian gelip dizimin dibine otururdu, tıpkı senin şu an oturduğun gibi, tatlım, ve saçını okşamamı isterdi ve
Lord Ernle'nin iri tazısı "Valor"u gelip yanına yatmaya
ikna ettiğinde, neredeyse uyuyormuş gibi daha sessiz otururdu. Ve bana her zaman şunu sorardı, "Dadı, kadınlar neden her zaman koyu saçla doğarlar ki, aksi takdirde sahip olabilecekleri
küçük güzelliği bile bozarlar?"

Ve ben her zaman, "Tut! Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, tatlım; bazılarının gözünde koyu saç, açık saçtan daha güzeldir." diye cevap verirdim. Ve her zaman başını sallar ve bir başkasından daha iyi bilen birinin tarzında gülümserdi. Ama kendi düşüncelerine rağmen, harikulade açık renk bir kadındı ve yay ve oklarla şuradaki kahverengi metal kıza benziyordu. Diana, öyle mi diyorsun? Öyle de; lord hazretleri ona "yoldaş" demediğinde bile ona böyle seslenirdi.

Şimdi genç Sir Rowland Nasmyth (geçtiğimiz Michaelmas'da kız kardeşiniz Leydi Anne'i evlendiren Sir Rowland'ın babasıydı, unutmayın, canlarım),
sık sık bir gün veya belki birkaç gün için şatoya gelirdi;
ve dördü de at sırtında gezer veya ikişer ikişer parkta dolaşırlardı; veya Lord Ernle ve Sir Rowland raket oynarlardı
ve onları bunu yaparken görmek inanılmazdı! Bir gün küçük hanımım ve Sir Rowland (o, saçları Bayan Marian'ınkine yakın, gözleri yağmurlu bir günde uzak denizin renginde, güzel bir gençti)
birlikte dolaştılar ve Bayan Marian ile efendim, salon kapısının iki yanındaki büyük kayın ağaçlarından birinin altındaki kaba bir bankta
yalnız kaldılar. Öne eğildi ve dirseğini her iki dizine koydu ve raketinin aralarında ileri geri sallanmasına izin verdi ve oturdu ve ona baktı. Madam Marian'ın bakışları onun üzerindeydi, ancak büyük şapkası gözlerinin üzerinde o kadar derin bir gölge oluşturuyordu ki onları net bir şekilde fark edemedim. Bu yüzden birkaç dakika öyle kaldılar. Sonra Lord Ernle bir nefeste dikleşti ve ağır saçlarını geriye iterek konuşmaya başladı. "Yoldaş," dedi, "Acaba bana acılarım için eşek mi diyeceksin, sana beni çok rahatsız eden bir şey mi söyleyeyim?"

İlk pozisyonundan hiç kıpırdamayan ve gözleri hala gölgede olan kadın, "Lütfen devam et Ernle, çünkü bana söylediğin sözler boşuna." dedi.

Ve öne eğilip uzun kahverengi ellerinden birini eline aldı, ama bu, ilk karşılaşmalarında küçük hanımımın elini tuttuğundan farklıydı ve dedi ki, "Yoldaş, sen her zaman
gerçek ve sadık yoldaşım oldun, Marian--sevimli yoldaş-kuzenim--bu, kalbimi
yiyip bitiren konu. Patience ile o genç züppe arasında
bir şey olduğunu düşünüyor musun?"

Alnının her yerinde, sanki ona vurmuş gibi kırmızı bir iz belirdi,
çünkü ani hareketiyle şapkası ayaklarının dibine düşmüştü. Ve sanki acı çekiyormuş gibi elini yanına koydu, ama
hızla geri çekti. Ve bir kalp atışı boyunca gözlerini kapattı. Şapkasını kaldırmak için öne eğilen efendim, bunların hiçbirini görmedi ve şapka tekrar alnının üzerine ve gölgesi yüzüne düştüğünde, her zamanki gibi
göründü. Ama ok onun kalbindeydi ve kalbim bunu hissediyor gibiydi, çünkü onu çok seviyordum. Daha fazla bekleyemeyince, "Peki, yoldaş?" dedi.

Ve konuştu, çünkü onu taçlandıran saçlardan onu taşıyan ayaklara kadar, Kral için kılıç sallayan herhangi bir Süvari kadar cesurdu ve "Elbette, kuzen, senin için." dedi.

O, "Benim için ne ifade ediyorsun?" dedi.

Sonra eğildi ve bir avuç ot topladı, onu havaya kaldırdı ve elini açtı, avucu aşağı bakacak şekilde, düşen bıçaklar rüzgar tarafından bu tarafa ve o tarafa savruldu.

"Yani," dedi, "Rowland Nasmyth'in Patience için -ben senin için olduğumdan daha fazla olmadığını." Ve hafifçe güldü.

Ona yaklaştı ve kolunu omuzlarına doladı, onu kendine çekti ve dedi ki, "Hayır, sen benim için ne kadar değerli olduğunu biliyorsun, yoldaş; ama sen farklı bir şekilde düşünüyorsun--öyle değil mi?"

Dedi ki, "Evet; ama bugün bana Marian de. Bu benim keyfime kalmış."

Adam, "Sevgili Marian," diye cevap verdi ve yanağını öpmek istedi, ama o, küçük bir çığlık atarak ayağa kalktı ve, "Aman Tanrım! Saçlarıma bir
arı dolanmıştı." dedi.

Ve şapkasıyla öldürmek için arıyı aradığında, ama bulamayınca, tekrar oturdular, adam gülerek, "Arı çok dikkatli ve harika bir zevke sahip bir arıydı." dedi.

O gece küçük hanımlarıma doğru gizlice gidip her şeyin sessiz olduğunu gördüğümde,
Kapı girişinde durup onları yatarken fark ettim - küçük hanımım
başını Hanım Marian'ın göğsüne dayamış, dudaklarında bir gülümsemeyle ve
Hanım Marian kollarını sıkıca sarmış, koyu saçları yastığın üzerinden ve oradan da yere doğru, siyah bir bulutu yansıtan bir su akışı gibi, ama gözleri kocaman açık,
bir hayalet gibi, dümdüz ileri bakıyordu. Ve ben gizlice uzaklaştım ve kendimi uykuya ağlayarak bıraktım, ama Jock'u uyandırmadan önce değil, o da homurdandı,
aniden uyanmış bir adamın kaba, domuz gibi tavrıyla
yastığını örsmüş gibi sertçe vurdu ve çevirirken
yatak örtüsünü yarı yarıya büktü, böylece hem soğuktan (o zaman yılın sonbaharıydı) hem de sıkıntımdan dolayı,
huzursuzca uyudum.

Ve sonradan öğrendiğim bir şey oldu, bir düğün vardı ve küçük hanımım Lord Ernle ile evlendi ve Hanım Marian da onun nedimesi oldu.
Elbette iyi Tanrı yeryüzüne mutluluk gönderdiyse, onu küçük hanımıma ve lorduna gönderdi. Sir Rowland'ın Hanım Marian'dan eşi olmasını istediği zaman tam da buydu. Ve Lord Ernle'nin küçük hanımıma olan aşkını keşfettiği aynı noktada, ona sordu.

Yine sanki biri ona vurmuş gibiydi - yüzü ölümcül beyazdı
ve alnındaki kırmızı çizgi. Bir elini uzatıp onu kendisinden uzak tuttu ve omzuna koydu ve "Rowland, seni çok seviyorum ama hiçbir erkek bana asla karım demeyecek." dedi.

"Bu son mu?" dedi.

"İkimiz de son günü görecek kadar yaşasak da, bu son." dedi.

Sonra başını öne eğerek gitti. Ve gittiğinde, hayatında ilk kez yüksek sesle ağladı.

* * * * *

Bir süre geçti ve Süvariler ile Yuvarlak Kafalılar arasında işler giderek daha da kızıştı, ta ki bir gece bir adam Lord Ernle için kağıtlarla kale kapısına gelene kadar ve uzun ve kısa şuydu: Lord'un savaşa gitmesi emredildi ve küçük hanımım sadece üç aydır karısıydı. Şimdi bu darbe onlara indiğinde, hepsi bu salonda yemek yiyorlardı, çünkü soğuk havalarda sık sık burada yemek yerlerdi, tıpkı baban ve annenin şimdi daha fazla
sıcaklık nedeniyle yaptığı gibi.

Ve efendim kağıtlara bir göz attığında ayağa kalktı ve "Bu kağıtları getiren adam nerede?" dedi.

Jock ona, "Gitti, efendim." diye cevap verdi.

Sonra yakınlarda bulunan bir şişe şarap kaptı, içindekinin yarısından fazlasını içti. Ve yine elindeki kağıtları çevirdi. Ama hepsi, küçük hanımım, Hanım Marian ve büyükbaban ve büyükannen, taşa dönmüş gibiydi. Küçük hanımım aniden büyülenmiş gibi ayağa kalktı ve gidip kollarını ona doladı, tıpkı yıllar önce onu kendi sahte kılıcıyla yaraladığı zamanki gibi,
ve bağırdı, "Ne oldu? Ne oldu?" Anon, Bayan Marian'ın diğer tarafına geldi ve omzunun üzerinden baktı, o da büyülenmiş gibi, yeni ölmüş bir adamdan daha beyazdı. Bayan Marian kağıtların içeriğini fark ettiğinde, elini
o gün kayın ağacının altında olduğu gibi kalbine doğru kaldırdı ve kendini
tutmak için koluna
tuttu.

Yardım istercesine karısından ona doğru döndü, "Söyle ona,
söyle ona, yoldaş." dedi. Ve yakındaki bir sandalyeye çöktü ve başını eline koydu.

Tanrım! Tanrım! Korkunç bir geceydi! Küçük hanımıma bunu anlattıklarında, birbiri ardına çığlıklar attı, her biri cennetin tabanını delecek kadar yüksekti. O zamandan beri hiçbir kadının böyle çığlıklar attığını duymadım. Ve hiç kimse, Bayan Marian'dan başka onu hiçbir şekilde yatıştıramadı, çünkü efendimin ona gelmesini istemedi, ama ellerini sallayarak onu uzaklaştırdı ve şöyle dedi, "Sen _beni_ değil,
Kralı seviyorsun! Sen _beni_ değil,
Kralı seviyorsun!"

Ve Bayan Marian onunla akıl yürütmeye çalıştığında, aynı şey oldu.
Yapabileceği tek şey, oturup onu tutmak ve annelerin küçük bebeklerine yaptıkları gibi yumuşak
sözler ve seslerle onu rahatlatmaktı. Zamanla
daha sakinleşti ve efendisini görmek istedi. Böylece Bayan Marian dışarı çıktı,
ama ben yatağın ayak ucundaki alçak bir taburede kaldım. Lord Ernle içeri girdi ve
dolu yağarken bir kayanın oyuğuna giren bir geyik yavrusu gibi onun kollarına
süründü. Ve sessizce birbirlerine sarıldılar. Hemen ardından, "Canım, canım, seni kedere sürüklemiş olsaydım!" dedi.

Kadın, "Hayır, sen değil, Tanrı. Ey aşk, Tanrı'nın gerçekten iyi bir Tanrı olduğunu mu düşünüyorsun?" diye cevap verdi.

Ve onu susturdu ve onu, Hanım Marian'dan bile daha şefkatle yatıştırdı.

Daha sonra, neredeyse fısıldayarak, "Ama senin gitmene gerek yok?" dedi.

Adam, "Canım, ne demek istiyorsun?" dedi.

Kadın daha alçak sesle fısıldadı ve, "Yarın seninle yeni kıtaya gideceğim ve orada kalan günlerimizi huzur ve sevgi içinde geçirebiliriz." dedi. Ve birdenbire her zamankinden daha çılgınca bağırdı: "Ernle! Ernle! Beni de al! Seninle gelirim! Babamı, annemi, evi, ülkeyi, dostlarımı ve Kralı senin için bırakacağım! Sadece savaşa gitme! savaşa gitme!"

Dişlerinin arasından sadece iki kelime söyledi, "Yapmalıyım!" ve sonra tekrar, "_Yapmalıyım!_"

Ama cevap için ona baktığında, işte! Bayılmıştı. Ertesi gün iki gün sonra yola çıkacaktı; ve o günün sabahı, işte! Lady Patience'ın sakin ve nazik bir şekilde sessizce dışarı çıktığını gördüğümüzde, şaşkınlıktan kendi gözlerimize inanamadık,
çok solgun olmasına rağmen. Herkese günaydın dedi ve bir süre sonra
kocasının koluna kolunu kaydırdı ve "Gel, Ernle; sana söyleyecek çok şeyim var." dedi. Böylece birlikte yola çıktılar. Şimdi, birçok şeyden korkan ben, biraz
uzaktan takip ettim. Yürürken, ona tekrar yalvardı, onu alıp
yeni kıtaya yelken açması için. Ve ona bunun
olamayacağını tekrar söylediğinde, dizlerinin üzerine çöktü ve kollarıyla onu
sımsıkı sardı ve dedi ki, "Eğer beni sevmiyorsan, kılıcınla
ölen ilk kişi olmama izin ver. Diz çökerken beni öldür, sana olan sevgim için."

Dedi ki, "Sabır, sabır, kalbimi kıracaksın."

Ve o, hala diz çökmüş halde, vahşi bir sesle haykırdı, "Bana isim verenler yalan söyledi, çünkü kötü bir saatte doğdum ve onu
taşıyacak sabrım yok! Beni sevdiğini sanıyordum ve işte! Başka bir kadının
kocasını benden daha çok seviyorsun!"

Adam inleyerek onu kaldırmak için eğildi, ama kadın istemedi; bunun üzerine baştan ayağa titredi ve kadın, bir ağacın şimşekle
vurulduğunda yapraklarının titremesi gibi onun titremesiyle birlikte sarsıldı. Ve o tekrar haykırdı,
ve dedi ki, "Cennette bir Tanrı olduğu halde, beni sevmiyorsun, ve savaşa gidip beni kederden ölmeye terk edebilirsin." Sonra, sanki ondan koparılmış gibi, "Şimdi bir Tanrı olduğu halde, beni böyle işkence etmek için sevmiyorsun!" diye bağırdı.

Ve birdenbire sessizleşti. Bu yüzden eğildi ve onu kaldırdı ve ona "gelini", "karısı", "sevgilisi", "yüreğinin kanı" ve bu gün hatırlayabildiğimden daha vahşi, sevecen, aptalca isimler taktı. Gün batımına yakındı ve o gece at sürecekti. Tepelerin karanlık çıkıntılarının karşısında, altın bir kurdele gibi dar bir ışık çizgisi uzanıyordu. Ve üstünde ve altında kahverengi bulutlar, rüzgarın savurduğu saç tutamları gibiydi, ki o bunları bir fileto gibi bağlamaya çalışıyordu. Ama ikisi de durmadan yürüdüler, ta ki sonunda size bahsettiğim
mağaraya yaklaşana kadar. Önlerine geldiklerinde hanımım döndü ve acıklı bir şekilde gülümsedi, "Ernle," dedi, "benimle mağaraya girip beni orada öper misin, böylece sen gittiğinde buraya gelip seni düşünebilirim?"

Ve o, "Ah, kalbim! Senin için neler istemezdim?" dedi ve onu tekrar tekrar öptü.

Sonra o, "Beni aptal sanma, ama önce sen girer misin?--çok karanlık." dedi. Ve kapı girişinde durdu, eli kapıdaydı, o içeri girerken.

O, "Burada hiçbir şey yok, tatlım, sadece korkunç bir nemli koku." dedi.

Ve o cevap verdi, "Hayır, ama en sona git; kurbağalar olabilir; ve
oraya vardığında, bana selam söyle." Bu yüzden elini kapıya dayayarak bekledi.

O ona seslendi, "Hiçbir şey yok, aşkım. Sana dönene kadar bekle."
Ama, o konuşmayı bitirmeden önce, tüm gücüyle kapıyı tıklattı ve büyük demir sürgüyü ileri doğru itti, böylece o mağarada bir tutsak oldu; ben şaşkınlıkla yere kök salmıştım, altında durduğum meşe ağacı kadar hızlı. İlk başta bunun onun güzel hilelerinden biri olduğunu düşündü ve kapalı kapıya geldiğinde neşeli kahkahasını duydum ve seslendi ve dedi ki, "Yani, tatlım, ben
gerçekten bir savaş esiriyim; ama sen esirleri böylesine romatizmal bir mağaraya hapsedecek kadar merhametsiz bir general değil misin?"

Oturdu ve başını kapıya yasladı, ama tek kelime etmedi.

Ve tekrar konuştu, "Canım, sana yalvarıyorum, bize kalan az
zamanı boşa harcama."

Yine cevap vermedi; ve tekrar konuştu ve sesi hüzünlü olmaya başladı.

"Ah, karım," dedi, "böyle bir zamanda şaka yapabilir misin?"

Sonunda ona cevap verdi, "Şaka yapmıyorum."

Sesi biraz değişti ve "Peki sen ne yapıyorsun?" dedi.

Cevapladı, "Benim olanı saklıyorum. Atalarım hazinelerini
nerede sakladılarsa, ben de orada saklarım."

Yüksek sesle, "Tanrı buna izin vermez." dedi.

Sonra aralarında bir sessizlik oldu. Ama sonra tekrar konuştu.
"Canım," dedi, "kesinlikle bunu yapmak istemiyorsun?"

Ve o, yaramazlık yapan bir çocuk gibi, bunun ne olduğunu çok iyi biliyor ama bunu söylemek istemiyor, "Ne şey?" dedi.

O cevap verdi, "Gerçekten beni burada kapatıp, bir erkeğin bir kadını sevdiğinden daha çok seni seven bana
utanç getirmek istemiyorsun"
(çünkü bütün erkekler böyle söyler ve gerçekten düşünür).

O, "Hayatın benim için senin onurundan daha önemli." dedi.

Ve yüksek sesle inleyerek, "Aman Tanrım! "Bunu duymak için yaşadım!" ve tekrar sessizlik çöktü, sadece üstümüzdeki ağaçlardaki gecenin fısıltısı ve kuru otların arasında küçük yaratıkların sürünmesi dışında. Neredeyse sokağa çıkma yasağı vaktiydi ve gecenin siyah cephesinde, siyah bir aygırın alnındaki yıldız gibi bir yıldız vardı.

Tekrar konuştuğunda sesi çok sertti ve "Sabırlı ol, seni serbest bırakmanı emrediyorum." dedi.

Ama kadın tek kelime etmedi.

Ve tekrar dedi ki, "Seni sevmem için dışarı çıkmam daha iyi, senden nefret edene kadar
burada tutmamdan."

Kadın titredi, kapıya yaslandı, ta ki büyük sürgü desteklerinde
şakırdayana kadar.

Ve tekrar dedi ki, "Tanrım, beni burada tutuyorsun ve benim iyi adımı ve benim için kendi kanım ve etim gibi olan baban ve annenin adını lekelemek için, Bir daha asla seninle karı koca olarak
yaşamayacağım, ama Yeni Dünya'ya gidip senin cariyenin onursuzluğuyla yaşayıp
öleceğim!"

Ve kadın sustu.

Tekrar konuştu ve sesini son derece kederli ve
acı bir haykırışla yükseltti, öyle ki bunu duymak kalbimi dondurdu.

"Kadın! Kadın! Sana güzel şöhretimi bunun için mi verdim? Yoksa
adımı bunun için mi sakladım? Ah, çocuk, dinle
henüz zaman varken! Kocanın erkekliğini kendi ellerinle alıp
çamurun içine mi sürükleyeceksin? Sabret, çocukluğunu paylaştığım gibi, kızlığını sevdiğim ve beslediğim gibi, seni
gelin ve karı olarak kollarımda tuttuğum gibi, bana onurumu geri ver
henüz zaman varken. Ah, karım! Sevgilim!" Ve onu hıçkırırken duydum
küçük bir çocuk gibi.

O sesi duyduğunda iki elini kulaklarına koydu ve ayağa kalktı, avlanmış bir şey gibi sağdan sola bakıyordu ve ben buna daha fazla dayanamadım, öne atıldım ve önünde dizlerimin üzerine çöktüm ve iki elimle entarisini kavradım. Gözyaşlarımdan konuşamıyordum ama içimdeki tüm güçle ona sürgüyü geri çekmesi için yalvardım ama o istemedi. Bugün bile, onun haberi olmadan kaçıp yaşlı efendini, büyükbabanı getirmemem veya o gittikten sonra kapıyı açmak için zaman beklememem gerektiğini düşündüğümde, kendimden sonsuza dek nefret etmem gerekiyormuş gibi geliyor. Ama ona yalvarırken, birden boğazımda soğuk bir şey hissettim ve bunun bir hançer olduğunu ve çeliğin beni sindirdiğini, bazen güçlü adamları sindirdiği gibi, anlamış gibiydim ve kıpırdamadım, tek bir kelime daha söylemedim. Yüzü mor alacakaranlıkta beyaz bir çiçek gibi üzerimdeydi, ama
gözleri parlak ve korkunçtu. Ve konuştuğunda, küçük hanımımın sesi değildi, daha çok bir iblisin sesiydi. Ve dedi ki,

"Bütün bunlardan hiçbirini bir erkeğe, bir kadına veya bir çocuğa söylemeyeceğine yemin et, yoksa diz çöktüğün gibi seni öldürürüm."

Ve o an delirdiğini ve yemin etmeseydim, söylediği gibi beni öldüreceğini biliyordum. Bu yüzden o korkunç yemini ettim, ne kadar korkak olsam da ve bugün bile düşündüğümde korkak biriyim. Yemin ettiğimde,
sanki dünyada böyle bir kadın yokmuş gibi benden yüz çevirdi,
ve bir kez daha mağaranın kapısına gidip onun adını söyledi--"Ernle!"

O hemen cevap verdi ve dedi ki, "Bu sefer seninle konuşacağım, ama
eğer şu anda kapıyı açmazsan, seninle bir daha asla konuşmam, hatta giysilerinin eteğine bile dokunmam, yaşayan Tanrı adına!"

O dedi ki, "Yapamam! Yapamam! Ama oh! Böyle korkunç sözler söyleme. Mutlu olacağız. Seni burada tutmamın sebebi bu. Konuş benimle! Ernle!
Ernle! Ernle! Bana bir kez daha aşkını söyle! Sadece bir kez! Sadece bir kez!"

Ama aldığı tüm yanıtlar için bir mezarın kapısında yalvarabilirdi. Tekrar tekrar onu çağırdı, ama ölü bir adam efendisinden daha fazla konuşmaz. Ve sonunda ayağa fırladı ve
karamsarlığın içine doğru kaleye doğru koştu, ben de peşinden.

Ve ben yan kapıdan içeri girdiğimde, kıyafetlerimi değiştirip
onu sormak için dışarı çıktığımda, işte! Ateşten delirmiş gibi sayıklıyordu ve
hepsi, babası, annesi ve Hanım Marian, onun
atla gittiğini ve hanımımla birlikte yürümeye başlamadan önce onlara veda edip
onu parkta bıraktığını düşündüler. Ve onu rahatlatmak için çabaladılar.

Sabahın erken saatlerinde kalkıp giyinmiş ve gizlice
mağaranın kapısına doğru ilerlemişti. Onu takip ettim, çünkü artık yemin ettiğimden beri beni dinlemiyordu, güvenimi boşa çıkarmadan önce
parçalanacağımı biliyordu. Kapıya geldiğinde, diz çöktü ve başını kapıya yasladı ve ona seslendi, o kadar alçak ve zarif bir sesle, sanki ruhun içeriden konuştuğunu duyuyormuş gibi, "Ernle--aşkım--aşkım" dedi.

Ve her şey ölüm kadar sessizdi. Ve dedi ki, "Canım, ekmek ve şarabı ellerinle yokla. İçeri girdiğinde kapının sağında, yanında. İki şişe şarap ve birkaç somun ekmek."

Ama adam ona ne sözle ne de iç çekerek cevap verdi. Ve dedi ki, "Kalbimi kırmak ister misin?" Sonra, adamın cevap vermediğini görünce,
yüzünü yere doğru çevirdi ve elleriyle çimleri
çizdi ve yüzünü nemli toprağa bastırdı. Ve bir süre sonra (görünüşlerine göre) ayağa kalktı ve kaleye geri döndü.

Akşam vakti, bir adam elinde kağıtlarla kale kapısına geldi, Lord Falkland Lord Radnor'ın neden çağrıya cevap vermediğini sordu. Ve hepsi şaşkına döndü ve birbirlerine baktılar. Haberci ayrıca, "Eğer yarın geceye kadar Lord Radnor'ın bir faul kurbanı olduğu kanıtlanamazsa, ülke çapında bir firari olarak damgalanacak." dedi. Büyükbaban tek bir çığlık attı, "Öldürüldü!" ve bu ses içimdeki yaşamı durdurdu, öyle ki ölü gibi yere yığıldım. Ve bir kez daha aklımı başıma topladığımda, Jock bana köyde genç lordun davayı terk ettiğini ve Yeni Dünya'ya gizlice yelken açtığını fısıldadığını söyledi. Bunun üzerine hemen tekrar bayıldım. Ve ayağa kalkıp odamdan çıkabilecek kadar iyileştiğimde, işte! Bütün evde bir sessizlik vardı, sanki en sevilenin gecede öldüğü bir evdeymiş gibi.

Adamlar genç lordun öldürülmüş bedenini aramak için ülkeyi baştan aşağı taradılar. Ve şimdi üçüncü günün akşamıydı. Ama hanımım
yarına kadar kapıyı açmamayı düşünüyordu, çünkü eğer o zamandan önce
açarsa, nelerin düzeleceğini ve lordunun
her şeye rağmen savaşlara
gitmesini bilmiyordu. Gün batımına yaklaştığında sürünerek
ilerledi ve mağaranın kapısının önünde diz çöktü ve ona o güzel, nazik sesle seslendi, "Ernle! Ernle! aşkım! canım!"

Ve ona cevap vermediğinde, bir önceki gün olduğu gibi durmadı,
ama devam etti: "Yarın seni serbest bırakacağım. Yaşadığım sürece, yarın sen
özgür olacaksın. Ve eğer sadece köpeğin gibi yanında olmama izin verirsen,
daha fazlasını istemeyeceğim. Ve seni üzüntümle üzmeyeceğim. Ah, aşk, yalvarıyorum sana, tek günahı seni çok sevmek olan benimle konuş. Bir gelin olarak dudaklarına koyduğum öpücükler, benimle konuşmaları için yalvarsınlar. Ah, kalbim! Ah, kocam, merhamet et! Eğer bir daha asla benimle konuşmayacaksan, şimdi konuş. Sadece adımı söyle, aptalca, kötü bahşedilmiş adımı, 'Sabır'. Hayır, lanetle beni, böylece sadece sesini duyabilirim. Bana istediğin ismi tak. Tanrı adına, Ernle! Bir zamanlar karın olanın adına!" Ve diz çöküp Tanrısına bir kadın gibi yalvarırken, işte! Koruluktan dışarı çıktı
Madam Marian. Karda kesilmiş bir figür gibi orada duruyordu, çünkü
gömleği tamamen beyaz seme'dendi ve saçları etrafına düşen bir bulut gibiydi. Hanımımı görünce keskin bir sesle nefesini
çekti ve iki elini göğsüne koydu. Ve belinden öne doğru eğildi ve dinledi, ama başka hiçbir şekilde hareket etmedi. Ve hanımım devam etti, "Yarın seni özgür bırakacağım--yemin ediyorum. Yarının
güneşinin doğmasıyla hava kadar özgür olacaksın. Sadece şimdi benimle konuş. Sadece şimdi benimle konuş. Sadece bir kez, Ernle--sadece bir kez."

Bir sıçrayışta Hanım Marian onun üzerine atıldı ve kollarını
yanlarına sabitledi. Ve iki kadın durup birbirlerinin yüzlerine baktılar,
boğazları öne doğru uzanmış, yılanlar birbirlerine atlamak için
boğazlarını gerer gibi.

Hanım Marian önce konuştu ve sesi daha önce hiç duymadığım bir ses gibiydi ve "Öyleyse _bu_ gerçek mi?" dedi.

Hanım hiçbir şey söylemedi, ama gözleri alev alevdi.

Ve Hanım Marian bir an daha ona baktı, sonra onu
bir kenara fırlattı ve mağaraya doğru döndü.

"Ernle," dedi, "cesaretini topla. Seni serbest bırakacağım--Ben, Marian!" Ama
eli sürgüye değmeden önce, hanımım küçük bir
kaplan gibi onun üzerine çıktı ve ellerini Hanım Marian'ın kalın saçlarına doladı ve
onu geriye doğru sürükledi.

Ve erkeklerin kavga ederken yaptığı gibi, yerde yuvarlanıp durdular, ilkinden sonuna kadar tek kelime etmediler. Bunun dehşeti beni
o kadar sardı ki dizlerimin üzerine düştüm ve suskun kaldım. Şimdi küçük hanımım en üstteydi, şimdi Hanım Marian. Ve hanımım umutsuzlukla
güçlü olmasaydı, Hanım Marian onu anında alt edebilirdi. Ama o, köşeye sıkıştırılmış bir dişi kurt gibi, dişleri ve pençeleriyle dövüştü ve
sanki orada iki tane aynı boyda kurt dövüşmüş gibiydi. Bununla birlikte, Hanım Marian ani bir hareketle hanımımı yere fırlattı ve dizini onun üzerine koydu ve onu tuttu ve sanki bir kayıp,
ve hanımımın gücü hızla azalıyordu.

Bunu gördüğümde, daha fazla dayanamadım, öne doğru koştum,
Madam Marian'a ona nazik davranması için bağırdım.

Sadece şu sözcükleri söyledi, "Dadı, kuşağımı çıkar ve hanımının
ellerini onunla bağla." Ve sesinde itaatsizlik etmeye cesaret edemediğim bir şey vardı. Bu yüzden hanımımın ellerini bağladım, tek bir kelime bile etmedi ve
kuşak sıkıca düğümlendiğinde, Hanım Marian ona nazikçe kalkması için yardım etti ve bana ona iyi bakmamı söyleyerek döndü ve
mağaranın kapısının sürgüsünü geri çekti.

Güneşin son ışığı, altın bir mızrak gibi eşikten
ve orada, yüzüstü, elleri kapının eşiğine dayalı bir şekilde yatan efendimin üzerinden düştü.

Ve onun üzerine eğildi, "Yemek eksikliğinden bayıldı," dedi, ama mağarada hem şarap hem de ekmek olduğunu biliyordum. Ve onun adını söyledi, ama o sessizdi. Ve onu tekrar tekrar çağırdı. Ve sonunda yanına gelmemi söyledi ve onu yan tarafına çevirip yüzü bize doğru döndüğünde, işte, ölmüştü.
Ama Hanım Marian tekrar, "Bayıldı," dedi. "Ve elini alnına koydu, ama ona dokunur dokunmaz soğukluğuna
bağırdı ve çılgınca ölü adamı sallayarak,

"Ernle! Ernle! Sen özgürsün! Uyan, adam! Sen özgürsün!"

Ben, "Hanımefendi, hanımefendi, Tanrı aşkına! Görmüyor musun
ne sen ne de başka biri onu daha fazla uyandıramaz?"

Bunun üzerine dizlerinin üzerine düştü, bir koluna yaslandı. Ve dedi ki, "Yani--"

Başımı eğdim, çünkü gözlerine bakamıyordum. Ve o
onun bedeninin üzerine düştü ve bir daha kıpırdamadı, böylece zavallı genç lordu
şatoya götürmek için geldiklerinde, onu da götürdüler. Ve birkaç saat
onu
ölmüş sandık.

Şimdi hanımım onları orada nasıl yattıklarını ve güneş ışığının
üzerlerine kan gibi
kırmızı olduğunu görünce, gelip önümde diz çöktü ve zavallı zincirli ellerini küçük bir çocuk gibi uysalca kaldırdı. Ve dedi ki,
"Dadı, lütfen bana bunun ne anlama geldiğini söyle, çünkü sanırım
aptallaşıyorum, tıpkı köydeki adamı uçurumdan düşen zavallı Marjory gibi."

Ona cevap veremedim hıçkırarak.

Ve dedi ki, "Uyuyorlar mı?"

Ve ben başımı salladım, çünkü tek kelime edemiyordum.

Dedi ki, "Lütfen onları uyandırmayın. Ve sabaha kadar uyurlarsa,
her şey yoluna girecek." Birden aklı başına geldi, sanki sonsuza dek gitmiş gibi görünen
bir rüzgar gibi. Ve bileklerindeki kuşağı sanki bir ipek
ipmiş gibi kopardı ve koşup
elleriyle onu tuttu ve çimenlerin üzerine sürükledi.
Ve dedi ki,

"Ernle! Ernle! Ernle! Ne! Şimdi özgürsün, bana cevap vermeyecek misin? Gördün mü! Savaşa gidebilirsin. Henüz çok geç değil. Ne var,
dadı! Efendimin atı! Koş! Koş!" Sonra ayağa fırladı,
bana öyle bir çığlık attı ki, başlarımızın üstündeki gök kubbeyi ikiye böleceğini düşündüm.

"Öldü! Aman Tanrım, cennette!"

Böylece bir an için kollarını başının üstüne uzatmış bir şekilde durdu,
ve gözleri ayaklarının dibinde yatan adamın üzerindeydi, tıpkı bir alevin kömürlerin üzerine tekrar batmadan önce bir nefes için
hazırlanması gibi. Ama hemen
yanına çöktü ve alt avuçlarıyla alnına vurdu ve dedi ki, "Beni kanınla iyi imzaladın! Beni kanınla iyi imzaladın!" Sonra birdenbire omzunun üzerinden bana baktı, o sevimli tavırlarından biriyle ve yumuşak bir şekilde güldü.

"Dadı," dedi, "beni cezalandırmanın güzel bir yolunu bulmadı mı? O
iyi taklit ediyor--sevgili--öyle değil mi, dadı?"

Ve diz çökerken ileri geri sallanıyordu, kendi kendine hafifçe gülüyordu ve ara sıra, Bayan Marian ile mücadelesinde yara almış küçük elini uzatıp
bir kilidi yerine oturtuyordu ve bir keresinde eğilip onu öptü, hafifçe gülüyordu
ve kendi kendine çok akıllıca başını sallıyordu. Ve o şekilde oturuyordu ve
kendini ileri geri sallıyor, yere gülümsüyordu ve hafifçe gülüyordu, ta ki öldüğü güne kadar. Ve söylediği son sözler
"Sadece bir kez, Ernle--sadece bir kez" oldu.

* * * * *

(Dadı Crumpet ayağa kalkar ve ateşi karıştırır, ağır bir sessizlik içinde, sadece küçük Leydi Dorothy'nin hıçkırıkları ve büyük salonun dışındaki rüzgarın
hızıyla bozulan.)

THE SON.

TONY, HİZMETÇİ.

Bir kısa roman. BLANCHE WILLIS HOWARD'DAN. CHARLES S.
REINHART tarafından resimlendirilmiş. 16 aylık, Bez, 1,00 $.

"'Tony, Hizmetçi', yalnızca Bayan Howard'ın bugüne kadar yaptığı en iyi işlerden biri değil, aynı zamanda yılın en iyi kısa hikayelerinden biri.
Tony'nin kendisi özgün bir yaratım. Tüm kurgularda Tony gibi bir hizmetçi yoktur; ayrıca, William Tell günlerinden bu yana Lucerne Kantonu'ndan çıkan, ne aşırı derecede güzel ne de kesinlikle sıkıcı olan
veya her ikisi de olmayan tek iyi şeydir. Doymak bilmez okçu bile, efsanevi olmadığında, ortalama bir zihni biraz yorar, ancak Tony asla yorucu değildir ve her zaman görkemlidir. "Kısa bir hikaye olarak Bayan Howard'ın 'Tony, Hizmetçi'

sadece bir kusuru var. Çok kısa. Tony'den yeterince yok. Çok ani ve çok eksiksiz bir şekilde
çıkıyor. Ancak, Bayan Zschorcher'in bir gün Bayan Eduard Maler olarak Amerika'ya geleceğini bilmek teselli edici. Belki de Hizmetçi Tony, Matron Tony ve Anne Tony olarak görülebilir. Nazik Fraeulein'ine olan görevini bildiğinden,
şüphesiz öyle olacaktır."

Yurtdışında yaşayan bir Amerikalı kadının parlak ve canlı bir taslağı ve baştan sona keskin ve güçlü bir ifade tarzı ve çok simetrik bir
yapı ile karakterize edilmiştir.--_N. Y. Commercial Advertiser._

Bu, modern toplumun evrelerinden birine dair çok akıllıca bir hiciv ve hikaye çok
sevimli bir şekilde anlatılıyor.--_Albany Press._

Bu kadar
sevimli, bu kadar ferahlatıcı, bu kadar
komik bir şeyle karşılaşmayalı uzun zaman oldu. . . . Bu kitabı bir kez
okuyun, insan geri dönüp tekrar
okumak istiyor.--_N. Y. Star._

Bay Reinhart'ın çizimleri noveletin ilgisini büyük ölçüde artırıyor.--_Buffalo Commercial
Advertiser._

Bayan Howard'ın bu novelette benimsediği kadar basit bir
üslupla yazılmış bir hikayenin birçok
okuyucu bulacağından emin olabilirsiniz. Hikaye iyi anlatılmış ve
çekici.--_Troy Press._

"Tony, the Maid", edebiyatta parlak ve zarif olanın
severleri arasında büyük bir başarı elde etmek için güvenli.
Güzel bir şekilde ciltlenmiş ve alışılmadık derecede akıllıca
resimlendirilmiş.--_N. Y. Graphic._

Hikaye sonsuz bir mizahla ve biraz da acıma duygusuyla anlatılıyor ve okumaya
değer.--_Philadelphia Telegraph._

Konu yeni, karakterler taze ve işleniş canlı ve hızlı. Bu küçük kitabı
başlatan hiç kimse
sonuna ulaşana kadar
okumayı bırakmayacaktır.--_Chicago Journal._

* * * * *

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

[İllüstrasyon: El işareti] _Yukarıdaki çalışma, posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak,
fiyatın alınması üzerine Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'nın herhangi bir yerine
gönderilecektir._

CONSTANCE F. WOOLSON TARAFINDAN.

EAST ANGELS. s. 592. 16 ay, Bez, 1,25 $.

ANNE. Resimli. s. 540. 16 ay, Bez, 1,25 $.

BÜYÜKLER İÇİN. s. 208. 16 ay, Bez, 1,00 $.

CASTLE NOWHERE. s. 386. 16mo, Bez, 100$. (_Yeni Bir Baskı._)

RODMAN THE KEEPER. Southern Sketches. s. 340. 16 ay, Bez, 100 $. (_Yeni Baskı._)

* * * * *

Bayan Woolson'ın yazılarında, tüm karakterlerini sevimli niteliklerle donatan belirli bir parlak neşe vardır.--_Jewish Advocate, N. Y._

Bayan Woolson, ilginç dergi hikayelerinin başarılı yazarlarından biridir ve onun becerisi ve
gücü, yerel yaşamın ima edici
resimlerinde olduğu kadar, kahramanlarının tasvirinde de fark edilebilir.--_Jewish Messenger, N. Y._

Constance Fenimore Woolson kolayca roman yazarı
olabilir.--_Boston Globe._

Bayan Woolson'ın zarif bir hayal gücü, hazır bir zekası, cilalı bir
üslubu ve belirgin bir dramatik gücü vardır;
bir hikayenin geliştirilmesindeki becerisi
çok dikkat çekicidir.--_Londra Hayatı._

Bayan Woolson hiçbir zaman geleneksel romancının ezbere izlediği yolu
takip etmez, fakat
şimdiye kadar tamamen kendisine ait olan yeni ve zengin yüklü bir damara dokunur;
ve böylece, eserlerinden birini okurken,
taze bir his
hissederiz ve kitabı, onu okumanın keyifli görevinin
tamamlandığını düşünerek bir iç çekişle bırakırız. Yazarın dizeleri ona çok hoş yerlere düşmüş olmalı; ya da belki de
kendi içinde, yazdığı her şeye cömertçe
döktüğü kadınsı sevgi ve şefkatin zenginliği vardır. Onunki gibi kitaplar,
o dönemin ahlaki tonunu yükseltmek için çok şey yaparlar--o dönemin romanlarında ne yazık ki eksik olan bir nitelik.--_Whitehall Review, Londra._

* * * * *

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

[İllüstrasyon: El işareti] _Yukarıdaki eserler, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'nın herhangi bir yerine, fiyat alındıktan sonra posta yoluyla
gönderilecektir._

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 112, "desert" "dessert" olarak değiştirildi (tatlı, garanti ederim)

Sayfa 187, "Mistres" "Mistress" olarak değiştirildi (uzun boylu Mistress Marion)

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Ejderhalara Kardeş ve Diğer
Eski Zaman Hikayeleri, Amelie Rives

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BROTHER TO DRAGONS ***

***** This file should be named 26356.txt or 26356.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/3/5/26356/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from scans of public domain material produced by
Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
