*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eastern Tales by Many Story Tellers
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 19, 2008 [EBook #26358]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26358
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Eastern Tales by Many Story Tellers, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eastern Tales by Many Story Tellers

Author: Various

Release Date: August 19, 2008 [EBook #26358]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EASTERN TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Delphine Lettau ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_"CHANDOS KLASİKLERİ."_

DOĞU HİKAYELERİ

TARAFINDAN

ÇOK SAYIDA HİKAYE ANLATICISI

TARAFINDAN DERLENMİŞ VE DÜZENLENMİŞTİR

BAYAN VALENTINE

_"Deniz Savaşları ve Kara Savaşları"nın yazarı, &c., &c., &c._

ÇOK SAYIDA RESİMLE

LONDRA

FREDERICK WARNE & CO.

BEDFORD STREET, STRAND

* * * * *

ÖN SÖZ.

[Resim]

Editör, bu Doğu Hikâyeleri cildini derlerken, yalnızca genç okuyuculara en uygun olanları seçmeye özen göstermiştir. Bunlar hem antik hem de modern, Fransız, İtalyan ve İngiliz
kaynaklarından toplanmıştır ve bu nedenle büyük bir stil ve konu çeşitliliği sunar.

Tales of the Genii'den alınan hikayelerde, bu ciltteki yerlerine uymaları için birkaç kelime çıkarılmıştır.

* * * * *

İÇERİK

[İllüstrasyon]

SAYFA

BAĞDAT CELALADDEEN 1

HASCHEM'İN HİKAYESİ 40

PANTOFLE'LER 73

PRENS VE ASLANLARIN HİKAYESİ 78

ŞEYTANLAR ŞEHRİ 95

BALSORA TÜCCARI JUSSUF 104

YEDİ UYUYANLAR 169

BÜYÜCÜLER; YA DA, HİNDİSTAN SULTANI MISNAR 200

SADIK BEG 306

HALECHALBE VE BİLİNMEYEN KADIN 309

DÖRT TILISM 341

BOHETZAD'IN HİKÂYESİ; YA DA KAYIP ÇOCUK 366

URAD; YA DA GÜZEL GEZGİN 499

ALISCHAR VE SMARAGDINE 524

* * * * *

DOĞU HİKÂYELERİ.

Bağdat'ın Celaleddin'i.

[İllüstrasyon]

Bir zamanlar Bağdat şehrinde Celaleddin adında genç bir adam yaşarmış. Burası onun memleketi değilmiş; ancak, gençliğinde, babası orada ikamet etmeye başlamış. Ancak, güçlü bir genç olarak büyüdüğü kasabayı pek tanımıyormuş; çünkü
babası banliyölerden birinde küçük bir evde yaşıyordu ve
çok emekli ve tutumlu bir hayat yaşıyordu. Ev işlerini yönetiyorlardı ve
küçük bahçelerini, herhangi bir hizmetçinin yardımı olmadan yetiştiriyorlardı.

Bir gün baba, sonunun yaklaştığını hissederek, oğlunu ölümünden önce bir kez daha yatağının yanına çağırdı ve ona şöyle dedi:
"Celaleddin, sevgili oğlum, dünyevi kariyerimin sonuna geldiğimi görüyorsun: şimdi bu hayatı sevinçle terk ederdim,
eğer seni burada yalnız bırakmam gerektiği düşüncesi olmasaydı.
Ölümümden sonra, daha önce yaptığımız hayat alışkanlıklarından
düşündüğün kadar, üstelik haklı olarak, o kadar da fakir olmadığını göreceksin. Yine de, tükenmez bir zenginliğe sahip olduğun izlenimine karşı dikkatli ol. Bir yılın üç yüz altmış beş gün olduğunu ve en küçük harcamanın, her gün yapıldığında, sonunda hiç de azımsanmayacak bir miktara ulaşacağını düşün.
Bu nedenle, talimatlarıma dikkatlice kulak ver ve
hayatın gereklilikleriyle yetin. geçiminiz için
vazgeçilmezdir; ancak
fazlalıkları satın almaktan sakının. İnsanın ihtiyaçları, eğer kendini erken
günlerinde özveriyi uygulamaya alıştırmazsa, her gün artar. Ama eğer bu samimi uyarılarımı ihmal edecek kadar mutsuz olursan ve
sonuç olarak yoksulluğa düşersen, sana sadece şu tavsiyem kalacak: - Bu ipi al, şu duvardaki çiviye bağla ve
üç kez sertçe çek."

Bu sözlerden sonra, son gücüyle yatağının başının altından yeni bir ip çekti ve Celaleddin'e uzattı: bir sonraki
anda öldü.

Ölen babanın Celaleddin'e verdiği son ders o kadar dikkat çekiciydi ki,
ipi dikkatlice sakladı. Ölen kişinin cenazesinin bakımı, ebeveynini kaybetmenin acısı ve kendi
dünyayı terk etmişliği Celaleddin'in zihnini ilk
hafta meşgul etti; ancak kısa süre sonra ev işleri dikkatini çekti ve babasının sözlerinin doğrulandığını hemen gördü. Bir gün, babasının her zaman
kilitli tuttuğu ve Kendisi
daha önce hiç girmemişti, büyük miktarda altın ve mücevher. Yine de, yine de, babasının ölümünden önceki gibi, alışılmış yalnız ve tutumlu hayatına devam etti. Günlük erzakını kendisi için alırdı, bahçesinde çalışırdı ve kendi yemeğini
hazırlardı. Bir gün, kasabından bir parça et almaya gittiğinde, kendi evinin bitişiğindeki bir evin önünden geçti, iç
odasından neşeli sesler, şakalar, şarkılar ve kahkahalar geliyordu.
Kapıyı biraz aralayıp içeri göz atmak istedi; ve
altın dantellerle süslenmiş, açık mavi ipek perdelerle asılmış, zevkle döşenmiş bir oda kendini gördü. Bir
kanopinin altında, üzerinde tabaklar ve tabakların durduğu pahalı bir örtüyle kaplı bir masada zengin giyimli beş genç adam uzanıyordu. Bir büfede
içki kapları ve sürahiler duruyordu; ve beş köle, topluluğa yiyecek ve içki servisi yapmakla meşguldü. Bu neşeli ve neşeli topluluğu görünce, Celaleddin kaderinden
memnuniyetsiz hissetti.

"Ne kadar da mutlular!" dedi kendi kendine: "burada birlikte dinleniyor ve
canlı sohbet ve şakalarla
tadını çıkararak ortaklaşa ikramlarını alıyorlar. Ah! Ben, zavallı Celaleddin, evde tek başıma oturmak ve
yalnız yemeğimi yemek zorundayım!"

Bu düşüncelere dalarken, genç adamlardan biri onu fark etti; ve Celaleddin çekilirken, aceleyle öne çıktı ve onu son derece dostça bir şekilde gün boyunca yanlarında kalması ve günü neşeli ve neşeli bir ruhla geçirmesi için davet etti.
Celaleddin, böyle bir topluluğa karışamayacağını ima ederek, aşağılık kıyafetini işaret ederek kendini mazur göstermeye çalıştı; fakat itirazları
bir işe yaramadı. Son derece nazik bir şekilde masaya götürüldü ve onlarla birlikte oturdu. Köleler ona hizmet ettiler ve önüne hem memnun hem de şaşkın olduğu yiyecekler koydular.

Kölelerden biri ona dolu bir kadeh uzattığında, bir süre elinde şüpheyle tuttu, tadına bakmadan. Bunun üzerine, ev sahibi gibi görünen gençlerden biri, "Neden içmiyorsun?" dedi.

"İçkinin ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı, "Büyük Peygamberimizin bize yasakladığı
şarap olmasından korkuyorum."

Bunun üzerine tüm topluluk ona içten bir kahkaha attı.

"Peygamberin öğrencilerine neden şarap içmeyi yasakladığını biliyor musun?" dedi biri.

Celaleddin olumsuz yanıt verirken, diğeri şöyle devam etti: "Peygamber, asmadan serbestçe içtiklerinde birçok müridinin kavga ettiğini ve
kavga ettiğini gözlemledi; ve bu nedenle bunu yasakladı. Ancak, içeceğin etkileri çok farklıydı: bazılarını tembel ve hareketsiz kılıyordu; diğerleri de etkisiyle
tüm dünyaya meydan okuyordu. Ama neden bize bundan kaçınmamızı emretsin ki? Aslında, kötüye kullanmadığımız sürece onu kullanmamıza izin veriyor; ve hepimiz iyi arkadaşlar olduğumuz ve kavgalardan mümkün olan her şekilde kaçındığımız için, Peygamber'in emrini ihmal etme tehlikesi yoktur."

Bu açıklamanın sonucunda Celaleddin şişeyi ağzına götürdü ve büyük bir zevkle boşalttı. "Üzgün ​​arkadaşlıklar iyi içkiyi bozar." Bu özdeyiş kolayca benimsendi. Babasının emirleri sonucu, Celaleddin her zaman tüm dini inançlara en büyük saygıyla yaklaşma alışkanlığındaydı. Ancak yeni tanıdığı kişiyle uzun süre birlikte kalarak babasının sözlerini ihmal edeceğinden korktuğu için, ilk başta çok az içmeyi başardı. Şimdiye kadar hiç tatmadığı içecek damak tadına çok uygundu; ve ev sahibi ona kadehini boşaltmasını söylediğinde, "Ah," diye düşündü, "yanlış bir adım attım; doğru yoldan saptım! Az içmem ya da kadehi boşaltmam önemli değil; çünkü Peygamber'in emrini çiğnedim." Tekrar tekrar içti ve bardağını o kadar sık ​​doldurdu ki,
yavaş yavaş tüm iyi niyetlerini unuttu ve daha önce hiç deneyimlemediği bir şekilde damarlarında dolaşan bir heyecan hissetti. Bu zamana kadar tüm öz denetimini kaybetmişti;
ve ne aklını ne de hatırlama yeteneğini yardıma çağıramadığı için,
yavaş yavaş kendini arkadaşlarının alışkanlıklarına göre şekillendirdi ve onları
daha da çok memnun etti.

"İşte dostum," dedi sonunda içlerinden biri, "senin arkadaşlığın çok
hoş. Senin her zaman yanımızda olmanı istiyorum, böylece birlikte eğlenip
keyif alabiliriz."

Diğerleri de bu planı onayladılar ve ona kendilerinden biri olması için baskı yaptılar.

"İsteyerek yaparım," dedi Jalaladdeen; "ama önce senin toplumunun ne olduğunu ve
onun geleneklerine uymamın uygun olup olmadığını
öğrenmeliyim. Bazı birliktelikler tehlikelidir."

"Bu nedenle korkmayın," dedi biri: "kardeşliğimiz
tamamen zararsızdır ve amacı masumdur. Bakın, biz beş
sorumsuz genç adamız, her birimizin biraz bağımsız mülkü var. Birbirimize bağlandık ve birbirimizin evlerinde buluşmak ve her gün konfor ve zevk içinde eğlenmek için bir ittifak oluşturduk. Bugün ev sahibi olma hakkı kimin eline geçtiyse, o
yemek ve içecek sağlar ve bu ona normalden daha fazla bir şeye mal olursa, sonraki seferlerde başkalarının konuğu olarak kaybını telafi eder. Bu şekilde kaygısız bir hayat geçiririz ve
birbirimizle ziyafet çeker, şakalaşır ve gün boyu güleriz."

Şarabın ve sofranın lükslerinin Celaleddin'i getirdiği durum, onu tekliften memnun etmeye yöneltti ve
onların kaderini kendi kaderiyle özdeşleştirmeye kolayca ikna oldu. Akşam olduğunda ve ayrılmak için kalktığında, ona
yarınki için toplantı evini gösterdiler ve o, günün olaylarından memnun bir şekilde kendi evine döndü ve dinlenmek için yatağa girdiğinde, kısa süre sonra
derin bir uykuya daldı ve mutlu rüyalarla uyuşturuldu.

Ertesi sabah uyandığında, önceki günün işlemlerini düşündü, babasının son sözlerini tamamen göz ardı ettiği ve Peygamber'in emrini tamamen ihmal ettiği için hayıflandı. Bu düşünceler, ölmekte olan babasının ikazıyla birleşince, yüreğinde büyük bir ızdırap yarattı; ve önceki günkü ziyafetin getirdiği muazzam masrafı hatırlamak ve arkadaşlarını benzer bir misafirperverlikle ağırlamak için ihtiyaç duyacağı miktarı hesaplamak, onda bağlantıdan çekilme isteği uyandırdı; Ancak, sözünü verdiği için, onları bu kadar erken bir aşamada terk etmek istemiyordu.

Sonra neye ihtiyacı olduğunu hesapladı ve
zenginliklerinin yattığı odaya doğru ilerledi. Ancak hazinelerin görüntüsü,
tüm endişelerini göğsünden uzaklaştırdı; "çünkü," diye düşündü kendi kendine, "eğer dünküne benzer bir miktar
harcayacak olursam, bu altından çok azına ihtiyacım olacak." Sonra yanına bir kese altın aldı ve
ziyafet için gerekli şeyleri satın almak üzere dışarı çıktı.

Şehre vardığında, yanına bir hamal aldı ve şölen için çeşitli
eşyalar satın aldı: altı kişilik bir masa, pahalı bir örtü ve
halı. Oradan bir gümüşçüye gitti ve arkadaşlarınınkinden daha iyi olan

sürahiler,
şişeler, içki kapları ve sofra için diğer kap kacak satın aldı. Sonra bir çini dükkanına gitti ve
bulunabilecek en güzel porselen çinilerden ve Japon eşyalarından bazılarını seçti ve
kendisine zarif tabak ve tabak takımları sağladı. Bu şekilde, en büyük odalarından biri için her türlü
yararlı ve dekoratif eşyayı temin etmeye devam etti.

Bu çeşitli kap kacakları toplayıp evine göndermekle meşgulken, arkadaşının evinde toplanma zamanı
yaklaştı. Buna göre adımlarını oraya doğru eğdi ve çok
memnuniyetle karşılandı. Masaya oturdular ve ilk yemek servis edildiğinde, ev sahibi, "Yanınızda bir köle getirmeliydiniz," dedi, "bizim yaptığımız gibi: bu bizim geleneklerimizden biridir."

Celaleddin henüz bir köle satın almadığını, ancak
ertesi sabaha kadar bir tane edinmeyi üstlendiğini açıkladı.

Gün, tıpkı bir önceki gün gibi, büyük bir neşe ve şenlik içinde geçti.
İkinci şarap siparişi verildi ve Celaleddin ilk kadehini büyük bir tereddütle aldı; ancak bu, arkadaşları tarafından kısa sürede dağıtıldı ve kadehi tekrar tekrar dolduruldu, ta ki
bir önceki seferkiyle aynı duruma gelene kadar.

Üç veya dört gün sonra, yeni yaşam biçimine tamamen alışmıştı; ve eski sessiz alışkanlıklarında bu kadar uzun süre nasıl kalabildiğini, babasını onu bu kadar uzun yıllar emeklilikte tuttuğu ve onu neşeli bir yaşamın mutluluğundan mahrum bıraktığı için nasıl suçlayabildiğini anlamakta zorluk çekiyordu.

Yeni arkadaşlarıyla tanıştığı güne sevinçle baktı ve onlarla daha yakın bir yakınlık kurma olasılığından dolayı kendini tebrik etti. Kısa süre sonra kendine iki köle buldu: birine mutfağın görevlerini emanet etti; diğerinin görevi ise ona ve arkadaşlarına hizmet etmekti.

Genç adamlar ilk kez evinde buluştuklarında, evin bayağılığı ve odaların küçüklüğü nedeniyle konaklama eksikliği karşısında şaşkına döndüler. Celaleddin onlardan özür dileyerek evin babasının evi olduğunu ve bu nedenle evi terk etmek istemediğini söyledi. Arkadaşları bu gerekçeyi onaylasalar da, yine de onların rahatı için geniş bir yemek odası yapması veya bahçeye daha rahat bir şekilde toplanabilecekleri açık bir köşk inşa etmesi gerektiğini düşündüler.

"Bu küçük odada," dedi biri, "rahatça eğlenmek imkansız: oda çok sıkışık ve elverişsiz."

"Evet, kardeşim," dedi bir diğeri; "bir şeyler yapmalısın: bahçeye bir köşk inşa edilmeli; ve sen bunu yaparken, hem güzel hem de rahat olsun."

Sonra bina için her türlü planı önerdiler, her biri özellikle yapımında unutulmaması için yalvardığı bazı yeni özelliklere işaret etti.

Celaleddin kısa sürede onların rahatı için büyük bir oda sağlamanın gerekliliğine tamamen ikna oldu; ve şimdi, neyin gerekli olduğunu bildiği için, arkadaşlarının önerisini takip edeceğine söz vererek, binayı onların çeşitli zevklerine uygun hale getirmek için elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi.

Buna göre ertesi gün, pavyonun sağlamlığı için gerekenleri, uygun görünümü için gerekenleri ve binanın maliyetinin ne olacağını çok iyi bilen bir mimar çağırdı ve onu inşa etmesini istedi. Celaleddin her noktada onun fikrine boyun eğdi, arkadaşlarının övgüsünü ve onayını kazanmayı umuyordu; ve bunu daha eksiksiz bir şekilde gerçekleştirmek için, işin ilerlemesi sırasında bahçeye kimsenin girmesine izin vermeyecekti.

Sonunda pavyon tamamlandı ve arkadaşlar ziyafet için orada toplandılar. Her şey övgüye değer bulundu ve çok beğenildi.

Ancak sonunda biri haykırdı, "Çok yazık, dostum Celaleddin, bahçenizin bu kadar küçük olması. Ne kadar da sefil bir
görünümünüz var! Bu tarafta sadece zavallı sebze bahçeleri var;
diğer tarafta o çirkin eski bina manzarayı engelliyor. Ben
sizin yerinizde olsaydım,
etraftaki araziyi satın alır, kışlaları ve bitişikteki küçük binaları yıktırır ve böylece böylesine görkemli bir köşke yakışır şekilde
geniş bir eğlence bahçesi yapardım."

Diğer misafirler de aynı fikirde olunca, Celaleddin
kendi kendine
bu kadar küçük bir arazide büyük ve güzel bir köşk inşa etmenin
gerçekten bir hata olduğunu düşünmeye başladı. Bu nedenle, hemen
tüm küçük bahçeleri satın aldı ve bunlar için çok ağır bir bedel ödemek zorunda kaldı - birincisi, sahipleri onlardan ayrılmak istemiyordu; ikincisi, toprağın ürünü geçimleri için gerekliydi.

Artık her tarafta gereken alana sahip olduğundan,
zemini zevkli bir şekilde düzenlemesi için yetenekli bir bahçıvan tuttu; ve bu yeni bahçeyi
ekmek ve sürekli olarak düzgün bir şekilde tutmak için
kuruluşunu bir baş bahçıvan ve
birkaç yardımcıyla genişletmek zorunda kaldı. ev onları barındırmak için çok küçüktü. Bu nedenle bahçenin uygun bir yerinde onlar için bir konut inşa etti. Bu nedenle bir aptalca harcama her zaman başka bir harcamayı gerekli kılar.

Kısa sürede, derece derece, yaşam tarzları giderek daha pahalı hale geldi, çünkü her biri misafirperverliğinin ihtişamında diğerlerinden daha üstün olmaya ve evindeki bir sonraki buluşma için daha az yiyecek ve daha pahalı şaraplar tedarik etmeye çalıştı. Bu şekilde birbirleriyle yarıştılar, masraflarını tuzlu baharatlar ve en
lezzetli kokularla artırdılar.

Ancak bu günlük ilişki kısa sürede sona erdi; ve her gün Celaleddin'in köşkünde toplandılar. Kendisine bol bol övgüde bulunmaları ve masasının en iyi yemeği ürettiğine dair güvence vermeleri ve barının tadının en üst düzeyde olduğuna dair güvence vermeleri nedeniyle sürekli ev sahibi olmaktan zevk alıyordu. Bu sayede, kısa bir süre içinde altın hazineleri tükendi; yine de
kendisine muazzam miktarda sahip olduğu değerli taşlarla
teselli verdi. Sonunda bu mücevherler israf edildi; ve
birbiri ardına pahalı eşyaları bir kuyumcuya satışa sundu, kuyumcu da her seferinde öncekinden daha düşük bir fiyat söyledi. Kısa süre sonra geriye kalan tek değerli
yüzüğü küçük bir meblağa satıldı; ve Celaleddin
arkadaşlarını son kez ağırladı.

Ziyafet sırasında, işlerinin durumunu açıklama fırsatını değerlendirdi ve onlardan birinin, alıştıkları gibi ev sahibi olma görevini üstlenmesini rica etti. Ancak
arkadaşları bu seferki duyurusunu büyük bir şaşkınlıkla karşıladılar.

"Siz de böyle misiniz?" dedi biri şaşkınlıkla.

"Böyle yollara başvurmak zorunda mısınız?" dedi bir diğeri. "Bizi buraya davet ettiniz ve masanızı en görkemli şekilde döşediniz; ve
sizin durumunuz böyle mi? Eğer öyleyse, size hakkıyla hizmet edilmiş demektir.
Savaşçı alışkanlıklarınız bizi büyük harcamalara sürükledi. Bu iyi;
bize bu tür şeylerin neye yol açtığına dair bir kanıt verdiniz."

"Ne!" dedi üçüncüsü, "sizin geldiğiniz sonuca ulaşmak için ev sahibi olma görevini üstlenmemizi mi istiyorsunuz?"

"Size sağlam bir tavsiyede bulunacağım," dedi dördüncüsü: "Ne zaman
parasını sizin yaptığınız gibi zavallı, tatsız bir bahçe satın almaya
meyi düşünen bir aptalla karşılaşırsanız, ona verin,
ve gelirinizle küçük bir dükkan alın ve ticaretle geçinin."

"Kendinize bakın," dedi beşincisi: "Sizin için çok üzgünüm; ama size
yardım edemem."

Sonra onu terk ettiler, bazıları onu azarladı, diğerleri ise acıyarak
omuzlarını silktiler.

"Bunlar gerçekten dostlar!" dedi Celaleddin, onu terk ederken acı bir şekilde. "Ah, neden babamın emirlerini ihmal ettim? Tanıştığımızın ilk gününde bile, şarabın kötüye kullanımıyla ilgili
Peygamber'in emrini
ihmal etmelerindeki dikkatsizliklerinden dolayı uyarı almalıydım. Ah ben! Haklı olarak cezalandırılıyorum. "

Hemen ev harcamalarını kısmaya başladı ve
kısa süre sonra güzel duvar halıları ve pahalı eşyalarının hepsi satıldı
ve en katı şekilde tasarruf etme zorunluluğuna düştü. Fakat
son zamanlarda sahip olduğu konforların kaybını derinden hissettiğinde, düşünceleri onu daha da ağırlaştırdı.

Bir gün mutsuz kaderi üzerine tefekkür ederken, ölmekte olan babasının emirlerini aldığı aynı odaya uzandı. Burada geçmişe dair en acı ızdırabı yaşadı--geleceğe üzüntü ve şaşkınlıkla baktı, çünkü ona öğüt verecek ve akıl verecek kimsesi yoktu. Burada gözü duvardaki
çiviye takıldı; ve babasının son sözleri tekrar kulaklarında çınladı--"Bu ipi al; duvarda bir çivi göreceksin; sabitleyin ve
üç kez çekin."

Jalaladdeen hemen ipin yattığı çekmeceyi açtı,
o noktaya bir tabure getirdi, ipin ucunu çiviye sabitledi ve
tüm gücüyle çekti. Üçüncü çekişte
duvardan çiviyi kopardığını gördü, bu da beraberinde kare bir tahta parçası getirmişti, böylece büyük bir açıklık bırakmıştı: ayrıca bunun
şansın değil, tasarımın sonucu olduğunu fark etti. O zaman, bir merdiveni getirip açıklığa baktığında,
önceki sefere bulduğundan çok daha büyük bir altın, inci ve diğer değerli taşlarla dolu keseyi keşfettiğinde ne kadar da şaşkındı ve bunu düşüncesizce
israf etmişti. Şimdi babasının bu hazineye dokunmasını, talihsiz bir şekilde
büyük zenginliklerin ne kadar kolay
boşa harcandığını öğrenene ve babacan talimatlarının doğruluğuna deneyimle ikna olana kadar engellediğini fark etti. ve
uyarı.

Tekrar savurgan arkadaşlarının eline düşmemek için, eğer iyileşen durumunu duyarlarsa ve onların arkadaşlığından sonsuza dek kurtulmak için evini sattı ve bir caminin
yakınındaki açık bir ovada hoş bir şekilde konumlanmış, orta büyüklükte başka bir ev satın aldı. Evini uygun bir şekilde döşedi; çünkü
serveti, sınırlı olmasa da, yine de gereksiz derecede büyük değildi.

Yeni evine sahip olduğunda, evi ona
satan kişi, "Burada size ait bir şeyler bırakmalıyım, çünkü en iyi niyetimle bile olsa
kaldıramadım." dedi. Sonra onu, içinde ince işçilikle yapılmış büyük bir bakır kabın durduğu dairelerden birine götürdü. Kabın kapağı
mühürlenmişti ve Celaleddin mühürde garip bir dilin harflerini
aldı.

"Efendim," dedi eski sahibi, "bu sandık bu odada çok eski zamanlardan beri duruyor. Babam mührü kırmamı yasakladı ve böyle bir amaç için elini ona koyan kişinin
aptallığı yüzünden çok büyük acılar çekeceğini söyledi. İtiraf ediyorum, eskiden
mührü gevşetmek için güçlü bir eğilim hissettim, ancak korku şimdiye kadar
beni caydırdı; ancak bugün tüm mobilyalarımı bu evden çıkardığım gibi, bu sandığı da yeni evime taşıdım; ancak kapıcı onu
yerleştirdiği anda ortadan kayboldu. Ancak, kısa bir süre sonra onu tekrar bu odada buldum ve ikinci kez çıkarılmasını emrettim; ancak kısa süre sonra tekrar eski yerinde duruyordu.
Belki de bizim göremediğimiz bir koruyucu deha evde yaşıyor.
Ancak, kendisinin çıkarılmasına izin vermeyeceği için, onu
Peygamber adına burada tutabilirsiniz. Ancak uyarımı unutmayın - mührü
kırmadan bırakın."

Celaleddin bu sözlerden şüphe etmeye yarı yarıya meyilli hissetti; ama başını sallayarak adama, "Peki, peki, sandığı burada bırak; ve eğer herhangi bir zamanda uygunsuz bulursam, elbette onu kaldırmaya itiraz etmeyeceksin." dedi.

Adam evden ayrılır ayrılmaz Celaleddin bir köleyi çağırdı ve ondan kabı evin bir köşesine koymasını istedi.

"Bu eski bir sandık," dedi: "kaldır; eski görünümü, uyku odam olarak kullanmayı düşündüğüm bu odanın dekorasyonuyla uyuşmuyor. Şimdi," dedi kendi kendine, "Adamın gerçeği söyleyip söylemediğine bakacağım."

Köle sandığı törensizce çıkardı ve Celaleddin, bir süre, son zamanlarda durduğu yeri büyük bir ciddiyetle düşündü; ve bir daha görünmeyince, ondan sonsuza dek kurtulduğunu düşündü. Ancak, birdenbire, hangi araçla yapıldığını fark etmeden, bir kez daha aynı yerde duruyordu. Sonra onu tekrar tekrar çıkardı ve her seferinde aynı odaya geri döndü. Sonunda tüm çabalarının sonuçsuz olduğunu görünce, kalmasına izin verdi. Ancak, macera, zihninde hiçbir etki bırakmayacak kadar dikkat çekiciydi. Kendini, giysileriyle kanepeye attı; ancak uyku ona yasaktı. Harika sandık konusundaki bir düşünce dizisi ve aldığı uyarıdan kaynaklanan korkusu, zihnini rahatsız etti ve dinlenmesini engelledi. Orada gece yarısına kadar uyanık kaldı
ve pencereden içeri akarken üzerine düşen
ay ışığında parıldayan sandığı gördü.

Merakı bir anda korkusunu yendi: ayağa kalktı ve kapağın
mührünü kırabileceği bir demir alet aldı ve yanına bir
çekiç ve keski aldı. Bu aletlerin yardımıyla
kurşun mührü kırdı; ancak daha yeni açılmışken, kapak
açıldı ve içinden mavi, kıvrımlı bir duman yükseldi ve ortasından garip bir giysi giymiş
iğrenç yaşlı bir kadın çıktı. Sol kolunun altında bir koltuk değneği taşıyordu ve sağ elinde bir tane daha tutuyordu. Geminin yanından aksayarak geçti ve şaşkın
Celalettin'e doğru topallayarak şöyle dedi,

"Aptal, aptalsın! Bu kadar gençken, orada yaşlı bir aylak gibi durman sana yakışır mı? Dünyaya çık ve
Massis Dağı'ndan harika taşı al, yoksa asla
benim kocam olamazsın."

Bu sözlerden sonra koltuk değneğiyle topallayarak bakır gemiye geri döndü,
kendini bir top gibi topladı, aceleyle
içine yuvarlandı ve kapağı üzerine kapattı.

Korku ve şaşkınlığa yenik düşen Celalalettin kendini
yatağına attı; ama sabahın şafağında hala uyanıktı.
Evinin düzenlemesiyle günü kandırmaya çalıştı; ama,
yine de, tanık olduğu
harika manzarayı ve ona eşlik eden
muhteşem sözleri hafızasından çıkaramadı. Bastırmak için boşuna çabaladığı bir huzursuzluk hissetti ve kaygısının
nedenini araştırana kadar tatmin olamadı.

Sonunda günün işlerinden, yorgunluktan ve
dinlenme eksikliğinden o kadar bitkin düşmüştü ki, akşamları erken yatıp
uyudu; ama gece yarısı tekrar uyandı. Geminin
açık olduğunu ve içinden mavi duman çıktığını gördü ve ortasından çirkin yaşlı kadın topallayarak ona doğru geldi ve koltuk değneğini havada ileri geri sallayarak bağırdı,

"Aptal, aptal, genç tembel aptal! Massis Dağı'nın taşını düşün,
aksi takdirde sen benim kocam olamazsın."

Bu sözlerden sonra topallayarak geri döndü, daha önce olduğu gibi kendini topladı ve
çömleğin kapağı bir kez daha kendiliğinden kapandı.

Bu her gece oluyordu; ancak Celaleddin ilk görünümünün neden olduğu
tedirginlikten kurtulduktan sonra, her zamanki gibi
derin derin bir uykuya daldı: yine de yaşlı kadın onu her gece koltuk değneğiyle kaburgalarına
darbeler vurarak uyandırıyordu ve her fırsatta aynı veya
benzer sözleri tekrarlıyordu.

Ancak onu genellikle bir rüyanın ortasında uyandırıyordu, bu rüyalarda her zaman çok güzel bir genç hanım görüyordu, bu hanım krallık tahtından kalkıyordu ve
altın asasıyla ona dokunuyordu. Bunun ardından
iğrenç yaşlı kadının gerçekliği geldi; ve asa yerine, ona karşı koltuk değneği kullanılıyordu.

Genellikle gündüzleri kabı oradan çıkarmak için çabalıyordu; ve bazen
hatta Bağdat'ın yanından akan nehre atılıyordu; ama yine de
her zaman geceleri odasına geri dönmenin bir yolunu bulurdu. Daha sonra yatağını başka bir odaya aldırdı, ancak bu bir işe yaramadı, çünkü
kap her zaman onu takip ediyordu. Böylece işler böyle devam etti, ta ki gecelik rahatsızlıklar ve daha da önemlisi zihninin rahatsız edici hali onu o kadar etkiledi ki sağlığı çok bozuldu. Her türlü uyarıcı ve güçlendiriciyi reçete eden hekimlerin tavsiyesini aradı; ancak birleşik becerileri onu
kaybettiği huzura kavuşturamadı. Sonunda hekimlerden biri ona şöyle dedi,

"Benim becerim elinden geleni yaptı, ilaçlarım hiçbir işe yaramıyor: Eğer hastalığın gerçekten bedensel olsaydı, çoktan sağlığına kavuşmuş olurdun; ancak rahatsızlığının kaynağı zihnindeyse, reçetelerim sana yardımcı olamaz. Bir büyücü bul - benim tavsiyem bu: O, gizli bilimiyle kötü sağlığının nedenini keşfedebilir ve bir tedavi uygulayabilir."

Celaleddin bu sözlerin doğruluğunu hissetti.

"İnkar edilemez," dedi, "hastalığımın nedeni zihnimde yerleşmiş durumda ve bu ortadan kaldırılıncaya kadar sağlığım düzelmeyecek."

Ardından günün en yetenekli büyücülerinden birini aradı ve ona geceki rahatsızlığının koşullarını açıkladı, yaşlı kadının kaptan iğrenç bir şekilde çıktığı ilk geceden önce dinlenmesinin hiç bozulmadığını temin etti. Sonunda ondan tüm becerisini kullanarak vizyonu sonlandırmasını ve evini ölümcül küpten kurtarmasını rica ederek yalvardı.

Büyücü bir süre kendi kendine danıştı ve sonra ona şöyle seslendi:

"Bana bu kabın kurşun bir mühürle sabitlendiğini söylüyorsun; eğer gevşekse, bana göster."

Celaleddin hemen büyücüyü evine götürdü ve ona mührün hala bağlı olduğu kabı gösterdi. Büyücü, mühürdeki yazıyı büyük bir dikkatle inceledi ve sonra Celaleddin'e dönerek şöyle dedi:

"Bütün yeteneklerim bir araya gelse bile senin isteklerini yerine getiremez: bil ki
bu büyük Süleyman'ın mührüdür; ve onu
kıracak olanın
bu kabın sakini olması kaçınılmazdır. Bu kaderin etkisiz hale getirilmesi
en güçlü büyücünün gücünde değildir. Sen bu yaşlı kadının
ellerindesin ve hiçbir insan gücü veya bilgeliği seni bundan
kurtaramaz."

Bu konuşma Celaleddin'i büyük bir şaşkınlığa sürükledi; kendini
yere attı, göğsünü dövdü ve hıçkırarak ağladı.

"Bu iğrenç yaşlı kadının gücü nereden geliyor," diye haykırdı, "? Ben, hayatımın sonuna kadar onun bağlarında mı kalacağım? O, hastalığımdan kurtulduğumda ve tatlı rüyalara sarılmış halde yattığımda bile, yatağıma gelip, beni koltuk değneğiyle uyandırıp, onun vıraklayan sesini mi dinleyecek? Rahatlamak için nereye kaçabilirim? Böyle bir sıkıntı ve endişe içinde sefil bir varoluşu sürdürmektense ölmeyi tercih ederim. Bu hançeri al, yalvarıyorum, beni bıçakla ve böylece hastalığıma son ver." 

Bununla birlikte büyücüye bir hançer uzattı ve göğsünü açarak, onu saplaması ve onu acılarından kurtarması için gözyaşlarıyla ona dua etti. 

"Böyle bir şey yapmaktan Tanrı korusun," diye cevapladı büyücü. "Hiç şüphesiz, büyük işler yapmaya mahkumsun, ki bunlar sana layık olacak, bunlardan biri de büyük Süleyman'ın
mührünü kırman olacak. Bana yaşlı kadının senden
Massis Dağı'ndan harika taşı getirmeni istediğini söylüyorsun; onun tavsiyesine uy,
dağlara yolculuk et ve şansını dene. Belki de kaderin başka ve daha müreffeh bir yöne gidebilir."

Konuşmasını aynı ton ve ruh haliyle uzattı ve bir süre
ciddi bir şekilde konuştu, ta ki sonunda Celaleddin'i
sakinleştirmeyi başarana kadar; böylece bir gün
mükemmel sağlığa kavuşma umudunu kucakladı. "Ama," dedi büyücüye, "yolumu nereye çevireceğim? Massis Dağı nerede? Ve eğer ona ulaşmayı başarsam bile, mucizevi taşı nasıl keşfedeceğim?"

Bunun üzerine büyücü tüm bu noktaları göz önünde bulunduracağına ve ona yarın gerekli talimatları vereceğine söz verdi.

Ertesi gece çirkin yaşlı kadın tekrar kaptan çıktı; ama daha önceki seferlerde olduğu gibi onu koltuk değneğiyle uyandırmadı; ama sanki kendi kendine uyanmış gibi göründü ve onu yatağının yanında
dururken buldu.

"Şimdi," dedi ona, "en sonunda akıllanacak ve bu tembellikten vazgeçecek misin? Hem senin hem de benim için avantajlı olacak."

Daha sonra ona en dostça ifadelerle hitap etti ve her zamanki gibi yanından ayrıldı.

Ertesi sabah büyücü tekrar göründü ve ona takip edilecek yol hakkında gerekli bilgileri verdi. Ona,
mucizevi taşın Massis Dağı'nın yaklaşık yarısında bir taş kalede saklı olduğunu söyledi; ancak bu girişimin büyük bir sabır, azim ve beceri gerektirdiğini söyledi. Konuşmasını bu tür sözlerle sonlandırdı ve Celaleddin'i kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı.

"Dağa tırmanmak zordur ve uyanık cinler tarafından korunmaktadır: Onların tekil taleplerine uyamayan kişi, karşılaşacağı tehlikelerin altında kesinlikle
boğulmalı veya en azından
tamamlamadan girişimden geri çekilmelidir."

Celaleddin büyücüye, kendisini herhangi bir sınavdan geçirecek kadar sabrı olduğunu ve eğer bu sayede o sırada çektiği hastalıktan kurtulabilirse, herhangi bir işe boyun eğmeye hazır ve istekli olduğunu temin etti.

"O zaman," dedi, "Massis Dağı nerede? Daha önce hiç duymamıştım."

"Belki başka bir isimle de tanıyacaksınız; Ağrı Dağı olarak da adlandırılır. Bir zamanlar yeryüzünde büyük bir sel oldu ve bu sel, Allah tarafından karısı ve ailesiyle birlikte uyarılan ve büyük bir gemiye yerleştirilen bir kişi hariç, tüm yaratıkları, insanları ve hayvanları yok etti; sonra, sel dindiğinde gemi dağın iki sırtından birinde sabit kaldı; o zamandan beri dağ kutsal kabul edildi ve en çok ibadet edilen yer oldu."

"Bunu duydum," diye cevapladı Celaleddin; "ama bu harika
taşı keşfetmek için hangi yöne gitmem gerekiyor?"

"Dicle'nin yolunu takip etmelisin," dedi, "ve o zaman oradan çok da uzakta olmayacaksın."

Celaleddin hemen evini düzene koydu, birkaç silahlı hizmetçi tuttu, sandığından biraz altın ve değerli mücevherler çıkardı ve
nehrin kıvrımlarını takip ederek yolculuğuna koyuldu. Yol ona
hoş göründü ve onu rahatsız edecek hiçbir tehlike veya talihsizlik
ortaya çıkmadı; hava güzeldi ve ülkenin en güzel ve en büyüleyici
çeşitli özelliklerine gözlerini dikip neşeyle yoluna devam etti. Eski üzüntülerini ve şikayetlerini unutmaya ve
çirkin yaşlı kadının görüntüsünü geride bıraktığı için alışılmadık derecede bir mutluluk duymaya başladı; çünkü
evinden ayrıldığından beri onu
bir daha hiç ziyaret etmedi.

Sonunda maiyetiyle birlikte yüksek bir tepeye vardı ve buradan
sabahın erken saatlerinden akşama kadar en güzel kırsal alanı ve
uzakta en büyüleyici manzarayı gördü. Vadinin bir köşesinde tek bir tepe göğe kadar yükseliyordu; daha ileride bir dağ zinciri yükseliyordu; ancak küçük tepe zirvede iki
tepeye ayrılmıştı. Tepelerinin üzerinde bir bulut yüzüyordu, bunlardan biri diğerinden daha
yüksekti ve güneş onların üzerine parlak bir ışık düşürüyordu.
Ancak, tepeye yaklaştıkça daha
yüksek ve daha görkemli görünmesi dikkat çekiciydi. Tabanında çok verimli bir
ova uzanıyordu ve diğer tarafında küçük bir şehir vardı.

Jalaladdeen şehrin adını sordu ve ona
Semaenum olduğu söylendi. "Ne!" dedi, "Semaenum? Bu sıra dışı ismi nasıl kazandı?"

İnsanlar onun sadeliğine güldüler ve sadece bir adam ve karısı ile üç oğlunun eşleriyle birlikte
kurtulduğu büyük selden haberi olup olmadığını sordular.

"Bu sekiz kişi," diye eklediler, "dağdan inerken buraya yerleştiler ve şehrin temelini attılar."

Bundan sonra Celaleddin, harika taşın gizlendiği kalenin tepenin diğer tarafında olduğunu duydu; ancak hala kimse taş hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve sakinlerin kale hakkında tatmin edici bir fikri yoktu. Ancak dağın çeşitli yarıklarında çok sayıda sıra dışı ve devasa taş kütlesinin durduğu, görünüşlerinin kesinlikle bir kaleye benzediği ve uzaktaki yüksek tepe noktasının bir kuleye benzediği bildirildi.

"Ancak," diye ekledi anlatıcılar, "oradaki yer erişilebilir değildir ve insan hafızasında hiç kimsenin oraya tırmanmayı hayal ettiği duyulmamıştır. Herkes tepenin o tarafındaki yoldan korkar, çünkü orada güçlü cinlerin ayinlerini sürdürdükleri söylenir; ayrıca bir gezginin bir zamanlar zirveye ulaşmayı denediği ancak geri dönmediği yönünde bir gelenek vardır."

Celaleddin, sözde kalenin tepenin hangi tarafında olduğunu sakinlerden açıkça öğrendiği anda, komşuların uyarılarına ve rehberinin yalvarışlarına rağmen, o anda oraya doğru yolculuk etmek için güçlü bir istek
duymuştur. Buna göre yanına biraz altın ve mücevher aldı ve rehberine geride kalmasını emrederek yolculuğuna başladı. Hizmetkarlarına şu son talimatları verdi:

"Üç ay içinde dönmezsem, buradaki malımı
kendi malınız olarak
sayabilirsiniz; sonra her biriniz evine veya eğiliminin onu götürdüğü yere geri dönün."

Kısa sürede yolunu kaybetti ve dağın eteğinin
çevrelediği
bilinmeyen ve karmaşık patikalara ulaştı. Yavaş yavaş
ağaçlar ve tüm bitki izleri kayboldu, kayaların yarıklarında
bitmiş sık ağaçlık bir tutam hariç.
Çevresinde devasa boyutlarda taş bloklar yığılmıştı ve
daha fazla ilerlemesi kısa sürede tamamen durdu. Önünde,
o kadar dik ve pürüzsüz olan
bir kule gibi devasa bir taş duvar yükseliyordu ki,
geçmesi imkansızdı. Bu nedenle etrafında geniş bir daire çizdi
ve sonunda kendini dağın içine kadar uzanıyormuş gibi görünen
geniş bir kaya uçurumunda buldu.

Burası vahşi ve ıssız görünse de, yine de inmeye cesaret etti. Yol çok zahmetliydi; Sık sık
keskin uçlu kaya kütlelerine tırmanmak, sık sık
kayalıklar ve dikenli çalılıklar arasında dolaşmak, sık sık
hızlı
derelerin şiddetle aktığı derin uçurumlara inmek ve sonra tekrar diğer tarafa tırmanmak zorunda kalıyordu. Bazen bir taraftan asılı kalıyor, ilerlemesinde kendisine destek olması için ayağını koyacak bir yer arıyordu.

Sonunda, tehlikeli bir patikada uzun ve aralıksız bir çabadan sonra, dik zirveye ulaştı ve buradan
büyük duvarlar ve yüksek kuleler keşfetti, bunlar
kaba yontulmamış taştan yapılmış gibi görünüyordu. Tükenmiş gücünün son çabasıyla
bu yüksekliklere çıktı ve kendini bir açıklığın önünde buldu.
Bunun
sadece bir kapıya benzeyen kayadaki bir yarık mı, yoksa doğal bir uçurum gibi kaba kayaya oyulmuş bir kapı mı olduğunu bilmiyordu.
Dik taş bloklarından oluşuyordu ve üzerine
harika büyüklükte bir başkası
dökülmüştü; ama kapı yoktu. Şimdi her zamankinden daha gayretle, açıklığın önünde uzanan küçük düz alanın üzerinde
burada ve orada duran dikenler ve sivri taşlar arasında
çalıştı, ta ki karanlık girişin önünde durana kadar. Karanlık,
oyuktaki iç mekanın doğasını onun görüşünden gizliyordu ve
geçmiş denemelerini düşünerek ve dağınık duyularını toplayarak, eşikte kısa bir süre durdu. İçeri girmek üzereyken,
bir adam ona doğru yürüdü, elinde bir yay ve sırtında bir ok kılıfı taşıyordu.

"Yayı al," dedi Celaleddin'e, "kendine bir ok seç ve
git görevini yap."

Öyle şaşırmış ve afallamıştı ki, yayı kavradı,
ok kılıfından bir ok çıkardı ve sordu,

"Görevim ne? Ne yapmalıyım?"

"Oraya," diye cevapladı adam, uzaklara işaret ederek, "çok daha öteye gitmelisin; güney tarafına kadar dolaşman gereken büyük bir deniz var ve sonra geniş bir ovadan geçerek Kartallar Gölü adı verilen büyük bir iç göle varana kadar devam etmelisin. Orada, her sabah gün doğumundan hemen sonra kıyıda bir sürü kara kartal ve bunların arasında tek bir beyaz kartal göreceksin. Bunu öldür ve yaptıklarının kanıtı olarak sol kanadı buraya geri getir."

Bu duyuru, yolculuğunun sonuna çok yaklaştığını düşünen zavallı Celaleddin'e bir şimşek gibi
indi. Ama şimdi bilinmeyen bir kara parçasından daha da uzağa gitmesi emredilmişti. Geriye baktığında güneşin çoktan
göklerde battığını ve karanlık ve nemli bulutların
gökyüzünde toplandığını gördü; bu yüzden adama dönerek şöyle dedi,

"Gece hızla yaklaşıyor ve ben çok yorgunum; ve eğer bu kayalık uçurumun uçurumunda bu kadar saat açıkta kalırsam, kesinlikle
ölürüm. Geceyi burada geçirmeme izin verilmez mi?"

Adam onaylayarak başını salladı ve Celaleddin'e kendisini takip etmesini emretti. Girişten, kaba taş bloklardan oluşan tonozlu bir çatısı olan karanlık bir salona geçtiler,
üzerine tek bir demir lamba asılmıştı, bu lamba etrafa zayıf ve loş bir ışık yayıyordu. Şefi onu burada yalnız bıraktı
ve kısa süre sonra iki hizmetçi belirdi. Ona bir puf getirdiler
ve işaretlerle oturması gerektiğini anlattılar. Daha sonra önüne et ve içecekle bir masa koydular ve ona hizmet etmek için saygılı bir mesafede durdular. O,
günün işlerinden sonra
yedi, içti ve kendini dinlendirdi,
hizmetçiler her şeyi ona büyük bir dikkatle verirken.

İştahını doyurur doyurmaz,
eklentileriyle birlikte masayı kaldırdılar ve kendisini takip etmesi için işaret ettiler.
Onu yan geçitten bir kapıya götürdüler ve önündeki perdeyi çektiklerinde Celaleddin şaşkınlıkla
sessizce durdu.

Oda, tıpkı Bağdat'taki yatak odası gibiydi:
her mobilya parçası onunkiyle aynı boyutta ve renkteydi ve
tam olarak aynı konumdaydı.

Hizmetçilerden biri, "Bu odaya şaşırmışsınız," dedi: "efendimiz, uzun yolculuğunuzdan sonra sizin için
olabildiğince rahat hale getirmek istedi ve bir adamın kendi evinden daha fazla
rahatlık
yaşayabileceğini düşünüyor."

Bununla birlikte onu selamladılar ve çekildiler; ama Celaleddin hemen dinlenmek için çok
şaşkındı; buna göre
odada dolaşıp her şeyi inceledi. Kendi
yatakları,
duvar halıları ve halısıyla kendi odasıydı; yeni evine
girerken satın aldığı perdeler oradaydı ve en
küçük mobilya bile aynıydı; ve hiçbir şey eksik olmasın diye, tam o noktada, odasından
çıkaramadığı ölümcül kap duruyordu. Bu sonuncusu ne kadar
hoş olmasa da, yine de kendi odasına olan garip benzerliğinden o kadar şaşırmıştı ki,
zihninde hiçbir etki bırakmadı; ve sonunda kendini kanepeye
yattı ve Doğa kısa süre sonra haklarını savunarak, uykuya daldı. Gece boyunca derin bir uyku çekti ve evdeyken sık sık onu ziyaret eden aynı mutlu rüyayı
gördü. Prens kıyafetleri içinde, en pahalı mücevherlerle süslenmiş güzel bir genç kız gördü ve kraliçe tahtından kalkıp altın asasını ona doğru eğdiği anda uyandı ve iğrenç yaşlı kadın topallayarak ona doğru geldi.

"Aceleyle aptallık yapma," dedi boğuk, hırıltılı bir sesle;
"Köpeksiz gitme: sana bir tane vermeleri gerekir."

Sonra döndü, koltuk değneğini tehditkar bir şekilde ona doğru salladı ve her zamanki gibi aniden gemiye doğru kayboldu.

"Bir köpek!" dedi Celaleddin kendi kendine: "Böyle pis bir hayvanla ne yapacağım? Ancak, beni bekleyen yolculuğu biliyor gibi görünüyor."

Ve konuyu zihninde evirip çevirerek, onun tavsiyesine uymanın daha iyi olduğunu düşündü. Düşüncelerinin ortasında tekrar derin bir uykuya daldı; ve uyandığında, hiç de azımsanmayacak bir sürprizle,
kurutulmuş dağ otlarından oluşan bir yatağın üzerinde,
kayanın bir uçurumunda uyumakta olduğunu gördü.

Güneş üzerine parladı ve önünde, ona yay ve ok veren ve hemen yolculuğunu hatırlatan ve görevini yapmak için hızla hazırlanmasını söyleyen adam duruyordu. Hemen
ayağa kalktı ve hazır olduğunu ilan etti.

"Ama," dedi, yaşlı kadının sözlerini hatırlayarak, "yolda bana eşlik edecek bir köpeğim olamaz mıydı?"

"Elbette," diye cevapladı adam; ve onun çağrısıyla, geniş pençeli büyük bir köpek belirdi ve sevinçten havlayarak onun etrafında dostça koşmaya başladı. Daha sonra giysisinin eteğinden küçük bir parça kopardı ve köpeğe gösterdikten sonra Celaleddin'e verdi ve şöyle dedi:

"Bunu yanında taşıdığın sürece köpek nereye gidersen git seni takip edecek; bu yüzden dikkatli ol. Şimdi devam et, şehre geri dönme, doğrudan doğuya doğru git."

Köpek hemen öne atıldı ve kayanın oyuğundan
çıktığında doğuya doğru döndü. Celaleddin onu takip etti ve
şaşkınlıkla, tamamen düz olmayan ama yine de çok rahatsız edici olmayan
kıvrımlı bir yol buldu. Tehlikeli bir nokta kendini gösterdiğinde, köpek tehlikenin önlenebileceği başka bir yol keşfetti. Celaleddin bu yüzden köpeğin önden koşmasına izin verdi ve
onun adımlarını takip etti.

Kısa süre sonra ovaya ulaştılar ve dağların arkalarında uzakta giderek yükseldiği engebeli bir bölgeye vardılar.
Diğer taraftaki arazi yavaşça alçalıyordu; ve, uzaktan, denizi gördüler. Ancak, güney tarafına giden geniş
çevreyi yapabilmesi için günler geçti. Sonra kendini düz bir
ülkede buldu ve on dört günlük bir yolculuğun ardından, Kartal Gölü kıyılarına ulaştı. Celaleddin, akşam vakti, kıyının kuru bir noktasına kendini attı; çünkü uzun yolculuğu boyunca, kendisini geniş
göğün gölgesi altında, yeryüzünde dinlenmeye alıştırmıştı.

Sabah, köpeği onu alçak bir havlama ve canlı bir huzursuzluk
belirtisiyle uyandırdı. Yerden daha yeni kalkmıştı ki, köpek neşeyle ona doğru sıçradı, sanki dikkatini
çekmek istercesine bir tarafa baktı. Gözlerini o noktaya doğru çevirdiğinde, ağaçların üzerinde uçan çok sayıda siyah kuş keşfetti ve bunların kartallar olduğundan emin oldu. Sonra, öldüreceği
beyaz kuşu merakla aradı; ama boşuna. Aramayla meşgulken, köpek bir tur attı ve çalıların altından onlara doğru süründü; sonra, aniden gelen yüksek bir havlamayla onları
olduğu yerden
söktü ve gölün karşısındaki Celaleddin yönüne doğru uçtular. Aniden, diğerlerinin arasında kar beyazı kartalı
buldu ve yayını gerdi ve kuş artık sıradan bir atışın ulaşamayacağı kadar
uzakta olmasına rağmen, yine de ok
doğru hedefine uçtu ve hedeflediği nesnenin kıyıdan çok uzağa, gölün mavi sularına düştüğünü gördü.

"Benim şanslı atışımın ne faydası var?" dedi, onu kıyıdan daha uzağa
taşıyan dalgalara öfkeyle bakarak. Köpek hemen aceleyle suya daldı ve olağanüstü bir hızla
yüzerek kartalı ağzına aldı ve
güvenli bir şekilde efendisine getirdi. Celaleddin, vücudunun ortasından
delip geçen oku hızla çıkardı ve sol kanadını keserek
kendisine bağladı. Bu işlem sırasında, parmaklarını kanla
bulaştırmıştı; ve onu kuşağının iç kısmına silerken, adamın şimdiye kadar güvenle sakladığı giysisinin küçük parçası, adamın farkına varmadan yere düştü.
Bunun üzerine köpek, Celaleddin'in
attığı kartalın vücudunu yakaladı ve tüm hızıyla
kaçtı.

Celaleddin, köpeği tekrar tekrar çağırdı ve onu geri dönmesi için ikna etti,
ama boşuna; bu yüzden tek başına evine doğru yola koyuldu. Yolculuğunda onu rahatsız edecek maddi bir şeyle kesinlikle
karşılaşmadı;
yine de ilerlemesini çok engelleyen binlerce küçük engelle karşılaşmak zorundaydı. Başlangıçta geldiği yolu keşfedemedi, ancak sık sık
yol olmayan yerlere veya sık ormanlara ulaştı, bu ormanlardan
geçerken kılıcıyla bir yol açmak ve geceyi açık gökyüzünün altında çıplak toprakta geçirmek zorundaydı.

Öncekinden çok daha uzun bir yolculuktan ve birçok farklı yoldan sonra,
Mount Massis'in iki uçlu başını görebileceği bir noktaya
vardı. Birkaç gün sonra, dağın eteğine geldiğinde,
köpeğiyle birlikte indiği yolu bulmayı umuyordu; ancak boşuna aradı ve daha önceki bir olayda olduğu gibi, hayatını riske atarak korkunç kayalık vadilerden birine tırmanmak zorunda kaldı.

Sonunda yorgun ve bitkin bir halde açıklığa ulaştı ve kartalın kanadı elinde içeri girmek üzereyken, ona yay ve ok veren adam önüne çıktı ve şöyle dedi:

"Görevini yaptın mı?"

Celaleddin hemen kanadı eline aldı.

"İyi," diye cevapladı diğeri; "Doğru olup olmadığına bakacağım."

Sonra köpeği ismiyle çağırdı, o da hemen
kaleden çıktı, kartalın gövdesini ağzında taşıyordu.

Adam kanadı kesildiği yere yerleştirip diğeriyle karşılaştırdığında, ona onaylayarak başını sallayarak şöyle dedi: "İyi: İstediğimi aldım. Ama bir dakika burada kal; kardeşim sana gelecek ve eğer arzunun gerçekleşmesini istiyorsan, onun için ne yapman gerektiğini sana söyleyecek." Bu sözlerle
tekrar çukura girdi ve köpek de ona eşlik etti.

Jalaladdeen onu gözleriyle takip etti; ve sonra derin bir iç çekerek, "Bir emek daha! Massis Dağı'nın harika taşını çoktan keşfettiğimi düşünüyordum ve şimdi yeni bir macera için
dünyaya tekrar yolculuk etmeliyim. Kardeşimin beni nereye göndereceğini Tanrı bilir."

Tek başına konuşması, açıklıktan öne çıkan ve ona parlayan çelik başlı bir mızrak uzatan bir adamın belirmesiyle kesildi.

"Al," dedi, "ve onunla görevini yap."

Jalaladdeen mızrağı aldı ve görevi üstlenmeye hazır olduğunu ima etti, aynı zamanda "Görevim nedir?" diye sordu.

Adam cevap verdi, "Dicle ve Fırat'ın diğer yakasındaki Lübnan Dağı'na doğru giderken, yolcu birkaç günlük bir yolculuğun ardından uçsuz bucaksız bir çöle varır. Orada, büyük bir çorak ve kumlu ovanın ortasında, küçük bir dere tarafından sulanan, kenarında uzun palmiyeler yetişen, gezgini gölgeleri ve meyveleriyle ferahlatan verimli bir vaha vardır. Ancak palmiyelerin civarında, bölgeye gelen tek, koyu renkli, devasa bir aslan vardır ve onun vahşiliği, onların gölgesinde dinlenmeyi tehlikeli hale getirir. Bunu öldürmelisiniz; sadece gelecekteki gezginlerin güvenliği için değil, kendi isteklerinizi yerine getirmek için de. Sonra bana aslanın kuyruğunu getirin; bundan sonra ona ihtiyacınız olacak. "

Yine akşam oldu; ve Celaleddin gücünü toplamak ve bir gece dinlenerek kendini yenilemek için izin istedi. Adam kabul etti ve
onu takip etmesi için bir işaret yaptı. Salonda iki görevli tarafından tekrar
yemek ve içecek sağlandı; ve yemeğini yedikten sonra onu aynı kapıya götürdüler, önündeki perdeyi açtılar ve o yine, tamamen şaşkın bir şekilde, kendini Bağdat'taki kendi uyku odasında buldu. Bir kez daha her mobilyayı
kendisininmiş gibi veya tam olarak kendisininmiş gibi ve bakır kap da tam olarak aynı noktada duruyordu. Sonra kendini
yatağına attı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Fakat gece yarısı saatinde, yatağının yanında duran, koltuk değneğini tehditkar bir tavırla sallayan ve kısık bir sesle ona seslenen iğrenç yaşlı kadın tarafından tekrar rüyasından uyandırıldı, vrak
ses,
"Dikkatli bir şekilde aptalca bir şey yapma," diye haykırdı. "Çöle yürüyerek gitme, aksi takdirde yüzen kum bulutları seni palmiyelere varmadan önce sonsuza dek gömer; ya da
oraya vardığında, aslan başka bir ganimet bulamazsa seni parçalara ayırır.
Sana bir deve vermeliler: bunu istediğinden emin ol." Bu sözler üzerine
değneğini ona doğru salladı ve gemiye doğru kayboldu.

"Bir deve!" dedi Celaleddin kendi kendine: "Bu ıssız yerde
develeri olabilir mi? Ve eğer öyle olsalardı,
bu yükseklikten, kayaların yarıklarından geçerek, böyle bir hayvanla
nasıl ovaya inebilirdim?"

Yorgunluğu o kadar büyüktü ki, vizyona eşlik eden bir düşünce zincirinin
arasında tekrar derin bir uykuya daldı. Ertesi sabah, ona mızrağı veren adam tarafından uyandırıldı ve kendini
daha önceki bir olayda olduğu gibi,
kayanın açıklığında buldu. Güneş tekrar
çukurdan içeri parladı ve adam ona şöyle dedi,

"Görevini yapmaya hazırlanmanın zamanı geldi:
yayı ve oku,
mızrağımla birlikte al ve çöle doğru yola çık."

O anda yaşlı kadının emrini hatırladı ve
"Çölden geçişim için bir deveye ihtiyacım olacak." diye cevap verdi.

"O zaman bir deveye sahip olacaksın," diye cevapladı adam; ve, açıklıktan ikinci kez çıktığında, birçok
ihtiyaçla donatılmış, rahatı ve Yolculuk sırasında kolaylık.

Hayret verici bir şekilde, hayvana bindikten sonra,
dağ yamacından aşağı doğru kolay bir patikadan ilerledi; ve,
geçilmez noktalardan, büyük taş bloklarından ve hem önünde hem de arkasında derin
uçurumlardan başka bir şey göremese de, deve yine de düz ve yavaşça inen bir yolda ilerledi.

Bu sefer de yolculuğu ilkinden daha müreffeh ve çok daha hızlıydı. Çöle hiçbir aksilik yaşamadan ulaştı
ve akşam vakti palmiyelerin bulunduğu verimli arazi şeridine ulaştı. Deve hemen suyla kendini tazeledi,
Celaleddin'in yemeği ise komşu ağaçlardan topladığı hurmalardan oluşuyordu.
Daha sonra devenin derenin kıyısında otlamasına izin verdi,
kendisi de hiç aldırmadan gölgenin altında dinlenmeye razı oldu. Ancak,
yakınlarından gelen bir aslanın kükremesiyle çok geçmeden dehşete kapıldı; Bunun üzerine aceleyle ayağa kalktı, kollarını kavradı ve yaklaşan düşmanının
görüntüsünden onu gizleyen büyük palmiyelerin arkasında bir pozisyon aldı. Kısa süre sonra aslan hızlı adımlarla ilerledi ve otlayan deveye saldırmak üzereyken
Jalaladdeen sağ gözüne etki eden bir ok attı.
Sıçan aslana ulaşmıştı ki, o anda keşfettiği
düşmanına karşı intikamcı bir şekilde
atıldı.
Jalaladdeen hiçbir şeyden korkmadan cesurca öne çıktı ve mızrağının ucuyla ona
sıçradı; ancak aslan öyle bir
güçle sıçradı ki, saldırıya dayanamadı: düştü ve aslanın tüm gövdesi onun üzerinden yuvarlandı. Celaleddin kendini
kaybetti: bir süre baygın yattı ve korkunç durumunu kavrayacak kadar kendine geldiğinde ay gökyüzünde yüksekteydi. Çok zayıftı ve vücudunun her yerinde morluklar vardı ve
üzerinde büyük bir ağırlık hissediyordu. Büyük bir çabayla
kendini bıraktı ve ilk kez giysilerinin
kanla
ıslandığını fark etti. Hemen aslanın dişleri veya pençeleriyle
yaralandığını düşündü ve buna göre
suya yuvarlandı ve kendini yıkadı; ancak, vücudunu çok dikkatli bir şekilde
inceledikten sonra bir yara bulamadı.
Suyun serinliği uzuvlarını canlandırdı ve vücudunun çeşitli yerlerindeki morlukların
acısını hafifletti. Bundan sonra kısa süre sonra ayağa kalkabildi ve
üzerine baskı yapan ağırlığın, ölü ve kaskatı kesilmiş ve kanına
batmış aslan olduğunu gördü. İleriye doğru atılırken mızrakla kendini delmiş ve tasarladığı
öfkeli saldırının sonucu olarak yere düşmüştü. Ölü aslanın bedeni yumuşak bir yastık gibiydi ve hacmi o kadar büyüktü ki
Jalaladdeen sırtüstü uzanıp rahatça uzanabiliyordu. Bu şekilde uyumaya devam etti ve gün ışıyana kadar kalkmadı, ta ki kendini tamamen dinlenmiş ve iyi hissedene kadar. Sonra aslanın kuyruğunu kesti ve oradan kısa bir mesafe uzaklaşan deveye tekrar bindi.

Dağdaki kaleye dönüş başarılıydı ve herhangi bir özel macerayla işaretlenmemişti. Kısa süre sonra çölü geride bıraktı ve kendini Massis Dağı'nın eteğinde buldu. Ancak akşam yaklaşırken,
sabah dinlenmenin ve
sonra da yokuşu tırmanmanın daha iyi olup olmayacağını düşündü; deve, hayvanların alışkın oldukları yere yaklaşırken genelde gösterdikleri o şevkle sebatla ilerledi.

Günün son parıltısı, kendini kalenin iyi bilinen girişinin önündeki küçük odada bulduğunda batıdaki gökyüzünde kaybolmamıştı. Tepeden kaleye kadar olan mesafe, hayvanın hızlı adımlarına rağmen,
bütün bir günün büyük bir bölümünü kaplamış olmasına rağmen,
şimdi tek bir saat gibi kısa bir sürede tamamlanabileceği görülüyordu.
Celaleddin, oraya nasıl bu kadar hızlı ulaştığını kavrayamadı; ancak
ilk kez, daha önce hiç bu kadar sıra dışı bir yol veya bu kadar çok zorluk ve tehlikeyle birlikte gelen bir yol görmediğini fark etti. Bu yolculuğu ne kadar hızlı tamamladığını şaşkınlıkla düşündü ve deveye diz çökmesi için bir işaret yaptı, böylece binicisine inip onu boşaltma fırsatı verdi. Silahlarını ve aslanın kuyruğunu alıp kalenin kapısından içeri girdi.

Girişinde bir adamla karşılaştı, adam mızrağını ondan aldı ve "Görevini yaptın mı?" dedi.

Ve Celaleddin ona aslanın kuyruğunu uzattığında, hiçbir şeyde başarısız olmadığını söyledi.

"İyi," dedi; "ama yine de haklı olup olmadığınızı kanıtlamak için bunu test edeceğim."

Ardından yüksek sesle dört isim söyledi, hemen ardından kayadaki uçurumdan dört büyük köpek belirdi, arkalarından karanlık aslanın cansız bedenini sürüklediler. Adam şimdi kuyruğu aslanın bedenine uyguladı ve bunun karşılık geldiğini görünce, "İyi," dedi; "Artık istediğimi elde ettim. Ancak, kısa bir süre bekleyin, kardeşim gelip sizden ne yapmanızı istediğini söyleyecek, eğer isteklerinizin yerine getirilmesini istiyorsanız." Bu sözlerle
şatonun içine çekildi ve dört köpek aslanı peşinden sürükledi.

"Ah!" dedi Celaleddin, "Henüz çalışmalarımı tamamlamadım! Burada birlikte kaç kardeş
olduğunu kim bilebilir? Ve her birinden sadece küçük bir talep alırsam, mucizevi taşı elde etmem
bir yıl sürebilir."

Üçüncü kardeş yaklaştığında, bu sözleri daha yeni söylemişti ve
ona sazlardan yapılmış bir sepet uzattı ve şu sözlerle birlikte dedi, "Git ve görevini yap. "

Görevinin ne olduğunu sordu ve şu cevabı aldı: "Git ve su getir."

"Ne!" dedi; "Bir sepete su getir! Sazların arasından akıp gidecek!"

Adam omuzlarını silkti ve şöyle dedi, "Bu senin bakman gereken şey: suyu bu sepete koymalısın ve başka bir kabın yardımı olmadan; çünkü suya ihtiyacın olacak."

"Bu imkansız," diye cevapladı Celaleddin. "Beni başka bir işe
verin - beni Kafkasya'nın diğer tarafındaki uzak bir ülkeye gönderin, vahşi hayvanlarla birlikte otlayayım, hiçbir itirazda bulunmadan, hayatımı riske
derek bile emirlerinize itaat edeceğim; ama benden imkansızlıklar beklemeyin."

"İmkansız değil," diye cevapladı adam. "Düşün: Sana daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemiyorum. Ne yapacağını düşünmek için sabaha kadar vaktin var. Buraya gel ve yiyecek ve dinlenerek kendini tazele."

Celaleddin onu takip etti ve bol miktarda yiyecek ve içkiyle
sağlandığı bir odaya götürüldü. Kendisine tahsis edilen yatak odası, daha önce dinlendiği ve kendisininki olarak bildiği odaydı; ve kendisine yapılan yeni talep nedeniyle bitkin ve kederle
yenilmiş bir şekilde kendini yatağa bıraktı. Gece yarısı tekrar uyandı ve küçük yaşlı kadın bir kez daha kaldırdığı koltuk değneğiyle önünde dikildi.

"Aceleyle aptalca bir şey yapma," dedi. "Derinlerden su arama: _onu_ sepetine koyma; içine getirmen gereken su
içinden kaçamaz. Dışarı çık; yukarıda bahsettiğim
suyu bulacaksın; oradan onu almalısın. Duyuyor musun? Aptal olma: Anlayışını mı kaybettin?"

Daha önceki seferlerde olduğu gibi, Jalaladdeen
bir süre yatağında yuvarlandı, uykusuz ve endişeyle şaşkındı. Ona çözülemez bir bilmece gibi geldi.

"Ne! Genellikle kaynakların ve akarsuların aktığı derinliklerden su getirmeyecek miyim? Yine de yukarı mı çıkacağım? Ve onu basit bir hasır sepetle mi taşıyacağım?"

Ancak sonunda tekrar uykuya daldı ve sabah uyandığında, görevini yapmaya hazır olması yönünde kesin emirler aldı. Hazırlanırken, "Kayaya tırmanma yolu ve sık kullanılan patika
tehlikelidir; Bana yardım etmesi için bir seyahat asası bulamaz mıyım?"

"İşte hazır bir tane," diye cevapladı adam, ona hafif, sert bir ağaçtan yapılmış, üzerine sağlam bir demir çivi sabitlenmiş uzun bir sırık uzatarak. Sonra onu
elinden tutarak yürekten salladı ve açıklıktan dışarı çıkardı.

Dışarıya ulaştığında etrafına baktı.
Hangi yöne gitmesi gerektiğini gösterecek bir yol
keşfetmeyi umuyordu; ancak büyük bir doğa sarsıntısının etkileri olan taşlar ve harabeler,
şatonun girişinden önceki küçük ve
düz noktayı vahşi ve doğal olmayan bir karmaşa içinde çevrelemişti. Ancak onu en çok
şaşırtan şey, daha önce devesinin geçemeyeceği gibi görünen
yolun şimdi düz ve engelsiz bir yol sunmasıydı.
Sonunda, çeşitli denemelerden sonra, büyük bir şans eseri,
seyahat asasının yardımıyla,
çıkıntılı kaya kütlesine tırmanabildiği bir yer buldu.
Diğer tarafta, ki
çok fazla tehlike olmadan, geniş bir ovaya inebilirdi. Ona
ilk başta kaleden çıkarken
üzerine çıktığı aynı kaya parçası gibi geldi. Bu durumdan dolayı, oraya inmeye neredeyse yönlendirilecekti; ama yaşlı kadının zamanında kendisine verdiği,
suyu dipten değil,
zirveden getirmesini tavsiye eden uyarıyı düşündü ve buna göre
adımlarını yukarı doğru eğdi. Ama burada yol, aralıklarla dikenli çalılar ve dikenlerle tıkanmış devasa kaya parçalarının arasından geçiyordu.
En sonunda, sık sık tekrarlanan çabalardan sonra,
seyahat asasının yardımıyla kısa bir mesafe seyahat etmeyi başardı,
ki kayada aşması imkansız olan
bir uçurumun olduğu bir nokta kendini gösterdi. Bu nedenle, kendisine verilen rotayı takip etmek için, onu geçene kadar yanlara dönmek zorunda kaldı. Bir saatten fazla bir süre boyunca yoğun bir çabayla kayanın zirvesine ulaşmaya çalıştı; ancak çeşitli engellerden dolayı büyük bir ilerleme kaydedememişti. Sonunda, yorgunluktan bitkin bir şekilde, gücünü toplamak ve girişimi artan bir güçle yenilemek için, sarkık bir kayanın gölgesinin altına oturdu.

Bu zamana kadar, tüm gezintileri boyunca, kaynağından su çekebileceği bir dere
bulamamıştı. Kesinlikle, derin oyuklarda, kayadan çıkan ve döküldüklerinde komşu ovayı beyaz köpük pullarıyla kaplayan küçük dereler görmüştü. Yine de, gayretle sebat etmesine rağmen, yeterince yaklaşabileceği
bir nokta keşfedemedi.

Bu sırada yoğun bir şekilde susuzluk çekiyordu; çünkü,
geldiği yüksekliğe rağmen, soğuğun altındaki çukurlardan daha şiddetli olduğu yerde, yine de kaygısı ve öğle güneşi altında yukarı doğru yaptığı yolculuk dudaklarını kurutmuştu ve henüz onları nemlendirebileceği bir dereye ulaşamamıştı.

"Aptal, aptalım ben!" diye haykırdı Jalaladdeen acı bir şekilde; "Neden
gücümü böyle tüketeyim? Tepenin zirvesine ulaşırsam,
hiç su bulamayacağım; hatta tepesinde bir kaynak bulsam bile,
sularını bir hasır sepetle taşıyamam."

Sonra kendi kendine geri dönmenin daha iyi olup olmadığını düşündü;
ama sonra aklından yaşlı kadının sözlerinin iki önceki sefer tamamen doğrulandığı düşüncesi geçti. Bu nedenle
bir kez daha onun tavsiyesine uymaya karar verdi.

"Bana," dedi, "üstümde yeterince su bulacağıma dair güvence vermedi mi? Garip bir şey: akarsular kesinlikle oradan akıyor veya
kanallarında kalıyor."

Bununla birlikte tekrar tırmanışına koyuldu ve şimdi daha kısa bir sürede
farkında olduğundan çok daha fazla ilerlemiş gibi görünüyordu. Çok fazla ilerlememişti ki,
oyulmuş ve arkadan büyük bir kaya kütlesiyle korunan bir noktaya geldi.
Bu boşlukta, o yükseklikteki havanın eritemediği ve güneş ışınlarının çevredeki kütlelerden
geçemediği bir miktar kar ve buz vardı.

Jalaladdeen dinlenmek için karın kenarına uzandı ve
ellerine küçük bir miktar alıp dudaklarına sürerek minnettar serinliğiyle kendini tazeledi. Önce ağzının dışını nemlendirdi ve sonra büyük bir zevkle biraz yuttu. Bu, sorunun gizemini hemen çözdü.

"Burada," dedi, "büyük bir kar alanı var: dağların tepeleri onunla kaplı. Kar sudan başka nedir ki? Ve bu suyu
sas sepetimde kolayca taşıyabilirim; ve yolculuk sırasında bir kısmı erise bile, hepsi eriyip kaçamaz."

Sonra hemen sepeti bir yığının ortasından temiz karla doldurmaya başladı ve daha sağlam hale getirmek için elleriyle
bir araya getirdi. Sepetini doldurur doldurmaz, geri dönüşünde neşeyle yola koyuldu; ancak sanki yine farklı bir rota izlemiş gibi görünüyordu, çünkü bu suyu arama yolculuğunda ilerlemesini engelleyen binlerce engelden biriyle
karşılaşmamıştı.

Güneş ışığının son izleri batıda hızla kayboluyordu, kendini
şatonun girişinde buldu. Hemen üç kardeş onu karşılamak için ilerledi.

"Bak," dedi ona bu son görevi yükleyen üçüncüsü, "bak,
bize hasır bir sepet içinde su getirdin."

Bu sözlerle onu içeriye aldılar ve ona
şimdi mucizevi taşı ele geçirmek için gereken her şeyi başardığı
sevinçli bilgisini verdiler. "Bilmelisiniz ki," dediler, "harika taş bir demir sandıkta saklıdır; ancak cıvata, zaman geçtikçe o kadar paslanmıştır ki, onu geri itmek ve içindekileri açığa çıkarmak için henüz yeterli bir güç keşfedilmemiştir. Ancak, bu hazineye sahip olmaya layık görülen ve tüm emirlerimizi başarıyla yerine getiren kişiye, cıvatayı geri çekme gücü verileceği yönünde bir gelenek vardır; bu, yüzlerce yıldır imkansız olarak kabul edilen bir başarıdır. Ancak, kader genellikle ölümlülerin önemsiz ve önemsiz olarak gördüğü koşullara bağlı olduğundan, bu durumda bir malzeme kombinasyonu gereklidir ve bu sayede tek başına kesin ve mutlu bir başarı, bugüne kadarki başarılı girişimlerimizi taçlandırabilir. Kuşkusuz, paslı bir cıvatanın, ne tür olursa olsun, biraz yağ veya gres uygulanarak hareket ettirilebileceği düşünülebilir; ancak bu durumda, cıvatanın içinde bulunan ilik kısmından başka hiçbir şey aslan kuyruğu verimli olacaktır ve bunun da
saman sepetinden getirilen suda kaynatılması gerekir. Ve hepsi bu kadar değil: ilik, Kartal Ülkesi'ndeki kartalların kralı olan beyaz bir kartalın sol kanadından koparılan üç tüyle uygulanmalı."

Bu sözlerden sonra onu bir odaya götürdüler; ortasında
büyük bir demir sandık duruyordu, kapağı yedi
güçlü demir cıvatayla tutturulmuştu.

"Harika taşın saklandığı sandığa bakın," dediler. "Hemen işe koyulalım."

Bunun üzerine bir kazan getirdiler ve onu hasır sepetten karla doldurdular ve mutfaktaki ateşe koydular. Aslanın kuyruğu daha sonra parçalara ayrılıp suya atıldı; yağ kısa
bir süre sonra çıkarıldı ve tepede yüzdü. Sonra üç kardeşten ilki kartalın kanadını getirdi ve Celaleddin'e dıştaki üç tüyü koparması ve onlarla birlikte cıvataları meshetmesi emredildi. O böyle meşgulken, bir damla yağ ellerine düştü, onları ovuşturdu.

"Doğru, doğru!" dedi bunu büyük bir memnuniyetle
izleyen bir diğer kardeş; "uzuvlar için çok güçlendirici."

Ve buna göre hem ellerini hem de ayaklarını ovuşturdu ve hemen
yeni bir canlılığın hoş hissini yaşadı.

Celaleddin günün zahmetlerinden aşırı derecede yorulmuştu;

yine de bu uygulamayla, uzun ve huzurlu bir uykunun sonucu olarak
diğer zamanlarda olduğu kadar kendini güçlenmiş hissediyordu.

"İlik işini yaptı," dedi ikinci kardeş; "sürgüyü
açtı bile. O zaman yaklaş ve sandığı aç."

Celaleddin eğildi ve büyük bir rahatlıkla sürgüleri geri çekti.

Kapağı kaldırır kaldırmaz, nadir bir oniks örneği gibi görünen güzel bir mücevher gördü. Ortasında, boynundan asılabilecek bir zincirin bağlı olduğu altın bir kanca vardı. Taşın üzerinde, üzerinde kurban ateşi yanan bir sunağın gravürü vardı ve önünde yalvaran bir aile diz çökmüştü; bunun üzerine gökkuşağı biçiminde kemer şeklinde beyaz bir giysi atılmıştı.

"Bu gerçekten harika taş mı?" dedi Celaleddin, coşkuyla ona bakarak.

"Öyle," diye cevapladı kardeşler; ve devam ederek, "Selam sana mutlu genç!" diye haykırdılar; "Selam sana prens! Yakında babalarının tahtına oturacaksın."

"Bir prens!" diye haykırdı Celaleddin şaşkınlıkla; "Bir prens! Babam Bağdat'ta sessiz, içine kapanık bir adam olarak öldü ve hayatım boyunca hiç kral olduğunu
söylediğini duymadım."

"O bir Kraldı," diye haykırdı kardeşlerden biri; "ama tebaası ona
savaş açtı ve onu sürgüne gönderdi; sonra tahtta uzun yıllar oturan başka bir
Sultan seçtiler. O zamandan beri öldü ve
halk, kızını kraliçelik makamına getirme konusunda hemfikir değil. Birbirlerine karşı en korkunç nefret ve düşmanlıkla
karşı çıkan iki gruba ayrılmış durumdalar. Oraya git ve
halkına huzur ver."

"Nereye gideyim?" diye sordu Celaleddin endişeyle. "Onların yasal hükümdarı olarak tanınmamı nasıl sağlayabilirim?"

"Bu," diye cevapladı kardeşlerden biri, "bu harika taşın aracılığıyla kolayca başarılabilir. Zinciri boynuna tak ve
mücevheri göğsüne koy. Şimdi gel," dediler, bu talimatı yerine getirir getirmez; "kaybedecek vaktin yok: uzun bir yolculuk yapıyormuş gibi, et ve içecekle kendini dinlendir ve sonra yola çık."

Sonra onu bitişikteki bir odaya götürdüler ve ona kendileri hizmet ettiler; yemeğinden sonra ona, daha önce tattığı herhangi bir içkiden daha üstün, damak tadına en uygun bir içkiyle dolu kristal bir kadeh uzattılar.

"Şimdi devam et," dediler: "bu senin mutluluğuna doğru attığın ilk adım."

Bunlardan biri işaret parmağıyla duvara küçük bir haç çizdi ve hemen orada küçük tonozlu bir oda açıldı.

"Ne!" dedi Celaleddin, "o karanlık deliğe mi gireceğim?" titreyerek ve istemsizce geri çekilerek, oradan çıkan soğuk nemli buhar nedeniyle.

"Kendini tazelemesi için ona bir kadeh daha ver," dedi kardeşlerden biri ve aynı anda ona bir tane daha doldurdu.

Sonra üçüncü kardeş ona kazandan sakladığı kartal kanadını ve aslan kuyruğunun ucunu ve ayrıca onları öldürdüğü ok ve mızrağı sundu.

"İleri! Peygamber adına!" oldu bir sonraki emir.

"İtaat ediyorum," diye cevapladı Celaleddin; "ama ayrılmadan önce bana, 'Siz kimsiniz?' diye sormama izin verin.

"Biz," dediler, "Ruhların Kralı tarafından kutsal Massis Dağı'nın gizemlerinin
koruyucuları olarak buraya gönderilen üç cin'iz. Ama devam et, ki
zamanı gelince hedefine varabilesin." Onu
açığa götürdüler ve içeri girmek için eğilirken,
"Bak," dediler, "eğer bu yoldan geri dönersen,
kartalın bu kanadını ve aslanın kuyruğunu yere at ve
yüksek sesle isimlerimizi, Arjeh, Neschar ve Mana-Guma diye haykır. O zaman neye ihtiyacın olduğunu
öğreneceğiz."

Bu sözlerle geçit onun üzerine kapandı ve kendini
öyle yoğun bir karanlığın içinde buldu ki, tüm alanda tek bir ışık parıltısı bile yoktu. İlerlerken zemin düzgündü ve
ilk birkaç adımda dik yürüyebiliyordu, bu yüzden
rahatsız edici görünmüyordu. Ancak aniden, kademeli bir yokuşa geldi ve
birkaç adımdan sonra tabanın ayaklarının altında çöktüğünü hissetti.
Artık dik duramadı, dizlerinin üzerine çöktü ve
sonunda kendisi de oturdu; çünkü daha da fazla çöktü ve
ne kadar çabalarsa o kadar daha da aşağı çöktü.
Sonunda,
toprağın hızlı ama kademeli düşüşü sonucu tamamen bitkin olduğu için başını dizinin üzerine koyarak öne eğildi. Ne kadar süredir
indiğini
bilmiyordu, çünkü kendine hakimiyeti
onu tamamen terk etmişti; ve kendine geldiğinde,
derin bir uykudan uyanıyormuş gibi görünüyordu. Bu kargaşa bir anlığına
durdu ve oturduğu noktanın tekrar yükseldiğini
hissetti; ancak kısa süre sonra indi ve durmayan bir güç ve hızla
yükselmeye ve inmeye devam etti. Fakat zaman zaman tüm bilincini kaybediyordu
ve hareket değişip aşağı doğru ilerledikçe hafızasını tekrar kazanıyordu. Bu şekilde uykudan uyanmaya, bitkinliğe ve yolculuğunun karanlığıyla şaşkınlığa sürükleniyordu. Bu kasvetli geçitte ne kadar kaldığını bilmiyordu:
bir ara yolculuğun birkaç günden biri olduğunu düşündü; fakat
o zaman öyle olamazdı, çünkü açlık veya susuzluk
isteklerini bir kez bile deneyimlememişti: bu konuda
acı çekmediği için, geçen zamanın çok daha az olduğuna ve tamamen yoksun olmasından dolayı öyle görünmüş olması gerektiğine ikna oldu.

Sonunda bu yolun en uzak ucunda küçük bir ışık huzmesi gördü ve bununla birlikte, vücudunu kabul edecek kadar büyük görünmeyen
bir yeraltı odasının dar bir bölümünde olduğunu fark etti. Ancak hareketleri o kadar hızlıydı ki her adımda ışığa daha da yaklaştı ve sonunda kendini kurtarmayı başardı. Kendini, karşı ufuktan gelen güneşle aydınlanan, daha önce bilmediği bir noktada, bir tepenin üzerinde dururken buldu. Burada neşeyle etrafına
bakarak ve şimdi ilk kez temiz havayı soluyarak kaldı.

Birdenbire tepenin eteğinde yüksek bir savaş sesi duydu;
ve daha yakından incelediğinde, tepenin yarısına kadar savaş düzeninde dizilmiş ve saldırıya hazırlanan birkaç bölük keşfetti.
Kendine düşünmek için zaman tanımadan, aslanın kuyruğunu ve kartalın kanadını yere fırlattı ve aynı anda yüksek sesle Mount Massis'in üç cininin adını haykırdı, "Arjeh, Neschar,
Mana-Guma!"

Son kelimesini söyler söylemez, kendini siyah kuyruklu asil beyaz bir ata binmiş, sol elinde ok, sağ elinde mızrakla buldu; ve altın ve değerli taşlarla süslü dizginleri tutmadan, uysal at tepe boyunca hızla uçtu ve onu iki çekişen tarafın arasında güvenle taşıdı.

"Ne yapıyorsunuz?" diye haykırdı Jalaladdeen, her iki tarafa da öfkeli bir tonda, yabancı atlının aniden belirmesine şaşkınlıkla, düşmanca çekişmelerini hemen sonlandırdılar.

"Bu ölümcül kan davasının sebebi nedir?"

Bu sözler üzerine, sağ elindeki gruptan neşeli sesler yükseldi; ve savaşçılar hemen silahlarını
atarak haykırdılar,

"Bu, bu halkımıza barışı getirecek olan kişidir! Bu, atanan
Sultandır! Bakın! Yılın en uzun gününde siyah kuyruklu beyaz bir at üzerinde
görüneceği kehanet edilmişti. Selam olsun,
Sultan! hepinize selam olsun!"

Bunun üzerine bölüğün komutanı Celaleddin'e boyun eğerek

kollarını göğsünde kavuşturarak önünde eğildi;
ve birlikler yere atıldı, her biri alnını toza gömerek
aşağı eğildi.

Bunun üzerine karşı tarafın lideri öne atıldı ve haykırdı,
"Onları aşağı indirin! Onları aşağı indirin!"

Fakat Celaleddin'in atı içgüdüsel olarak ona doğru döndü ve onu
gruba taşıdı.

"Neden çekişmeyi ve mücadeleyi uzatıyorsun?" diye bağırdı. "Şikayetiniz
ne?"

"Gulnaschare için silah taşıyorlar," cevabı geldi. "Genç bir kızın savaşçı geleneklere sahip bir halkı yönetmeye cesaret ettiğini bilmiyor musun? Taht hakkını kendine atfediyor ve sürgün edilen Sultan'ın oğlu gelene kadar hüküm sürmesi gerektiğini iddia ediyor. Egemenliği paylaşacak olan kişi kim? Ülkede peygamberin ve astrologların kehanetlerinden habersiz olacak kadar yabancı olabilir misin? Ve tebaasını nasıl büyük bir hataya sürüklediğini, Prens Celaleddin'in yılın en uzun gününde ülkede harika bir şekilde belireceğini ve düşmanlarına bir aslanın gücü ve bir kartalın hızıyla saldıracağını mı düşünüyorsun?" Bunun üzerine Celaleddin yüksek sesle haykırdı, "Halk ne yanılgıya sürüklendi, ne de aldatıldı; gerçeği duydular. İşte, ben Celaleddin'im; ve eğer hepiniz, bir adam olarak, düşmanlıklarınızdan
vazgeçmezseniz, aslanın gücünü ve kartalın çevikliğini hissedeceksiniz."

Fakat grubun lideri, "Ne! Kendini aldatılmaya ve dayatmanın savunucusu olmaya mı bıraktın? Şimdi, bizim silahlarımız karar vermeli."

Bu sözler üzerine ona doğru ilerlediler ve Celaleddin mızrağını şimşek hızıyla savurduğunda ve olağanüstü bir güç ve cesaretle onları birbiri ardına
kovduğunda yaklaştılar. Atı neşeli bir kişneme sesi çıkardı ve kalabalığın arasından öne doğru sıçradı; Gulnaschare birlikleri ise onun tehlikeli
durumunu görerek onu takip etti. Düşman, liderlerinin kanlar içinde çırpındığını ve
cesur gençlerin rakiplerine önderlik ettiğini görünce, düzensiz bir şekilde kaçtılar;
bazıları silahlarını bile onlardan attı ve takdirle teslim oldular.

Celaleddin ve birlikleri kaçakları takip etti; ancak atı o kadar hızlıydı ki,
kendisi henüz gelmemişken,
uçanların ortasında tek başına buldu kendini. Düşman bunu fark eder etmez,
onu çevrelediler ve onu geniş bir çemberle kuşattılar. Bu acil durumda,
kartalın çevikliği ve aslanın gücü onun için gerekliydi;
ve atı, sanki akılla donatılmış gibi,
sürekli olarak kendi etrafında döndü, gözbebeklerinden şimşek gibi hızlı bakışlar
attı, böylece Celaladeddin,
çevrede yanında duran her adamı
görebildi. Bu şekilde onları yere serdi veya saldırı yöntemlerine karar vermeden veya manevralarını
görmeden önce onları vurdu. Fakat, şaşkınlığına, yayından her atıştan sonra elinde taze bir ok olduğunu
gördü. Kısa bir süre sonra etrafında büyük bir ölü ve yaralı çemberi oluştu. Sonunda kendi ordusu geldi; ve
düşman tekrar kaçmaya başladı. Celaleddin onları tekrar takip etti, dar bir geçide kadar, oradan kaçış yoktu. Burada kendilerini
yüzüstü attılar ve alçakgönüllülükle merhamet dilediler. Celaleddin daha sonra
ülkenin başkentine doğru ilerledi, savaşçıları tarafından takip edildi ve
binlerce esir ve esir düşmandan oluşan bir kafile eşliğinde.

Tepede belirmesinin haberi ve daha sonra kazandığı
zaferin anlatımı çoktan şehre ulaşmıştı; ve yaşlılar onu karşılamak için kapıya akın ettiler. Peygamberler
ve astrologlar da onu atanan Sultan olarak karşılamak ve onu kraliyet sarayına kadar eşlik etmek için bir araya geldiler. Geçtikleri sokaklar
muhteşem bir şekilde dekore edilmişti; ve halkın sevinci, eski ve bir zamanlar sevilen bir lordun başkentine
girişinde karşıladığı türdendi.

Saray avlusunda, evin üst düzey memurları, saray hizmetçileri ve köleler, onu
yakışır bir saygıyla karşılamak üzere sıraya girdiler. Burada atından indi, basamaklardan
çıktı ve taht odasına giden sütunlu geçitlerden ve antrelerden geçti, burada Gulnaschare, görkemli bir maiyetle
çevrelenmiş bir şekilde oturuyordu.

Kraliyet kızı, onun girişinde tahtından kalktı; ama Celaleddin ne kadar da şaşkın ve kafası karışmıştı! O, onun için tamamen yabancı değildi;
çünkü şimdi gerçekte önünde, rüyalarında ona sık sık
var olan, yaşlı kadının koltuk değneğiyle onu
tekrar tekrar dövmesiyle uyandırdığı genç hizmetçiyi görüyordu.
Ona şefkatli bir gülümsemeyle bakıyordu; ve yaklaştığında,
tahtının basamaklarından indi, ona altın asasını uzattı ve ucuyla ona dokundu.

"Massis Dağı'ndan gelen harika taş sende mi?" dedi.

Celaleddin ona cevap veremeyecek kadar kafası karışmıştı; ancak boynundan sarkan
mücevher ona kimliğini garantiledi.

"İşte bu," dedi devam ederek. "Bu taşın sahibi olman,
kocam olman ve babanla birlikte gençliğinde sürgün edildiğin
büyük Moğol imparatorluğunun yönetimini üstlenmen için kaderin olduğunu kanıtlıyor."

Sonra onu elinden tuttu, basamaklardan yukarı çıkardı ve onu tahta oturttu, önünde eğildi ve asayı eline verdi.

"İşte," dedi etrafındaki kalabalığa, "işte sizin haklı hükümdarınız! Kader kitabında, babası Janghiz'in, açgözlülüğü nedeniyle, babam Khamar tarafından sürgüne gönderilmesi gerektiği; sonra, masum oğulun, Ruhların Kralı tarafından dayatılan birçok sert kanıttan ve emekten sonra, layık görülürse, tahtı benimle paylaşması gerektiği yazıyordu."

"Yargılandı ve layık bulundu!" diye haykırdı tüm peygamberler ve astrologlar. "Selam olsun ona! Selam olsun Sultan!" sarayda bulunan herkesin dudaklarından hemen
çıkarıldı; ve sokaklardaki ve yaklaşan kalabalıklar bu haykırışı tekrarladı.

Sonra Celaleddin tahttan inerek kalabalığa seslendi:

"Kaderimin bu kadar harika ve mutlu bir dönüş yapmasından dolayı Allah'a ve Peygamber'e yürekten şükrediyorum; ama her şeyden önce, bu sevimli Prenses'in
kocası olma şansımı takdir ediyorum."

Celaleddin konuşmasını böylece bitirdi; ve Gulnaschare ona dedi ki,

"Ben yaşlı bir kadın kılığında, seni her gece koltuk değneklerimle huzurlu uykularından ve mutlu rüyalarından uyandırdığımda, sen beni bu kadar sık ​​arzuladın mı?"

"Nasıl!" diye haykırdı Celaleddin; "Sen o iğrenç yaşlı kadın mıydın?
İmkansız!"

"Garip gelebilir, belki de; ama yine de öyledir:
Ruhların Kralı için her şey mümkündür, ölümlü zihnin
zorlukla kavrayabileceği."

Artık evlilik töreninin yapılması emredildi; ve bir şenlik
birini izledi; mutluluk, neşe ve barış birlikte hüküm sürdü.

Celaleddin, Moğol krallığını uzun yıllar yönetti ve
birçok müreffeh fetihle onu genişletti; onu daha önceki yıllarda hiç deneyimlemediği bir barış ve huzur durumuna getirdi ve ölümünden sonra da uzun süre tadını çıkaramadı.

[Resim]

Haşem'in Hikayesi.

[Resim]

BÖLÜM I.

KAYIP OĞUL.

Bin yıldan fazla bir süre önce, ünlü Bağdat şehrinde Naima adında bir adam yaşıyordu; artık yaşlılıktan saçları ağarmış olsa da
hâlâ eski günlerin şehvetli gücüne sahipti. Hayatının başlangıcı ticarete adanmıştı; ve bu uğurda birçok yolculuk yaptı, bu yolculuklar sayesinde sadece büyük entelektüel hazineler ve deneyimler kazanmakla kalmadı, aynı zamanda ona kesinlikle aşırı harcamalar için yeterli olmasa da yine de rahat bir yaşam sürmesi için yeterli olan mülkler de edindi. Bu tür ılımlı mülklerle yetinecek ve bunları huzurlu bir şekilde yaşayacak kadar sağduyulu ve bilgeydi - bu arada tek oğlunun gelişimi için çalışıyordu. Ancak tanıdıklarının çoğu daha büyük servetler biriktirmeye çalıştı, görünüşe göre böyle sürekli çabalarla yaşamın kendisinin meridyeninden sonra yeni ve daha yüksek bir zevk olmadan kaybedileceği unutuluyordu. Mossul şehri ilk günlerinde onun eviydi; ama o burayı terk etti ve Bağdat'ta ikamet etmeye başladı, kısmen gençliğinden beri en yakın ve gizli ilişkiler içinde olduğu bir arkadaşının önerileri sayesinde - kısmen de oğlunun eğitimi için, çünkü o şehirde bir ikametin genç adamın zihninde değerli ve kalıcı izlenimler yaratacağını umuyordu.

Bağdat, o zamanlar ünlü Halife Harun el Reşid'in yönetimi altındaydı ve dünyanın dört bir yanından gelen yabancıların uğrak yeriydi,
burada o ülkenin sanatçıları ve bilgeleri komşu ülkelerinkilerle karışıyordu. Naima da boş bir beklenti içinde olmamıştı. Oğlu Haşim, iyi doğal yeteneklere sahip genç bir adamdı ve
temiz, lekesiz bir kalbe sahipti. Bilgisini genişletmek, zihnini geliştirmek veya mizacını iyileştirmek için önüne çıkan her fırsatı kullandı; ve bedensel egzersizlerde ve savaşçı başarılarda da eksik değildi; böylece iyi bir disiplin sayesinde
bedeni güçlü ve zihni güçlü oldu. Bu nedenle, doğal olarak, sadece babasının neşesi ve gururu değildi, aynı zamanda onu tanıyan herkes tarafından seviliyor ve saygı görüyordu ve sık sık kendi yaşındaki diğerlerine, taklit edilmeye değer bir örnek olarak yaşlılar tarafından gösteriliyordu. Baba, tek oğlunun kişiliğinde en büyük hazinesini gördüğü gibi, o da iyi yönlendirilmiş bir zihnin tüm şevkiyle
babasına sarıldı.

Bu karşılıklı sevgi içinde birkaç yıl geçti, arkadaşları Saad'ın arkadaşlığıyla daha da arttı ve mutlulukları tam ve kesintisizdi. Bir gün Naima ve Saad, şehrin bitişiğindeki saray bahçelerinde, kapının önünde alışılmış yürüyüşlerini yapıyorlardı. Yaz gününün sıcağı hafif bir yağmurla azalmıştı ve ikisi mutlu bir sohbetle yürüyüşlerine devam ettiler ve yürüyüşlerini normal uzunluğunun ötesine uzattılar. Son bahçeler çoktan geride kalmıştı ve küçük bir ormanın arkasında, girişinde yüksek palmiyelerin bulunduğu ve gölgelerinin dinlenmeye davet ettiği yeşil çayırlıklarda dolaşmaya devam ettiler. Taze bir bahar, komşu bir kayadan fışkırdı ve yemyeşil otlar ve rengarenk çiçekler arasında parıldayarak aktı. İki arkadaş gölgeye uzandı ve en erdemli insanların maruz kaldığı tehlikeler ve kişinin tutkuyla, kendi kararlılığına güvenmesine izin verirse, ne kadar kolay yanlış bir adım atabileceği hakkında konuştular. "Hayatım boyunca tanıdığım en iyi ve en asil kişiler arasında olmalarına rağmen, farkında olmadan, aşırı özgüvenleri yüzünden, biraz dikkatli olsalardı kolayca önleyebilecekleri bir eyleme sürüklenen insanlar tanıdım, ancak bu, uzun bir suç ve ahlaksızlık zincirinin başlangıcı oldu ve sonunda tamamen yıkıldılar." 

Naima, gençliğinden itibaren erdeme alışmış bir kalbin, aksine, ciddi bir hata yapmaya kolayca sürüklenmeyeceğini; ve eğer böyle bir şey olursa bile, küçük bir hatadan doğru yola kolayca geri döneceğini savundu. 

Bu konular hakkında daha uzun süre konuştular, her biri iddialarını örneklerle doğrulamaya çalıştı. Yanlarına uzanan Haşim, onların öğretici konuşmalarını dikkatle dinledi; ancak 
aniden ayağa fırladı ve hızla, dibinde durdukları ormanlık tepeye doğru koştu. Saad ve babası, onun ani gidişine neyin sebep olduğunu anlayamadıkları için şaşkınlıkla arkasından baktılar. Sonra, kar kadar beyaz küçük bir kuşun önünde uçtuğunu ve onu yakalamaya çalıştığını gördüler. Kısa süre sonra çalıların arasında gözden kayboldu; ona bağırdılar ve geri dönmesi için yalvardılar - ama nafile. Çeyrek saat beklediler ve Hashem hala geri dönmedi. Onun başına ne geldiğinden endişe ederek, kaybolduğu yöne doğru ilerlediler;
ama hiçbir şey bulamadılar. Adını söylediler: orman bunu yankıladı. Sonunda güneş battı; sonra Saad,

"Eve dönelim: oğlunuz güçlü ve kuvvetli bir genç adam;
kolayca şehre geri dönecektir. Belki de başka bir yoldan
eve gitmiştir." dedi.

Uzun bir muhalefetten sonra, baba sonunda oğlu olmadan dönmeye ikna edildi; ama hala hiçbir argümanın
yenemeyeceği bir endişe içindeydi. Şehre vardıklarında, arkadaşı onu evine kadar eşlik etti. Aceleyle içeri girdiler ve Haşem'i sordular; ama
o geri dönmemişti. Saad'ın umutları artık işe yaramamıştı; Naima artık onu dinlemiyordu, ama ağlayarak kendini yatağına attı. Saad
onu bu zayıflığı için azarladı ve ona genç adamın kuşun peşinde yolunu
kaybetmiş ve izi
bulmamış olmasının
kolayca olabileceğini söyledi.

"Kesinlikle sabaha kadar kalacağı bir sığınak buldu," diye devam etti; "yarın erkenden buraya dönecek ve senin erkeksi olmayan ruhuna ve umutsuz kederine
yürekten gülecek."

Saad gittiğinde Naima duygularına özgürce yer açtı. Yüksek sesle
ağladı, sakalını yoldu ve kendini bir deli gibi
yere attı. Evin hizmetçileri ve köleleri, efendilerinin böylesine tutkulu bir duygu sergilemesine alışkın olmadıkları için hareketsiz bir şaşkınlıkla etrafta duruyorlardı; diğerleri onu teselli etmeye çalıştılar, ama sonuçsuz kaldılar; bu yüzden hepsi tarafından sevilen sevgili
oğlu için onunla birlikte ağladılar ve ağıt yaktılar. Uykusuz bir gecenin ardından, acı çeken baba hiç de sakinleşmemişti. Sabahın erken saatlerinde her yöne haberciler göndermek istiyordu; ama kaybolan kişinin eve dönüp dönmediğini duymak için gelen Saad, ona bu adımın ne kadar
aptalca olacağını anlattı. "Unutma," dedi, "Haschem'in büyük ihtimalle bir gecelik konaklama yeri bulmuş ve senden daha iyi uyumuştur. Eğer şafak vakti yola çıkmış olsaydı, şu anda burada olamazdı; ve eğer bu habercileri peşinden gönderirsen, belki de daha kısa bir yoldan eve dönebilir,
onlar onu boşuna ararken. En azından öğlene kadar bekle."

Naima pes etti: habercilerin öğlen hazır olmasını emretti ve bu arada bahçelerde ve şehrin etrafındaki kırsalda, önceki gün bulundukları yerde yürüdüler. Arkadaşı ona eşlik etti, ancak Haschem'in arada sırada yürürken eve ulaşmış olabileceğini ve bu nedenle belki de gereğinden fazla acı çektiğini belirtti.

"Geri kalanında sana teslim oldum," diye cevapladı Naima; "En azından bu durumda kendi iradem olsun ki, burada yürüyebileyim."

Birlikte palmiyelerin yakınındaki kayadaki çeşmeye gittiler;
komşu tepelere tırmandılar;
kaybolan kişinin adını her yöne çağırdılar; ama karşılık olarak hiçbir ses duyulmadı. Öğleyin
eve gittiler ve karşılaştıkları herkese genç bir adam görüp görmediklerini sordular,
onu doğru bir şekilde tarif ettiler. Kimse onlara onun hakkında
bilgi veremedi. Naima şimdi habercilerini her yöne gönderdi;
her birine zengin bir ödül vaat etti, ama
kaybolan kişiyi kollarına geri götürecek olana on katı. Sevinçle yola çıktılar, her biri on katını kazanmayı umuyordu ve hepsi akşam eve dönmeyi planladı; ama bu umutlar boşa çıktı. Naima akşam onları içten bir arzuyla bekliyordu; hiçbiri gelmedi. Sonunda birkaçı üçüncü gün geri döndü. Belirlenen yönde bir günlük yolculuk yapmışlardı, her yeri aramışlardı, gezgini
tanıştıkları herkese tarif etmişlerdi, ama hiçbiri onu görmemişti. Diğer haberciler de
tek tek geri döndüler ve hiçbiri ondan en ufak bir iz bile bulamamıştı.
Üzüntülü babanın umutları neredeyse yok olmuştu: gönderilen habercilerden sadece biri henüz geri dönmemişti. Bu habercinin
başarısız bir şekilde uzak kalması muhtemel olsa da,
en azından oğlunun, bu kadar anlaşılmaz bir şekilde ortadan kaybolan
bir izini bulabileceği umuduna tutunuyordu. Fakat bu son haberci onuncu gün geri döndüğünde ve tüm araştırmalarının
başarısız olduğunu bildirdiğinde, ebeveynin kederi sınır tanımıyordu. Arkadaşı Saad, onu teselli etmek için yanında durdu ve tüm arkadaşlarıyla birlikte, Haşem'den haber alınıp alınamayacağını sordu. Öldürülmüş olamazdı, çünkü o zaman cesedi
bulunurdu; kendini gizlemek için hiçbir nedeni yoktu; Düşmanları tarafından saldırıya uğramış olamazdı, çünkü hiç düşmanı yoktu: Kuşu takip ederken akıntının kıyısına sürüklenip kendini
içine atıp dalgalar tarafından sürüklenmiş olabilir miydi? Bu fikrin olasılığı neredeyse hiç ortaya çıkmadı, iki haberci nehrin her iki tarafına, Balsora'nın yukarısındaki Fırat'la birleştiği yerden Arap Denizi'ne aktığı noktaya kadar yeni bir arama yapmak üzere gönderildiğinde, Haşem'in cesedinin kıyıya vurup vurmadığını tespit etmek için. Ancak bu haberciler de endişeli babaya geri döndüler ve aradıklarını
bulamadılar. Şimdi baba ve arkadaşı Haşem'i kayıp olarak
geri verdiler; Naima'nın erkeksi ruhu kırılmıştı; kayıp oğlu için duyduğu keder hayatını kısalttı; kısa sürede yaşlandı: bu zamana kadar tüm neşesi
kaçmıştı; ve onun üzüntüsü ancak
sadık dostu Saad akşam yanına oturduğunda, onunla
oğlundan bahsettiğinde, onun ayırt edildiği erdemleri anlattığında ve
ona bu mükemmel genç adamın kızı Zoraine ile evlenmesinin onun en büyük arzusu olduğunu söylediğinde biraz olsun hafifledi.

BÖLÜM II.

SEMPATİK HÜKÜMDAR. Birkaç gün içinde Halife Harun el Reşid, alıştığı gibi, 
kılık değiştirmiş bir şekilde, Sadrazam Giafar ve 
Mabeyinci Mesrur ​​ile birlikte, hizmetkarlarının adalet ve düzeni nasıl sağladığını kendi gözleriyle görmek
ve kendi kulaklarıyla duymak için Bağdat sokaklarında dolaştı ve halkının mutlu ve müreffeh olup olmadığını gördü. Her zamanki gibi, bu yürüyüş için akşamın son saatini seçmişti,
çünkü bu saatte insanların sevinçlerine ve zevklerine daha derinlemesine bakabileceğini düşünüyordu, çünkü o zamanlar günlük işlerini bitirmişlerdi ve ailelerinin koynunda teselli ve huzur arıyorlardı. İlerlerken, kendine özgü bir sessizlik ve dinginlikle ayırt edilen bir sokağa geldi. Bir eve yaklaşırken, kapısının önünde iki adamın fısıldaşarak durduğu Harun el Reşid onlara şu sözlerle hitap etti:

"Neden sanki bir suç işliyormuşsunuz gibi fısıldaşıyorsunuz? Bu sokak yeterince yalnız değil mi ki yüksek sesle konuşamıyorsunuz? Bana bu sokağın neden bu kadar sessiz olduğunu, sanki her sakini ölmüş gibi olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Size kolayca söyleyebilirim efendim," diye cevapladı fısıldayanlardan biri:
"Burada, yan evde, talihsiz Naima yaşıyor ve her zamanki gibi, bu saatte, arkadaşı Saad onu teselli etmek için yanında oturuyor. Şimdi, bu sokağın tüm sakinleri bu adama saygı duyuyor ve herhangi bir sevinç patlamasıyla, kendisinden daha mutlu insanların mahallesinde yaşadığını ona hatırlatmak istemiyor."

Halife ona cevap veremeden, arkasını dönüp eve girdi ve diğeri de onu takip etti.

"Bu talihsiz Naima'yı daha önce hiç duydunuz mu?" Harun
el Reşid, Vezir-i Azam'ına sordu; ve o da olumsuz yanıt verince, "Bu Naima'nın oturduğu yan evin kapısını çalalım; belki de üzüntüsünün nedenini öğrenebiliriz." dedi.

Yaklaştılar ve iç avludan gelen ışığın bir çatlaktan
parladığını gördüler. Halife gözünü bu çatlakta gezdirdi ve bir süre
izledikten sonra, takipçilerini yanına çağırdı ve şöyle dedi,
"Bu avluda bir lambanın yanında iki gri saçlı adam oturuyor ve biri diğerini
teselli ediyor gibi görünüyor; ama bu ikincisi daha acı bir şekilde ağlamaya devam ediyor. İkisi de aynı rütbede görünüyor; ve talihsiz Naima'yı
hangi üzüntünün ezdiğini bilmek istiyorum. Ona yarın sabah erkenden sarayımda görünmesini emredin; belki de felaketini hafifletmek

gücüm dahilindedir."

Ertesi gün Vezir-i Azam görevini yerine getirdi. Naima sarayda bulunması gerektiğinde
korktu. Divanın genellikle toplandığı büyük salona götürüldü; ancak hizmetçiler onu terk ettiğinde orada
tamamen yalnızdı. Geçmiş hayatının tamamını gözden geçirdi, böylece erdemli Halifenin hoşnutsuzluğunu
çekecek bir günah işleyip işlemediğini görmek istedi; çünkü Harun el Reşid'in sık sık, gizemli bir şekilde, tebaasının
hatalarını keşfettiğini ve onları buna göre cezalandırdığını biliyordu. Ancak
utandığı hiçbir eylemi veya cezayı hak eden hiçbir eylemi hatırlayamadı. O böyle tefekkür ederken, bir perde geri çekildi ve Halife, Veziri ve Şampanyası ile birlikte içeri girdi.
Naima yerden kalktı ve başıyla Halifenin
üzerinde durduğu halıya doğru eğildi.

"Naima," dedi Halife, "üzgünlüğün ağırlığı seni eziyor; ve komşularının ruhunun üzüntülerine saygı göstermek için gösterdiği endişeyle, seni çok değerli bir adam olarak görmeliyim. Üzüntünün nedenini bilmek istiyorum: Bunu bu iki tanığın önünde mi itiraf edeceksin, yoksa gözyaşlarının nedenini yalnızca bana mı emanet edeceksin?"

"Ey Müminlerin Hükümdarı," diye cevapladı Naima, "üzüntü ruhumda büyük ve derin; ama yine de bunun nedeni, Halifenin dikkatini krallığının endişelerinden bir an bile uzaklaştırmaya değmez."

Ama Harun el Reşid cevap verdi, "Tebaamın en aşağılık olanının kalbini hayatını tüketecek kadar üzüntüyle dolduran şey, benim ilgime değmez değildir. Tüm krallığım için dikkatli olduğumda, bu ilgi her bireye kadar uzanır; o zaman, eğer bir kişi için dikkatliysem, bu kişi
bütünün bir üyesidir ve bu nedenle ilgim kaybolmaz. Ama konuş,
üzüntünün ve gözyaşlarının sebebi nedir?"

Sonra Naima oğlunun gizemli kayboluşunu anlattı; onu
her yerde nasıl aradığını ve tüm sıkıntıların nasıl boşuna olduğunu,
öyle ki tüm habercilerinin ondan en ufak bir iz
kalmadan
eve döndüğünü anlattı. "Bu yüzden onun için ölmüş biri gibi ağlamalıyım" - ilişkisini böyle sonlandırdı; "ve gözyaşları belki de üzüntümü yatıştırabilir, eğer
aynı zamanda kalbimden bir umut ışığı geçmeseydi,
muhtemelen hala hayattaydı; ama eğer gerçekten hala
yaşıyorsa nerede yaşıyor? Bu umut ışığı babanın kalbindeki yarayı her zaman açık tutar."

"Gerçekten üzülme nedeniniz var," diye cevapladı Halife, "ve oğlunuzun kaderinin belirsizliğinin, ölümünün kederli kesinliği kadar korkunç olduğunu anlıyorum. Bana daha önce başvurmamakla hata ettiniz: gücüm yalnızca inananlara değil, aynı zamanda yabancı topraklara da uzanıyor. Gözleri benim için gören, kulakları benim için duyan ve elleri benim zevkim için gerekeni yapan diğer krallar ve yöneticiler benim hizmetkarlarımdır. Sizin, arkadaşlarınızın ve hizmetkarlarınızın başarması mümkün olmayan
şey, belki de benim için kolay olabilirdi. Şimdi eve git ve eğer yeryüzünde yaşarsa, gücümün ulaşabileceği herhangi bir yerde oğlunun haberini alacağına inan."

Bu sözlerle onu gönderdi, önce kayıp oğlunun tanınabileceği
işaretleri sorduktan sonra.

Naima akşam tekrar arkadaşı Saad'la oturduğunda, ona Halife'nin nazik ve rahatlatıcı sözlerini anlattı. Saad, arkadaşının kalbinde
yeniden umut canlandığını ve oğlunu
bulacağına güvenle güvendiğini fark etti. Bu nedenle bu umudu
söndürmenin görevi olduğunu düşündü ve şöyle dedi:

"Sevgili dostum, bir keresinde bir konuşma duydum, ki bu konuşmanın doğruluğu hafızamda
derinlere gömüldü: 'Prenslere güvenme; onlar sadece insandır.'
Bu konuşmanın ahlaki sonucu, yeryüzündeki en güçlülerin kadere tabi olduğudur. Halifenin uzak diyarlarda etkisi varsa, bu sınırlı ve dar bir alanda olmalıdır. Bir karış uzaklıkta olan her şey, en aşağılık köleden Müminlerin Hükümdarına kadar her şeyi yöneten kaderin kontrolü altındadır."

Fakat Harun el Reşid'in gücü kaderin enginliğiyle sınırlı olsa da, Naima'nın kalbinde uyandırdığı umudu yerine getirmek için elinden geleni yaptı. Krallığındaki tüm hizmetkarlarına, yüksek ve alçak, komşu krallıklardaki elçilerine bir görev verdi ve hatta dost olduğu prenslerle birlikte uzak diyarlara bile gönderdi ve aynı gün, tüm gayretle Haşem'i aramaları için elçiler gönderdi ve onlara, onu bulurlarsa nasıl tanıyabileceklerine dair bir açıklama yaptı. Fakat haftalar, aylar ve hatta bir yıl geçti ve kaybolan kişinin ne yaşamı ne de ölümü hakkında bir istihbarat alınmadı. Böylece onu bulma umudu artık babayı sonsuza dek terk etti.

BÖLÜM III.

TUTSAK.

Haschem ölmemişti; hâlâ yaşıyordu, ama öyle bir inzivadaydı ki

meskenini keşfetmek imkansızdı. Akşama kadar kar beyazı kuşu takip etti, nedenini açıkça bilmeden:
Bu meraklı yaratığı yakalayabileceğini düşünmeye
başladı, özellikle de yerden o kadar orta yükseklikte ve o kadar yavaş uçuyordu ki
ona hemen
ulaşmayı umuyordu. Uçmasının gecikmesi,
kanadında bir kusur olması gerektiğini tahmin etmesine neden oldu: Sık sık elini ona doğru uzattı,
ve ona yaklaştı, ama kuş yine kanatlarını kaldırdı ve biraz daha ileri uçtu. Haschem şimdi kendini yorgun hissediyordu ve
takip etmekten vazgeçecekti, ama kuş da yorgun görünüyordu; ona yaklaştı,
ama kuş yine biraz daha uzağa uçtu. Bu kovalamacada
bir tepeye ulaştı, tırmandı; şimdi dar bir çayır vadisindeydi, koştu; alacakaranlık geldi, ama kuşun kar beyazı rengi hala onu aydınlatıyordu. Sonunda kovalanan kuş
bir çalılığa kondu; aceleyle ona doğru gitti, ama esirini almak için elini kapattığında, uçup gitti, arkasında sadece sıkıca tuttuğu kuyruğundan bir tüy bıraktı; yine de alacakaranlıkta önünde uçtuğunu gördü ve hemen peşinden gitti. Kuş şimdi hızını artırıyor gibiydi; ve onu takip edip bir kez neredeyse yakaladığında, daha fazla hevesle takibi sürdürdü: yüksek otların arasından koştu ve gergin bakışlarını bu parıldayan beyaz nesneye sabitlediğinde, başka hiçbir şey görmedi. Böylece beklenmedik bir şekilde yolunun üzerinde duran küçük bir baraja geldi; Atladı ve diğer tarafa tırmanmaya çalıştı, ancak o kadar dik bir yerdi ki, ufalanan toprağın bir kısmıyla birlikte düştü: su başının üzerinden akarken tüm bilincini kaybetti. Kendine geldiğinde çimlerin üzerine uzandı ve garip görünümlü uzun boylu, gri saçlı bir adam önünde duruyordu, ayak bileklerine kadar uzanan uzun siyah bir cübbe giymişti ve ateşli bir
kuşakla tutturulmuştu. Başında sarık yerine, ucunda kuşakla aynı renkte bir püskül olan yüksek sivri bir şapka vardı.

"Hayatın sana geri döndü mü?" diye sordu: "Çamurda boğulmayı hak ettin. Gel, gün ışığı tamamen kaybolmadan önce daha uzağa gitmeliyiz."

Bu sözlerle onu yerden kaldırdı, sol kolunu vücudunun etrafına doladı ve bir ok kadar hızlı bir şekilde onunla birlikte havada uçtu. Haschem yine bir anlığına hafızasını kaybetti: Bu durumda ne kadar kaldığı bilinmiyor. Sonunda derin bir
uykudan uyandı; ve etrafına baktığında, ilk fark ettiği şey, tavandan uzun bir altın zincirle sarkan altın telden bir kafesti ve içinde uzun zamandır takip ettiği kar beyazı kuş vardı. Kendini bu kuşla birlikte, çatısı beyaz mermerden sütunlarla desteklenen ve duvarları pürüzsüz soluk yeşil taşlardan yapılmış bir salonda yalnız buldu. Pencerelerin açıklıkları o kadar çok kıvrım ve dar parmaklıklarla ustaca tasarlanmıştı ki, beyaz kuş kafesten kaçmış olsa bile geçebileceği bir yer bulamazdı. Bir duvarın yanında kristal bir küp duruyordu; ve buradan berrak bir su akışı akıyordu, küpün kavisli ağzından geçerek altındaki beyaz bir leğene damlıyordu ve oradan da görünmeden
kayboldu.

Bunu gözlemlerken ve başına ne geldiğini ve
oraya nasıl geldiğini merak ederken, aniden siyah cübbeli yaşlı adamın
bir perdenin arkasından girdiğini duydu. Elinde küçük bir altın kutu taşıyordu ve ona şu sözlerle yaklaştı:

"Artık beyaz kuşu yakaladın; şimdi onu bir kafeste tutuyorsun:
bu kutuda onun için yiyecek ve su var; ona iyi bak,
ve kaçmamasına dikkat et."

Bunu söylerken ortadan kayboldu. Haschem şimdi ayağa kalktı ve salonun etrafında yürüdü:
pencerelerden baktı ve dağların ve ağaçların şekilleri daha önce gördüklerinden oldukça farklı olduğu için
yabancı bir ülkede olması gerektiğini anladı. Salon yüksekti, sanki yüksek bir kulenin
üst katıydı. Başka hiçbir yapı görünmüyordu ve pencerelerden altında çiçek açan ağaçları ve
bitkileri seçemiyordu. Perdeyi çekti ve
bir çıkış buldu; ama açamadığı kalın bir metal kapı vardı. Artık çok utanıyordu, çünkü
aç hissetmeye başlamıştı ve kendisine yiyecek olarak hizmet edebilecek hiçbir şey bulamıyordu.
Gizli bir çıkış bulup bulamayacağını görmek için duvarları inceledi.
Pencereleri açmaya çalıştı, böylece kafasını dışarı çıkarıp
alttaki binada bağırabileceği birileri olup olmadığını görebilirdi.
Kapı yoktu: pencereleri açamadı; ve
her yöne bakabildiği kadar kimseyi göremedi. Kendini umutsuzluk içinde bilincini
kazandığı yastığa attı, ellerini ovuşturdu, ağladı ve haykırdı,

"Ben, öyleyse, hapsedildim - ihtişam ve
zenginliklerin etrafa saçıldığı bir zindanda hapsedildim! Bu duvarların değerli taşlardan yapılmış olmasının ne faydası var? Bu kafesin saf altından olması? Bu kafesin altından olması ve altın bir zincire asılı olması? Ben demirin arkasında olmam gerektiği kadar altın kafeslerin ardında da bir tutsağım."

Açlık onu daha da sıkıştırdıkça, haykırdı, "Bu görkemli salonda, açlıktan ölmek üzere hapsedilmek yerine, en
aşağılık hapishanede, en kaba yiyeceklerle olmayı ne kadar çok tercih ederim!"

Sonra, sesinin duyulması ve yardım getirilmesi umuduyla kafeslerin arasından tekrar seslendi; ama kimse görünmedi ve kimse ona
cevap vermedi. Kendini tekrar ağlayarak yatağına attığında,
bu tür yararsız girişimlerden sonra, beyaz kuşun
zindanında huzursuzca çırpındığını ve
yiyeceklerin konulduğu altın tabağı gagaladığını,
hiçbir şey bulamadığını gördü.

"Zavallı talihsiz kardeş!" dedi Haschem, "yoksunluk çekmeyeceksin; ben sana bakacağım: gel, sana yardım getireceğim."

Kafeslerden tavaları aldı ve birini
çömleğinden suyla, diğerini de yaşlı adamın ona verdiği
altın kutudan tahılla doldurdu. Sonuncusunu kafese asmıştı ki, arkasını döndüğünde, arkasında pahalı yiyeceklerle kaplı bir masa gördü.
Şaşkındı ve bütün bunların nasıl olduğunu anlayamadı; ama
yine de, birkaç gündür oruç tutan genç bir adamın şevkiyle etlere saldırması uzun sürmedi. Bu yiyecekler babasının evinde tatmaya alışkın olduğu yiyeceklerden
tamamen farklı olsa da, yine de hepsi mükemmel görünüyordu. Tamamen doyana kadar
yedi ve sonra masadan altın bir kupa aldı ve
susuzluğunu
çömleğin içindeki saf suyla giderdi. Daha sonra
kendini bir kanepeye attı ve uykuya daldı.

Uyandığında kendini güçlü ve iyi hissediyordu. Ayağa kalktı ve salonda
dolaştı ve sonra etlerin olduğu masanın
kaybolduğunu fark etti. Bu onu memnun etmedi, çünkü kalanlardan güzel bir
akşam yemeği yapmayı düşünmüştü. Ancak bunun kendisini fazla rahatsız etmesine izin vermedi, çünkü artık açlıktan ölmeyeceğinden emindi. Artık hapishanesini daha yakından incelemek için
yeterince boş vakti vardı. Tüm sütunları, duvarları ve zemini yeniden aradı; ancak hiçbir yerde bir çatlak veya yarık bulamadı: her şey hızlı ve sağlamdı. Pencerelerden gördüğü manzara hiçbir keşif yapmasına izin vermedi: sadece
yeryüzünden çok uzakta ve geniş bir vadide olduğunu gördü. Uzakta dağlar
görülüyordu, merak uyandırıcı şekilde sivri zirveleriyle: en yakın olanı hiçbir değişiklik sunmuyordu ve en uzak olanı da tefekkür ederek
ruhunu yükseltmek için çok uzaktı: yüksek, yorucu bir meskendi. Bu incelemeyi tamamlayıp
onu meşgul edecek hiçbir şey olmadığını gördüğü anda, dikkatini
kafesteki beyaz kuşa çevirdi. Burada hareketsiz bir yaşam vardı; ve kafes dar olsa bile, tutuklu farklı tüneklerde zıplayabilirdi.
Kısa süre sonra hareketsiz kaldı ve ona parlak gözleriyle baktı; ve sanki bu gözlerde anlam ve konuşma varmış gibi görünüyordu, sadece yorumlama eksikti. Gece bu düşüncelere son verdi.

Ertesi sabah kuşun tekrar yiyecek istediğini gözlemledi. Altın kutudan tohum kutusunu tahılla doldurdu ve ona
çömleğinden taze su verdi. Bunu yapar yapmaz, etlerle kaplı masa yine önceki günkü gibi aynı yerde duruyordu. Bu gün
bir önceki gün gibi geçti ve sonraki gün de aynı şekilde. Haşem
ağladı ve yas tuttu, küçük kuşla ilgilendi, onu besledi ve her seferinde
kuyruk kutusunu doldurur doldurmaz, tabaklarla kaplı masayla aynı şekilde ödüllendirildi. Masayı kimin getirdiğini veya nasıl kaybolduğunu algılayamadı. Her zaman
sırtını dönmüş bir şekilde kafesin yanında durduğunda ve hiç ses çıkarmadan geldi. Dokuzuncu gün yaşlı adam aniden ona göründü ve şöyle dedi:
"Bugün senin için dinlenme günü: Önceki günlerde kuşa yem vererek görevini yerine getirdin; şimdi akşama kadar bahçede eğlenebilirsin."

Onu dar bir geçide bir kapıdan geçirdi, sonunda yirmi basamak indiler. Sonra küçük bir metal kapak açtı ve Hashem yine yirmi basamak daha indi. Benzer bir kapıya geldiler; ve yirmi basamak daha indikten sonra bir diğerine ve böylece dokuzuncu kapıyı geçtikten sonra kendilerini açık havada buldular.

"Çağrılana kadar burada kal," dedi yaşlı adam, aynı kapılardan içeri geri döndü ve kapıları ardından kapattı.

Hashem hapsedildiği binayı daha yakından incelemek için çok meraklıydı: bu yüzden etrafından dolandı ve dikkatlice inceledi. Dokuz katlı bir kuleydi, her biri yaklaşık on beş fit yüksekliğindeydi. Kulenin dokuz köşesi ve dokuz düz duvarı vardı; her katta üç pencere vardı, öyle tasarlanmışlardı ki, penceresi olmayan her iki duvar için üçüncüsünde bir tane vardı. Bu pencereler katlarda birbirinin tam üstünde değildi, dönüşümlüydü; böylece her duvarda sadece üç tane vardı. Bu düzenlilik ve düzen dağılımı tüm binada hüküm sürüyordu. Duvarlar, cam kadar pürüzsüz, büyük taşlar gibi büyük altın parçalarından yapılmıştı; ve bunlar o kadar ustalıkla bir araya getirilmişti ki, yakından bakıldığında bile, birleşim yerleri keşfedilemiyordu. Pencerelerin kafesleri, üst salondakiler gibi, tamamen altındandı ve içinden geçtiği alt kapılar, yeşile meyilli sarı bir metaldendi. Tüm bu düşünceler, böyle bir hapishanede hiçbir adamın onu bulamayacağına olan inancını azaltmak için hesaplanmamıştı. Aniden içinde yeni bir umut uyandı. "Artık kulede kapalı değilim," dedi kendi kendine; "işte buradayım
açık havada, bir bahçedeyim: Bir maymun gibi tırmanıp zıplayabilirim.
Bu bahçeden kaçabileceğim bir çıkış yolu bulabilirim."

Hemen kuleden döndü ve özgürlüğü arayarak
bahçelerden hızla geçti; ancak kısa süre sonra bu umudun
boş olduğunu keşfetti. Birkaç adımla bahçenin sonuna ulaştı ve
güçlü, pürüzsüz demir çubuklardan oluşan kafesli bir kapının önünde durdu, o kadar yakınlardı ki
kolunu zar zor geçirebiliyordu. Elleriyle üstteki çubuklardan tutarak
tırmanmaya çalıştı; ancak ayakları
pürüzsüz demirde kaydı ve dizini o kadar çok incitti ki,
acıya dayanamayıp
yere sırtüstü düştü. Şimdi kafesin üzerinden kaçış yolu olup olmadığını görmek için yakından baktı; ama hepsi boşunaydı--her yerde parmaklıklar yüksek, kalın ve cilalı cam gibiydi. Hüzünlü bir şekilde bahçede dolaştı: aşağı doğru hızla inen güneş ışınları çimleri kavuruyordu ve o, onların etkisinden kendini koruyabileceği bir gölge aradı. Yakındaki yosunlu bir kıyıya uzandı ve kaderini yeniden düşündü. Hapsedilmesinin verdiği acının yanı sıra, babasının kaybından duyduğu üzüntünün düşüncesi de ona acı veriyordu. Gözyaşları ve yüksek sesle ağıt yakmalarının yol açtığı bitkinlik, öğle sıcağıyla birleşince, sonunda derin bir uykuya dalmasına neden oldu. Uyandığında, etlerle kaplı masa yine önündeydi: yedi ve bahçede yeniden hüzünlü bir şekilde dolaştı, etrafındaki ağaçlardan bir merdiven yapıp kafesin üzerinden kaçmasına yardımcı olup olamayacağını düşündü. Fakat bu iş için eksik bir şey vardı:
bir hançeri veya çakısı bile yoktu. Bu düşünceler sırasında yaşlı adam
göründü ve şöyle dedi,

"Akşam yaklaşıyor. Beni takip et."

Onu tekrar kulenin üst odasına götürdü ve metal
kapıyı üzerine kilitledi.

Hapishanesinde gözle görülür bir değişiklik yoktu - sadece kuş
rahatsız ve kederli görünüyordu: en alçak tünekte sessizce ve hareketsiz oturuyordu;
tüyleri sert ve gözleri donuktu. "Zavallı yaratık," dedi Haschem, "sorun ne? Hasta mısın?"

Kuş sanki bu sempatik sorulardan etkilenmiş gibiydi;
ama kısa süre sonra eski üzüntüsüne geri döndü. Bunun üzerinde uzun uzun düşündü.

Ertesi gün ve sonrakiler de bir önceki gibi geçti; ama dokuzuncusunda yaşlı adam tekrar belirdi, onu bahçeye götürdü ve
gece onu tekrar salona götürdü. Kuşla ilgilendi; ve
yemek ve su verdikten sonra, her zaman
arkasındaki masanın etlerle kaplı olduğunu gördü. Aralarda, aşağıdaki ovaya bakan üç pencereden birinin kafesinde durdu,
onu esaretinden kurtaracak birini görmeyi içtenlikle umuyordu.

Bu monoton meşguliyetle aylar geçti. Her dokuzuncu günde
yaşlı adam belirdi ve ona bahçede yürümesi için izin verdi; ama bu dar
çevredeki yürüyüşlerinden pek eğlenmedi. Bu arada yaşlı adama hapsedilmesinin nedenini ve ne kadar süreceğini defalarca sordu. Şu sözlerden başka bir cevap gelmedi: "Herkesin kendi kaderi vardır. Bu senin kaderin."

BÖLÜM IV.

KURTULUŞ.

Bir gün yaşlı adam belirdi ve onu bahçeye götürdü; ama orada çeyrek saatten fazla kalmamıştı ki geri döndü, onu çağırdı ve sonra huzursuzluk izleriyle hemen geri çekildi.
Haschem ayrıca her geçen gün daha çok sevdiği beyaz kuşun, ziyaretinden sonra kafesinin dibinde her zamankinden daha kederli bir şekilde oturduğunu söyledi. Yaklaştı ve daha önce hiç görmediği küçük bir kapı gördü. Yakından inceledi ve altın telden bir halkaya geçen ince bir sürgü buldu. Bunlar o kadar ustalıkla yapılmıştı ki, sanki gizli süsler gibiydiler ki, dikkati yanlışlıkla onlara çekilmemiş olsaydı kimse onları keşfedemezdi. Haşim sürgüyü geri itti ve kapıyı açtı; kuş sanki aniden bir sevinç
onu ele geçirmiş gibi hareket etti, dışarı atladı ve yere değdiği anda
dönüştü ve onun yerine Haşim'in önünde beyaz ipek bir cübbe giymiş genç bir kız duruyordu; güzel koyu bukleleri boynuna ve omuzlarına dökülüyordu ve üzerlerine değerli taşlarla işlenmiş bir
alın bandına tutturulmuş ince, hoş kokulu bir duvak düşüyordu; incecik biçimli yüzü fildişi kadar beyazdı, bir gülün en yumuşak tonuyla
rahatlamıştı.

Şaşıran ve hayrete düşen Haşim geri çekildi ve şöyle dedi, "Peygamberin sakalı
na yemin ederim ki, insan ırkından mısın, yoksa cinlerden misin?"

"Ben zayıf bir kızım," dedi, "ve senden beni bu zalim büyücünün
ellerinden kurtarmanı rica ediyorum. Sana bunun için cömertçe ödül vereceğim.
Bil ki, Selandia Kralı Kadga Singa'nın tek kızıyım; ve
bu kötü büyücü beni kurnazca babamın sarayından
kaçırdı ve bu kafese kapattı. Gece kadar çirkin bir oğlu var,
onu kocam olarak almamı istiyor. Her dokuz günde bir geliyor,
onu da beraberinde getiriyor ve onun mükemmel niteliklerini övüyor -
rızamı zorluyor ve bir sonraki yeni ayda vermezsem
acımasız işkencelerle tehdit ediyor. O gün beni bir yıl hapiste tutmuş olacak ve bir yıldan daha uzun süre beklemeyeceğini ve
yine de güzel sözler söyleyeceğini söylüyor: o zaman cezamın vakti başlayacak. Bu yüzden
sizden bana yardım etmenizi istiyorum!"

Bu sözler üzerine gözyaşlarına boğuldu.

"Asil kraliyet kızı," diye cevapladı Haschem, "sana ne kadar gönüllü olarak yardım ederdim! Ama ne yazık ki ben sadece zayıf bir adamım ve kendimi kurtaramam. Ama söyle bana - bu nasıl mümkün olabilir? Büyücünün nefret dolu oğlunu da beraberinde getirdiğini söylüyorsun: peki, neden onu hiç görmedim?"

"Geldiğinde seni her zaman uzaklaştırıyor," diye cevapladı Prenses.

"Eh," diye devam etti Haschem, "oğlu benden merdivenlerde veya dar geçitte saklanamazdı."

"Eh, eh," diye cevapladı, "onu cebinde taşıyor. "

Sonra Haşim şaşkınlıkla haykırdı: "Cebinde! Bu nasıl
olabilir?"

Prenses ona genç adamın her zaman kendisi gibi beyaz bir
kuş olduğunu; büyücünün onu kendisiyle birlikte kafese koyduğunu,
ve ona karşı o kadar nefret duyduğunu ki ona yaklaşmamak için her zaman kafesin etrafında çırpındığını; ama onun, ters
dostça hisleriyle onu takip edip güvenle yanına yerleştiğini anlattı.

"Ah," diye devam etti, "dokuzuncu gün geri döndüğünde ne kadar yorgun ve kederli olduğumu fark etmiş olmalısın."

Bu açıklama karşısında şaşkına dönen Haşem, ona yardım etmeye
istekli olduğunu söyledi, ama çaresizliğinden yakındı. Ama
Prenses onların güvenliğine dair umutlarını yitirmedi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "büyücünün bugün, onu çok erken ve çok aceleyle
ayrılmasına neden olan bir mesaj almış olması, kafesi sıkıca kapatmamış olması ve senin çok erken
geri dönmen iyi bir alamet bugün bahçeden. Bugün benim doğum günüm, büyücünün gücünden
kurtulabileceğim tek gün. Başka bir gün olsa, beni
kafesimden kurtarmış olsaydın, hala
dilsiz bir kuş olarak kalırdım; Sadece bu gün yere dokunmam beni doğal halime döndürdü: büyü kafeste."

Haschem daha sonra kafesi yakaladı ve "Eğer öyleyse, büyüyü bozacağız." dedi. Kafesi yere fırlattı, ayaklarıyla üzerine
bastı, ta ki tamamen düzleşip şekli artık ayırt edilemez hale gelene kadar, sonra onu yuvarladı ve salonun bir köşesine fırlattı.

Bu anda havada şiddetli bir gök gürültüsü gibi korkunç bir ses yankılandı, bir rüzgar esintisi salonu sallıyor gibiydi ve aniden kapılar açıldı, perdeler açıldı ve büyücü öfke dolu bir ifadeyle onların önünde durdu.

"Ah!" diye bağırdı, "zayıf solucanlar, ne yapmaya cüret ettiniz? Büyümü bu şekilde bozmayı nasıl
öğrendiniz? Kafesi yok etmeni kim emretti?"

Haschem dehşete kapılmış bir şekilde hiçbir şey söyleyemedi. Sonra büyücü
Kız'a döndü ve bağırdı,

"Ve sen, bu zavallı solucanın seni benim gücüme karşı savunabileceğini
düşündün: Bana karşı koymanın ne kadar faydasız olduğunu sana göstereceğim."

Siyah cübbesinin cebini yokladı ve ince bir kutu çıkardı.
Bunu açtı ve beyaz bir kuş uçup masanın üzerine kondu.
Sonra kemerinden küçük bir kutu çıkardı ve açtı: darı taneleriyle
doluydu. Bunlardan birini aldı, kuşun önüne koydu, kuş onu zar zor yemişti ki, yerinde öyle çarpık bir adam durdu ki, hem Haschem hem de Prenses yüksek sesle çığlık attı.
Başı büyük ve kalındı, gözleri kırmızı ve koyu, burnu küçük ve basıktı
oldukça düz, dudakları kalın ve mavimsi kırmızı, çenesi geniş ve
çıkıktı ve başında birkaç sert beyaz saç vardı; bir kambur göğsünden
ve sırtından da benzer bir tane çıktı ve omuzları
oldukça dikti: başı kulakları
görünmeyecek kadar aralarında sıkışmıştı. Başı ve vücudunun üst kısmı o kadar
biçimsizdi ve bacakları o kadar zayıf ve inceydi ki, onu nasıl
destekledikleri harikaydı: durmadan sendeledi, önce bir bacağının, sonra diğerinin üzerinde kendini
dengeledi.

"İçeri gir, oğlum," dedi büyücü bu biçimsiz yaratığa:
"işte! gelinin orada. Nişanlanman için
belirlediğim yeni ayı beklemek istemiyor: bugün bu arkadaşının yardımıyla
değişimini gerçekleştirdi. Git, oğlum, gelinine bir öpücük ver ve sonra bu genç adama teşekkür et."

Biçimsiz yaratık, Prenses'e korkunç bir şeytani kahkahayla yaklaştı. Yüzünü iğrenerek çevirdi ve kollarını uzatarak
onu uzaklaştırdı. Ve şimdi cesaret Haschem'e geri döndü. Her şeyi göze almaya kararlı olarak, Prenses'in önüne çıktı ve deformiteye
öyle bir darbe indirdi ki, Prenses sendeledi. Anında
korkunç bir ejderhanın şeklini aldı; ama Haschem, hala üzerinde olan bir pala çekerek
onu yere serdi. Mermer sütunlardan birinin kaidesinin köşesine öyle bir şiddetle düştü ki, paramparça oldu: yaradan
bir kan akışı aktı ve eski şekline dönen canavar boş bir inleme sesi çıkardı. Şimdi Haschem babasının öfkesini ve intikamını düşündü ve hayatını kaybetti. Fakat büyücü oğlunun ölümcül yarasını
gözlemlediğinde oldukça şaşkın bir şekilde durdu; sonra,
kendini onun yanına attı, yarayı inceledi ve ellerini sıktı,
öfkesinde intikamını unutarak. Haschem hemen Prenses'in elini tuttu ve onu kapıdan içeri ve merdivenlerden aşağı götürdü.
Tüm
kapılar açıktı ve neyse ki bahçeye girdiler. Kısa süre sonra, kendilerine kapalı olan demir kapının kafesinin önünde durdular.

"Kaçmamızın ne faydası var?" dedi Haschem; "hala büyücünün
gücü altındayız; hatta kalenin diğer tarafında olsak ve
en derin mağaraya saklansak bile, o bizi
bilgisiyle keşfeder ve bizden intikamını alırdı."

"Ben farklı düşünüyorum," dedi Prenses. "İnsanların pek düşünmediği, ancak büyücünün üstün gücünün
dayandığı şeyler olduğunu biliyorum. Bana öyle geliyor ki, buradan
çıkabilirsek, güvende oluruz."

Daha da ileri gittiler ve birçok ağacın bir kasırga tarafından
söküldüğü bir noktaya geldiler. Bunlardan biri devrilmiş, tepesi kafesin
üzerinde duruyordu ve dalları ve dalları diğer taraftan çok
uzaklara sarkıyordu. Genç adam bu manzara karşısında sevindi: hızla gövdeye
tırmandı, Prensesi peşinden çekti ve onu büyük bir özen ve şefkatle
ağacın tepesine götürdü. Daha sonra
kalenin sivri tepesine tırmandılar ve
kendilerini sarkan dalların yanından diğer tarafa bıraktılar. Tam olarak
yere ulaşamadılar, ancak aşağı atlayabilecekleri kadar yakındılar: ellerini bıraktıklarında, yumuşak bir şekilde yere düştüler. Hızla
ayağa kalktılar ve Prenses'in gücü ve bilinmeyen yolun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde çalılıklar, çalılıklar ve dikenli bitkilerle dolu ovalar arasından uzak dağlara doğru ilerlediler.

İki kaçak, hapsedildikleri yere bakmadan birkaç saat boyunca uçuşlarına devam ettikten sonra, Prenses gücünün tükendiğini hissetti ve daha fazla gidemedi; arkadaşından kısa bir süre dinlenmesini rica etti.
Haschem çalılardan uzak, yosun ve uzun otlarla kaplı bir yer aradı. Oraya oturdular ve Haschem ondan geçmişini anlatmasını rica etti. Kısa süre sonra hazırdı ve şöyle başladı:

"Erken tarihim çok basit ve önemsiz. Bana Handa denir, Selandia adasının Sultanı'nın
tek kızı. Annem, Arabistan ve Kafkas Dağları'nın ötesinden, geniş denizden getirildi ve ona köle olarak satıldı. Kısa süre sonra aşırı güzelliği ve hoş tavırlarından etkilenen annem, onu baş eşinin onuruna yükseltti. İlk gençliğim, annemin gözleri önünde hoş sporlarla geçti. Ben çocukluk yaşımı geçmeden öldü, çünkü topraklarının ılıman ikliminden babamın sıcağına geçiş, günlerini kısalttı. Annemi kaybettikten sonra, ki bu beni pek etkilemedi, çünkü bunu hissedemeyecek kadar küçüktüm, birçok
mutlu gün geçirdim. Babam beni en büyük hazinesi olarak severdi ve beni dikkatli bir
dadıya emanet edecek kadar akıllıydı. Her akşam, hükümetin endişelerinden kurtulur kurtulmaz onunla birkaç saat geçirirdim ve bir her hafta bir günü benimle sohbet etmeye ayırdı. Sonra birlikte hafif bir havlamayla
yakınlardaki bir buruna gittik, orada güzel bir sarayı ve bahçeleri vardı.
Orada hava
daha serin ve daha ferahlatıcıydı, ağaçlar ve çalılar
başkentin kapalı bahçesindekinden daha taze yeşille kaplıydı,
ve bütün günü açık havada geçirdik. Bu arada
çocukluğum geride kalmıştı ve komşu bir kralın oğlu olan bir prens tarafından seviliyordum, nişanlıydım ve krallığında babamın yerini alacaktı. Adı Mundian Oppu olan bu prens de
sık sık burundaki kaleye yapılan bu ziyaretlere katılırdı.

"Bir gün, deniz kenarındaki bir terasta otururken, tam altımızda yabancı bir gemi demirlemişti. Bir yabancı, küçük bir tekneye
bindirdi ve satışa sunacağı çok sayıda pahalı
malzemesi olduğu için önümüze çıkmamıza izin istedi. Yabancının mallarını görmek istiyordum ve babamdan istediğim
dilekçeyi kabul etmesini rica ettim. Adam önümüze çok sayıda değerli altın ve değerli taştan oluşan biblo koydu ve babam bunlardan bazılarını satın aldı, bunlardan çok
memnun oldum. Tüccarın beni yakından izlediğini fark ettim, ancak bunu o kadar belirgin bir
zevkle yapıyordu ki kibrim bunu onun hoş ifadem hakkındaki
fikrine bağladı ve bunda hiçbir sakınca görmedi. Mallarını gösterirken, en değerli eşyalarını gemide bıraktığını ima eden birkaç kelime söyledi. Orada çok sayıda ilginç kuş vardı, özellikle de bu türdeki tüm yaratıkların en güzeli olan bembeyaz bir kuş. Böylece arzularımı o kadar yükselttim ki babamdan, bu ipeksi kumaşları görmek için yabancıyla birlikte gemisine gitmeme izin vermesi için yalvardım: babam bu mantıksız isteği yerine getirmek için yeterince zayıftı. Bana uygun bir tren eşlik etmeliydi, ancak yabancı buna engel oldu. Teknesinde sadece üç kişi için yer olduğunu ve gemisine çok sayıda kişi gelirse mallarını göstermek istemediğini söyledi. 'Onlar sadece kraliyet Prensesi için şeyler,' dedi, 've onu tehlikeye atmaya cesaret edemem. Güçlü bir Kralın tek kızını bana emanet ettiğini asla unutamam; bu nedenle nişanlınız Prens Mundian Oppu, dikkatli bir koruyucu olarak size eşlik edebilir.' Tüccarla birlikte gemiye gittik. Orada çok sayıda sıra dışı şey ve
bilinmeyen hayvan bulduk. Diğer gemilerde kürekçilerin oturduğu yerde
büyük maymunlar vardı; direğin tepesinde bir kartal oturuyordu; iç odalarda
kalın altın külçeleri olan pürüzsüz abanozdan yapılmış birçok büyük ve küçük kafes vardı,
arkalarında karmaşık bir hayvan topluluğu hareket ediyordu.

"Arzum şimdi kar beyazı kuşa yönelmişti, hakkında
sorguladım. Bana onu bir kutunun içinde yüksekte gösterdi ve ben onu
belirgin bir şekilde göremediğim için onu çıkarıp elime koydu. 'Oldukça
tuhaf,' dedi, 'kuş burada olduğunda sadece birkaç
gün hayatta kalabiliyor, ama ben ona her hafta verdiğim yaşam mısırını buldum ve sonra dokuz gün boyunca tazeleniyor.' Yaşamın tahılını istedik, daha önce hiç duymamıştık ve o küçük bir kutuyu açtı ve
üç tane çıkardı. Birini kuşa vermem için bana verdi, diğerini denemem için ve üçüncüyü Prens Mundian Oppu. Tahılı kuşa uzattığımda gagalamayı reddetti; ve elimi daha yakına bastırdığımda kuş geri çekildi, dengesini kaybetti ve
kanatlarını açarak yere düştü. Ona doğru koştum, belki biraz
sertçe aldım ve kaçmaya çalışırken kuyruk tüylerinden bazılarını sıkıca tuttum, böylece elimde çırpınıyordu. Çok
korkmuştum ve tüccar da öyle görünüyordu. Kısa süre sonra
kötü niyetli bir neşeyle güldü ve mısırı yutmamı söyledi, çünkü bu korkmuş tutuklunun
kaçmasını önleyecekti. Aynısını Prens'e söyledi ve tahılları aynı anda yuttuk. Üzerimden
harika bir
dönüşüm geçtiğini hissettim ve
bir kar beyazı kuş; ve Prens'e doğru baktığımda, onun
yerine siyah bir kuş gördüm. Şimdi büyücüden başkası olmayan yabancı beni yakaladı ve
parçaladığın altın kafese kapattı. Maymunlar kürek çekmeye başladı ve gemi denizin üzerinde
olağanüstü bir hızla hareket etti. Babamı hala terasta otururken ve hizmetçilerin gemiyi
ayırırken gördükleri hayretle gördüm: Seslerinin bizi geri çağırdığını duyduğuma inanıyordum. Ama
kafesimde ne yapabilirdim? Siyah kuş buruna uçtu; ve o andan itibaren
Prens Mundian
Oppu'dan ne duydum ne de gördüm.

"Evim çok uzaktayken ve dağın zirvesi bile artık ayırt edilemezken, büyücü
kafesimi havaya kaldırdı, gemisini geride bıraktı ve beni
kulenin salonuna taşıdı. Diğer beyaz kuşu nasıl getirdiğini bilmiyorum:
Sadece cebinden çıkarıp kafese koyduğunu biliyorum. 'Artık bir arkadaşın var,' dedi. Onu gerçek bir
kuş sanarak, talihsiz olsam da kendimi ondan üstün gördüm ve
kendimi bir köşeye çektim. Ama kuş yaklaştı ve beni
takip etti. Sonunda sabrımı yitirdim ve gözlerini gagaladım. Büyücü
bunu görünce, küçük bir kutu çıkardı ve içinden bir tahıl çıkardı, kuşun önüne koydu, kuş da hemen topladı. Sonra
kulede gördüğünüz kadar
çirkin bir adama dönüştü. Daha önce size söylediğim gibi, o çirkinliği benim için almamı istedi. kocam ve
rızamla derhal uygun
formuma döndürüleceğime söz verdi ve aksi takdirde doğum günüm hariç her zaman bir kuş olarak kalacağımı temin etti. Artık Selandia'daki babama dönmekten başka bir isteğim yok, çünkü büyük bir sıkıntı içinde yaşadığını biliyorum, eğer gerçekten de kaybımın acısı onu
mezarına getirmediyse."

BÖLÜM V.

SADIK ŞEF EVE GİTTİ.

Bu ilişkinin sonunda, Haschem şefkatle babasını düşündü ve onun kederli yüzü ve eğilmiş formu aklına geldi. Ona her zaman gösterdiği büyük sevgiden,
kaybına hasret kalmış olması gerektiğini biliyordu.

"Prenses," dedi, "sizin arzunuz benimkinden daha büyük olamaz. Yine de,
Sana yemin ederim ki, seni güvenli bir şekilde memleketine götürene kadar veya seni babana götürecek güvenli rehberlere teslim edene kadar babama geri dönmeyeceğim; Eğer yapmazsam, Tanrı babama bu sevinci almak için hayat vermesin!"

Yenilenmiş bir canlılıkla yolculuklarına devam ettiler. Fakat akşam yaklaşıyordu ve gece için bir dinlenme yeri bulmaları gerekiyordu. Şansları yaver gitmişti: kısa süre sonra yüksek bir çalının gölgelediği bir yer buldular.

Haschem dalları ayırarak bir çit oluşturdu, bu çit Prensesi tamamen gizliyordu ve sadece dar bir giriş bıraktı,
önünde nöbet tutmak için uzandı. Gece tehlikesiz geçti.
Haschem yoldaşını gözetmek için uykuya karşı ne kadar endişeli olursa olsun, sonunda göz kapaklarını ağırlaştırdı ve ikisi de güneşin ilk ışınlarıyla uyandı. İyi yıldızları onları kısa süre sonra isimlerini bilmedikleri ferahlatıcı ağaç meyveleri buldukları bir yere götürdü ve zehirli olup olmadıklarını öğrenmek için endişeliydiler; fakat açlık onları cesaretlendirdi. Bütün gün dolaştılar,
dönüşümlü olarak dinlendiler. Her adımda yolculuk daha da tehlikeli.
Çalılıklar daha da kalınlaştı ve yükseldi; sık sık
dalların arasında sürünmek zorunda kalıyorlardı ve giysileri paçavralara asılıydı.
Dördüncü gün
dağ eteğine ulaştılar. Orada
ekilmiş topraklar ve insan yerleşimleri buldular. Haschem nerede olduklarını sordu ve denizi sordu. İnsanlar onlara Haschem ve Prenses Handa'nın bilmediği ülkenin adını söyledi.
Yüksek dağın
diğer tarafında, kıyısı denizle yıkanan geniş, düz bir arazi vardı. Bu bilgiyi büyük bir sevinçle karşıladılar.
Dağdan indiler, düz araziye geldiler ve sonunda, güneşin doğuşunu ve batışını yedi kez gördükleri yorucu bir yolculuktan sonra
deniz kıyısına vardılar. Bir gemi demir atmış bekliyordu ve varış yerini sorduklarında dümenci, "Tarçın yükü almak için Selandia'ya gidiyoruz" diye cevap verdi. "Haschem'in nereden geldikleri ve bulundukları bu toprakların adının ne olduğu sorusuna, "geminin Balsora'lı bir tüccara ait olduğu ve bu bilinmeyen kıyılara şiddetli bir fırtına sonucu düştüğü" cevabını aldı.

Prenses geminin kendi memleketine doğru gittiğini anladığında çok sevindi. Alnındaki değerli taşlardan birini çıkarıp kendisi ve arkadaşı için bir ödül olarak verdi. Ertesi sabah demir aldılar ve başarılı bir yolculuğun ardından büyücünün gemisinin daha önce Prensesi kaçırdığında demirlediği yere ulaştılar.

Küçük bir tekneye bindiler ve Handa kurtarıcısını imparatorluk bahçelerinin güzel yapraklı yürüyüş yollarına götürdü. Bu şekilde gemiyi görebilecekleri bir terasa geldiler. Hızla öne doğru ilerlemek yerine bir çalılığın arkasına saklandılar. Çok hüzünlü yaşlı adam bu terasta oturmuş, denize bakıyordu; ve
yüzünden bir sel gibi yaşlar akarken,

"Ah!" diye haykırdı, "üzüntülerimin başladığı gün de aynıydı!
Haydutun gemisi oradaydı, sevgili kızımı ve nişanlısını
götüren tekne oradaydı. Hatta günün aynı
saatindeydi. Tüm komşu ülkelere haberciler gönderdim; karşı kıyıları arattım; ama hepsi
boşa gitti! Ölmeliyim ve çocuğumu bir daha asla göremeyeceğim."

Bu sözleri yüksek sesle söyledi ve ellerini öne doğru eğerek yüzünü kapattı.

Prenses Handa ona doğru acele etmek istedi, ama Haschem onu ​​geri çekti ve
"Önce onu senin gelişin için hazırlayayım, yoksa sevinç onu
öldürebilir." dedi. Ve öne atıldı ve kederli yaşlı adamın önünde eğildi,
alnını yere değdirdi.

Kral daha sonra, "Sen kimsin? Dilenci misin ve herhangi bir
hediyeye ihtiyacın var mı? Sana verilecektir: sarayıma git."

Haschem ayağa kalktı ve cevap verdi, "Bu şartlar altında beni bir dilenci sanabilirsin, ey büyük Kral Kadga Singa. Ama bil ki
bu yırtık
giysilerin altında bir büyücü saklıdır, gözyaşlarını gülümsemelere, hıçkırıklarını sevinç coşkularına
dönüştürmeye geldi."

"Dünyada bunu yapabilecek biri var mı?" diye sordu Kadga Singa.

"Sadece üç kelime söylemem yeterli," diye cevapladı, "ve gerçekleşecek.
Yüreğinin kavrayabileceği ve hissedebileceği en büyük sevinci destekleyecek kadar güçlü müsün?"

Bu sorular üzerine yas tutan babanın ruhunda bir umut ışığı, yaşlı gözlerinden parladı. "Bu ne? Sen kimsin ki
bunu vaat edebilirsin?" diye sordu.

Ve Haschem sorusunu tekrarladı, "Kendini yeterince güçlü hissediyor musun?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Kral, ona umutlu bakışlarla bakarak.

"Yaklaş, Prenses Handa, baban hazır," diye bağırdı genç;
ve babasının açık kollarına doğru sıçradı.

Sonra Haschem'in sözü yerine geldi: gözyaşları gülümsemelere,
hıçkırıkları sevinç coşkularına dönüştü. Kucaklaşmaları uzun süre devam etti. Sonunda
Kadga Singa doğruldu, Haschem'e yaklaşması için işaret etti ve şöyle dedi,
"Sen bir büyücüsün; daha önce hiç böyle birini görmemiştim. Sihirli sözlerinle hayatımın kederli akışını
en parlak güneş ışığına çevirdin. Şimdi sana kim olduğunu ve sana ne için teşekkür etmem gerektiğini sormayacağım; şimdi seni kızıma getiren
hangi şansın olduğunu sormayacağım; Kendimi ancak onun dönüşüne sevince teslim edeceğim."

Kraliyet teknesiyle başkente geri döndüler ve kısa süre sonra Prenses'in beklenmedik
yeniden ortaya çıkışının neşeli haberi her yere yayıldı.
Sarayda toplanan çok sayıda insan haberin doğru olup olmadığını teyit etmek için toplandı;
ve Prenses Handa kapıya çıktı ve merdivenlerden aşağı indi. Sonra binlerce sesin sevinç çığlıkları yükseldi ve sağlığı ve mutluluğu için yüksek sesle dilekler dile getirildi.

BÖLÜM VI.

ÖDÜL. Ertesi gün, Kral kızının anlattığı hapishane hikayesini ve Haşem'in ona ne kadar bağlılıkla baktığını duyduktan sonra, Haşem hikayesini anlattıktan sonra, Kadga Singa çok düşünceli davrandı ve konseyini toplayıp onu nasıl ödüllendireceklerini tartışmaya başladı.

"Eğer bu kadar genç olmasaydı," dedi bazıları, "Kral'dan sonraki en yüksek rütbeli Baş Vezir yapılabilirdi veya bir eyaletin Valisi olarak atanabilirdi. Ancak gençliği, Kral'dan sonraki halkın üzerinde yükselmesini engelliyor."

Daha uzun bir istişareden sonra, danışmanların en büyüğü ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Kralım ve efendim Kadga Singa. Genç kesinlikle
size ve Prenses Handa'ya büyük bir hizmette bulundu; bu nedenle
bana öyle geliyor ki ödülünü sizden almalı. Bana öyle geliyor ki
Kral, ailesinde ondan iyilik gördüğü için, onu ailesinden ödüllendirmeli. Ben böyle bir durumda olsaydım, onu Mundiana olarak atardım ve ona geri verdiği kızını eş olarak verirdim."

Tüm meclis aynı fikirdeydi ve Kral onlara bunun
kendisinin de isteği olduğunu anlamalarını sağladı.

"Yaşlıyım," dedi, "ve bu ülkenin kaygılarının yakında onları destekleyecek başka ellere ihtiyaç duyacağını kolayca anlayabiliyorum. Kızımı asil bir kocayla görmekten çok
memnun olacağım. Daha önce seçtiğim Prens Mundian Oppu
kayboldu; ve bu genç, daha
aşağı bir kökene sahip olmasına rağmen, asil bir ruha sahip ve yakında, benim rehberliğim altında,
krallığımda adaleti ve düzeni teşvik etmek için gerekli
teyakkuzu edinecek."

Gecikmedi, hemen Haschem'in çağrılmasını sağladı.
Alnına altın ve gümüşten yapılmış pahalı bir bant takıldı ve
Kral daha sonra, "Bu vesileyle seni Mundiana olarak atıyorum," dedi.

Ve toplanan meclis üyeleri, "Seni tebrik ediyoruz, selam,
Mundiana!" diye bağırdılar.

Fakat Haschem güldü ve, "Cehaletimi bağışla: Mundiana nedir?" dedi.

En yaşlı danışman öne çıktı ve şöyle dedi: "Bu isim, Kral'ın verebileceği en yüksek onur basamağını işaret ediyor. Bu onura layık
bulunuyorsun; ve bu unvanı taşıyan başka hiç kimse yaşamıyor,
çünkü Prens Mundian Oppu ortadan kayboldu."

Pahalı koşum takımlarıyla kaplı bir fil bakıcısı tarafından içeri getirildi ve üzerinde zengin bir şekilde süslenmiş bir koltuk vardı. Bunun üzerine yeni
Mundiana yerleştirildi ve sokaklarda gezdirildi. Haberciler önünden geçti ve yüksek sesle bağırdılar, "Kadga Singa'nın tüm insanlara ne bildirdiğini dinleyin. Bu genç ona kaybettiği en değerli mücevherini geri verdi. Minnettarlık göstergesi olarak, Kral onu Mundiana'ya aday gösterdi ve
kızı Handa'yı karısı olarak atadı. Yarın nişan kutlanacak; ve herkesten festivalin neşesine katılmak için sarayın avlusuna gelmesi isteniyor."

Hashem tüm bunların nasıl olduğunu bilmiyordu. Kral'dan hediye olarak giysiler ve
zengin silahlar aldı; ve Kral ona o kadar çok iltifat etti ki, sadece Prenses Handa'nın kocası olmakla kalmayacak, aynı zamanda
Kadga Singa'nın tahtına geçecek ve o güzel ve zengin topraklarda hüküm sürecekti. Bu mutlulukta, erken yaşamını, babasının üzüntüsünü ve hatta gençliğindeki oyun arkadaşı, babasının sadık dostu Saad olan Zoraine'i bile unuttu ve artık evini veya anavatanını düşünmüyordu. Ertesi gün Prenses'le nişanı büyük bir ihtişamla kutlandı.

Prenses, babasının isteğine gönüllü olarak boyun eğmişti, herhangi bir özel sevinç göstermemiş veya gelecekteki kocasına karşı herhangi bir sevgi göstermemişti; ancak ona karşı çok dostça hissediyordu ve ona büyük saygı ve ilgi gösteriyordu, çünkü minnettar kalbi, refahta ona talihsizlikte ne kadar borçlu olduğunu
unutmuyordu.

İlk günler ve haftalar neşe içinde geçti: sonra Kral tarafından konseye tanıtıldı ve Devlet işlerini öğretti. Kral ve danışmanlar, onun zor davalardaki yargılarındaki keskinliğine ve her şeyden önce doğru ve yanlışı algılama yeteneğine sık sık şaşırıyorlardı. Kısa süre sonra, görüşüne danışılmadan hiçbir cümle söylenmedi; ve sık sık konseyin geri kalanının görüşüne aykırı olduğu oldu; ancak kararının nedenleri her zaman geçerli oldu. Tüm ülkelerde, Kral'ın gelecekteki damadının adaleti ve bilgeliği
övüldü ve talihin ona ülkeyi yönetme izni vereceği
umulu vardı.

Artık bir yıl geçmişti ve Prenses'le evlenip tahta çıkacağı gün hızla yaklaşıyordu. Bir gün, her zamanki gibi, nişanlısı Prenses Handa'yı dairesinde aradı. Bir hizmetçi tarafından
haber verildiğinde, hızla içeri girdi ve Prenses'in
aceleyle gözlerini sildiğini gördü; ve yaklaştığında, gözyaşlarının izlerini
buldu. Ona sempati duyarak, üzüntüsünün nedenini sordu ve Prenses ona cevap vermekten kaçınmaya çalıştı; ama onu dürtmeye devam ederken, o
sonunda, "Bu gözyaşlarının neden aktığını sana söylemeye cesaret ediyorum, çünkü sen
iyi ve şefkatlisin ve benim
duygusal ve sempatik bir kalbimin olmasını bir suç olarak
görmeyeceksin. Komşu Kral'ın oğlu
Prens Mundian Oppu tarafından eskiden sevildiğimi biliyorsun. Sana
bu Prens'in büyücü tarafından bir kara kuşa dönüştürüldüğünü ve
gemiden bizim kır evimizin bulunduğu adanın burnuna uçtuğunu anlattım. Şimdi, sana bu Prens'in kaderi için
çok daha fazla üzüldüğümü söylemeliyim, çünkü kendi değişimimden onun kederli durumuna
şefkat gösterebiliyorum. Bu arzuyu bastıramadım ve
zeki bir Tirinaxian'ın gizli bilgisiyle onun hayatı ve şu anki durumu hakkında kesin haberler edindim. Ve bu şekilde
onun hala yeni formunda yaşadığını ve Dodda dediğimiz avcının
tuzaklarından korktuğu için uçtuğunu öğrendim Waddas,
ülkeden uzak bölgelere doğru; ve kaderin bir hükmü olarak
eğer elimi başka bir kocaya verirsem
asla insan formuna geri dönemeyecek. Bu kederli kaderin verdiği üzüntü, gözlerimden bu gözyaşlarını çekti, izlerini gördünüz."

Bu anlatı Haschem üzerinde derin bir etki bıraktı: Ayrıca, Handa'nın babasının isteğine yalnızca minnettarlık ve evlatlık itaati nedeniyle boyun eğdiğini, sevgisinin ise kayıp Prens'e odaklandığını keşfetti.
Asil Prenses'in kocası ve büyük Kral Kadga Singa'nın damadı olma ve
ondan sonra Selandia Kralı olma şansını, yalnızca Prens Mundian Oppu'nun talihsizlikleri sayesinde satın alması gerektiğini gördü. Bunun doğru olup olmadığını kendine sordu ve
aklının ve adalet ve onur bilgisinin buna karşı olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. İyi talihin sarhoşluğunun onu
şimdiye kadar kör ettiğini gördü. Sonra babasının hatırası geldi ve oğlunun kaderinin belirsizliği yüzünden
çöktüğünü hayal etti. Uzun süreli unutkanlığı için kendini acı bir şekilde kınadı ve
Selandia'ya güvenli bir şekilde
varışını duyurmak için bir elçilik göndermemiş olması.

Bu düşünceler ve duygular henüz yüreğinde belirmişti ki,
kararını verdi. Handa'nın elini tuttu ve ona eski sevgilisini
bulmak ve onu kendisine geri döndürmek için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi. Sonra
Kral'a gitti, ona her şeyi anlattı ve uzun zamandır ihmal ettiği bir babaya karşı bir oğulun görevini
yerine getirmesi için gitmesine izin vermesini rica etti. Kadga
Singa, gelecekteki damadının bu açıklamaları karşısında derin bir iç çekti:
Babasını getirmek için bir gemi göndermeyi teklif etti, böylece hayatını
oğlunun iyi talihini ve arkadaşlığını paylaşarak sonlandırabilirdi. Fakat Haschem, ona kararlılıkla, asla damadı veya tahtın halefi olamayacağını
beni ilan etti.

"Başkasının pahasına böyle iyi bir talihi satın alamam," dedi. "Kaderin kararını bilmeden önce durum farklıydı; ama şimdi, Prens Mundian Oppu'nun mutluluğum sayesinde her zaman
şu anki durumunda kalacağını bildiğimden, eğer onun insan formuna
geri dönme olasılığını ortadan kaldırırsam, en yüksek derecede
suçlu olurum. Bu yüzden iyi talihimden gönüllü olarak vazgeçiyorum. "

Kadga Singa'nın tüm iknaları ve ısrarları işe yaramadı. Meclis üyeleri, Sadrazam ve eyalet valileri de ondan ülkede kalmaya devam etmesini ve hükümette daha fazla pay almasını istediler. Kararında kararlıydı. Onurlu ruhuna hayran kalan Prenses'e, babasını görüp teselli eder etmez, memleketinin tüm bilgelerinden ve büyücülerinden Prens Mundian Oppu hakkında bilgi isteyeceğine ve onu eski durumuna getirmek için her yolu deneyeceğine söz verdi. Yola çıkmaya kararlıyken, Kral ona hazinesinden birçok değerli taşın yanı sıra pahalı hediyeler verdi ve ona bir gemi ve yolculuk için gerekli tüm malzemeleri sağladı. Ayrıldı ve onu tanıyan herkesin iyi dilekleri ona eşlik etti.

BÖLÜM VII.

GERİ DÖNÜŞ BABA.

Gökler, geri dönen oğlunun kararını destekliyor gibiydi:
en sıcak hava ve en elverişli rüzgarlar yolculuğuna yardımcı oldu ve
gemi limana kaza olmadan demir attı. Birkaç
hizmetçi aldı; birkaç deve satın aldı, bunları Kral'ın
hediyeleriyle yükledi ve böylece Balsora'dan geçerek nehir boyunca Bağdat'a gitti.

Güzel bir akşam, babasının ve Saad'ın ayaklarının dibinde yattığı
şehrin yakınlarına geldi ve onların
sohbetlerini dinledi: oradaki son sohbetleri aklına geldi.

"Pekala," dedi kendi kendine, "bir adamın erdemden tek bir yanlış adıma baştan çıkarılmasının kolay olduğu doğrudur, eğer uyanık olmazsa ve kendi gücüne güvenirse: benim başıma da böyle oldu. Kalbimin her zaman haklı olduğunu düşündüm ve yaptığım şeyin doğru olup olmadığını denemeyi ihmal ettim. Bu şekilde, babama olan sevgimi çok unuttum ve neredeyse büyük bir
haksızlık
işledim; oysa ben, iyi talihin sarhoşluğunda, prensesin ve nişanlısının mutluluğunu kibrime kurban etmek üzereydim. Ve sen, sevgili babam, erken yaşlardan itibaren erdeme alışmış bir kalbin doğru yoldan ancak kısa bir süre sapacağını iddia ettiğinde de haklıydın. Bu sözlerin doğruluğunu bizzat deneyimledim ve bu nedenle beni her zaman iyi olana alıştırdığın için sana gözyaşlarıyla teşekkür ediyorum."

Konuşurken gözlerini kaldırdı ve palmiyelerin olduğu yerde tek bir kulübe gördü. Kederle dolu yaşlı bir adam kapıda belirdi: eşiğin önünde hareketsiz durdu ve genci şaşkınlıkla izledi. Genç adam ona dikkatle baktı. Birdenbire yaşlı adamın yüz hatlarını tanıdı ve dizlerinin üzerine
çöktü, elini yakaladı ve başını ona doğru eğdi,
gözyaşlarıyla ıslattı ve öpücüklerle örttü.

"Babacığım!" diye bağırdı: "Gerçekten öyle mi? Bu kadar kısa bir sürede bu kadar mı değiştin?--bu benim hatam. Baba, refahın zirvesindeyken seni unutan
kolayca gücendiren oğlunu affet."

Naima diğer elini ona uzattı, onu kutsadı ve "Kalk oğlum, kalk: pişmanlık duyan affedilir." dedi.

Ayağa kalktı ve kendini babasının kollarına attı.

Yukarı baktığında, bir adamın yaklaştığını gördü, yüz hatlarını tanıdığı bir kızı götürüyordu. Saad ve kızı Zoraine'di, Haşem'in oyun arkadaşı. Onu karşıladıktan sonra oturdular ve Haşem
o akşamdan beri başına gelen her şeyi onlara anlattı.
Gerçekten ve içtenlikle, babasını nasıl unuttuğunu ve
talih, boş büyüklük ve onur tarafından kör edildiği için neredeyse daha büyük suçlara düştüğünü anlattı.
Otururken,
uzaktan gelen ve birbirlerini
takip ediyor gibi görünen üç kuş gördüler. Kısa süre sonra, endişeyle uçan ve bir yırtıcı kuş tarafından takip ediliyor gibi görünen siyah bir kuş gördüler. Daha büyük bir kuş tarafından takip edilmeseydi, avına çok geçmeden ulaşacaktı; ve bundan kaçınmak için sık sık bir yandan diğer yana gitmek zorunda kalıyordu: sonunda
yakın bir çatışmaya girdiler. Takip edilen kara kuş
Haschem'in kucağına uçtu; takipçisi tarafından vurulan yırtıcı kuş, ayaklarının dibine düştü ve güçlü kancalı gagası ve keskin
pençeleriyle kısa sürede öldürüldü ve parçalara ayrıldı. Son olay daha gerçekleşmeden, fatih saygıdeğer görünümlü bir bilgeye dönüştü. Oldukça şaşkın olan Haschem'e döndü ve şöyle dedi,

"Bu öldürülen kişinin kanına hemen işaret parmağını batır ve
kara kuşun gagasını bununla meshet."

Haschem hemen itaat etti; ve kara kuşun gagasına kanla dokunur dokunmaz gagası değişti ve kral kıyafetleri giymiş yakışıklı bir genç onların önünde durdu.

"Bu kim tahmin edin," dedi deha.

"Mundian Oppu?" diye sordu Haschem.

Ve deha cevap verdi, "O!" Ve şaşkınlıkla genç adama bakarken, "Bütün bunların nasıl ve neden
olduğunu algılayamıyorsun. Sana bütün bu gizemleri açıklayabilirdim; ama
ne amaçla? Zayıf insanların kaderlerinin birbirine bağlı olduğu bağları bilmeleri gerekmez:
Bütün bunları yapman gerektiğini bilmen yeterlidir, böylece
denenebilirsin. Layık bulundun ve Cennet seni gençliğinin ilk arkadaşı olan Zoraine ile ödüllendiriyor, şimdi karın olacak."

Sonra Haşim, Zoraine'e doğru döndü ve babası Saad'a
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Saad,
"Kaderin iradesini sevinçle dinliyorum: Kalbimin en büyük arzusu
şimdi gerçekleşecek." dedi.

"Bil ki," diye devam etti deha, "öldürülen kuş, Prenses Handa ve Prens Mundian Oppu'yu değiştiren büyücüydü. Onlar da denemelerden geçeceklerdi: bu kader tarafından böyle kararlaştırılmıştı.
Çünkü büyücü, kaderin iradesini yalnızca bencil amaçlarla yerine getirmişti ve intikamını bunun ötesine taşımıştı ve ona aykırıydı, Cinlerin Kralı onu öldürmemi emretti."

Bu sözlerle onların gözünden kayboldu. Şimdi şehre mutlu bir birliktelikle geri döndüler; ve kulübesini ormanın kenarına inşa eden Naima, üzüntüsünün olduğu yere her zaman yakın olmak için, çocuklarıyla birlikte tekrar yaşamaya başladı. Prens Mundian Oppu, Haschem'i getiren aynı gemiyle Selandia'ya geri döndü. Orada ölçülemez bir sevinçle karşılandı ve kısa süre sonra eski aşkıyla evlendi. Ancak
Haschem'in adı onların ve o adanın tüm sakinlerinin hafızasında uzun süre yaşadı.

Halife Harun el Reşid, Haşim'in dönüşünü duyduğunda, onu huzuruna çağırttı ve ona geçmişini anlattırdı. Halife ondan o kadar memnun oldu ki, onu sarayına aldı ve ona sarayında önemli bir görev verdi. Tarihini krallığının kayıtlarına yazdırdı. Eski veziri Giafar, hayatını huzur içinde sonlandırmak istediğinden, Halife Haşim'i Sadrazam olarak atadı; ve o, akrabalarının memnuniyeti ve halkın mutluluğu için uzun süre bu görevde kaldı.

[Resim]

Pantofles.

[Resim]

Bağdat'ta, zenginliğiyle ünlü, ama daha çok açgözlülüğüyle ünlü, Abon Casem adında yaşlı bir tüccar yaşıyordu. Kasaları, eğer bir göz atabilirseniz, bakılmayacak kadar küçüktü ve çok
kirliydi; ama mücevherlerle tıkabasa doluydular. Giysileri gerektiği kadar azdı; ama sonra, giysilerinde bile _multum in
parvo_ vardı: yani, çok az alanda çok kir. Giydiği tüm nakışlar, zorunlu olarak yırtık bir kumaş durumuna eşlik eden türdendi. Kemikli vücudunun üzerinde kötü dikilmiş yamaların tüm güzelliğiyle dolaşıyordu. Türbanı, kalıcı en iyi keten türündendi: bir tür kanvas ve o kadar temel maddelerle karıştırılmıştı ki, orijinal rengi, hala varsa, görünmezdi. Ama, tüm giysileri arasında, terlikleri meraklıların incelemesini en çok hak edeniydi. Bunlar, hem vücudunun hem de kirinin en uç örnekleriydi. Tabanları çoğunlukla büyük çivilerden ve üst derileri neredeyse her şeyden oluşuyordu. Argonauts'un gemisi daha büyük bir
karmaşa değildi. Ayakkabı karakterindeki performanslarının on yılı boyunca, en yetenekli kunduracılar onları bir arada tutmak için bilimlerini ve yaratıcılıklarını kullanmışlardı. Malzemelerin birikimi o kadar büyüktü ve ağırlıkları o kadar ağırdı ki, atasözü onuruna terfi ettiler; ve Abon Casem'in terlikleri, fazla ağırlık
konusunda
söylenti yapıldığında favori bir karşılaştırma haline geldi.

Bir gün, bu değerli tüccar pazarda yürürken, kendisine satış için çok miktarda kaliteli cam şişe teklif edildi; ve önerilen pazarlık büyük ölçüde onun lehine olduğu ve o da bunu daha da fazla yaptığı için bunları satın aldı. Satıcı ona, ayrıca, son zamanlarda iflas eden bir parfümcünün, çok düşük bir fiyata, büyük miktarda gül suyu satmaktan başka bir kaynağının kalmadığını söyledi; ve Casem, bu habere çok sevindi ve fakir adamın dükkanına
hızla giderek, gül suyunu yarı fiyatına satın aldı. Sonra eve taşıdı ve rahatça şişelerine koydu.
Bu iyi pazarlıklardan çok memnun olan ve morali yerinde olan kahramanımız, arkadaşlarının
geleneğine göre bir ziyafet vermek yerine, bir süredir gitmediği hamama gitmenin daha uygun olacağını düşündü.

Gizli bir iş olan soyunma işiyle uğraşırken, arkadaşlarından biri veya buna inandığı biri -sizin cimrilerinizin nadiren sahip olduğu- pantolonlarının onu şehrin gözdesi yaptığını ve yeni bir çift pantolon almanın vaktinin geldiğini söyledi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Casem, "uzun zamandır bunu yapmayı düşünüyordum; ama
henüz bana biraz daha hizmet edemeyecek kadar eskimediler." Ve soyunup sobaya girdi.

Orada lüks içinde yaşarken, Bağdat'ın Kadısı içeri girdi,
ve soyunup sobaya girdi. Casem
kısa bir süre sonra dışarı çıktı ve giyinip pantoflelerini aradı; ama hiçbir yerde bulamadı. Kendi pantoflesinin yerine, sadece yeni değil, aynı zamanda muhteşem olan yeterince farklı bir çift buldu.
Ve bunların arkadaşından bir hediye olduğuna ikna olarak -belki de istediği için- ayak parmaklarını zaferle içine soktu ve neşeyle ışıldayarak ve neredeyse temiz bir ciltle havaya çıktı.

Öte yandan, Kadısı gerekli arınmaları yapıp giyindiğinde, köleleri efendisinin terliklerini boşuna aradılar. Hiçbir yerde bulamadılar. Yargıcın işlemeli pantolonları yerine, bir köşede yalnızca Casem'in bıraktığı, efendilerinin nasıl ortadan kaybolduğuna dair şüphe bırakmayacak kadar iyi bilinen fenomenleri fark ettiler. Köleler hemen Casem'e gittiler ve onu öfkeli yargıca geri götürdüler. Yargıç, savunma girişimlerine
sağır olarak onu hapse gönderdi. Şimdi, Doğu'da, adaletin pençeleri tıpkı onun kadar geniş ve suçlunun kesesinden daha geniş değil; ve cimri olduğu kadar zengin olduğu bilinen Abon Casem'in, gül suyuyla aynı oranda özgürlüğüne kavuşmadığı varsayılabilir.

Zavallı Casem sakalını yolarak eve döndü - çünkü sakal pahalı bir şey değildir - ve pantolonlara çok öfkelenerek onları yakaladı ve penceresinden Dicle'ye fırlattı.

Birkaç gün sonra bazı balıkçılar ağlarını pencerenin altına çektiler ve ağırlık normalden fazla olduğu için
başarılarından dolayı sevinçten uçuyorlardı ki pantofleler ortaya çıktı. Casem'e öfkelendiler (Casem'in pantoflelerini kim bilmezdi ki?), onları pencereye fırlattılar, aynı zamanda kazadan dolayı ona sövdüler.
Zavallı Casem! Pantofleler odasına uçtu, rafa büyük bir özenle dizilmiş
şişelerinin arasına düştü ve
düşerek odayı cam ve gül suyuyla kapladı. Eğer yapabilirseniz, cimrinin acısını hayal edin! Yüksek sesle ve
geleneksel olarak sakalını yolarak, "Lanet olası pantofles,
sefil Casem'i zulmetmekten asla vazgeçmeyecek misiniz?" diye bağırdı.

Bunu söyledikten sonra bir kürek aldı ve onları gömmek için bahçesine gitti.

O sırada komşularından biri pencereden dışarı bakıyordu ve Casem'in bahçesinde toprağı karıştırdığını görünce
Kadı'ya koştu ve ona eski dostunun bir
hazine bulduğunu söyledi. Yargıcın açgözlülüğünü harekete geçirmek için daha fazlasına gerek yoktu. Cimrinin istediği kadar yüksek sesle terliklerini gömdüğünü ve hazine bulamadığını söylemesine izin verdi, ancak aynı zamanda
bulduğu hazineyi istedi. Casem boşuna konuştu. Sonunda kendi iddialarından bıkmış bir şekilde parayı ödedi ve
pantoflelerin ruhlarına lanetler yağdırarak
gitti.

Bu talihsiz taşınabilirlerden kurtulmaya kararlı olan kahramanımız,
şehrin biraz uzağına yürüdü ve onları bir rezervuara
attı,
sonuncusunu da gördüğünü umarak; ancak henüz ona işkence etmekten
bıkmamış olan kötü cinler, pantofleleri tam olarak
kanalın ağzına kadar götürdüler. Bu noktadan şehre doğru taşındılar ve
su kemerinin ağzına yapışarak onu tıkadılar ve
suyun havuza akmasını engellediler.
Şehir çeşmelerinin gözetmenleri, suyun durduğunu görünce, hemen
zararı onarmaya koyuldular ve sonunda eski, günahkâr terlikleri gün yüzüne çıkardılar ve
hemen kadıya götürüp,
yaptıkları zarardan yüksek sesle yakındılar.

Talihsiz mülk sahibi şimdi daha
öncekinden daha ağır bir para cezası ödemeye mahkûm edildi; ancak eşyalarının alıkonulduğunu görme şansına sahip olmaktan çok uzaktı. Kararı bildiren Kadı, vicdanlı bir yargıç gibi, diğer insanların mallarını alıkoyma yetkisinin olmadığını söyledi; terlikler, büyük bir ciddiyetle, şaşkın efendilerine sadakatle geri verildi. Onları
yanında eve götürdü, giderken -ve düşünebildiği kadar- onları nasıl yok edeceğini düşünerek; sonunda onları
ateşe atmaya karar verdi. Buna göre bunu yapmaya çalıştı, ancak çok
ıslaktılar; bu yüzden kurumaları için bir terasa koydu. Ancak kötü cinler, daha önce söylendiği gibi, daha önce hiç olmadığı kadar
acımasız bir kazayı saklamıştı; çünkü sahibi yakınlarda yaşayan bir köpek, bu garip
vahşi kuş çiftini görünce, bir terastan diğerine atladı,
ta ki cimrinin yanına gelene kadar ve onlardan biriyle oynamaya başladı:
oyunu sırasında onu korkuluğun üzerinden düşürdü ve
çiviler ve yılların birikmiş kiriyle
ağırlaşmış bir şekilde, bir bebeğin hassas kafasına
düştü ve onu oracıkta öldürdü. Ebeveynler hemen
Kadı'ya gittiler ve çocuklarını ölü bulduklarından ve Casem'in
pantofle'sini de yanında bulduklarından şikayet ettiler, bunun üzerine Yargıç onu çok
ağır bir para cezasına çarptırdı.

Casem eve döndü ve pantofles'i alarak Cadi'ye geri döndü, herkesi sarsan bir coşkuyla haykırarak, "Bakın!
Bakın! Casem'in tüm acılarının ölümcül nedenini görün! Bu
pantofles, sonunda onun başına yıkım getirdi. Lordum
Cadi, sizden rica ediyorum, bu terliklerin bundan sonra sebep olabileceği tüm kaza suçlamalarından beni kurtaracak bir ferman verin, tıpkı lanetli derilerine giren herkese yapacakları gibi!"

Cadi bu isteği reddedemedi ve cimri, yeni bir çift ayakkabı almamanın olumsuz etkilerini
pahasına öğrendi.

[İllüstrasyon]

Prens ve Aslanların Hikayesi.

[Resim]

Doğu'nun büyük bir şehrinde, yetişkinliğe eriştiğinde herkes tarafından sevilen Prens Azgid yaşıyordu, çünkü erdemli, zeki ve yetenekliydi, ancak biraz çekingen bir yapıya sahipti ve bu
aslında onun en büyük hatasıydı. Babası ölmüştü ve artık tahta çıkmak için uygun yaşa gelmişti, genç adamın büyük bir ilgiyle beklediği tören için
zaman çoktan belirlenmişti.

Olaydan birkaç gün önce yaşlı Vezir Prens'i ziyaret etti ve onunla yürüyüşe çıkmak istediğini söyleyerek onu şehirden
bir dağa götürdü, bir tarafında beyaz mermerden geniş bir merdiven vardı, her iki tarafında da şık bir korkuluk vardı. Üç geniş iniş yeri vardı ve Vezir ile Prens merdivenleri
çıkarken bu merdivenlerde dinlendiler, çünkü çok yüksekti ve zirveye ulaşmadan önce ikisi de çok yorulmuştu. Zirvede küçük bir ev vardı, buradan siyah bir köle çıktı, ziyaretçilere derin bir saygı gösterdi ve onlara yol göstererek onları kısa bir mesafede, zemine kazılmış ve yine beyaz mermerle kaplı bir tür arenaya götürdü. Sonra bir anahtar çıkarıp pirinç bir kapıyı açtı,
bunun üzerine Prens yaklaştı ve aşağı baktığında
sert görünümlü ve muazzam büyüklükte kırmızı bir aslan gördü. Tüm bunların ne anlama geldiğini merak etti ve
Vezir'in yüzüne sorgulayıcı bir bakışla baktı, o da hizmetçiye çekilmesini emrettikten sonra şöyle dedi:

"Oğlum," dedi, "tahta çıkacağın gün artık çok yakın; ama bunu yapmadan önce, uzun yıllardır yerleşmiş ve babanın ve
tüm atalarının boyun eğdiği bir geleneği yerine getirmelisin; kısacası, bu ine bir hançerle inmeli ve şu aslanla dövüşmelisin. Bu senin cesaretini
ve metanetini test edecek ve gerçekten bir krallığı yönetmeye
layık olup olmadığını gösterecek."

Genç adam bunu duyduğunda, solgunlaştı ve neredeyse
yere
düşecekti.

"Bu çok zor bir görev," dedi; "başka bir alternatif veya bundan kaçabileceğim bir
yöntem yok mu?"

"Hiçbiri, her neyse," diye cevapladı Vezir.

"Bana bu konuyu düşünmek ve
acı sınava hazırlanmak için birkaç gün veremez misin?" diye sordu genç.

"Ah, evet!" diye karşılık verdi diğeri, "elbette alabilirsin."
Bunun üzerine köleye kapıyı kilitlemesini işaret etti ve ziyaretçiler
merdivenlerden inip saraya geri döndüler.

Azgid'in hayatının sevinci artık kaçmış gibiydi ve aniden
derin bir umutsuzluğa
daldı. Gireceği korkunç mücadele
sürekli önündeydi. Ne yiyebiliyor ne de içebiliyordu, ancak
sarayda dalgın biri gibi dolaşıyor veya
başını ellerinin arasına gömüp kimseyle konuşmadan saatlerce somurtarak oturuyordu. Gece olduğunda, kendisini gözlemden saklayabilmek için seviniyordu ve
gözyaşlarıyla odasına çekildi. Ama orada hiçbir teselli bulamadı. Uykusu
kaçtı ve yatağında dönüp durarak, günün geri dönmesini endişeyle bekliyordu. Karanlığın sıkıcı saatlerinde
hangi yolu izlemesi gerektiğini düşünmüş ve sonunda
içinde bulunduğu ikilemden
kurtulmak için evine veda edip, uzak bir diyarda huzur ve güvenlik arayacağı
kararına varmıştı. Buna göre, gün ağarır ağarmaz aceleyle giyinip
ahırlara giderek, hızlı bir ata binip uzaklaştı. Kasabadan
çıktığında çok mutluydu ve son bir kez bakmak için arkasını dönüp şöyle haykırdı:

"Ah, lanetli şehir! lanetli yurt! İçinde ne büyük bir sefalet var! Her saat beni senden
uzaklaştırsın! Ve bu gözler seni
bir daha asla görmesin!"

Bu sözlerle atını mahmuzladı ve kısa süre sonra
nefret ettiği yerden
görünmez oldu. Hafif bir yürekle ilerledi ve
üçüncü gün orman ağaçlarıyla kaplı, çimenlerle ve romantik vadilerle
karışık hoş bir ülkeye geldi.

Biraz daha ilerlediğinde, lezzetli bir müzik sesi duydu ve kısa süre sonra, kendisinden biraz daha genç, kırmızı yüzlü, yakışıklı bir gencin flüt çalarak birkaç koyunu güttüğünü gördü. Çoban, yabancıyı görünce çalmayı bıraktı ve onu çok nazikçe selamladı; ancak Azgid ona devam etmesi için yalvardı ve ona müziğe ne kadar hayran olduğunu ve hayatında hiç bu kadar büyüleyici ezgiler duymadığını söyledi.

Genç adam bu iltifata gülümsedi ve birkaç
taze melodi çalmaya başladı; ve bitirdiğinde, Prens'e yakınlarda yaşayan ve onu görmekten
çok mutlu olacak ve ona biraz misafirperverlik gösterecek olan Oaxus adında zengin bir çobanın kölesi olduğunu söyledi.

Birkaç dakika içinde Oaxus'un meskenine ulaştılar.

Etrafında asma ve çiçeklerle kaplı bir verandası olan, oldukça büyük, alçak bir taş binaydı. Etrafında yüksek bir duvarla çevrili, içinde birkaç koyun sürüsü ve onlara bakan bir grup adam bulunan büyük bir avlu vardı.

İçeri girerken, yaşlı çoban öne çıktı ve yabancıya içten bir
hoş geldin, onu temiz bir daireye götürdü ve önüne güzel bir
ziyafet koydu. Azgid yemeğini bitirdikten sonra, nazik ev sahibine kim olduğu hakkında biraz bilgi vermenin görevi olduğunu düşündü ve şöyle konuştu:

"Dostum," dedi, "şüphesiz benim gibi görünen bir yabancının seni böyle aniden ziyaret ettiğini görünce şaşıracaksın ve doğal olarak kim olduğumu sormak isteyeceksin. Bu isteğini ancak kısmen yerine getirebilirim. Şunu söylemem yeterli: Ben, evdeki sıkıntıların
dışarıya sürdüğü bir Prensim; ama
adımı söyleyemem. Bu, kimseye
verilmemesi gereken, kendi göğsümde saklı bir sır. Eğer sizin için bir rahatsızlık
olmazsa, bu hoş yerde kalmak beni çok mutlu eder. Elimde bol miktarda para var ve sana
vereceğim her türlü sıkıntının karşılığını vereceğim."

Oaxus bu konuşmaya en nazik şekilde karşılık verdi ve genç adamdan ücret hakkında hiçbir şey söylememesini rica etti, çünkü bu kadar yüce ve yetenekli birinin arkadaşlığı, onu eğlendirmek için katlanabileceği her türlü zahmete fazlasıyla karşılık verecekti ve hiçbir şey ona hayatının sonuna kadar orada kalmasından daha fazla mutluluk vermeyecekti.

"Ama gel, Asdril," dedi müzisyene hitap ederek, "Prens'i al ve ona bu civarda görülmeye
en değer olanı göster.
Onu şelalelere, çeşmelere, kayalara ve vadilere götür, çünkü misafirimizin doğanın güzelliklerini takdir edebildiğini düşünüyorum."

Genç çoban istenileni yaptı ve flütünü alarak genci en hoş ve en ilginç noktalara götürdü.

Eğimli tepelerde ve derin vadilerde dolaştılar ve
üzerinde muazzam büyüklükte ağaçlar bulunan güzel çimenliklerde dolaştılar. Bir zamanlar, hafifçe mırıldanan bir derenin kenarında duruyorlardı ve şimdi, yosunlu uçurumlardan akan ve uzaklara yankılanan, romantik bir şelaleyle irkildiler. Şimdi gölgeli bir vadiye girdiler ve bir kayanın üzerine oturarak, çoban flütünü çalmaya başladı. Prens keyifle dinliyordu, çünkü daha önce söylediğimiz gibi, müziğe tutkuyla bağlıydı ve hayatında onu bu kadar memnun eden birini daha önce hiç duymamıştı. Gerçekten de, eğer oradan ayrılırsa, Oaxus'tan yetenekli köleyi satın almaya ve yaşadığı sürece onu sürekli arkadaşı olarak tutmaya karar verdi.

Böylece Azgid, bu nefis manzaraların arasında eğlendi,
tüm dertlerinden kurtulduğu ve
sonunda sonsuza dek huzur ve dinginlik içinde yaşayabileceği bir yere ulaştığı için kendini tebrik etti.

Ancak sevinci uzun sürmeyecekti; Genç Asdril aniden ayağa kalktı ve arkadaşının elinden tutarak ona gitmelerinin
zamanının geldiğini söyledi.

"Neden?" diye sordu Prens. "Neden bu büyüleyici
sahneleri bu kadar çabuk terk edelim?"

"Ah!" diye cevapladı çoban, "burası aslanlarla dolu.
Her gün belli bir saatte dışarı çıkıyorlar ve hepimiz meskenimizin duvarlarının içine çekilip kapıları kapatmak zorundayız. Bakın,"
devam etti, kolunu sıvayıp kolundaki büyük yarayı göstererek, "bu vahşi
hayvanlarla karşılaştığımda aldığım şey bu. Bir zamanlar geride kalmıştım ve büyük zorlukla
yıkımdan kurtarılmıştım. Öyleyse, vakit kaybetmeyelim ve en iyi şekilde
eve doğru yol alalım."

Bu sözleri duyan Prens solgunlaştı; ama hiçbir şey söylemedi,
ve sessizce eve döndüler.

Kapıya vardıklarında Azgid atını çağırdı ve bindikten sonra
ev sahibine gitmek üzere olduğunu söyledi ve nezaketi için
teşekkür etti. "Elveda, Oaxus!" dedi. "Elveda, genç Asdril!
Burada sonsuza kadar kalmam gerektiğini
düşündüm; ama kader başka türlü
karar verdi. Başka bir mesken, başka bir yuva aramalıyım." Ve, böyle söyleyerek,
atına mahmuz takıp dörtnala uzaklaştı.

Yolculuk etti ve kısa süre sonra korulukları ve yeşil vadileri terk etti.
Ülke daha çoraklaştı, ağaçlar kaybolmaya başladı ve çok geçmeden, neredeyse hiç yeşillik görünmüyordu. Kısa süre sonra çölün ortasındaydı. Göz alabildiğine, uçsuz bucaksız ova önünde uzanıyordu. Tek bir çalı veya çimen bile görünmüyordu ve manzarada, arada sırada, rüzgarın kar yığınları gibi yığdığı, aralarında atının çok yorulduğu, alçak kum tepelerinden başka hiçbir şey yoktu.
Bunların arasında yolunu takip etti. Güneş ona büyük bir güçle vuruyordu; ve üçüncü gün, uzakta, Arapların kampı olduğunu bildiği birkaç siyah çadır gördüğünde çok memnun oldu.

Yaklaştığında, güzel bir atlarını ve 
mızraklarını sallayarak, onu karşılamak için dışarı çıktılar. Bu, onların bir yabancıyı karşılamanın olağan
şekliydi.

Azgid'in görünüşünden etkilenmiş görünüyorlardı ve ona çok
saygı gösterdiler, etrafında bir tür muhafız oluşturdular ve onu şeflerinin
çadırına götürdüler.

Sonuncusu, hayatının en güzel zamanlarını
geçmiş, onurlu bir görünüme sahip bir kişiydi. Adı Şeyh Hacar'dı. Çadırının önünde sigara içiyordu; ve genç yaklaştığında ayağa kalktı ve onu içtenlikle selamladı.
Daha sonra onu çadırın içine aldı ve önüne bir yemek koydu, genç adam yemeğini yedikten sonra, nazik ev sahibine kim olduğunu bildirmenin görevi olduğunu düşündü.

"Dostum," dedi, "şüphesiz ki benim gibi görünen bir yabancının seni böyle aniden ziyaret ettiğini gördüğünde şaşırmışsındır ve doğal olarak kim olduğumu sormak isteyeceksindir. Bu isteğini ancak kısmen yerine getirebilirim: o zaman, evdeki sıkıntıların
dışarıya sürdüğü bir Prens olduğumu söylemem yeterli olur, ancak adımı söyleyemem; bu, kimseye verilmemesi gereken kendi
göğsümde saklı bir sırdır. Sana bir rahatsızlık
vermezse,
burada kalmaktan çok
memnun olurum. Elimde bol miktarda para var ve
seni ne kadar sıkıntıya sokarsam sokayım karşılığını ödeyeceğim."

Şeyh, bu kadar yüce ve yetenekli birinin
rekabetinin yeterli bir karşılık olduğunu ve onu sonsuza dek misafiri olarak ağırlamaktan
memnun olacağını söyledi. Sonra onu birkaç arkadaşıyla tanıştırdı ve
dışarı çıkararak ona çok değerli güzel bir at hediye etti. Azgid hayatında hiç bu kadar güzel bir hayvan görmediğini düşündü;
ve bindiğinde onu o kadar nazik ve uysal buldu ki neredeyse hiçbir yönetime ihtiyaç duymuyordu, çünkü zeki yaratık onun tüm isteklerini önceden tahmin ediyor gibiydi.

"Ama gel," dedi Şeyh, "gitmemizin zamanı geldi: bugün antilop avlıyoruz; sen, Prens, elbette bize eşlik edeceksin."

Azgid, gülümseyerek, olumlu yanıt verdi ve av peşinde koşmaya başladılar. Kısa süre sonra bir sürüyü yakaladılar ve onları kovalamaya başladılar - mızraklar uçtu ve hava çığlıklarla yankılandı. Prens bu spordan çok keyif aldı ve aşırı eğlendi. "Ah!" diye düşündü, "bu mutlu bir hayat ve çölün bu çocukları mutlu insanlar: onları asla terk etmemeye kararlıyım." Av neredeyse bütün gün sürdü ve gün batımına doğru, şirket bir düzineden fazla antiloptan oluşan ganimetlerle geri döndü. Bu sporlar neredeyse her gün yapılıyordu ve Azgid'in zamanı oldukça keyifli geçiyordu. Bir hafta geçmişti ve genç, yaşadığı mutlu hayat için kendini tebrik ederek dinlenmek üzere bir gece geçirdi, Şeyh Hajaar sessizce yatağına yaklaşıp şöyle dedi:

"Oğlum," dedi, "halkımın senden ne kadar memnun olduğunu ve özellikle de av sporlarında gösterdiğin ruhtan ne kadar memnun olduğunu sana söylemeye geldim. Ancak bu sporlar tüm hayatımızı kapsamıyor: düşman kabilelerle sık sık savaşıyoruz ve bu savaşlarda büyük bir cesaret gerekiyor. Adamlarımın hepsi onaylanmış savaşçılar ve sana sadık bir yoldaş olarak tam bir güven duymadan önce, senin yiğitliğinin bir örneğini görmek istiyorlar. Buradan iki lig güneyde aslanlarla dolu bir tepeler sırası var; kalk, sonra, yarın erkenden atına bin, kılıcını ve mızrağını al ve bu vahşi hayvanlardan birinin derisini kesip bize getir: o zaman emin olacağız cesaretini,
ve savaş gününde sana güven."

Böyle konuştuktan sonra Şeyh ona iyi geceler diledi ve çekildi.
Sözleri Azgid'i fazlasıyla rahatsız etti. "Ah!" diye düşündü, "yine aslanlar! Nereye gitsem onlarla karşılaşıyorum. En sonunda sessiz bir
yuva bulduğumu sanmıştım, ama yanılmışım; burası benim için uygun bir yer değil." Sonra
yataktan kalktı ve çadırın örtüsünü kaldırarak dışarı çıktı,
önce Şeyh'in ona verdiği atı görmeye gitti. Onu
diğerlerinin arasında bağlı buldu ve yanına giderek kollarını ona doladı ve
öptü. "Elveda, nazik yaratık," dedi, "Seni
bıraktığım için üzgünüm!" Hayvan başını omuzlarına yasladı ve onun iyi hislerine karşılık vermiş gibi göründü. Sonra genç kendi atını aradı ve
ona binip yola koyuldu.

İz bırakmayan kumların üzerinden, üstünde parlayan parlak yıldızlarla, nereye gittiğini bilmeyen evsiz bir gezgin olarak geçti. Sonunda sabah belirdi ve kısa süre sonra güneş doğdu ve
başına sert ışınlarıyla vurdu; öğle vakti çölü terk ettiğini fark ederek sevindi; ve öğleden sonra geç saatlerde tepeler ve vadiler, dereler ve çayırlarla dolu büyüleyici bir bölgeye ulaştı.

Kısa süre sonra gördüğü en güzel saraylardan birine geldi. Porfirden yapılmıştı ve her bitkinin ve çiçeğin büyüdüğü muazzam bir bahçenin ortasında duruyordu.

Her tarafta, bazıları budanmış ve en ilginç şekillerde kesilmiş, her çeşit lezzetli meyveyle dolu ağaçlar görülüyordu. Aralarında zarif biçimli heykeller vardı. Bu çeşmelerin birçoğundan yukarı doğru fışkıran sular, büyük havuzlara
mırıldanarak akıyordu, burada altın balıkları, kuğular ve diğer su kuşları yüzüyordu. Tavus kuşları ve diğer muhteşem kuşlar
her yöne doğru yürüyor ve uçuyordu; ve genç adam geniş caddede yavaşça ilerlerken o kadar çok nesneyle karşılaşıyordu ki, neredeyse her an durup bakıyordu ve hayranlık duyuyordu. Sonunda, yirmi basamak yükseltilmiş ve on iki
şer tane berrak jasper sütunuyla süslenmiş
revaka ulaştı.

Sarayın sahibi, büyük bir servete sahip bir Emirdi, kızı altın saçlı
Perizide ile birlikte
revakta oturuyordu.

Böylesine asil bir tavırla yaklaşan bir yabancıyı görünce ayağa kalktı ve onu karşılamaya gitti. Onu merdivenlerden yukarı çıkardı ve genç hanımla tanıştırdı, genç hanım hemen yakışıklı gencin bakışları ve tavırlarıyla ilgilendi. Emir daha sonra misafirini sarayın içine aldı.

Azgid şaşkınlıkla etrafına baktı. Binanın dışı onu
çok memnun ettiyse,
iç kısmı onu ne kadar daha çok memnun etti?
Salon çok büyüktü, ortasında asil bir merdiven vardı;
daireler genişti ve altınla parlıyordu; duvarlar ve tavanlar
en zarif fresk resimleriyle kaplıydı; ve
değerli taşlardan, heykellerden ve her türden nadir
şeyden oluşan vazolar
çevreye dizilmişti; pencereler inciye benzeyen bir şeydendi ve
farklı renklerle boyanmıştı, böylece güneş içlerinden
geçtiğinde, mozaik zemin ışınları alıyor ve gökkuşağının tüm tonlarıyla
parlıyordu. Azgid şaşkınlıkla bakıyordu. Emir şimdi önüne
en narin yiyeceklerden,
lezzetli meyvelerden ve şaraplardan oluşan bir ikram koydu.

Yemeğini bitirdikten sonra, Prens nazik ev sahibine kim olduğunu bildirmenin görevi olduğunu düşündü.

"Efendim," dedi, "şüphesiz ki,
birinin böyle aniden sizi ziyaret etmesine şaşırıyorsunuz ve doğal olarak kim olduğumu sormak isteyeceksiniz.
Bu isteği ancak kısmen yerine getirebilirim. O halde, şunu söylemem yeterli:
Ben,
yurt içi sıkıntıların
dışarıya sürdüğü bir Prens'im, ancak adımı söyleyemem: bu,
kimseye
verilmemesi gereken, kendi göğsümde saklı bir sırdır. Eğer sizin için bir sakıncası yoksa, sizinle
kalmak beni çok mutlu eder; ve gelecekte bir gün, eğer talih tekrar bana gülerse, iyiliğinizi
karşılamaktan ve misafirperverliğinize karşılık vermekten mutluluk duyarım."

Emir, bu konuşmaya en nazik şekilde karşılık verdi ve gence, kendisini ziyarete davet ettiği için büyük bir onur duyduğunu ve
ömrünün sonuna kadar kalmasını umduğunu söyledi. Ayrıca, o gece birkaç arkadaşının kendisine eşlik etmesini beklediğini ve ziyafetin hazırlıklarını üstlenmek istediğini, misafirinden kısa bir süre için kendisini mazur görmesini rica ettiğini söyledi.

Emir emekli olduğunda, Azgid güzel Perizide ile yalnız kaldı ve onun büyüleyici güzelliğine her zamankinden daha fazla hayran kaldı. Aslında, ona
delice aşık oldu. Perizide, onun meziyetlerine duyarsız görünmüyordu ve onu eğlendirmek ve hoşça vakit geçirmek için elinden geleni yaptı. Onu bahçeye götürdü, ona tüm nadir manzaraları gösterdi ve çalılıkların ve ağaçların
düzenlendiği mükemmel sanatı ve yürürken önlerine açılan büyüleyici yeşil sokakları ve manzaraları gözlemlemesini söyledi.

Bu peri masalı sahnesinin güzelliklerini keşfettiler, kendilerini
parıldayan çeşmelerin yanına ve bazen de parlak dolunayın ışınlarının artık nüfuz etmeye başladığı çiçekli çardakların karanlık
gölgelerinin altına
oturdular.

Sonra saraya geri döndüler ve yaklaştıklarında şenlikli müziğin
seslerini duydular ve binanın tepeden tırnağa
aydınlandığını fark ettiler. Revaktaki kalabalığın arasından geçip, yüzlerce göz kamaştırıcı ışıkla
aydınlatılmış ve
hepsi muhteşem elbiseler giymiş konuklarla
dolmuş eve girdiler. Perizide, genci büyük salona götürdü ve onu mor
divanlardan birine
oturdu.

Hizmetçiler şimdi altın ve gümüş tepsilerde getirilen ve elde edilebilecek her türlü lezzetten oluşan muhteşem bir akşam yemeği servis ettiler. Birçok dersten oluşuyordu ve epey uzun sürdü ve sonunda oda kısmen temizlendi ve zarif formda ve zengin giyimli bir dizi dansçı kız daireye girdi ve zarif hareketleriyle misafirleri eğlendirdi. Azgid, yanında yatan bir lavtayı fark ederek onu aldı ve hanıma müziğe ne kadar düşkün olduğunu söyleyerek, ona bir hava bahşetmesini rica etti. Perizide, onun isteğini çok nazikçe yerine getirdi ve çalmaya başladı. Prens, zevkle dinliyordu ve yumuşak notaları büyük bir dikkatle içine çekerken, aniden yüksek ve çok alışılmadık bir ses duydu. Genç, "Bu ne sesi?" diye sordu. "Hiçbir şey duymadım," diye cevapladı arkadaşı; "Böyle bir şey olduğunu da sanmıyorum. Bunu sadece hayal eden senin hayal gücün. "

Bunun üzerine çalmaya devam etti; ama sadece birkaç
dakika çalmıştı ki, Prens ikinci kez başladı.

"İşte yine geldi!" dedi. "Duymadın mı?"

"Hiçbir şey duymadım," diye cevapladı Perizide, "sadece müzik sesi ve yüzlerce mutlu misafirin neşeli sesleri. Daha önce de söylediğim gibi,
bu sizin hayal gücünüz olmalı, Prens, başka bir şey değil."

"Belki de öyledir," diye karşılık verdi genç adam, alnına vurarak. "Affedersiniz, güzel hanımefendi: Son zamanlarda birçok zorlu sahneden geçtim ve
sinirlerimin en güçlülerinden hiçbiri olmadığını düşünüyorum."

Bunun üzerine Perizide lavtasını çalmaya devam etti, ama çok uzun
süre çalmamıştı ki, misafiri tekrar bağırdı,

"Ah!" dedi, "bana bunun hayal olduğunu söyleme! Bunu
açıkça duydum. Bana açıkla lütfen, ne anlama geliyor?"

"Ah," diye cevapladı genç hanım gülerek, "o bizim siyah hamalımız Boulak. Harika bir evcil hayvan ve ayrıcalıklı bir karakter; bazen uykulu oluyor ve sık sık esniyor ve az önce duyduğunuz ses buydu."

"Aman Tanrım!" dedi Azgid, "böyle bir esnemeye
ne kadar akciğerleri olmalı!"

Perizide gülümsemekten başka bir cevap vermedi, ancak lavta çalmaya devam etti,
sonra Prens, bitirdiğinde, performansı için onu çok
övdü. Bu sırada oldukça geç olmuştu ve konuklar yavaş yavaş
çekildi; Perizide de odasına gitti ve Prens ile
Emir yalnız kaldılar.

Neredeyse bir saat sigara içip çok hoş sohbet ettiler,
sonunda ev sahibi ayağa kalktı ve konuğuna yatma vakti olduğunu söyleyerek onu elinden tutup odasına götürdü.
Salona doğru ilerlediler ve kısa süre sonra her iki tarafında da şık bir korkuluk bulunan beyaz mermerden yapılmış büyük merdivene ulaştılar.
Ayağına geldiklerinde, Azgid bir an güzelliğine hayran hayran baktı;
ama dehşeti, yukarı baktığında, en üstteki inişte uzanmış, muazzam büyüklükte siyah bir aslan gördüğündeydi. Titredi ve
solgunlaştı.

"Bu ne?" dedi parmağıyla işaret ederek.

"Ah," diye karşılık verdi Emir, "o bizim siyah hamalımız Boulak. O evcildir ve ondan korkmazsanız size zarar vermez; ama
birisinin ondan korktuğunu anlayabilir ve sonra vahşileşir."

"Ondan korkuyorum," diye fısıldadı Prens, "ve ondan çok korkuyorum."

"Korkularını bir kenara atmalısın, oğlum," diye cevapladı diğeri, "o zaman
en ufak bir tehlike kalmaz."

"Bunu söylemek yapmaktan daha kolay," diye cevapladı genç. "Bir kenara atmaya çalışıyorum,
ama başaramıyorum. Hayır, sanırım odama gitmeyeceğim,
başka bir yerde uyuyacağım, bu korkunç canavara yaklaşmaya gerek kalmayacak."

"Tam istediğin gibi," diye cevapladı Emir. "Salona geri dönebilir ve
şu divanlardan birinde dinlenebilirsiniz."

Prens, buna göre salondaki konaklama yerini aldı ve arkadaşına "İyi geceler" dedikten sonra kapıyı ve pencereleri dikkatlice kilitledi,
her şeyi olabildiğince güvenli hale getirdi. Sonra
yastıkların üzerine uzandı, belki bir ses duyarsa diye hevesle dinledi. Ama
her şey sessizdi; çünkü herkes çekilmişti ve geniş malikane, biraz önce her yerde hüküm süren gürültülü neşeyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Genç adam, aslanın büyük ihtimalle derin uykuda olduğunu ve onu rahatsız etmeyeceğini düşünerek dinlenmeye hazırlandı - ama
yanılmıştı; çünkü bir saat içinde merdivenlerden aşağı inen yumuşak,
ağır bir ayak sesi duydu. Hayvan, salona ulaştığında,
bir anlığına durmuş gibi göründü; sonra adımlarının geniş koridorda
artık ayırt edilemeyecek hale gelene kadar hareket ettiği duyuldu.

Azgid artık daha rahat nefes alıyordu ve işkencecisinin binanın tenha bir köşesine çekilip
uykuya dalmış olmasını umuyordu; ancak hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu, çünkü kısa bir süre sonra
hafif adımların giderek yaklaştığını duydu ve canavarın arada sırada durup, sanki birini arıyormuş gibi burnuyla kokladığını fark etti. Sonunda kapıya geldi, burnunu alt tarafa koydu ve her zamankinden daha yüksek sesle kokladı; sonra ön ayaklarını kapıya doğru uzatarak neredeyse
patlayacakmış gibi bir itme yaptı ve aynı anda sarayda yankılanan
muazzam bir kükreme çıkardı.

Azgid dehşet içinde yatağından fırladı ve odanın en uzak köşesine çekildi; saçları diken diken oldu ve soğuk ter vücudundan
yayıldı. Kapının kesinlikle açılacağına ve sonra aslanın içeri dalıp onu yiyeceğine inanıyordu; ama böyle bir şey olmadı, çünkü birkaç dakika sonra hayvan tekrar yukarı çıktı ve ondan başka hiçbir şey duyulmadı.

Prens daha sonra yatağına uzandı - ama uyumak için değil: kendi şehrinden ayrıldığından beri başına gelen her şeyi zihninde döndürdü ve İlahi Takdirin onu böyle bir şekilde
boş yere üzmeyeceğini, bunun bir amacı olması gerektiğini düşünerek,
anında evine dönmeye ve aslanla savaşarak
ülkesinin yasa ve geleneklerini yerine getirmeye karar verdi.

Ertesi sabah erkenden, Emir misafirini uyandırmaya geldi ve ona
"Günaydın" dedi. Genç adamı gözyaşları içinde buldu ve kolunu
omzuna dolayarak şöyle dedi:

"Oğlum," dedi, "dün gece, yatmak üzereyken sergilediğin davranışın
beni çok şaşırttı ve seni bu mutsuz halde
gördüğümde şaşkınlığım daha da arttı. Neyin var oğlum? Bana her şeyi anlat ve
hiçbir şeyi benden saklama; ve önce bana kim olduğunu açıkça söyle?"

"Ben," diye cevapladı genç, "görevden kaçanlardanım. Ben, ünlü Kral Almamoun'un oğlu Azgid'im. İlahi Takdir'in bana verdiği bir işten kaçtım - ama günahım beni takip etti. Rahatlık için her yeri aradım ama boşuna - gittiğim
her yerde bela ve felaket beni takip etti. Ama tövbe ettim ve şimdi geri dönüp
hatamı telafi ediyorum ve bir zamanlar kaçmaya çalıştığım sınavdan geçiyorum."

"Böyle konuştuğunuzu duyduğuma sevindim," dedi Emir. "Babanızı iyi tanıyordum ve şimdi hangi görevden kaçmaya çalıştığınızı
bildiğimi düşünüyorum. O zaman, evinize dönün, oğlum ve Tanrı size mükemmel kararınızı yerine getirmeniz için güç versin."

Daha sonra misafirinin atının getirilmesini emretti, genç atına bindiğinde ev sahibinden onu güzel Perizide'ye hatırlatmasını ve onu bu kadar garip ve ani bir şekilde terk ettiği için affetmesini istedi.

"İstediğini yapacağım," diye cevapladı diğeri, "ve kızım senin gidişinin nedenini öğrendiğinde seni her zamankinden daha fazla düşünecek."

Böylece iki arkadaş karşılıklı iyi dileklerle ayrıldılar ve Azgid
atla
uzaklaştı. Daha önce gittiği aynı rotayı izledi ve ikinci gün çöle ve Arapların kampına ulaştı.
Şeyh Hajaar'ı çadırının kapısında oturmuş, sakince piposunu
tüttürürken buldu: Şeyh onu görünce şaşırdı ve
atından inip dinlenmesini
yapmasını rica etti; ancak Prens bunu yapmayı reddetti, sadece misafirperver meskenini bu kadar ani bir şekilde terk ederek geçmişteki garip davranışlarını açıklamaya geldiğini söyledi.

"Ben Azgid'im," diye devam etti, "ünlü Kral Almamoun'un oğluyum. Sizi ziyaret ettiğimde zihnim çok sıkıntılıydı, çünkü görevimden kaçmıştım;
ama şimdi hatamı telafi etmek ve yeni bir hayata başlamak için geri dönüyorum. Ama
söyleyin bana, rica ediyorum, eskiden bu kadar zevkle bindiğim o güzel hayvan nasıl?"

"İyi," diye cevapladı diğeri, "ve eğer kalıp tekrar binebilirseniz çok mutlu olurum; ama şu an üstlendiğiniz böyle dindar bir yolculukta sizi rahatsız etmenin yanlış olacağını düşünüyorum. Hadi,
o zaman oğlum: Cennet iyi kararlarınızda size bereket versin ve sizinle barış olsun."

Böyle söyleyerek Prens'e veda etti ve Prens de selamını
karşılayarak uzaklaştı.

Hızla yoluna devam etti ve bir iki gün içinde avluda koyun ve keçilerine bakmakla meşgul olan Oaxus'un evine ulaştı. Yaşlı adam onu ​​görünce çok sevindi ve
ondan inmesini rica etti; ancak Prens bunu reddetti ve
Şeyh Hajaar'a kullandığı aynı sözcüklerle kim olduğunu açıklamaya devam etti. Oaxus bu hikayeyi duyduğunda çok şaşırdı ve
genç adamı, başına gelen mutlu değişiklikten dolayı tebrik etti.

"Devam et, dostum," diye devam etti: "Cennet sana bereket versin ve akıllıca tasarılarını
gerçekleştirmek için sana güç versin."

"Elveda," diye cevapladı Azgid, "ve genç Asdril'e eğer
talih bana gülerse, bir gün geri dönmeyi ve aslanlara rağmen
tekrar onun tatlı müziğini dinlemeyi umduğumu söyle."

Bu sözlerle uzaklaştı ve yolculuğuna devam etti, zamanı gelince kendi şehrine ulaştı. Hemen saraya gitti ve yaşlı Veziri aradı, ona olan her şeyi ve
yapmayı planladığı her şeyi hiçbir şeyi gizlemeden anlattı.

"Ve şimdi," dedi, "beni hemen aslana götür ve onunla dövüşmeme izin ver
ve benden önce tüm atalarımın yaptığı gibi yasayı yerine getireyim."

Yaşlı adam bu konuşmayı büyük bir zevkle dinledi ve neredeyse sevinçten ağlayacaktı: genç arkadaşını şefkatle kucakladı ve gülümseyerek ona aşırıya kaçmamasını ve çok acele etmemesini söyledi; çünkü aslanla olan davasının en azından bir hafta ertelenmesi gerektiğini ve bu arada dinlenmeye ve tazelenmeye ihtiyacı olduğunu söyledi. Azgid bu öneriye
kabul etti ve arkadaşının kararlaştırdığı
güne kadar bekledi.

Sonunda geldi ve sabahın erken saatlerinde Prens kalktı ve dövüşe hazırlandı. Hafif bir giysi giydi, etrafına keskin bir hançer sapladığı bir kuşak bağladı, eline bir mızrak aldı ve Vezir eşliğinde saraydan ayrılıp
dağlara doğru yola koyuldu. Yüksek basamakları tırmandılar ve zirveye ulaştılar, bunun üzerine köle onlarla karşılaştı ve önden giderek kapıyı açtı. Genç adam aşağı baktı ve aslanı arenanın bir ucunda, arka ayakları üzerinde otururken gördü; sonra arkadaşlarıyla el sıkıştı ve kendini Cennetin bakımına bırakarak içeri atladı. Hayvan onu görünce yüksek sesle kükredi ve çömelerek rakibine doğru yavaşça çekildi, bu arada ona sertçe baktı. Prens korkmadı, hayvana sabit bir şekilde baktı ve elinde mızrakla ona doğru ilerledi; aslan şimdi yine yüksek sesle kükredi ve ileri atılarak gencin başının üzerinden atladı. Sonra geri döndü ve ellerini yalamaya ve vücuduna sürtünerek kendini ovuşturmaya başladı.

Vezir şimdi genç arkadaşına neşeyle seslendi, ona fethettiğini söyledi ve ona yaklaşmasını rica etti; ve kölenin yardımıyla onu ininden çıkardı, aslan da bir köpek gibi onu takip etti.

"Evet, Azgid," diye devam etti yaşlı adam, Prens'i kucaklayarak, "canavar evcildir ve kimseye zarar vermez; ama bunu bilmeden onunla karşılaştın ve yiğitliğinin kanıtı tamamlandı. Hadi gel ve tahtına çık, çünkü buna layıksın."

Sonra merdivenlerden inmeye başladılar ve Azgid, inişte birkaç figür görerek, Vezire kim olduklarını sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı; "Onları görebiliyorum, ama yükseklik çok fazla, kim olduklarını ayırt edemiyorum."

Kısa bir süre sonra platforma ulaştılar ve yeni gelenlerin Oaxus ve Asdril olduğu ortaya çıktı.

"Azgid," dedi yaşlı çoban, "seni iyi şansın ve mutlu kurtuluşun için tebrik etmeye geldim; ve burada da müziğine hayran olduğun ve şimdi sana kendi müziğin olarak sunduğum genç
Asdril var."

"Oaxus," diye cevapladı Prens, "sana yürekten teşekkür ediyorum; ve sana gelince,
Asdril, artık bir köle değilsin: bu andan itibaren özgürsün.
Boş zamanlarımın yoldaşı olacaksın ve beni
hoş ezgilerinle eğlendireceksin."

Şimdi tekrar inmeye başladılar; ve Azgid, ikinci inişte bir grup gözlemleyerek, Vezire kim olduklarını sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı; "Onları görebiliyorum, ama yükseklik çok fazla
ki kim olduklarını ayırt edemiyorum. "

Kısa bir süre sonra platforma ulaştılar ve yeni gelenlerin
Şeyh Hajaar olduğu ortaya çıktı, Araplardan oluşan bir grupla birlikte, Prens'in çok memnun olduğu
güzel atı yönetiyordu.

"Azgid," dedi Şeyh, "Seni iyi şansın ve mutlu kurtuluşun için tebrik etmeye geldim. Bana bir ziyarette bulunarak onurlandırdığın
atını sana hediye olarak getirdim: Majesteleri bunu benim sadık saygımın küçük bir kanıtı olarak kabul etmeye tenezzül eder mi?"

"Yiğit Şeyh," diye cevapladı genç adam, "Seni tekrar gördüğüm için mutluyum ve asil hediyeni minnettarlıkla kabul ediyorum; Bana bundan daha kabul edilebilir bir şey veremezdin."

Sonra Şeyh'i kucakladı ve onu
tanımış gibi görünen güzel hayvanı öptü.

Sonra aşağı inmeye başladılar; ve merdivenlerin dibinde oldukça kalabalık bir insan topluluğu gören Prens, Vezire kim olduklarını sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı; "Onları görebiliyorum, ancak yükseklik
çok fazla, kim olduklarını ayırt edemiyorum."

Bir süre sonra merdivenin sonuna ulaştılar,
yeni gelenlerin Emir olduğu ortaya çıktı, muhafızlarından oluşan büyük bir maiyetle, müzik ve
sancaklarla.

"Azgid," dedi Emir, "Seni iyi şansın ve mutlu kurtuluşun için tebrik etmeye geldim. Hediye getirmedim; "Bunu gereksiz buldum, çünkü kendim ve sahip olduğum her şey senindir."

"Asil Emir," diye haykırdı genç, "sizi gördüğüme sevindim - söyleyin bana, Perizide nasıl? Taç giyer giymez onu yıldırım hızıyla ziyaret etmeyi planlıyorum."

"Buna gerek yok," diye karşılık verdi diğeri: "Benimle gel;" ve,
böyle diyerek, genç adamı üzerinde uzun bir örtüyle örtülü bir hanımın oturduğu muhteşem beyaz bir ata götürdü. Emir örtüyü kaldırdı ve
Azgid sevgili metresinin güzel yüzünü gördü.

Tahmin edilebileceği gibi, onların buluşması çok şefkatli ve sevgi doluydu;
Vezir, müziğin çalmasını emrettikten sonra,
tüm alay saraya doğru ilerledi.

"Ne kadar garip görünüyor!" dedi Prens: "Görevimden kaçtığımda
her şey ters gitti; ama şimdi, onu yerine getirdikten sonra, her adımda
iyi şans beni buluyor."

Azgid aynı gün taç giydi ve akşam güzel Perizide ile
evliliği kutlandı; uzun ve mutlu yaşadılar; ve
Prens, hayat hikayesinin krallığın yıllıklarına yazılmasını ve sarayın kapısının üzerine altın harflerle şu sözlerin yazılmasını emretti: "_Asla asla
aslandan kaçma._"

[İllüstrasyon]

Şeytanların Şehri

[İllüstrasyon]

Eskiden, Kahire'nin gelişen şehrinde Jochonan adında, ulusunun en bilgili
bir İbrani Hahamı yaşardı. Ünü Doğu'ya yayıldı ve en uzak insanlar genç adamlarını onun dudaklarından bilgelik
almaları için gönderirdi. Babaların
geleneklerinde çok yetenekliydi ve tartışmalı bir noktadaki sözü kesindi. Dindardı, adil, ılımlı ve katıydı; ancak bir
kötülüğü vardı: kalbini altın sevgisi ele geçirmişti ve elini
yoksullara açmıyordu. Yine de çoğu kişiden daha zengindi: bilgeliği onun için
zenginliğin kaynağıydı. Şehrin İbranileri, halklarının en bilgesinde görülen bu lekeden dolayı üzülüyorlardı; ancak kabilelerin yaşlıları
şöhreti için ona saygı duymaya devam etseler de, Kahire'nin kadınları ve
çocukları ona Haham Jochonan the Miser'dan başka bir isimle hitap etmiyorlardı.

Musa'nın dinine giriş için gerekli törenleri onun kadar iyi kimse bilmiyordu ve dolayısıyla, bu ciddi görevlerin icrası onun için başka bir kazanç kaynağıydı. Bir gün, Kahire civarındaki tarlalarda yürürken, bir gençle yasanın yorumlanması hakkında konuşurken, Ölüm Meleği genç adamı aniden vurdu ve o, daha konuşurken, Hahamın ayakları önünde ölü olarak yere düştü. Haham, gencin öldüğünü anlayınca, giysilerini yırttı ve Rab'bi yüceltti. Fakat yüreği etkilenmişti ve gecenin vizyonlarında ölüm düşünceleri onu rahatsız ediyordu. Fakirlere karşı sertliğini düşündüğünde huzursuzluk duydu; ve şöyle dedi,

"Rabbin adı mübarek olsun! O kutsal adla yapmam istenen ilk iyi şeyi
yapacağım." Fakat iç çekti, çünkü birinin kendisinden altınından bir pay istemesinden korkuyordu.

Bunları düşünürken, kapısından yüksek bir çığlık geldi.

"Uyan, uyuyan!" dedi ses, "uyan! Bir çocuk ölüm tehlikesiyle karşı karşıya ve annesi beni senin için gönderdi, görevini
yapman için."

"Gece karanlık ve kasvetli," dedi Haham, odasına gelerek, "ve yaşım büyük: Kahire'de benden daha genç adamlar yok mu?"

"Sadece senin için, Haham Jochonan, bazıları ona Bilge der, ama diğerleri Haham Jochonan'a Cimri der, ben gönderildim. İşte altın," dedi, bir kese dolusu pul çıkararak; "Senin emeğini boşuna istemiyorum.
Yaşayan Tanrı adına gelmeni emrediyorum."

Böylece Haham az önce ettiği yemini düşündü ve
ruhen inledi, çünkü kese ağır geliyordu.

"Bana o isimle yemin ettiğin gibi, seninle geliyorum," dedi adama; "ama umarım mesafe çok uzak değildir. Altınını koy."

"Yer yakın," dedi yabancı, görkemli bir kıyafet içinde, yiğit bir gençti. "Çabuk ol, çünkü zaman daralıyor."

Jochonan ayağa kalktı, giyindi ve evinin tüm kapılarını dikkatlice kilitledikten ve
anahtarlarını gizli bir yere bıraktıktan sonra yabancıya eşlik etti - yabancı gülümsedi.

"Hiçbir zaman," dedi Haham, "bu kadar karanlık bir gece hatırlamıyorum. Bana bir rehber ol, çünkü yolu zar zor görebiliyorum."

"Çok iyi biliyorum," diye cevapladı yabancı iç çekerek. "Çok sık kullanılan ve her saat birçok kişinin geçtiği bir yol. Koluma yaslan ve korkma."

Yolculuğa devam ettiler ve karanlık çok olmasına rağmen Haham, ara sıra aydınlandığında, kendisi için
yabancı bir yerde olduğunu görebiliyordu.

"Sanırım," dedi, "Kahire'nin etrafındaki fersahlarca ülkeyi biliyordum,
ama nerede olduğumu bilmiyorum. Umarım, genç adam," dedi arkadaşına, "yolu kaçırmamışsındır." Ve kalbi ona
karşıydı.

"Korkma," diye karşılık verdi yabancı; "seyahatin artık bitti."
Ve konuşurken, Haham'ın ayakları altından kaydı ve o büyük bir yükseklikten aşağı yuvarlandı. Kendine geldiğinde, arkadaşının da düştüğünü ve yanında durduğunu gördü.

"Hayır, genç adam," dedi Haham, "eğer yaşlılığın gri saçlarıyla böyle oynuyorsan, günlerin sayılıdır. Ağarmış saçlara
hakaret edenin vay haline!"

Yabancı bir bahane uydurdu ve sessizce biraz daha
yolculuk ettiler. Karanlık azaldı ve şaşkın Haham gözlerini kaldırarak, daha önce hiç görmediği bir şehrin kapılarına geldiklerini gördü. Yine de Mısır ülkesinin tüm şehirlerini biliyordu ve Kahire'deki evinden sadece yarım saat yürümüştü.
Bu yüzden ne düşüneceğini bilmiyordu, ama titreyerek adamı takip etti.

Kısa süre sonra, her evde bir festival varmış gibi
aydınlanan şehrin kapılarından içeri girdiler. Sokaklar
eğlenceli insanlarla
doluydu ve sadece bir neşe sesi duyulabiliyordu. Fakat
Jochonan onların yüzlerine baktığında, içten acı çeken insanların yüzleriydi; ve üzerlerindeki işaretlerden, Mazikin olduklarını gördü.[1] Ruhunda dehşete kapıldı ve meşalelerin ışığında, arkadaşının yüzüne de baktı ve işte!
onda da bir İblis olduğunu gösteren işareti gördü. Haham
çok korktu - neredeyse bayılacak kadar; fakat sessiz olmanın daha iyi olduğunu düşündü ve üzgün bir şekilde onu şehrin en görkemli semtindeki
muhteşem bir eve getiren rehberini takip etti.

[Dipnot 1: İblisler]

"Buraya gir," dedi İblis Jochonan'a, "çünkü bu ev benim. Hanım ve çocuk üst odada." Ve buna göre, kederli Haham onları bulmak için merdivenlerden çıktı. Göz kamaştırıcı güzelliği umutsuzlukla örtülü olan hanım yatakta yatıyordu; zengin giysiler içindeki çocuk, yanında, dadısının kucağında uyuyordu.

"Gözlerimin ışığını sana getirdim!" dedi Şeytan, "Rebecca,
ruhumun sevgilisi! Sana, arzuladığın
Bilge Haham Jochonan'ı getirdim. O zaman, hemen görevine başlasın;
Gerekli olan her şeyi getireceğim, çünkü aceleyle gitmek istiyor." Bu sözleri söylerken acı bir şekilde gülümsedi, Haham'a baktı ve dadıyı da takip ederek odadan çıktı.

Jochonan ve hanım yalnız kaldıklarında, yatakta ona doğru döndü ve şöyle dedi,

"Ne kadar mutsuz bir adamsın! Nereye getirildiğini biliyor musun?"

"Biliyorum," dedi ağır bir inlemeyle. "Mazikin şehrinde olduğumu biliyorum."

"O zaman daha fazlasını bil," dedi ve gözlerinden elmastan daha parlak yaşlar
fışkırdı, "o zaman daha fazlasını bil, bir kişi Rab'bin önünde günah işlemediği sürece
buraya getirilir. Benim günahlarımın
ne olduğu senin için önemli değil - ve seninkini bilmek istemiyorum. Ama sen
sonsuza dek burada kalacaksın - tıpkı benim kaybolduğum gibi." Ve tekrar ağladı.

Haham sarığını yere çarptı ve saçlarını yolarak, "Vay halime! Sen kimsin kadın, bana böyle konuşan?" diye haykırdı.

"Ben bir İbrani kadınım," dedi, "Bağdat şehrinde bir Kanunlar Doktoru'nun kızıyım; ve buraya getirildiğimde - nasıl olduğu önemli değil - Mazikinler arasında bir Prensle, hatta senin için gönderilenle evlendim. Ve gördüğün çocuk bizim ilk çocuğumuz ve masum bebeğimizin ruhunun yok olması düşüncesine dayanamıyorum. Bu nedenle kocama buraya bir rahip getirmesini rica ettim, böylece Musa'nın kanunu (anısı kutsanmış olsun!) yerine getirilsin; ve Bağdat'a kadar yayılan ve güneşin doğuşuna doğru daha da uzaklara ulaşan ünün bana seni düşündürdü. Şimdi, kocam Mazikinler arasında büyük olmasına rağmen, diğer Şeytanlardan daha adildir; ve mahvettiği beni umutsuzluk sevgisiyle seviyor. Bu yüzden, Bilge Jochonan'ın adının ona tanıdık geldiğini ve Biliyordun ki
reddedemezsin. Ona
güç vermek için ne yaptın, bunu sen de biliyorsun."

"Cennet önünde yemin ederim ki," dedi Haham, "gençliğimden bu yana yasayı titizlikle tuttum ve babalarımızın geleneklerine göre kararlılıkla yürüdüm. Hiçbir insana
söz veya eylemle haksızlık etmedim ve her gün Rab'be ibadet ettim, bunun için gereken tüm törenleri titizlikle yerine getirdim."

"Hayır," dedi kadın, "tüm bunları ve daha fazlasını yapabilirdin ve yine de Şeytanların
gücü altında olurdun. Ama zaman geçiyor, çünkü kocamın
ayaklarının merdiveni çıktığını duyuyorum. Senin
kaçış şansın tek."

"Bu ne, ey ​​güzel hanım?" dedi acı çeken Haham.

"Burada yemek yemeyin, içmeyin, ücret veya ödül almayın ve bunları yapabildiğiniz sürece, Mazikin'in ölü veya diri sizin üzerinizde hiçbir gücü
olmaz. Cesaretli olun ve sebat edin."

Konuşmayı bıraktığında, kocası odaya girdi, ardından Haham'ın hizmeti için gereken her şeyi taşıyan
dadı geldi. Ağır bir yürekle görevini yerine getirdi ve çocuk
Sadıklar arasında sayıldı. Fakat her zamanki gibi, törenin
sonunda, şarap çocuğa, anneye ve Haham'a tattırılmak üzere dağıtıldığında, sıra ona geldiğinde reddetti ve şöyle dedi,

"Beni bağışlayın efendim, çünkü bugün oruç tutmaya yemin ettim ve
yemeyeceğim, içmeyeceğim."

"İstediğiniz gibi olsun," dedi Şeytan; "Yemininizi bozmanızı
istemiyorum." Ve yüksek sesle güldü.

Böylece zavallı Haham bahçeye bakan bir odaya alındı,
gecenin ve gündüzün geri kalanını ağlayarak ve
Tanrı'ya onu Şeytanlar şehrinden kurtarması için dua ederek geçirdi.
Ama on ikinci saat geldiğinde ve güneş battığında, Mazikin Prensi tekrar yanına geldi ve şöyle dedi,

"Şimdi ye, yalvarırım, çünkü yemininin günü geçti. "Ve önüne
et koydu.

"Bu konuda hizmetkarını tekrar affet, efendim," dedi Jochonan, ". Bugün için başka bir yeminim daha var. Hizmetkarına kızmaman için dua ediyorum."

"Kızgın değilim," dedi İblis; "istediğin gibi olsun: yeminine saygı duyuyorum." Ve öncekinden daha yüksek sesle güldü.

Böylece Haham bir gün daha bahçedeki odasında oturup ağladı ve dua etti; ve güneş tepelerin arkasına geçtiğinde, Mazikin Prensi yine önünde durdu ve şöyle dedi,

"Şimdi ye, çünkü aç olmalısın. Bu senin acı bir yeminindi."
Ve ona daha lezzetli etler teklif etti.

Ve Jochonan yemek için güçlü bir arzu duydu, ama içten içe Rabbe dua etti ve ayartma geçti ve şöyle cevap verdi, "Hizmetkarını üçüncü kez daha mazur gör, efendim, yememem için. Yeminimi yeniledim."

"Öyle olsun," dedi diğeri: "kalk ve beni takip et."

Şeytan eline bir meşale aldı ve Haham'ı sarayının dolambaçlı geçitlerinden geçirerek, duvardaki bir nişten aldığı bir anahtarla açtığı yüksek bir odanın kapısına götürdü. Odaya girdiğinde, Jochonan bunun katı gümüşten olduğunu gördü - zemin, tavan, duvarlar, hatta eşiğe ve kapı direklerine kadar; ve tavanın tuhaf bir şekilde oyulmuş çatısı ve kenarları, sanki donun hayali eseriymiş gibi meşale ışığında parlıyordu. Ortada, aynı metalden yapılmış devasa küplerde, hatta ağzına kadar yığılmış yığınla gümüş para vardı.

"Bana faydalı bir iş yaptın, Haham," dedi Şeytan: "bunlardan dilediğini al; evet, hepsi olsaydı."

"Yapamam efendim," dedi Jochonan. "Tanrı adına buraya gelmem için yemin ettin ve bu adla geldim, ücret veya ödül için değil."

"Beni takip et," dedi Mazikin Prensi; ve Jochonan bir iç odaya girdi.

Diğeri gümüşten olduğu gibi, altındı. Altın çatısı, altın bir zemine oturan
sütunlar ve pilasterlerle destekleniyordu. Dünya krallarının hazineleri, odanın altı sırasına dizilmiş yirmi dört altın sikke kabından birini satın alamazdı. Şaşmamak gerek! Çünkü Maden Şeytanlarının sürekli emekleriyle
dolmuşlardı. Jochonan'ın yüreği, meşalenin ışınlarını
yansıtırken sonbahar güneşi gibi sarı ışıkta parıldadıklarını gördüğünde açgözlülükle hareket etti. Ama Tanrı
ona sebat et.

"Bunlar senin," dedi Şeytan: "Gördüğün kaplardan biri seni insan oğullarının en zengini yapacak ve ben sana hepsini
veriyorum."

Ama Jochonan yine reddetti ve Mazikin Prensi Elmaslar Salonu olarak adlandırılan
üçüncü bir odanın kapısını açtı. Haham içeri girdiğinde yüksek sesle bağırdı ve ellerini gözlerinin üzerine koydu,
çünkü mücevherlerin parıltısı onu, sanki öğle güneşine
bakmış gibi kamaştırıyordu. Akik vazoların içinde sayılamayacak kadar büyük elmaslar yığılmıştı,
en küçüğü bir güvercin yumurtasından daha büyüktü. Alabaster
masaların üzerinde ametistler, topazlar, yakutlar, beril ve diğer tüm değerli
taşlar vardı, bunlar hesaplama gücünün ötesinde, yetenekli sanatçıların elleriyle işlenmişti. Oda, salonun sonundan, öğle vaktinin ışınlarından daha parlak, ancak çiyli ayın yumuşak ışıltısından daha soğuk, sürekli canlı ışığını
yayan bir çıbanla aydınlanıyordu. Bu, Haham için
acı bir sınavdı; ancak yukarıdan güçlendi ve
yine reddetti.

"O zaman beni tanıyorsun, anlıyorum, ey Ben-David'in oğlu Jochonan,"
dedi Mazikin Prensi. "Ben seni yıkıma
çekmek isteyen bir İblis'im. Şimdiye kadar direndiğin gibi, seni artık daha fazla cezbetmeyeceğim.
Değer vermesem de,
hayatın ışığından daha değerli olan sevgisinin
gözünde kabul edilebilir bir hizmet yaptın.
Bu sevgi sana üzücü geldi, Rebecca'm! Neden senin
tedavi edilemez kederini daha da acı verici hale getirecek bir şey yapayım?--Görmen gereken başka bir oda daha var," dedi gözlerini kapatmış ve göğsünü döverek Tanrı'ya hararetle dua eden Jochonan'a. Diğer odalardan çok farklı olan Haham'ın daha sonra tanıtıldığı oda, mobilyası olmayan, sıradan ve yetersiz bir daireydi. Kirli duvarlarında, her boyutta sayısız paslı anahtar demeti asılıydı ve bunlar düzensiz bir şekilde yerleştirilmişti. Bunların arasında, Jochonan'ın şaşkınlığına
göre, kendi evinin anahtarları asılıydı - bu sefil yolculuğa
çıktığında sakladığı anahtarlar - ve onlara dikkatle
baktı.

"Ne görüyorsun," dedi Şeytan, "seni bu kadar hevesle baktıran şey nedir? Gümüş, altın ve elmasları reddeden biri, bir avuç paslı demirle
etkilenebilir mi?"

"Onlar benim, efendim," dedi Haham. "Bana teklif edilirse, onları alırım."

"O zaman al onları," dedi İblis, eline koyarak: "gidebilirsin. Ama Haham, sadece Kahire'ye döndüğünde evini değil, kalbini de aç. Daha önce açmamış olman, bana senin üzerinde güç veren şeydi. Benimle birlikte karşılıksız gelerek bir hayır işi yapman iyi oldu, çünkü bu senin kurtuluşun oldu. Cimri Haham Jochonan olma artık."

Haham yere eğildi ve kurtuluşu için Tanrı'ya şükretti.

"Ama" dedi, "nasıl geri döneceğim, çünkü yolu bilmiyorum?"

"Gözlerini kapat," dedi İblis.

Öyle yaptı ve bir an içinde, Mazikin Prensi'nin ona gözlerini tekrar açmasını emrettiğini duydu. Ve işte,
onları açtığında, Kahire'deki evindeki kendi odasının ortasında, elinde anahtarlarla duruyordu.

Şaşkınlığından kurtulup Tanrı'ya şükranlarını sunduktan sonra, evini ve kalbini de açtı. Yoksullara sadaka verdi, dul kadının kalbini neşelendirdi ve yetimin yoksulluğunu hafifletti. Misafirperver sofrası yabancıya açıktı ve kesesi onu paylaşması gereken herkesin hizmetindeydi. Hayatı sürekli bir iyilikseverlik eylemiydi ve herkesin ona yağdırdığı
kutsamalar Tanrı'nın eliyle ona cömertçe geri döndü.

Ama insanlar merak ettiler ve "Bu, Cimri Haham Jochonan diye adlandırılan adam değil mi? Değişikliği ne yaptı?" dediler.

Ve Kahire'de bir söz oldu. Hahamın kulağına geldiğinde, arkadaşlarını bir araya topladı ve altına olan eski sevgisini ve onu maruz bıraktığı tehlikeyi itiraf etti, yukarıda anlatılan her şeyi, nehrin kenarında, büyük derenin aşağısına doğru giderken, sol tarafta inşa ettiği yeni sarayın salonunda anlattı. Ve yazıcı olan bilge adamlar, insanlığın yararına, bundan faydalansınlar diye, onun ağzından yazdılar. Ve kar sakallı, saygıdeğer bir adam, bunu bu kitaplarda okumuştu ve eski zamanların bilgeliğini öğrenebilmek için ayaklarının dibinde oturmuştum, bana anlattı. Ve ben bunu İngiltere'nin, neşeli ve özgür olan, Nisan ayının onuncu gününde, daha küçük hesaba göre, beş yüz doksan yedi yılında, iyi şeyler öğrenebilmen için yazıyorum. Aksi takdirde, suç senin olsun. [Resim]

Balsora Tüccarı Jussuf.

[Resim]

Yüzlerce yıl önce, ünlü Halife Harun el Reşid Bağdat'ta hüküm sürerken, Balsora kasabasında Jussuf adında iyi şöhretli bir tüccar yaşıyordu. Babasından miras olarak hatırı sayılır bir mülk almıştı; kasabanın en görkemli sarayı olarak kabul edilen babasının evi en güzel yerlerden birinde bulunuyordu. Hem erkek hem de kadın kölelerden oluşan çok sayıda köle bulundurmak zorundaydı, ayrıca ev işlerini yönetmek ve ticari faaliyetlerinde ona yardımcı olmak için, çünkü işi çok kapsamlıydı. Şehrin çarşısındaki en büyük depo ona aitti ve her zaman dünyanın en ücra köşelerinden gemilerle veya develerinin sırtlarında toplattığı en değerli mallarla doluydu. Orada doğanın en nadir ve en seçkin armağanlarını,
en güzel ve en zengin sanat eserleriyle birlikte; en pahalı dokular ve eşyalar, en değerli gümüş ve altın kaplar ve aletler; ustalıkla
önemli değerdeki ışıltılı taşlarla süslenmiş zarif mücevherler ve biblolar, üst üste yığılmış halde görebilirdiniz.
Ancak bunların hepsinin satışa sunulduğu hoş biçim ve zıtlık, göze pahalı eşyaların kendisinden bile daha fazla hitap ediyordu. Bu nedenle, bu kadar büyük ve zengin bir şehirdeki deposundaki kalabalığın çok kalabalık olması şaşırtıcı değildi.

Zengin vatandaşlar arasında moda olan bir şeyi, içsel değeri veya usta işçiliği nedeniyle satın almak istediklerinde, insanların Jussuf'a başvurmaları zaten bir gelenek haline gelmişti. Başka bir dergide istedikleri malları bu kadar iyi veya güzel bulabilseler bile, yine de her zaman Jussuf'a gitmeyi tercih ettiler, hatta daha pahalıya mal etseler bile. Orada her şeyi başka bir tüccardan daha hakiki, daha güzel ve daha zevkli bulacaklarından emindiler. Ancak bu, yalnızca olumlu bir önyargı olabilir; ancak yine de, Jussuf'un deposunda olduğu kadar çok sayıda, hem kullanışlı hem de dekoratif eşyanın bir araya toplandığı başka hiçbir depo olmadığı kesindir.

Ve işi giderek geliştikçe, zenginliği de her geçen gün arttı. Aynı zamanda, istihdam ettiği adam sayısını gözetme konusundaki endişeleri ve çabaları, gemilerinin donanımı ve kervanlarının sevk ve idaresindeki gayreti de aynı ölçüde arttı.

Birkaç yıl boyunca işini bu şekilde sürdürmüş ve azim ve kararlılığıyla sağlığını tamamen ihmal etmişti, o sırada her zamanki gücünün azaldığını ve ara sıra dinlenmeye izin vermezse yakında bitkin düşeceğini hissetti. Bu nedenle, bu sıralarda kendisine tesadüfen sunulan güzel bir arazi satın alma fırsatını çok isteyerek değerlendirdi. Arazi, kasabadan sadece birkaç mil uzaklıkta, bir derenin kıyısında, avcılık ve balıkçılık için gerekli araçları birleştiren, hoş olduğu kadar verimli bir arazide bulunuyordu; ve fiyat o kadar makuldü ki, fazla düşünmeden satın almaya karar verdi. Birkaç hafta boyunca işinden uzaklaşmaya ve kır evinin sessizliğinde ve sakinliğinde zevke ve dinlenmeye adamaya karar verdi. Eski ev yerine, büyük ve hoş bir yapay bahçeyle çevrili, yüksek bir tepede yetenekli bir mimar tarafından yeni ve zarif bir kır evi inşa ettirdi. Her şey
yerleşip hazırlandığında, her haftanın sonunda
atla gelip alabileceği kadar erken bir saatte deposunu kapatırdı. Orada önceki günlerin sıkıntılarından dinlenir, avcılık ve balıkçılıkla kendini yeniden yaratır ve kırsal arazisinin huzurlu dinginliğinde yeni güç toplardı.

Ancak gelenek çoğu zaman eğilimlerimizden daha güçlüdür: o kadar aktif bir hayata
alışmıştı ki, düşünceleri her zaman
deposundaki mallarına veya mallarını uzak denizlere
taşıyan gemilerine geri dönerdi. Bu nedenle, kısa süre sonra bu kırsal ikametgahtan hem büyük karlar elde etme hem de sağlığına kavuşma umudunu besledi. Kendini avcılıkta ve balıkçılıkta, evinin önündeki tarhlarda seçkin çiçekler yetiştirmede veya büyük bir kuş kafesinde beslediği ve baktığı nadir yabancı kuşların bakımında çok
başarılı bir şekilde kullandı. Ama bunlar onu sadece bir süreliğine cezbetti: vahşi hayvanların avlanması ona çok erken bir zamanda sadece acımasız bir spor gibi göründü; balık tutmak sıkıcıydı; çiçeklerinin yetiştirilmesi de tekdüzeydi; ve hapsedilmiş yabancı kuşları düşündüğünde, özgürlüklerinden mahrum bırakıldıkları için onlara içtenlikle acıyordu. Bir gün kendini oyalamak için her şeyi denemişti ama
başarısız olmuştu; sonunda yarı hoşnutsuz bir şekilde kır evinin yanında uzanan
açık sütunlu alana oturdu ve
gözleri önündeki çiçek tarhlarına doğru
uzaklara baktı: orada bakışları, Fırat ve Dicle'nin ağızlarından yükselen, yeşilliklerle kaplı kıyılar arasında akan
Şat el-Arab nehrinin küçük bir bölümünü takip edebiliyordu. Bazı büyük
ticaret gemileri geçiyordu; birkaç balıkçı teknesi görülebiliyordu.

"Ah, sen muhteşem dere!" diye haykırdı Jussuf, bir süre seyrettikten sonra kendini
düşünmeye vermişti; "Ne yazık ki
Balsora'nın kral kasabasının hemen altındaki denize düşmek zorundasın!
İşte oradasın, harap ve unutulmuş; büyük denizdeki denizci
anayurdunun akarsularının
gemisinin omurgasının içinden geçtiği dalgalarla karıştığını asla düşünmez. Şimdi, o zaman,"
kısa bir düşünceden sonra devam etti, "benim için her şey daha iyi:
şimdi hala iş hayatındayım; gemilerim sabah, öğlen ve akşam yola çıkıyor; develerim Arabistan çöllerinden,
Tartar ve Pers ovalarından geçerek Hindistan'a gidiyor; binlerce ve binlerce insan
bana hala zengin ve büyük tüccar Jussuf diyor ve beni ölümlülerin en şanslısı olarak övüyor; ama biraz daha ve varlığım senin varlığın gibi
sonsuzluk denizinde kaybolacak."

Bu kadar ciddi düşünceler ve monologlar arasında, komşu çiçek yatağının üzerinde süzülen büyük, alacalı bir kelebeğin, sanki hangi çiçeğe konacağına karar
vermemiş gibi, yavaşça ileri geri hareket ettiğini fark etmemişti bile. En muhteşem
renklerle
parıldayan geniş kanatlarına çok dikkat ediyordu, parlak bir şekilde alacalı olan böcek ise, sanki farklı tonlarının çeşitliliğiyle çiçeğin ihtişamını gölgede bırakmak istercesine, kızıl bir gelinciğe
kondu.

"Ne muhteşem renkler! Ne güzel çizilmiş kanatlar!" diye haykırdı Jussuf. "Ah, keşke bu nadir böceğe sahip olabilseydim! İpek kumaşlarımı boyayan boyacılar ve dokumacılar, renklerin canlılığını, deseni ve renklerin iyi işlenmiş kombinasyonunu bir
desen
olarak alabilirlerdi."

Kelebek sessizce gelinciğin üzerine konduğunda, Jussuf onu yakalamak için dikkatlice yaklaştı; ancak elinde başka
uygun bir şey olmadığı için sarığını çıkardı ve kelebeği ve çiçeği örttü. Kelebek uçup gitmemişti, bu nedenle
sarığın altında olmalıydı. Şanslı yakalamasına çoktan sevinmişti,
ve hapsedilmiş böceği güvenli bir şekilde yakalamak için sarığını yavaşça bir tarafa doğru kaldırmaya başlamıştı ki,
sarığın kendini kaldırdığını ve altında bir insan formunun çiçekten giderek daha yükseğe çıktığını fark etti. Şaşkınlıkla
bir adım geri çekildi. Gözlerini nesneye dikmiş haldeyken, daha önce hiç görmediği
şaşırtıcı güzellikte bir kız önünde belirdi. Yüzü örtülüydü ve onun sarığı başındaydı: gülümseyerek sarığını çıkardı ve ona uzattı, yaramaz bir bakışla şöyle dedi,

"İşte, dostum Jussuf, tekrar al: bu sarık çok ciddi ve yüce düşüncelerin hüküm sürdüğü bir beyni süslemeye alışkındır; belki de benim anlamsız kaprislerimi örtmek için bir örtü olarak hizmet ederse çok kötü bir şekilde onurlandırılırdı."

"Şaka yapıyorsun, bir dahinin yüce kızı," diye haykırdı Jussuf dizlerinin üzerine çökerek: "eşsiz güzelliğin senin sıradan bir ölümlü olmadığını kanıtlıyor, eğer senin ortaya çıktığın o harikulade tavır bile bunu tüm şüphelerin ötesinde belirlememişse."

"Olabilir," diye cevapladı kız, "doğru tahmin etmişsindir. Ama
önemli değil; bugün buraya senin boş düşüncelerini
sürdürmeye geldim: gel, benimle bir yarış yap."

Hemen, adamın türbanıyla örttüğü haşhaşı yüzüne
sertçe fırlattı ve kaçtı. Jussuf kararsız kaldı ve
onun peşinden baktı; sonra hızını kesti ve ona geri seslendi,

"Bir heykele mi dönüştün? Koşamaz mısın? Koş ve
yakala beni, eğer yapabilirsen."

Yaramaz tavırları ona karşı konulamaz bir zarafet verdi ve bu da onu
yarışa başlamaya teşvik etti, oysa yarışa katılmak istemiyordu.
Uçtu, bazen ona yaklaşmasına izin verdi ve sonra aniden
yolundan çekildi ve ondan kaçınmak için çimenlerin üzerinden koştu: çiçek tarhlarını bile esirgemedi; ve ondan kaçmak istediğinde, en güzel bitkilere aldırmadan onları geçti. Onu farklı şekillerde ne kadar kışkırtırsa, o da onu yakalamak için o kadar çok
güç sarf etti. Sonunda bitkin göründü ve
ağır nefes alarak kendini çimenlerin üzerine attı. "İşte bir akıl hastanesi," diye haykırdı.

Yorgun ve alışılmadık bir koşu eforuyla nefes nefese, onun örneğini izledi ve kıyıda yanına oturdu. Dinlenirken, kıyıdan başlarının üzerinde yeşil bir çatıya doğru yayılan
bir çalının birkaç çiçeğini ve dallarını kopardı ve ustalıkla bir çelenk ördü.

Çelenk hazır olduğunda, Jussuf'a "Gel," dedi, "gel, çelengi
atalım."

Bu sözler üzerine ayağa kalktı ve onu en yakın açık alana götürdü;
bir daire içinde dans ederek ve çelengi sağ elinde yüksekte tutarak
sıçradı ve sonra havaya fırlattı. Bu sözleri söylerken çiçek çelengi yükseldi:

"Kalk, taze ve güzel çelenk,
Renklerini sıvı havada harmanla:
Aşağıya doğru batarak,
Benim için bir peri tacı olabilirsin."

Çevredeki ağaçların sürgünlerinin çok yukarısında, çiçeklerin renklerini aydınlatan
güneş ışığında asılı kalmış gibi görünüyordu,
çok tuhaf bir ihtişam yaratıyordu. Sonra yavaş yavaş yumuşak titreşimlerle
aşağıya doğru battı ve sanki kendisi
taç olarak yerleştirmiş gibi
başına yerleşti. Saçlarından çıkarıp
Jussuf'a uzattı.

"Şimdi sıra sende," dedi; "bunu havaya at ve
başına düşüp düşmeyeceğine bak."

Jussuf onu aldı ve olabildiğince yükseğe fırlattı; ama
elinden çıkan çelenk güneşli yüksekliğe ulaşamadı ve çelenk hızla ve çok uzak bir mesafeden önündeki yere düştü. Kendini
tamamen toparladığında, o noktadaydı ve çelengi çoktan
kaldırmıştı ve onun beceriksizliğine içtenlikle gülüyordu. Eskiden olduğu gibi
çağırdı, dans etti ve büyüyü söyledi. Bu sefer de çelenk ağaçların tepelerinden yukarılara, güneş ışığına doğru yükseldi ve ilk başta olduğu gibi başının üzerine düştü. Jussuf tekrar denemek zorundaydı ama daha önce olduğu gibi başaramadı. Bunun üzerine tekrar
attı ve bir kez daha yakaladı. Ona bunu birkaç kez gösterdikten sonra, yaramazca gülerek bağırdı,

"Peki, neden başarısız olduğunu henüz fark etmedin mi? Çelengi
attığında neden küçük şarkımı
söylemiyorsun? Bir kez daha dene ve
büyüyü söyle; o zaman daha başarılı olacak."

Jussuf öyle yaptı. Çelengi fırlattı ve dizeleri söyledi; ve işte,
çelenk güneş ışığında süzüldü ve yumuşak titreşimlerle
başına indi, sarığını taçlandırdı.

"Gördün mü?" dedi kız gülerek: "Büyü çok
faydalı." Çelengi birkaç kez daha havaya fırlattı ve sonra
aldı ve haykırdı, "Şimdi yeter; ama oyun sıkıcı olacak." Yukarı fırlattı ve şarkı söyledi:

"Çiçek çelengi, yukarı kaldır,
Güneş ışığında parlak bir şekilde yüz;
Değişik renklerini ödünç ver, karanlık ormanın başına ışık tut."

Çelenk, parkın kenarına doğru açık alanın üzerinden uzağa doğru süzüldü; orada aniden havada eridi ve çiçekler
sanki karanlık bir selvi üzerine
yağmur gibi yağdı ve ona yapıştı, böylece bir anda bir dizi muhteşem çiçekle süslendi. Jussuf bunu şaşkınlıkla
gördü.

"Peki," diye haykırdı, "büyücüsün. Bir selvi ağacının bu kadar güzel çiçekler açması nasıl mümkün olabilir?"

Ama o, "Bunda şaşılacak ne var? Kim neşeli bir oyun için
bu kadar gürültü yapar? Hadi," diye devam etti, "top oynayalım." Ve ayağa fırlayarak, komşu ağaçtan olgun bir nar kopardı, ondan makul bir mesafede bir çalıya oturdu ve elmayı ona top olarak fırlattı. Jussuf gençliğinde top oynamayı çok severdi ve hala biraz
becerisi vardı, böylece onu yakaladı.

"Gerçekten de, aferin," diye haykırdı, onu Jussuf'tan yakaladığında, Jussuf topu tam olarak düz atmamışken, sanki en yetenekli atıcının elinden düşmüş gibi aynı kolaylıkla.

Birbirlerine bu şekilde birkaç kez fırlattılar, ta ki sonunda Jussuf topu düşürene kadar.

"Ah!" diye bağırdı, "aferin! Kim düşürürse, ceza ona aittir." Narı tekrar yakaladığında, ona göz kırptı ve haykırdı, "Şimdi geri dön, yüzüne bir
tokat atacağım." Ama Jussuf olduğu yerde kaldı, atışı gözetleyerek, bundan kaçınabilmek için. "Geri dön," dedi hâlâ; ama Jussuf hareketsiz kaldı.

Sonra narın üzerine alçak sesle birkaç kelime fısıldadı ve onu aniden Jussuf'a fırlattı. Jussuf, hızla eğilerek darbeden kaçınmak istedi; ama başaramadan, alnında hissetti. Nar o kadar şiddetli bir şekilde
fırlatıldı ki, parçalara ayrıldı. Çok sayıda tane yere dağılmıştı; ama daha
toprağa değdikleri anda havaya uçan ve başının etrafında uçuşan bir sürü eşek arısına dönüştüler. Sokmalarının verdiği acıyla, ellerini gözlerinin önüne koydu ve koşmaya devam etti; ama eşek arısı sürüsü onu takip etti, etrafında vızıldayarak.

"Şimdi sarığını yere at," diye seslendi sonunda kız, uzakta duran ve onun acısına yüksek sesle gülen ona.

Dinledi ve düşünmeden onun çağrısına uydu ve hemen
tüm eşek arıları sarığın altına girdi. Şaşkınlıkla durdu ve
sarığa baktı. Sonra kız ona durmadan
gülerek yaklaştı ve dedi ki,

"Sana ne oldu, dostum Jussuf? Neden sarığına bu kadar endişeli bir şekilde bakıyorsun? Keşke arılar olmasalardı,
bal orada toplanabilirdi. Al ve
başına koy."

Eğildi ve dikkatli bir şekilde yavaşça kaldırdı; ama, şaşkınlığına
göre, tüm eşek arıları kaybolmuştu; sadece yeşil bir kertenkele
bir ileri bir geri koştu ve patikanın yakınındaki çimenlerin ve yaprakların arasında kayboldu.

"Nereye gitti o?" diye sordu Jussuf, düşünceli bir şekilde. "O bir
nardı ve eşek arısı oldu ve şimdi nereye gittiler?"

"Ne!" diye karşılık verdi kız; "Nereye gitti? Kim böyle bir şey sorar? Eşek arıları ve narlar bu dünyada genel olarak nasıl üretilir? Ya da bana bir tohum tanesinden nasıl çim çıkıp büyüdüğünü söyleyebilir misin? Ya da bir incir ağacının incirin her küçük tohumundan nasıl
büyüyebildiğini? Durum tam da böyledir; ve eğer insanlar her şey hakkında sorular sorsalardı, bu tür soruşturmaların sonu gelmezdi. Ama insan çok yakından soruşturmamalı. Gel," diye devam etti, hızla daha sessiz ve daha yaramaz bir tavırla, "Yolun karşısındaki dalda asılı duran incirleri görüyor musun? Bakalım onlara ulaşıp toplayabilecek kadar yükseğe
zıplayabilir misin."

İncirleri gördü ve sıçradı, ama onların
asıldığı yüksekliğe yaklaşamadı. Onu tekrar tekrar zıplamaya teşvik etti ve her
beceriksiz sıçramada onun sonuçsuz çabalarına güldü. Sonra küçük adımlarla kısa bir koşu yaptı ve
sanki kanatlarla taşınıyormuş gibi havada kolayca süzülerek
incirleri kopardı ve sonra
diğer tarafa doğru yumuşakça sürüklendi.

"Bak," dedi ona incirleri uzatarak, "işte buradalar; şimdi
birlikte yiyeceğiz. Onları bir baharda kazandık."

Yusuf onları reddetti. "Hepsi sana ait," dedi; "çünkü
tek başına sen onları topladın. Ben yetişemedim."

"Beni kızdırmak mı istiyorsun?" dedi. "Sen kendini benden daha fazla yormadın mı? Hadi, al ve ye." Dostça tavırlarıyla onu incirlerin yarısını yemeye zorladı; diğerini dudaklarına bastırırken, biraz suyunu emdi ve sonra attı. "Bunu yaptım," dedi ellerini çırparak, "beni çabuk unutmaman için:
şimdi bir süre beni düşünmelisin."

Hemen onunla yeni bir oyun oynamaya başladı ve kısa bir süre sonra
başka bir oyun ve böylece sürekli olarak oyunu değiştirdi. Ciddi Jussuf
zıpladı, zıpladı ve istediği gibi dans etti ve
bir çocukmuş gibi icat ettiği tüm numaraları yapmaya çalıştı. Sonunda
bahçede bulunan bir balık havuzuna geldiler. Her şey hazır bir şekilde duran
tekneye atladı ve küçük gölün ortasına doğru kürek çekti. Sonra durdu ve ona seslendi,

"Buraya gel, gerçek oyun arkadaşım, bana gel."

Jussuf kıyıda durdu ve isteyerek suyun içinden ona doğru yürüyecekti;
ama suyun çok derin olduğunu ve yüzemediğini biliyordu.

"Gelmiyor musun?" dedi; "sudan mı korkuyorsun?"

"Yüzemiyorum," diye cevapladı.

"Eh, bunun bir önemi yok," diye seslendi; "benim yaptığımı yap." Ve bu
sözler üzerine tekneden hafifçe sıçradı ve sanki karadaymış gibi dalgaların
yüzeyinde yürüdü; su sandaletinin tabanını bile ıslatmadı.

"Ah keşke yapabilseydim!" diye haykırdı Jussuf. "Ama çok ağırım; hemen
batarım."

Kız bu arada tekneye geri dönmüş ve bağırmıştı, "Eğer bana gelmezsen, ben de sana bir daha asla gelmem;
artık seninle daha fazla kalmayacağım. Akşam yaklaşıyor. Gelecek için, o zaman, yalnız oturabilir ve huysuzlanabilirsin; ve eğer
oyun arkadaşını tekrar görmek istersen, onu bugün yakaladığını sandığın ama uçup giden
rengarenk kelebeğin anavatanında arayabilirsin. Hatırla ve
ben üçü saymadan önce gel. Bir-iki-üç." Son sayıyı söylerken
kayboldu.

Jussuf şimdi rengarenk kelebeğin gölün üzerinde çırpındığını ve
bahçenin çiçekleri arasında kaybolduğunu gördü; tekne daha önce yerleştirildiği
kıyıya doğru geri hareket etti. Terk edilmiş Jussuf bir süre sanki bir rüyadaymış gibi durdu; ama akşam alacakaranlığı
uzaktaki tepeleri örttüğünde, bilincine kavuştu. Sonra
günün olayları ruhuna harikulade bir görüntü gibi göründü.
Odasının sessizliğinde kendini hemen yatağına attı ve
burada her şey aklına geldi; ve şimdi kızın harikulade görüntüsünden çok
kendisine şaşırıyordu - şimdiye kadar
işin faaliyeti ve kaygılarıyla yaşayan ciddi bir adam olarak, çocukluğundan beri oynamadığı çocukça oyunlarla saatlerce eğlenmesi. Yavaş yavaş düşünceleri rüyalara dönüştü.

Ertesi sabah geç uyandı. Güneş çoktan göklerde yükselmişti ve köleleri uzun zamandır odasına açılan kapının eşiğinde emirlerini almak için bekliyorlardı. Sabah erkenden şehre dönmek istediğini hatırladı, çünkü bu haftanın
bu gününde deposunu düzenli olarak açık tutma alışkanlığı vardı. Bu nedenle, dışarı çıktığında atının evin önünde eyerlenmiş bir şekilde hazır beklediğini görmek ona çok hoş geldi.

Hemen giyinip kahvaltısını yaptıktan sonra, muhteşem Arap atına bindi ve birkaç kölenin de peşinden gittiği Balsora'ya doğru yola koyuldu. Deposunu açmak için çarşıya vardığında, çok sayıda müşteri çoktan toplanmıştı ve kalabalık her an artıyordu, bu yüzden hepsini tatmin etmesi neredeyse imkansızdı - yeterli eli yoktu. İstenilen her şey üretildiğinde, zaman, sorgulayanlara malların değeri ve kalitesi hakkında gerekli bilgileri vermek için yetersiz kalıyordu; ve bir alıcı, malları için ödeme yapmak isterse, parayı saymaya vakti yoktu, ama müşterilerinin onuruna güvenerek parayı saymadan para kutusuna koyuyordu. Bu iş baskısı dikkatini o kadar çok meşgul etti ki, ilk başta güzel oyun arkadaşının şekli ruhunda mevcut olmasına rağmen, dün geceki macerasını hemen unuttu. Çok sayıda gün, geniş istihdamının telaşında geçti.

Bir gün, haftanın sonuna doğru, deposunda meşgulken, halk tellalı yanından geçti, satışa birkaç küçük yabancı böcek ve kelebek sundu; ve havada oldukları kutuyu tutarak,
"Kim satın alacak," diye haykırdı - "çok ucuz, çok ucuz, güzel parlak ipek yaratıkları kim satın alacak?" Jussuf, bir müşteriyle mücevherlerden oluşan bir kolye hakkında konuşurken,
rastlantı eseri gözlerini kaldırdı ve
birkaç gün önce yakalamak istediği ve komik oyun arkadaşının
kendini gelincik çiçeğinden
kurtardığı güzel kelebeği kutunun içinde fark etti.

Sonra sözleri dudaklarında dondu. Bir dakika boyunca
dilsiz bir şekilde tellale baktı ve sonra hemen geri çağırdı. "Bakayım," dedi; ve
yanılmadığına kendini ikna ettiğinde,
adamın hiçbir şey sormasına izin vermeden, hemen bin pul teklif etti.

Tellal, Jussuf'un satın aldığından
pişman olacağından korkarmış gibi kutuyu ona hemen verdi ve altın kesesini gülümseyerek aldı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Senin bu tür şeylerde amatör olduğunu bilmem iyi. Eğer daha fazla alırsam, kesinlikle önce sana getireceğim. İnsanlar gerçekten de ucuza satmadığını söylüyor. Ben de
satın aldığın şeyin karşılığını iyi ödediğine kendimi ikna ettim."
Çok sevinen ve iyi talihini öven adam uzaklaştı.

Jussuf böcek kutusunu alır almaz, deposunun bir bölümünde dikkatlice
inceledi, yüzünde kırmızı bir allık vardı ve bakışları en büyük zevki gösteriyordu.
Yoldan geçenler onun böcekleri bu kadar çok sevdiğine ve bu kadar uzman olduğuna inanamadılar; gözlerinin satın aldığı kutuda
olağanüstü bir değer keşfettiğini tahmin ettiler. Fakat
bu andan itibaren Jussuf işine daha fazla dikkat etmedi. Bu zihin
yokluğu her an artıyordu ve sık sık çok değerli eşyalar için oldukça önemsiz bir miktar, aynı derecede önemsiz olanlar içinse vicdansızca yüksek bir miktar istemesine neden oluyordu. Yeni müşteriler ortaya çıktığında üzüntüsünü zar zor gizleyebiliyordu; ve herkes, her zamanki alışkanlığının aksine, deposunu kapatma zamanını nasıl sevinçle karşıladığını ve böcek
kutusuyla nasıl sevinçle ayrıldığını hayretle izliyordu!

Kutuyu hemen bir beze sardı ve evine kadar kendisine eşlik eden bazı kölelere taşıttı. Şimdiye kadar kelebeğe neden bu kadar değer verdiğini bilmiyordu; onu sadece bir dürtüyle satın almaya yönlendirilmişti ve henüz kendine bunun için hiçbir sebep göstermemişti.
İlk kez, yatakta sessizce yatarken, kendine şu soruyu sordu: "Seninle ne yapacağım?" Sonra--"Diğer kelebek birkaç gün önce bahçemin çiçeklerinin üzerinden uçup gitti; bu kuru ve
delikliydi, sanki uzun yıllar önce ölmüş gibiydi. Benim zeki ve şakacı oyun arkadaşımla ne gibi bir bağlantısı olabilir ki, o sadece cinlerin kızı olmaya layıktır?"

O olağanüstü olaydaki her şeyi hatırladı--hatta farklı oyunlarında gerçekleşen en önemsiz olaylar bile, kızın ortaya çıkmasından tekneden kaybolmasına kadar,
zihnine geri döndü. Sonra kızın son sözlerini düşündü. "Ne
dedi?" diye sordu kendi kendine. "'Eğer beni
görmek istiyorsan, beni
rengarenk
kelebeklerin anavatanında aramalısın' demedi mi?"

Şimdi aklından geçen bir düşünce ona her şeyi
açıkça netleştirdi. Kendisine, çocukluğundan beri olduğundan daha fazla eğlence ve oyunla mutlu olduğunu ve o zamanlar işin tüm dertlerini ve sıkıntılarını tamamen unuttuğunu itiraf etti. Çocukça neşesiyle ona eğlence
sağlayacak böyle neşeli bir oyun arkadaşının her zaman yanında olmasını içtenlikle özlemişti.

"Bu oyun arkadaşın," diye devam etti kendi kendine konuşarak, "eğer tamamen ortadan kaybolduysa ve ona giden hiçbir yol yoksa, bu kelebek senin eline
geçmedi mi? Yine de onu kendi memleketinde arayabilirsin. Ama hangi doğa bilimci, kelebeği görmeden, bu eksik betimlemeden ona isim verebilir?"

Daha sonra çocukluğunda duyduğu birçok hikayeyi hatırladı. Bu hikayelerde, ölümlülerin eşleri olan cinlerin kızlarının, onları harikulade bir şekilde kutsadıkları ve kocalarının ölümünden sonra cinlerin krallığına geri döndükleri anlatılıyordu. Bu tür düşünceler arasında uykuya daldı ve ertesi sabah cinlerin kızını arama ve onu karısı olarak seçme kararlılığıyla uyandı. O halde onun için ilk şey, kelebeklerin anavatanını keşfetmekti; çünkü onu orada bulacaktı. Bu nedenle kelebeği diğer böceklerin arasından alıp Balsora'nın banliyölerinden birine doğru yola çıktı. Son evlerden birinde, sadece her hayvanın, taşın ve bitkinin adını değil, aynı zamanda doğanın gizli gücünü ve gizemli işlemlerini de bilen bir adam yaşıyordu. Bu adam bir zamanlar efendisiydi ve Jussuf, doğanın çeşitli ürünlerine dair derin bilgisini, farklı topraklarda üretilen çeşitli malların her zaman en iyi ve en üstün
malzemeleri satın alma olanağı sağlayan ve bu sayede çok sayıda müşteriye ulaşmasını sağlayan bilgisine borçluydu. Efendisine bu talimatı için minnettarlığını göstermek amacıyla, babasından kalan mirastan, etrafını çevreleyen geniş bahçeyle birlikte, gizli çalışmalarında rahatsız edilmeden yaşayabilmesi için ona bu büyük evi vermişti. Şimdi bu adama sığındı, ipek kelebeğinin anavatanı hakkında ondan kesinlikle biraz bilgi alabileceğini umuyordu. Kapıyı çalması üzerine, evdeki tek kişi olan yaşlı bir hizmetçi kapıyı açtı ve onu, yaşlı efendisinin siyah bir örtüyle kaplı büyük bir masanın önünde bir minderin üzerinde oturduğu bir odaya götürdü. Bilinmeyen karakterlerin olduğu parşömen ruloları, pergeller, bir sekstant, bir üçgen ve diğer aletler dağınık bir şekilde etrafa dağılmıştı. Jussuf'u dostça baş sallayarak karşıladı, yastığından kalkmadan, karşısına oturmasını işaret etti ve sonra şöyle dedi,

"Ah, ah! Jussuf'um; bu nadir bir ziyaret. Sonunda işinden bir saat ayırıp eski Modibjah'ı ziyaret edebildin mi?
Balsora'nın en popüler tüccarı olduğunu ve muazzam bağlantıların olduğunu duydum. Buna sevindim; o zaman her şey
doğru ve refah içindedir. Birinin bir zamanlar mesleği için seçtiği şey,
çünkü o kişi tamamen yaşamalıdır. Yaptığımız şey iyi yapılmalı; ve hayatını yararlı bir faaliyete adayan kişi yaşasın!"

Jussuf, mezar ustasına isteğini hemen söylemekten belli bir utangaçlık yüzünden alıkonuldu. Onu bir kez daha görmeyi, nasıl olduğunu duymayı ne kadar özlediğini söyledi ve onu görmeye gelmediği için şefkatle
azarladı. Depolarında kesinlikle çok sayıda ilginç şey olduğunu ve bunların hepsini bilge efendisine gösterme zevkine
kendisine söz verdiğini ekledi. Belki aralarında kendisine
yararlı olabilecek bir şey bulabilirdi ve bunu ona vermek onun için bir zevk olurdu.

Bu sözlere Modibjah güldü ve şöyle cevap verdi, "Senin mallarından hiçbirini istemiyorum. İstediğimi sen bana verdin: Bu evi ve bahçeyi bana mülküm olarak
sürdürdüğün sürece, memnunum, bu yüzden rahatsız edilmeden kalıyorum. Burada kendimi düşüncelerime ve uğraşlarıma, insanlığın merakı tarafından rahatsız edilmeden ve fark edilmeden adayabilirim. O zaman seni ziyaret etmem hata olurdu; çünkü senin zamanın da mesleğinin endişeleri ve işleriyle aynı şekilde meşgul; ve ben sadece ziyaretlerimle seni rahatsız ederdim. Ama şimdi konuş," dedi ve konuşmasını bitirdi: "Bakışlarından, seni bana özel bir istekle getirdiğini görüyorum." 

Jussuf, efendisinin onu böyle anlamış olmasına kızardı ve sonra ona işinin sayısız endişesi ve çabasının sağlığı üzerinde nasıl olumsuz bir etki yarattığını ve nasıl eğlence aramak zorunda kaldığını anlattı; o zamanlar çocukluğunda sahip olduğu bir taraflılığı tekrar canlandırdığını ve tekrar kelebek ve diğer böcekleri toplamaya başladığını söyledi. "Ama," diye devam etti, "gerekli bilgi bende eksik. Birkaç gün önce şans eseri
bir kelebek koleksiyonu satın aldım, isimlerini ve memleketlerini
hiçbir şekilde bilmiyorum." Bu sözler üzerine kutuyu çıkardı ve yaşlı adamın önünde açtı.

Ama ona daha yeni bakmıştı ki sessizce başını salladı; ve,
düşünerek, sonunda, "Zavallı Jussuf! Yine de ikincil bir öneme sahipmiş gibi
sorgulamak istiyorsun, sanki
sadece bu nedenle bana geldiğini bilmiyormuşum gibi. Eski efendinle ikiyüzlülük yapacak kadar mı ileri gittin?"

"Peki, o zaman, bu kelebeğin adını ve ülkesini merak ediyorum," diye cevapladı Jussuf titreyen bir sesle.

Sonra gri saçlı yaşlı adam yastığından kalktı ve Jussuf'a öylesine araştırıcı ve delici bir bakışla baktı ki,
utancından gözlerini yere indirmek zorunda kaldı.

"Yine de, seni suçlarsam sana haksızlık etmiş olurum," diye devam etti: "Senin hala masum olduğunu biliyorum. Sadece,
amansız düşmanımın
tuzaklarına düşmüş olmana hayıflanabilirim. Bana karşı zafer kazanmak için, seni mahvetmeye çalışacak." Elini alnına koydu ve derin düşüncelere daldı.

Sonunda Jussuf sessizliğini bozdu ve "Seni anlamıyorum.
Hangi düşmandan bahsediyorsun? Bak, sana her şeyi açıkça anlatmadığım için
benim hatam. Şimdi her şeyi öğreneceksin." Sonra ona, hiçbir çekince olmadan, önceki günlerin işlemlerini anlattı.

Bitirdiğinde, yaşlı adam cevap verdi, "Şimdi bana karşı samimi oldun ve benim tarafımda da aynı samimiyeti iddia ediyorsun. Ama biliyorum ki
şimdi gerçeği duymaya muktedir değilsin - seni yanılgılarından kurtarmaya çalışmak
boş bir zahmet. Eğer
kelebeklerin anavatanını senden gizlersem,
şimdi keşfetmek istediğin şeyi öğrenmenin yollarını ve araçlarını bulacağını biliyorum. Sen onu masum bir dostun olarak görsen de, düşmanın olan onu bulmak istersin. Sana ona giden yolu göstereceğim. Ama seni onun kötülüğünden korumak için yollar ve araçlar düşüneceğim. Bu amaçla tam yaşını bilmeliyim. Eğer gerçek efendine olan eski sevgini tamamen unutmadıysan, şimdi bana
doğumunun gününü ve saatini söyle."

Jussuf ona günü ve saati isteyerek söyledi, çünkü Modibjah'ın ona kelebeğin anavatanını söyleyeceğine söz vermesinden çok memnundu. Bir düşmanın kötülüğü hakkında söylediklerini yaşlı bir adamın kaprisleri olarak algıladı ve bu yüzden hiç de onu etkilemedi. Bu arada Modibjah yan odaya girdi ve şimdi büyük, derin bir kutu çıkardı, masanın üzerine yayılmış parşömenleri ve aletleri temizlerken. Kapağın üzerine birbirinin içinden geçen çok sayıda çapraz çizgi çizilmişti ve bunların arasında sayısız altın ve gümüş yıldız işlenmişti. Bunların hepsini dikkatlice çizdikten sonra, sedef kakmalı
küçük bir abanoz kutu çıkardı.

"Yaşını hesapladım," dedi o: "şimdi sadece otuz yaşındasın,
dokuz ay, yedi gün ve sekiz saatliksin. Tüm bu yıllar,
aylar, günler ve saatler elli dört rakamını oluşturur. Tanrı'ya ve büyük Peygamberine şükürler olsun, henüz en kötüsü değil."

Bu konuşma sırasında oturdu ve onun bir baş işaretiyle Jussuf karşısına oturdu.
Sonra küçük siyah kutudaki gizli yayı bastırdı,
kutu açıldı ve içindekileri masanın üzerinde Jussuf'un önüne
salladı. Bunlar birkaç yarım ay, küçük yıldız, üçgen ve
diğer fildişi figürlerdi.

"Elli dört tanesini say," dedi. Ve Jussuf bunu yaptı.

Yaşlı adam kalanları hızla topladıktan ve
tekrar kutuya yerleştirdikten sonra, saydığı figürleri
masa örtüsüne düşecek şekilde havaya atmasını söyledi. Jussuf istendiği gibi yaptı ve
figürler düşerken tüm masaya yayıldı. Yaşlı adam bir süre onları dikkatle inceledi ve yarı şarkı söyleyerek mırıldanmaya başladı, yabancı bir dildeki kelimelerin biçimini ve
parmağıyla hızlıca dokundu, sanki birini veya diğerini sayıyormuş gibi, arada sırada birini alıp kutuya diğerlerinin yanına koydu.
Sözcüklerini iki kez tekrarladı ve saydı ve parmağıyla işaret etti,
ilk başta olduğu gibi rakamları çıkardı, ta ki sonunda sadece dokuz kalana kadar. Şimdi Jussuf'a farklı bir dildeymiş gibi görünen başka bir konuşmaya başladı ve onu üç kez söyledi, bu arada fildişi figürlerden daha fazlasını aldı ve altın ve gümüşle işlenmiş yıldızlardan bazılarını işaret etti. Sonunda en yakın üç takımyıldızı toplamıştı.

"İyi," dedi yaşlı adam neşeli ve sakin bir
yüzle. "Artık ne istediğimi biliyorum; şimdi sana içtenlikle bilmek istediğin şeyi söyleyebilirim. Eğer boş, önemsiz
oyun arkadaşını bulmak istiyorsan, güneşin doğuşuna doğru git, ta ki yakınında eski bir kraliyet şehrinin kalıntılarının bulunduğu
bir Pers kasabasına varana kadar. Yeni aydan sonraki üçüncü güne kadar orada kal. Sonra akşam harabelere git. Doğu ucunda, kalıntı yığınından biraz uzakta, bir zamanlar baş olarak kullanılan büyük, iyi biçimlendirilmiş bir taş bulacaksın; bu
taşın üzerine otur ve ayın dar, aydınlatılmış çizgisi,
ateşli bir gemi gibi, ufuktaki dağların üzerinden yüzüyormuş gibi göründüğü anda,
'Haşhanaşa' kelimesini haykır ve yakında bir işaret levhası belirecek.
Ama o zaman yolculuğunun amacından hala uzaktasın. Ama
çabalar ve iniş çıkışlar Uzun yolculuğun, ihtiyatlı bir dostun sesini duyman için aptalca ateşli arzunu azaltsın, o sana ihtiyacın olduğunda kesinlikle yanında olacaktır." 

Jussuf nereye gideceğini duyar duymaz, Modibjah'tan hemen ayrılmak ve yolculuğuna başlamak için yerinden fırladı. Modibjah'ın dile getirdiği isteği neredeyse duymadı. 

"Bekle, bekle," dedi eskisi; "bir daha birbirimizi görüp göremeyeceğimizi kim bilebilir? Bu yolculuk seni çok uzaklara götürüyor ve ben yaşlıyım. 
Sen de ölümlüsün, karşılaşacağın tehlikeler yüzünden bunalmış olabilirsin. Al, bunu bir anı
imtiyazı olarak al." Bu sözler üzerine ona küçük bir deri kese uzattı. 

"Bu ne?" Jussuf, açtıktan ve içinde
oldukça opak süt beyazı bir taş gördükten sonra sordu, dibinde kırmızı bir kıvılcım
parlıyor gibiydi. "Bu kesinlikle bir tılsım."

"Bu bir tılsım," diye cevapladı Modibjah: "Benim için onu takdir et. Gücün ve zekan sana
yeterli olmadığında kullan. Kıvılcımı
algıladığın sürece doğru yolda ilerleyeceksin ve
hiçbir tehlikeyle karşılaşmayacaksın; ancak kıvılcım tamamen sönmüş gibi göründüğünde tam tersi olacak. Sonra üzerine 'Haşhanaşa' adını
üfle. Zorla veya hileyle senden alınmasına izin verme; ya da onu herhangi bir yabancının eline gönüllü olarak hediye olarak verme. Eğer bir deney yapmak istersen, onu
başının üzerinden arkana at. "

Jussuf efendisine hediye için teşekkür etti ve tılsımı koynuna sakladı; sonra efendisinden dalgın bir şekilde ayrıldı ve
hızla eve gitti. Hemen kölelerine gerekli masrafları verdi,
evinin bakımını sadık bir hizmetçiye verdi,
çarşıdaki deposunu kilitledi ve aynı günün akşamı, yirmi silahlı ve iyi atlı takipçiden oluşan bir kafile ve
altın ve her çeşit değerli eşyayla yüklü kırk deveyle ve
tüm gerekli eşyalarla birlikte, Balsora şehrinin doğu kapısından yola çıktı.
Jussuf'un uzak bir yolculuğa çıktığını gören veya duyan herkes, hizmetçilerine emanet edemeyeceği bazı nadir malları almaya gittiğine inanıyordu; ve insanlar genellikle
her şeyi hizmetçilerinin yönetmesine izin veren bu kadar değişmiş tüccarın, mücevherlere olan ilgisinin ne olabileceğini merakla bekliyordu. yolculuk,
ve çok küçük bir refakatçiyle.

Jussuf tam olarak eski efendisinin kurallarına uydu ve
doğruca güneşin doğduğu yere doğru ilerledi. Küçük kervanıyla, herhangi bir macera yaşamadan,
dağlar ve Basra Denizi arasında uzanan ovalara ulaştı. Fakat burada yaz sıcağı
o kadar bunaltıcıydı ki, kuzeye doğru daha sola döndü,
böylece dağların civarında ağaçlardan ve her şeyden önce,
dağlardan aşağı doğru mırıldanan, kuru kumların arasında ovalarda uzun süre dolaştıktan sonra,
onlara serinlik ve ferahlık sağlayabilecek su kaynaklarından biraz gölge bulabildi.
Birkaç gün boyunca, olağandışı veya dikkat çekici hiçbir şey olmadan hedefine doğru ilerledi.
Birkaç gün sonra, iki dağ arasında küçük bir derenin aktığı bir noktaya ulaştı.

Bu dağın karşı tarafı, deniz kıyısına doğru uzun bir mesafeye kadar uzanıyordu, böylece ovanın sadece çok dar bir parçası vardı. Denize doğru düz gitmesi mi yoksa
derenin içinden geçtiği vadi boyunca sola dönmesi mi gerektiğinden emin olmayan adam, kölelerine durmalarını emretti. Çevresindeki ülkede, kendisine tavsiyede bulunabilecek adamların yakınlığını gösteren bir iz olup olmadığını görmek için etrafına baktı; ancak
yakınlarda veya uzakta görülebilecek bir kulübe, çadır veya sürü yoktu.
Bereketli olmasına rağmen, ülke oldukça ıssız görünüyordu. Kölelerinden bazıları, daha önceki gezginlerin deve ve atlarının ayak izleri olduğu için, deniz kıyısı boyunca yönü tavsiye ettiler;
diğerleri ise tam tersine, nehir boyunca ilerlemeyi önerdiler. Ancak
Jussuf bu tavsiyelere başını salladı.

"Neden," dedi, "bu yollardan herhangi birine belirsizlik içinde girelim? Eğer deniz kıyısından sağa doğru ilerlersek, bizi çok güneye götürecek; eğer nehir vadisini takip edersek, bizi doğrudan kuzeye doğru girişine götürecek; ama daha yukarılarda başka bir yöne gidebilir, böylece çok dolambaçlı bir yol olsa bile, rotamıza devam edebiliriz; ya da nehrin kaynağına yakın muhtemelen daha yüksek ve daha dik olacak dağlara tırmanabiliriz. Develerimiz yeryüzüne çoktan uzun bir gölge düşürüyor ve iki saat içinde dinlenmek için bir yer seçmeliyiz. Bu nedenle burada kalmak daha akıllıca. İki yol bu noktada açıkça birleşiyor ve bu nedenle, bir taraftan veya diğer taraftan bize istenen bilgiyi verebilecek birinin gelmesi uzun sürmeyecek. Bu yüzden geceyi burada geçirmek için hazırlık yapın." Emrettiği gibi yaptılar. Köleler develerden gerekli
şeyleri çıkardılar ve efendileri için
alacalı boyalı direklerden ve kalın ipek kumaşlardan oluşan bir çadırı hızla kurdular. Sonra
yakın bir noktada bir ateş yaktılar ve herkesin
yemekleri için hazırlıklar yaptılar. Bu arada, Jussuf dağların en yüksek noktasına, nehrin vadisine doğru yürüdü ve tüm çalılıkların üzerine yığılmış gibi görünen zengin çiçek
açan çiçeklere, muhteşem ülkeye ve vadiden kendisine doğru gelen ferahlatıcı havaya sevindi. Dikkatsizce yürürken ayağı
hala solmuş bir dala
sabit duran olgun bir kavuna çarptı.
"Eh," diye düşündü kendi kendine, "sulu bir kavun, günün sıcağında ferahlatıcı bir meyvedir." Kavunu topladı ve eve, kampa götürdü.
Orada bir köleye teslim etti ve çekirdeklerinden arındırılmasını ve diğer yemeklerle birlikte yemeğine getirilmesini emretti. Daha sonra, bu arada kurulmuş olan çadırına girdi ve biraz dinlenebilmek için
üzerine pahalı kumaşlar örtülmüş yumuşak yastığına uzandı. Kısa süre sonra günün yorgunluğuyla
bitkin bir şekilde uykuya daldı; ama kısa süre sonra rüyasından uyandı. Kölelerinden ikisi yatağının yanında durup,
"Efendim! Efendim! Çık dışarı ve harikayı gör!" diye haykırdı.

"Ne oldu?" dedi ayağa kalkarak.

"Efendim, kavun!" diye bağırdılar hemen.

"Peki ya kavun? Belki çürümeye başlıyordur, yoksa
hiçbir işe yaramıyor mu? Eğer öyleyse, at gitsin. Beni bu konuda
uyandırmaya değer miydi?"

"Ah, hayır, efendim, kızmayın; ama mesele bu değil," dedi köleler.

"Belki de içinizden biri onu yemiştir, kendim için topladığımı bilmeden?"

"Hayır, efendim! hayır, efendim!" diye bağırdı köleler, sanki tek ağızdan.
"Bunu kim yapar? Gel ve kendin gör."

"Ne olduğunu öğrenmek istiyorsam kendim gelmem gerektiğini görüyorum," dedi Jussuf yarı isteksizce; ve yatağından kalkıp çadırdan
çıkarak onları takip etti. Onu yemek için hazırlık yaptıkları yere götürdüler. Orada, bulduğuna benzeyen bir kavun gördü, ancak o kadar devasaydı ki daha önce hiç böylesini görmemişti. "Peki, bu dev kavun nereden geliyor?" dedi, şaşkınlık ve korku belirtileriyle uzakta duran kölelere.

"Evet, efendim, bu sizin buraya getirdiğiniz kavunla aynı," diye cevapladı birkaç ses aynı anda.

"Ama o kadar küçüktü ki, parmaklarımla rahatça açıp elimde taşıyabildim," diye karşılık verdi; "ama üç adam bunu kollarıyla
zorlukla sarabilirdi." Ona bunun satın aldığı kavunla aynı olduğunu söylediler. "O zaman," diye devam etti, "olgunlaşmış ve toplanmış bir kavun böylesine
korkunç bir boyuta
gelebiliyorsa, işler
doğru gidemez."

Bu sözler üzerine, kavunu verdiği köle yanına geldi ve "İşler doğru gitmeyebilir," dedi. Sonra ona, kavunu şimdiki büyük olanın
yatırdığını; daha sonra kavuna yaklaştığında, büyük bir eşek arısının
kavunun üzerine konduğunu ve iğnesiyle deldiğini anlattı. Uçup gitmesine ramak kala, vızıldayarak bir arı gelip kavuna kondu: soktuktan sonra, bu da uçup gitti. O andan itibaren kavun büyüdü
ve büyüdü; ve hepsi ne olacağını merak ve şaşkınlıkla
görmek için onu çoktan çağırmaları gerekirdi.

Ayın ufukta böylesine parlak bir şekilde
parladığı zamandan beri, kavun büyümeyi bırakmıştı. Jussuf'a şimdi ne olacağını sordular ve kavunu kesip soymalarını istemeyeceğini hayal ettiler.

"Bunu yapamayız," dediler, konuşmalarını bitirirken, "çünkü burada
sihir yapıldığı aşikar. Sıradan bir kavun, olgunlaşıp ağaçtan koparıldıktan sonra
bir daha büyüyemez; ve bu mümkün olsa bile, hiçbir durumda dünyada daha önce hiç görülmemiş kadar büyük bir boyuta
ulaşamaz. İçinde ne saklı olduğunu kim bilebilir?"

"Ah, aptal korkaklar!" diye haykırdı Jussuf, hizmetçilerinin dehşetinden
tedirgin olarak, "Yazıklar olsun size! Yabancı bir ülkedesiniz ve
buradaki her şeyin evinizdeki gibi olmadığını düşünmüyorsunuz. İçinde
ne
gizli olabilir? Dışında kabuk; kabuğun altında
pulpa; ortasında ise çekirdeklerle birlikte hücre dokusu vardır. Kısa ve geniş pala'sını çıkarırken yanında duranlara şöyle dedi: "Bir parça keseceğim ki, dediğim gibi olduğunu görebilesiniz."

Konuşurken, biri kavun boyunca, diğeri kavunun enine olmak üzere iki kuvvetli kesik attı, böylece kabuğun dört köşeli bir parçası gevşedi. Şimdi kölelerinden birine parçayı kaldırmasını emretti.

Köle, efendisinin emrine uymak için endişeyle kavuna yaklaşırken, parça
başının üzerinden
harika bir güçle fırladı, böylece korkudan yere
düştü.

Köleler bunu gördüklerinde, "Büyük Peygamber Muhammed, yanımızda dur!" diye haykırdılar. Fakat kısa süre sonra şaşkınlıkları dehşete dönüştü ve hepsi
kaçtı, aniden kavundaki delikten bir insan figürü çıktı ve tek bir sıçrayışla Jussuf'un önünde durdu. İkincisi geri çekildi, adamın ani ve beklenmedik görünümü kadar sıra dışı figürüne de şaşırmıştı. Mükemmel düz yüzünün tepesi iki canavarca gözle ve yüzünün en büyük kısmına kadar uzanan uzun siyah kaşlarla şekilsizleştirilmişti. Kısa üst dudağında dar ama uzun, tüylü, sert bir madde vardı, uçları başının tepesine kadar uzanıyordu ve orada saçlarıyla karışmıştı, havada antenler gibi yan yana duran iki tutam halinde. Elbisesi siyah ve kükürt renginde parlak şeritlerle işaretlenmişti; arkasında şeffaf bir baş örtüsü neredeyse yere kadar inen iki
tül benzeri kanatla asılıydı. Giysileri her yerinden sıkıca oturuyordu. Ayrıca vücudunun etrafına bir kuşak takıyordu, bu da zayıflığını daha da çarpıcı hale getiriyordu. Bunun yanı sıra orta parmağının tırnağı çok uzundu ve bir çapa gibi eğilmişti. Tüm vücudu devasa bir eşek arısı görünümündeydi. Adam, Jussuf'un önünde küçüldüğünü fark etmemişti ki, sert elleriyle başlığının kanatlarını yakaladı ve uçmaya çalışıyormuş gibi bir
sıçradı.

Jussuf, ona kim olduğunu ve ne istediğini sormaya çok korkmuştu.

Ama adam hemen gırtlaktan gelen, homurdanan bir ses çıkardı, ki bu muhtemelen bir şarkı içindi; ve Jussuf şu sözleri duydu:

"Ben, birinin emriyle gelen bir köle olarak,
Senden daha fazlasını bilen;
O seni uyardı, en iyi dostlar hakkında,
Bahar çanında gizlenen arılar hakkında.
Yolunu iyi yönlendir; gururlu adam,
Daha iyi bir yol olarak gördüğün her şeyi ara;
O her gizli sırrı tarayabilir--
Bu yüzden gecikmeden takip et."

Şarkısı neredeyse bitmek üzereyken, kavunun yattığı tarafta başka bir ses mırıldandı. Jussuf oraya baktığında, birincisi kadar harika olan ikinci bir insan formunun açıklıktan yükseldiğini gördü. Bu, zeytin yeşiline meyilli koyu bir elbise giymişti ve formu ilkinden daha az inceydi; ancak insan formunda bir arıya benziyordu. Jussuf'a daha da yaklaşarak daha yüksek ama aynı derecede vızıltılı bir tonda şarkı söyledi:

"Beni iyi dinle: Ah, senin için korkunç eşek arıları beladan başka ne olabilir?
Her boş arzu senindir;
Yine de asla yorulmayan arılar,
Sana hizmet edebilir ve sana iyi bakabilirler--
Hücrenin meşgul depocuları.
O zaman beni tut; senin yolun
Sevgiye giden bir umut yolu olduğunu kanıtlayacak."

Ama ilki tekrar homurdandı, böylece Jussuf artık
anlayamadı.

Jussuf bu görünüm karşısında ne kadar korkmuş olursa olsun, yine de kendini toparladı ve şöyle dedi, "Sevgili hizmetkarları çok iyi niyetli görünüyorlar, ama----"

Konuşmasını bitirmeden önce, ikisi de homurdanıyor ve ona
vızıldıyorlardı.

Hala çok iyi anlıyordu ki, her biri arkadaşının itibarını
azaltmak ve onun gözünde onu şüpheli yapmak istiyordu. İkisi de
tekrar birbirlerine döndüler ve birbirlerine
duyulmamış bir inatla mırıldanıp vızıldadılar. Mücadeleleri giderek daha şiddetli hale geldi ve sonunda çılgınca bir öfkeyle birbirlerini yakaladılar ve
bir daire içinde mücadele edip
çarpışarak döndüler. Jussuf bir tür mızrak ve uzun bir hançer gördü ve ikisi de ayaklarının dibine
deldiler. Ölüm anlarında ondan onları beşiklerine gömmesini
yasladılar. Jussuf güven verici bir şekilde başını salladı ve o anda ölü olarak yattılar. Jussuf hemen, uzakta ciddi bir beklenti içinde duran kölelerini yanına çağırdı ve ölü bedenleri kavuna
taşımalarını emretti. Ama reddettiler, kesinlikle mütevazı bahanelerle,
ama yine de kararlı bir şekilde.

"Doğal olan her şey adına," dediler, "sana kesin itaatimizi kanıtlayacağız; ama bizden kendimizi kirletmemizi veya
bu tür doğal olmayan görünümlere karışmamızı isteme."

Onlara, her iki cesedi de içi boş kavuna koyamayacağını ve içlerinden birinin ona yardım etmesi gerektiğini sessizce ifade etti; onun
cesaret ettiği şeyi onlar da yapabilirdi; ancak onlar inatla
inat ettiler ve kimse yardım eli uzatmaya hazır görünmüyordu. Onların
inatçılığına öfkelenen Jussuf, kılıcının düz kısmıyla onları azarlamak üzereyken, kölelerden biri bağırdı,

"Dur, dur, sevgili efendi! Ölü bedenler artık orada değil!"

Kesinlikle kaybolmuşlardı; ve yattıkları yere
baktığında, tozda ölü bir eşek arısı ve ölü bir arı buldu.

"Bak, bak!" dedi, büyük bir şaşkınlıkla; "Hiç kimse
bütün bu şeylerin sadece zihnin bir yanılsaması olduğuna inanmaz mıydı? Eğer
büyük kavun şimdi orada yatmasaydı,
çılgınca bir hayalle
arıları ve eşek arılarını büyük insan figürleri olarak
aldığımı düşünmeye meyilli olurdum."

Bu sözler üzerine, kavunun olduğu tarafa döndü ve
işte! o da kaybolmuştu. Yaklaşınca,
yürüyüşü sırasında topladığı gibi,
küçük kavunu tekrar yerinde buldu.
Yan tarafında küçük, dört köşeli bir açıklık keşfetti.
Sonra
hızla geri döndü, iki ölü böceği aldı ve
açıklıktan kavuna soktu.

"Şimdi öyle olabilir," dedi kendi kendine. "Onlara ölü bedenlerini
kavunun içine gömeceğime söz verdim ve bu sözü yerine getiriyorum."

"Şimdi, bu büyülü kavundan hiçbirini yemek istemeyeceksin, öyle mi?" diye sordu kölelerden biri; ve Jussuf başını olumsuz anlamda sallayıp
hemen çadırına girdiğinde, köle kavuna ayağıyla bir tekme
attı, böylece kavun tepeden aşağı yuvarlandı ve
oradan akan nehre düştü. Dalgalar üzerinden geçti.

Gece sakin geçti. Jussuf ilk başta uyuyamadı,
çünkü hayret verici olaylar ruhunu öylesine harekete geçirmişti ki. Sonunda yorgunluk
yendi ve sabaha kadar uyudu.

Yolculuğunun başında, kölelerinden
dörtünün her gece dönüşümlü olarak nöbet tutması için bir düzenleme yapmıştı.
Sabah, alışılmadık bir merakla, gecede hiçbir şey olup olmadığını veya yönü öğrenebilecekleri bir yolcunun geçip geçmediğini sordu. Ama kimse geçmemişti.

Yolculuğu için kesin bir yönü olmadığı için morali bozuk bir şekilde,
göğsüne vurarak, "Biz de böylece
iyi talihten
uzaklaştırıldık ve uzaklaştırıldık." dedi. Darbeyle efendisi Modibjah'dan aldığı ve
şimdiye kadar tamamen unuttuğu
tılsımı içeren keseye vurmuştu. Keseyi çıkardı, keseyi açtı ve şöyle dedi, "Kendini iyi bir saatte açığa vurdun. Gel,
nehir kıyısından vadi boyunca ilerlersem
iyi olup olmayacağımı söyle."

Düşündükten sonra neşeyle haykırdı, "Evet, evet; karar iyi; ateşli kıvılcım hala taşta canlı bir şekilde parlıyor."
Hemen ayrılma emri verdi ve alay vadiye doğru
gitti. Köleleri, yön konusunda bu kadar belirsiz olan birinin şimdi bu kadar güvende olmasına ve bu kadar emin bir
karar almasına şaşırdılar. Vadideki yolculuk daha önce olduğundan çok daha keyifliydi. Dereden gelen hava serinlemişti, çünkü hafif bir esinti
vadide her zaman esiyordu; ve kısa süre sonra meskun bir yere ulaştılar ve küçük bir kasabaya giden doğrudan yolda olduklarını öğrendiler, kasabanın çevresinde eski kraliyet şehrinin kalıntıları bulunuyordu. Jussuf bu haberden memnun olsa da, yine de bu haber ona pek hoş gelmemişti: Kavunla macerasının akşamında ayın tam olarak parladığını ve yolculuğunun ilk hedefi için birkaç gün erken varacağını artık hesaplayabildiğini hatırladı. Ve yeni aydan sonraki üçüncü günde, işaret
işaretini bulana kadar o küçük kasabada ne yapmalıydı? Ancak, küçük günlük yolculuklarla yoluna devam etti. Sonunda kalıntıların çevresinde bulunduğu küçük kasabaya geldi ve bir kervansarayda durdu. Halkı develeri indirip her şeyi yerleştirirken, o kasabanın bir kısmını görmek için
kasabada boş boş dolaşıyordu. Yürüyüşü sırasında genç bir adam ona
tanıdı ve bu yerin birkaç ilginç şeyini geçerken ona göstermeye istekliydi. Birlikte sohbet ederken
birbirlerine kendilerini tanıttılar; ve Jussuf genç adamın adının Hassan Esad olduğunu öğrendi, halkının sık sık kendisine övgüler yağdırdığı ve İran'daki mal komisyonlarında birkaç kez kendisine çok faydalı olmuş bir adamdı. Bu nedenle ona içtenlikle teşekkür etti ve kişisel
tanışmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Hassan ayrıca Balsora'dan gelen
ünlü tüccarı yüz yüze görmekten çok memnun görünüyordu ve o bölgede kaldığı sürece ona rehberlik ve yoldaş olmayı teklif etti.

"Yarın," dedi, "Şiraz'da yapmam gereken bazı zorunlu işler var,
ki erteleyemem. Ama şüphesiz sen de oraya gideceksin,
çünkü en yetenekli gümüş ve altın işçilerine ve en becerikli ipek dokumacılarına kesinlikle büyük siparişler vermek zorunda kalacaksın; ve
muhataplarımızla kişisel tanışıklığımız çok faydalı olduğu için, yolculuğuna seninle birlikte katılacağım. Bu şekilde tanışıklığımızın ilk gününde tekrar ayrılmamız gerekmeyecek; ayrıca
benim gibi orada zaten tanınan ve
ticaretle bağlantılı olduğum herkesin
evine seni götürebilecek olan benimle gitmen de senin için sakıncalı olamaz."

Jussuf'un aklı ticaretle pek meşgul olmamıştı ve şimdi Şiraz'da iş yaptığı tüm insanların isimlerini hatırlayamıyordu: ayrıca, yolculuğunun gerçek nedenlerini açıklamaktan da belli bir şekilde çekiniyordu; Böylece dost canlısı arkadaşının, İran'a satın alma ve komisyon verme amacıyla geldiği fikrini
eğlendirmesine izin verdi. Ve yeni ayı
beklemek zorunda olduğu için, Hasan'ın teklifini
isteyerek kabul etti ve ertesi sabah büyük ve ünlü Şiraz kasabasına ona eşlik edeceğine ve orada onunla birkaç gün geçireceğine söz verdi.
Şiraz'a olan mesafe çok uzak değildi ve Jussuf ertesi gün öğle sıcağından önce yeni arkadaşıyla birlikte oraya ulaştı. Hasan onu öğleden sonra
uzun zamandır önemli
işleri olduğu zengin bir tüccarın
evine götürdü.

"İşte," dedi, "size Balsora'dan çok ünlü tüccar Jussuf'u getiriyorum, adı size yabancı gelemez, çünkü onunla uzun zamandır
iş yapıyorsunuz. Bu yolculuğu yeni alışverişler yapmak ve ayrıca bugüne kadar kendisine bu kadar tatmin edici
hizmetler verenlerle kişisel olarak tanışmak için yaptı."

Tüccar, ünlü
Jussuf ile tanıştığı için çok mutluydu ve Hasan'ın söyledikleri ona çok doğal geldiğinden, devam etti, "Yanılmıyorsam, sana yakın zamanda önemli miktarda
gül yağı verdim. O zaman, bundan memnun
kaldın mı?"

Jussuf, tedarikten tamamen memnun olduğunu söyledi. "Ah," diye devam etti tüccar, "şimdi bana tekrar bir komisyon vermelisin;
çünkü şu anda çok daha iyi bir tedarikim var ve sana
çok makul bir fiyata verebilirim, her ne kadar üstün kalitede olsa da."

Jussuf, dergisini ve deposunu tamamen ihmal ettiğini ve işini düşünemediğini itiraf etmekten utanıyordu. Bu nedenle onu
yanılgısında bıraktı ve ona gül yağı için hatırı sayılır bir
sipariş verdi. Fakat daha uzağa seyahat etmeyi düşündüğünden ve dönüş zamanı henüz kararlaştırılmadığından, ona yağı göndermek için daha fazla
talimat beklemesini emretti. Yine de, miktarı önceden ödedi. Bu şekilde Şiraz'daki tüm ticaret arkadaşlarının yanına gitti. Hasan onu yönlendirdi ve İran'a gelmesinin sipariş vermek için olduğunu söyledi; ve böylece yeni komisyonlara ve yeni satın alımlara ikna oldu. İpek dokumacılarından yüzlerce parça ipek kumaş sipariş etti; diğerlerinde ise bir miktar altın ve gümüş kumaş; Mücevhercilerin pahalı bibloları, altın ve gümüş kapları ve aletleri. Arkadaşı onu sadece iş hayatında zaten tanıdığı tüccarlara ve işçilere götürmekle kalmadı, aynı zamanda onu birçok başkasıyla tanıştırdı. Onu kısmen mallarının güzelliği, kısmen de makul fiyatlarıyla, kapsamlı alışverişler yapmaya ve Balsora'dan göndermeyi vaat ettiği mallar için büyük siparişler almaya teşvik ettiler. Aynı kasabada bu kadar çok sipariş veren Jussuf gibi ünlü bir tüccarın dikkat çekmesi kaçınılmazdı. Her yerde dostça bir ruhla onu aradılar; o günlerde tanındığı ailelerde verilen tüm ziyafetlere onu davet ettiler. Şimdi kasabada bir ziyafette görünecekti; sonra banliyölerdeki en büyük ve en görkemli bahçelerden birinde kırsal bir ziyafette. İnsanlar ona saygı göstermek ve onu memnun etmek için her taraftan çabaladılar.

Bu arada yeni ay gelmişti ve Jussuf'un hâlâ o kadar çok daveti vardı ki hepsini yerine getirmek için dolunaydan sonraya kadar kalması gerekecekti. Fakat yeni aydan sonraki üçüncü akşam ona kesin an olarak adlandırılmıştı ve bunu ihmal etmeyecekti. Hasan onu birkaç gün daha kalmaya ikna etti ve onu davet edenler ona çok baskı yaptı; fakat o daha uzun bir gecikmeye karşı kararlılığını sürdürdü ve yeni aydan sonraki üçüncü günün erken saatlerinde kölelerini ve develerini bıraktığı küçük kasabaya doğru yola çıktı. Oraya vardığında her şeyin yolunda olduğunu gördü. Akşama kadar dinlendi ve sonra hiçbir arkadaşı olmadan yıkılmış kasabanın kalıntılarına doğru yola çıktı. Gün batımından önce onların doğu tarafındaydı ve kısa süre sonra, biraz uzakta, işaretli taşı da buldu. Üzerine oturdu; ve güneş daha batmadan, ayın karanlık gökyüzünün mavisi arasında altın bir gemi gibi ilerlediğini gördü. Çarpıntılı bir kalple ve endişeli bir sabırsızlıkla,
batı ufkunda dağ sırtlarında durduğu anı bekledi.
Sonra hızla ve yüksek sesle,
"Haşhanaşa!" diye bağırdı. Bu çağrıda hemen bir rehberin belireceğini bekliyordu;
ama hiçbir şey görünmedi. Ay, bu arada, dağların arkasına
batmıştı; ama parlak ve ışıldayan
yıldızlar hala koyu mavi gökyüzünü aydınlatıyordu.
Şimdiye kadar oturduğu
taşın yanında durdu ve kasabadaki halkının yanına, aldatıcı beklentileri yüzünden cesareti kırılmış bir şekilde geri dönecekti ki, iyi bilinen bir sesin adını çağırdığını duydu.
Taşın geldiği yere doğru döndü ve kısa süre sonra, yıldızların ışığında, o sabah Şiraz'da bıraktığını düşündüğü arkadaşı
Hassan'ı tanıdı.

"Pekala, pekala," dedi, Jussuf'a yaklaşırken, "bana öyle geldi ki
dağların arkasında durdun. Ne zaman seninle yolculuğun hakkında konuşmak istesem,
sen her zaman benden kaçmaya çalıştın ve
konuşmayı başka bir yöne çevirdin. Şimdi her şey benim için açık:
benimle birlikteyken bunu bir gizem haline getirmene gerek yok; seni bugün burada, yeni aydan sonraki üçüncü günde bulduğumdan beri, her şeyi
zaten biliyorum. Bu durumda sana hizmet etmek zorunda olduğum için çok üzgünüm,
çünkü bu yolda birçok kişiye rehberlik ettim ve hiçbiri
geri dönmedi."

"Nasıl, Hassan Esad, sen burada bulmam gereken rehbersin?" diye haykırdı
Jussuf. "Beni arzularımın nesnesine mi götüreceksin?"

"Hayır," diye cevapladı Hassan, "Ben seni kendim yönlendiremem: Seni sadece
doğru yola getirebilirim; ama gel, şimdi beni takip et."

Onu yıkılmış şehrin geniş kalıntılarına geri götürdü:
kısa sürede oldukça geçilebilir yollar, büyük kraliyet şehrinin eski ana caddelerinin birkaç engelsiz yolu buldular; ancak
sık sık
devrik binaların molozları,
sütunlar ve güçlü sütunların kalıntıları üzerinden
tırmanmak zorunda kalıyorlardı. Rehberi
en kolay yolu bulmak için
şimdi sağa, sonra sola döndü; sonra geriye, sonra ileriye. Belki de, bu şekilde
bir saat boyunca sürünerek geçirmiş olabilirlerdi, sonunda Hasan, yıkıntılarla kaplı olmayan küçük bir demir kapıyla kapatılmış bir geçide ulaştı: burada küçük bir gümüş çekiç aldı ve kapıda bulunan büyük bir çivinin başına dokuz kez vurdu: her vuruşta birkaç saniye durdu
ve Jussuf kapının içinden tekil tonlarda, sanki çok uzaklara ulaşıyormuş gibi sesi duydu. Son vuruşta kapı uçtu açık,
ve bodrum benzeri bir tonoza inen bir sıra basamak gösterdi.

"Buraya inmeliyiz," dedi Hasan; "burada birçok
harika şey göreceksin ve zengin hediyeler alacaksın; ama hiçbir
hediyeyi reddetmemeye veya tek bir kelime bile söylememeye dikkat et: sadece sana
yeterince paran olup olmadığı sorulduğunda, her zaman hayır cevabını ver, ta ki seni mantıksız bir kişi olarak
sövüp hala ne istediğini sorana kadar, sonra da 'Ketlafgat' kelimesini söyle,--bu bir tılsımın adıdır, onsuz asla dileklerinin sonuna
ulaşamazsın."

Jussuf kelimeyi duydu ve eğitmenine itaat edeceğine söz verdi. Şimdi birlikte
basamaklardan indiler; ve arkalarından kapı büyük bir
gürültünün
ardından kapandı. Derin karanlıkta ilerlerken Jussuf, Modibjah'tan aldığı tılsımı düşündü: doğru yolda yürüyüp yürümediğini görmek istedi ve keseden çıkardı:
çok karanlık olmasına rağmen, taştaki parlak kırmızı kıvılcımı hala fark etti. Şimdi rehberinin ardından daha fazla cesaretle aşağı indi. Büyük bir odaya vardıklarında yaklaşık elli adım geride kalmış olabilirlerdi: bunun üzerinde yerden, düzenli bir yarım küre biçiminde, geniş, yuvarlak bir tonoz yükselmişti. Tonozun ortasından, on iki daldan on iki uzun, göz kamaştırıcı beyaz alevin yandığı büyük bir lamba sarkıyordu. Tüm tonoz, sayısız küçük aynayla karşı karşıyaymış gibi, bu alevin binlerce ışığıyla oynuyordu. Jussuf bu yansımanın nedenini merak ederek bir kenara çekilirken, tonozun en berrak sekiz büyük doğu incisiyle kaplı olduğunu ve dördünün arasındaki boşluğun daha küçük bir inciyle doldurulduğunu fark etti. Büyük incilerden birini duvardan çıkarmaya çalıştı; ancak o kadar hızlı çimentolanmıştı ki çıkarmak imkansızdı. Bu arada rehberi gizli bir kapıya ulaşmıştı ve küçük çekiciyle bir noktaya üç kez vurmuştu. Kapı açıldı ve duvarlarında çok büyük frizler bulunan, ayrıca katı altından sütunlarla desteklenen geniş dört köşeli bir odaya girdiler. Ancak duvarın düz kısmının her bir paneli, Jussuf'un ancak en değerli zümrütler olduğunu düşünebildiği şeffaf, canlı yeşil, pürüzsüz cilalı bir taşın üzerinde duruyordu - ne kadar imkansız görünse de. Hasan ona etrafına bakması için zaman tanımadı: gümüş çekicinin darbeleriyle üçüncü bir odayı
açmıştı. Bunun biçimi sekizgendi: sütunlar ve
yuvalar gümüştü; ancak paneller parlak mavi renkte değerli bir taşın üzerinde duruyordu. Aynı şekilde daha görkemli ve daha büyük bir odaya ulaştılar. Hiçbir canlı yaratık bulamadan on ikiyi çoktan geçmişlerdi. Böylece, tüm bu ihtişamla birlikte, Jussuf'u o kadar bunaltmış olan nahoş bir terk edilmişlik havası vardı ki, hislerini arkadaşına
isteyerek iletmek istiyordu; ancak açık kapılardan ve odalardan geçerken o kadar ciddi ve dikkatli bir şekilde yürüdü ki, yüksek sesle tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi. On ikinci odadan geçtikten sonra, Hasan çekiciyle
zemine üç kez vurdu, zemin en muhteşem cilalı jasper şeritlerinden oluşan büyük ve küçük dörtgenlerden oluşuyordu. Bu dörtgenlerden biri hemen açıldı ve sanki bir tuzak kapısıymış gibi geriye düştü: burada daha da derinlere inen güzel kristalden birçok basamak ortaya çıktı. Aşağı indiler ve tuzak kapısı arkalarından kapandı. Jussuf, uzun basamak inişini aydınlatan bir lamba veya gün ışığının girebileceği bir pencere görmedi; ancak yine de etrafları karanlık değildi, çünkü her adımda berrak mavi bir ışık parlıyordu. Bunun, önünde basamak basamak yuvarlanan küçük bir topun
geldiğini ve her basamağa konduğunda, ışınlarını top başka bir basamağa yuvarlanana kadar yayan berrak mavi bir ışık huzmesinin dışarı aktığını gözlemledi. Sonunda basamaklar durdu ve önünde uzun bir geçit uzanıyordu, karşı ucu berrak bir noktayla
aydınlanıyordu: yaklaştılar ve kısa süre sonra cam pencereleri olan katlanır bir kapı keşfettiler, içinden parlak gün ışığı parlıyordu. İçeri girdiler ve kendilerini Jussuf'un daha önce hiç görmediği nadir çiçekler ve çalılarla dolu muhteşem bir bahçede buldular. Girişte, ona saygıyla ama sessizce eğilen ve onları takip etmesi için işaret eden iki köle yaklaştı. Onu büyük bir yazlık eve götürdüler: Orada Yusuf'un derviş sandığı bazı adamlar oturuyordu; ayağa kalkıp onu selamladılar.

"Fakirlerin hazinesini almaya geldin," dedi içlerinden biri:
"Arzuların yerine getirilecek." Hemen diğerlerine bir işaret yaptı ve hepsi başka bir kapıdan geçtiler. "İnsanlar," diye devam etti, "kesinlikle tam birer aptaldır; kalplerini böyle
işe yaramaz şeylere
bağlarlar; ve ne kadar çok şeye sahip olurlarsa o kadar doymak bilmezler."

Başını küçümseyerek salladı. Daha fazla bir şey söylemeden
geri kalan dervişler geri geldi, biri birkaç keseyle
payetlerle dolu; diğer ikisi incilerle dolu değerli kutularla; üçüncüsü, en iyi ateşten büyük elmaslarla dolu iki kutuyla; dördüncüsü, en iyi zümrütlerle dolu iki kutuyla; ve böylece her biri diğer
değerli şeylerle.

Jussuf bütün eşyaları aldı ve kutuları ve keseleri kendi üstüne sakladı.

"Memnun musun?" diye sordu ilk konuşan derviş.

Ve Jussuf, "Hayır." diye cevap verdi.

"Ben öyle dedim," diye homurdandı derviş. Ve onun bir işaretiyle diğerleri yine gidip ilk seferde olduğu gibi altın keseleri ve mücevher kutuları getirdiler.

"Şimdi yeterince var mı?" diye sordu derviş.

Ve etrafındaki her şeyi zorlukla halledebilen Jussuf, "Hayır." diye cevap verdi.

Daha da büyük bir hoşnutsuzluk belirtisiyle derviş, benzer hediyelerden oluşan yeni bir yük getirdi. Ve Jussuf daha fazla
taşıyamayacağı için tekrar sordu, "Şimdi sonunda yeterince yok mu?"

Hasan'ın talimatlarını hatırlayarak tekrar "Hayır." diye cevap verdi.

Sonra derviş ayağa kalktı ve öfkeyle tek ayağı üzerinde döndü ve haykırdı, "Sen utanmaz adam, doymak bilmez misin? Zaten aldığın her şeyi yanına alamazsın ve
arkadaşını da buradan götürmek için
önemsiz şeylerle yüklemen gerekir ve
yine de yeterince sahip değilsin, obur!"

Diğer dervişler hemen onu çevrelediler ve
bir mağaradan geliyormuş gibi bağırdılar, "Obur! küstah yaratık! açgözlü adam!"

"Peki şimdi ne istiyorsun?" diye sordu derviş.

Sonra Yusuf, Hasan'ın bu durum için ona öğrettiği kelimeyi söyledi, "Ketlafgat. "

Daha yeni konuşmuştu ki, diğer dervişler oturdu ve soruyu
soran kişi yazlık evden çıktı. Kısa süre sonra geri döndü ve
Jussuf'a verdiği küçük bir kutuyla: kalitesiz bir tahtadan yapılmıştı ve
üzerinde hiçbir süs yoktu.

"İstediğin şey bu," dedi. Ve ona küçük bir altın anahtar uzatırken, "Bundan sonra artık bir rehbere ihtiyacın
yok. Eğilimin seni götürdüğü yere git: Eğer bu kutuyu anahtarla açmazsan, her zaman doğru yolda olacaksın; ama, eğer bir kez umutsuzluğa kapılırsan ve yolculuğunun sonuna
ulaşma umudun
yok olursa, o zaman onu açabilirsin."

Eliyle bir işaret yaptı ve hemen iki köle onu götürmeye
hazırlandı. Hasan, Yusuf'un
taşıyamayacağı kutuları ve keseleri cebine aldı ve gitmek için eğildi.

Sonra derviş arkasından seslendi, "Birçok kişi Ketlafgat'ı bizden aldı ve her zaman bize geri döndü: senden de geri dönecek."

Köleler onları bahçeden başka bir yoldan, kayadaki bir mağaranın girişine götürdüler, arkalarından kapıyı kapattılar ve onları karanlık bir
geçitte bıraktılar. Elleriyle etrafı yokladılar ve kısa süre sonra bir kapı hissettiler.
Hasan çekiciyle dokuz kez daha vurdu ve işte, kapı son darbede açıldı ve harabelerin diğer ucundan dışarı çıktılar yıkılmış kasabanın açık havaya çıkması.

"Şimdi tekrar konuşmaya cesaret ediyoruz," dedi Hasan. "Ne yapmayı düşünüyorsun? Sabah çok uzak değil. Kasabaya dönüp
hazinelerini boşaltmayacak mısın?"

Ama Jussuf düşünceli bir şekilde başını salladı ve şöyle dedi, "Ne yapacağım?
Ne söyleyeceğim? Son zamanlarda öyle harikalara tanık oldum ki
neredeyse düşünemiyorum. Artık kendi iradesine sahip olan eski adam değilim. Kendime, insanüstü doğaya sahip
varlıkların oyuncağı gibi görünüyorum. Ancak her insan bu rolü belli bir ölçüde oynar."

"Peki, düşün. Bak, hazineleri senin için topladım ve
senin yanından hemen serbest bırakılmak isterim, çünkü bugün uygun bir zamanda
Şiraz'a dönmeliyim, muhtemelen biliyorsundur. Hadi,
o zaman, küçük kasabaya geri dönelim: orada halkınla
ne yapacağını düşünebilirsin."

Jussuf derin düşüncelerle onu takip etti ve kısa süre sonra kasabaya vardıklarında,
kervansaray'a girdiler. Köleler efendilerini sevinçle karşıladılar, çünkü hizmetçisiz dışarı çıkmasından şüphelenmişlerdi ve gece geri dönmeyince, başına bir talihsizlik gelmesinden korkuyorlardı.

Çantaları ve mücevherlerle dolu kutuları bıraktıktan sonra,
Hasan'a döndü ve şöyle dedi, "Sen benim için o kadar çok hizmet verdin ki, izinsiz girmem ve senden daha da uzağa gitmem gerekiyor. Bu trenin uzun yolculuğumda bana hizmet etmekten çok
zahmet vereceğini görüyorum; ama onu geride bırakamam. Bana bu köleleri, develeri ve her bir balya malda bulunan tüm hazineleri almanın ve sanki
kendi mülkünmüş gibi onlarla seyahat etmenin zevkini ver. Eğer mutlu bir şekilde dönersem ve sen de
ihtiyacım olursa, bana bir kısmını geri vermeye razıysan, bunu senden
özgür iradeli bir hediye olarak kabul edeceğim; "Geri dönmezsem, onlara
ihtiyacım olmayacak."

Kısa bir konuşmadan sonra Hasan kabul etti ve hemen
develerinin Şiraz'a dönmek üzere yüklenmesini emretti. Jussuf değerli taşlarla dolu birkaç kutu, payetli bir sürü kese ve hepsinden önemlisi Ketlafgat tılsımının olduğu kutuyu aldı, atını bunlarla yükledi, Hasan'dan içten bir şükranla ayrıldı, kölelerine yeni efendilerine itaat etmelerini emretti, atına bindi ve sabahın şafağında güneşin doğuşuna doğru yola çıktı.

Jussuf bu yönde on gün boyunca kayda değer hiçbir şey olmadan ilerledi. On birinci günün akşamı meyvesiz görünen yüksek bir tepeye ulaştı, ne bir ağaç ne de bir çalı
görülüyordu. Görüş alanında
her yerde bir köy, kulübe veya çadır yoktu. Geceyi açık gökyüzünün altında geçirmeye karar vermek zorundaydı ve atını nereye bağlayabileceğini görmek için etrafına baktı; çünkü,
evcil, güvenilir bir hayvan olmasına rağmen, geceleyin kaçabileceğinden korkuyordu. Sonunda, hiçbir şey bulamayınca,
semerini çözdü ve atının oradaki tek şey olan yarı solmuş otların üzerinde otlamasına izin verdi. Sonra yere uzandı ve
kısa süre sonra uykuya daldı; ama aniden tekrar uyandı ve atını ararken,
kaybolduğunu gördü; eyerin
yatırıldığı yere doğru baktı--orada da yoktu. Bir
hırsızın atını
aldığı onun için açıktı. Aldatıcı ay ışığında etrafına baktı, ama hiçbir şey göremedi. Çok üzüldü ve kendi kendine şöyle dedi, "Bu çok doğru: Gerçek hizmetkarlardan oluşan bir topluluğum vardı ve onları anlamsız bir şekilde gönderdim; muazzam zenginliklerim vardı ve onları kefilsiz bir yabancının eline verdim, oysa
ben açlıktan ölmek zorunda kalırken,
onların elinde mutlu bir şekilde yaşayabilir." Fakat kısa süre sonra, toplanmış bir cesaretle devam etti, "Yine de yeryüzünün tüm malları
bana ne işe yarar? En sadık ve en cesur yoldaşlardan oluşan bir ordu bana ne fayda sağlar? Dervişin dediği gibi, her zaman doğru yolda olacağım bir hediye arıyorum ve kutuyu ve altın anahtarı her zaman yanımda taşıyorum. Ketlafgat tılsımı bende kalırsa her şey yoluna girebilir, bu da eğer dileklerime ulaşmamda umutsuzluğa kapılırsam beni koruyacaktır."

Kendi kendine böyle konuşurken, uzakta bir dizi atlının belirdiğini gördü ve hemen ona doğru geldiklerini fark etti.
Sığınacak bir yer bulmak için etrafına bakındı; fakat düz yüksek ovalarda saklanabileceği bir yer yoktu. Biniciler daha da yaklaştı: onların ayrılıp bir haç oluşturduğunu gördü ve böylece oldukça yakına gelene kadar ilerlediler. Bazıları indi ve kılıçlarını
çekerek ona doğru yürüdü. Tüm savunmanın boşuna olduğunu gördü ve kılıcını
atarak diz çöktü, alçakgönüllü bir köle gibi yere eğildi.

"Onu yakalayın!" diye bağırdı atlıların lideri, "ve onu yedek bir ata
oturtun ve yanımıza getirin; ama canınız pahasına, yanımda durun
ve kaçmamasını sağlayın."

Bu sözleri söylediği iki atlı da ona karşı büyük bir saygıyla eğildi, sonra Jussuf'u yakaladılar, ellerini bağladılar ve onu bir ata
oturttular ve aralarına alarak, sırayla atının dizginlerini tutarak, yüksek ovalarda hızlı bir şekilde koştular. Geriye kalan biniciler biraz uzaktan takip ettiler. Atların ve diğer insanların ve hayvanların yemi için gerekli olan kısa kesintilerle birkaç gün daha binmeye devam ettiler. Onuncu gün civarında içinden büyük bir nehrin aktığı geniş bir vadiye ulaştılar. Jussuf ekili tarlalar, bahçeler ve insanların meskenlerini gördü. Onu atından indirdiler ve bir evin küçük odasına götürdüler. Orada ona uzun bir yolculuktan sonra kendini temizlemesi için gereken her şeyi verdiler. Daha önce en büyük refah içinde yaşayan bir adam için, hapishanesinin bu son günlerinde temizlik eksikliğini çok yoğun bir şekilde hissetmişti: bu nedenle, kaderin ona şimdi kendisini yıkaması için su, bir tarak ve sakalı için biraz merhem getirmeleri ve banyo yapması ve kendini meshetmesi gerektiğini belirtmeleri ona çok harika bir lütuf gibi geldi. Yıkandıktan, sakalını taradıktan ve kendini meshettikten sonra,
evin bahçesine götürüldü; ve burada evin sahibi
ona doğru ilerledi. Onu araştırıcı bakışlarla inceledikten sonra,
arkadaşlarına şöyle dedi,

"İyi! Adam gayet haklı; onu dikkatlice koruyun ve dokuz gün boyunca inceleyin, sonra onu yerine götüreceğiz ve
ateşe kurban edeceğiz." Göz kırptı ve hizmetkarları onu dikkatlice izledikleri
odasına geri götürdüler.

Jussuf yalnızlığında kaderini düşündü. Kendini bilinmeyen bir ülkedeki bir yolculuğun tehlikelerine tek başına maruz bırakmanın düşüncesizliğinden tekrar yakındı; ateşe tapanların eline
düştüğü için kaderine hayıflandı ve birkaç kez altın
anahtarlı kutuyu açmaya çalıştı. Sonra kendi kendine şöyle dedi, "Şimdi dileklerimin
sonuna ulaşmak için ne umudum olabilir? Ben bir esirim ve iyi gözetleniyorum; ve
eğer esirlikten kurtarılırsam, bu beni alevlere
kurban etmek olacak." Umut sık sık yeniden uyanıyordu. Hala vücudunda taşıdığı
hazinelere sahipti ve bunlar önemsiz değildi: onları dikkatlice saklıyordu, çünkü bunların kurban yolundaki arkadaşlarına rüşvet verme aracı olabileceğini ve böylece özgürlüğünü
satın alabileceğini umuyordu. Her gün temiz ve iyi yiyecekler alıyordu ve
eğer özgürlüğü istemeseydi ve gözlerinin önünde ölüm korkusu olmasaydı, şikayet edeceği hiçbir şey olmazdı.

Dokuzuncu günün sabahında, hapsedildiği evden daha uzak ve daha hızlı bir geçişi vardı. Seksen siyah köle beyaz atlarla ilerledi. Sonra siyah atlarla bir sürü beyaz köle geldi. Bunlardan sonra, Jussuf'un onu esir alan kişiler olduğunu kolayca anlayabildiği bir dizi atlı geldi. Bunların arkasında ve onlarla çevrili olarak, onu kurban etmeye
mahkûm eden ülkenin efendisi at sürüyordu. Sonra, her biri geniş, parlak bir bıçak ve bir demet kuru bambu çubuğu taşıyan, kırmızı ve altın çizgili giysiler içindeki yirmi saygıdeğer gri saçlı adam geldi. Arkalarında, kömür kapları dolu, parlayan kömürlerle on genç vardı. Ve şimdi Jussuf
getirildi ve elleri bağlı ve ayakları ata zincirlenmiş olarak, eski arkadaşlarının arasında at sürdü. Arkasında bir dizi silahlı adam ve ardından bir kalabalık insan vardı. Bu düzende alay vadi boyunca ilerledi. Akşama doğru kamp kurmak için bir yer seçtiler ve birkaç çadıra saldırdılar. Jussuf belirgin bir çadırda gözetleniyordu. Kampta sessizliğin hüküm sürdüğünü fark edince çadırının girişine yaklaştı ve yarı yüksek sesle,
"Çok susadım. Bana serinletici bir içecek getirebilecek kimse yok mu?" diye seslendi.

Çadırını koruyan bekçi ona cevap verdi, "Zamanım dolduğunda,
nehirden sana biraz su getireceğim. O zamana kadar sessiz kal."

"Ah!" diye iç geçirdi Jussuf, "dudaklarım suya susamıyor; ruhum özgürlüğe
susamış. Kaçmama izin verirsen çok minnettar olacağım."

Bekçi cevap verdi, "Cesaret edemem; çünkü hayatım tehlikede."

Bu konuşma bir süre devam etti. Jussuf ona altı kese dolusu pul ve değerinin on katı değerinde büyük bir elmas teklif etti. Hala Hassan'dan aldığı en iyi ve en pahalı elmaslardan oluşan bir kutusu vardı. Fakat muhafız her zaman başka itirazlar
zorundaydı. Ödülü isteyerek kazanacağını inkar etmiyordu; fakat sonuçlarından korkuyordu. Jussuf onunla birlikte kaçmasını ve başka bir yuva aramasını önerdi; fakat Jussuf bunu dinlemedi.

"Karımdan ve çocuklarımdan ayrılamam; eve dönmeliyim.
Yabancı bir ülkede kaçak olarak yaşamaya ve hayatımı akrabalarımın özlemiyle tüketmeye mecbur kalırsam, yeryüzündeki tüm malların bana ne faydası olur?"

Sonra Jussuf'un aklından bir düşünce geçti. "Ağzını kapatayım, seni bağlayayım ve bağlayayım, böylece yenildiğini anlasınlar. Seni öyle bulduklarında, kendini temize çıkarabilirsin, senin için çok güçlü olduğumu, ağzını kapattığımı, böylece yardım için
ağlayamadığını söyleyebilirsin. Sana söylediklerimi vereceğim ve sen
onu kuma gömüp uygun bir zamanda kazıp çıkarabilirsin."

Pazarlık kısa sürede yapıldı. Jussuf ona söz verdiği şeyi verdi. Muhafız keseleri kuma gömdü, elması giysisinin bir kıvrımına sakladı ve sonra Jussuf'un ellerini ve ayaklarını bağlamasına ve ağzını
kapatmasına izin verdi. Sonra Jussuf kamptan olabildiğince sessizce geçti, eyerlenmiş halde bekleyen atlardan birine bindi ve dörtnala yola koyuldu.

Böylece şans eseri kurtuldu. Bütün gece at sürdü ve bu sayede
uzun bir başlangıç ​​kazandı. Ama yine de atın toynaklarının izini görüp onu takip edip geri alabileceklerinden korkuyordu; bu yüzden
güçleri gevşeyen atını hançeriyle öldürdü ve
yakınlardaki bir ormana kaçtı, oradaki kalınlığı sayesinde
binicilerin kovalamasından
korunacağını umuyordu. Burada
bir su kaynağından ve orada bol miktarda yetişen meyve ve dutlardan içerek kendini tazeledi. Sonra daha da uzağa gitti.
Uçarken vahşi hayvanların izlerini gördü ve bu yüzden
yere uzanmaktan korktu. Akşam yüksek bir ağaca tırmandı,
kendini bir dala sıkıca bağladı ve gece boyunca kendini toparladı. Oturduğu yer
çok rahatsızdı ve her zaman tehlikeden korkardı. Yine de
kararlılığı korkusunu yendi ve birkaç saat sessizce uyudu,
ve yeni bir cesaretle güçlenerek aşağı indi ve ormanda
dolaşmaya devam etti. Bugün de meyveler ve
yabani meyvelerle beslendi ve akşam tekrar yüksek bir ağaca tırmandı,
geceyi orada geçirdi.

Böylece birkaç gün geçirdi. Sonunda burada arazinin
önemli ölçüde yükseldiğini fark etti. Orman kısa sürede kayalarla parçalandı;
ağaçların büyümesi o kadar önemli değildi; çalılar yavaş yavaş
tamamen kayboldu; büyük kaya kütleleri zemini kapladı.
Aralarında yemyeşil küçük çalılar büyüdü. Sonunda sadece çimen ve
yosun görülebiliyordu. Daha da ilerledi ve kısa süre sonra çıplak, yüksek bir kaya gördü,
bu kayadan uzağa ve genişe, sadece büyük ormanlık dağlar uzanıyordu.
Uzakta ormanların üzerinde daha da yüksek uçurumlar yükseliyordu,
zirveleri güneş ışığında
beyaz parlıyordu; ve bazılarından kalın bir
duman yükseldi, sanki altında büyük bir fırın varmış gibi, baca
dağların tepesindeydi. Hava burada soğuk ve keskin esiyordu.
Jussuf çıplak kayaların arasında geceyi geçiremeyeceğini düşündü, bu yüzden
hareketle dolaşmaya devam etti. Gece olmadan önce yüksek ağaçların yetiştiği bir yere
ulaştı ve orada yine güvenli,
ama rahatsız edici, bir uyku yeri buldu. Günlerce ormanlık dağlarda dolaştı ve tekrar üzerinden geçtiği yüksek bir sırtı
geçti, sonunda yemyeşil çayırlar arasında yılan gibi bir yönde akan bir derenin olduğu bir vadiye ulaştı. Dereyi vadi boyunca
izledi ve bir nehre döküldüğü bir noktaya ulaştı.
Şimdi nehrin akışını takip etti ve gece çöktüğünde herhangi bir insan yerleşimini fark etti, yüksek otların arasında kıyıya uzandı ve orada uyumaya karar verdi, çünkü vadide
geçerken vahşi hayvanların hiçbir izine rastlamamıştı. Uzun ve yalnız bir şekilde ıssız ormanlarda dolaştıktan sonra sonunda meskun bir yere ulaşma umudu onu bugün daha uzun bir yolculuğa itmişti ve bu yüzden çok bitkin düşmüştü. Ayrıca sadece birkaç gün boyunca oturarak ve yorucu bir şekilde uyumuştu; bu nedenle yüksek otları çok hoş buldu ve sabahın şafağına kadar uyudu. Muhtemelen o zaman bile uyanmazdı.

Kendine geldiğinde, yerde ellerini ve ayaklarını ince ama çok güçlü bir iple bağlamakla meşgul olan birkaç adam gördü. Onlarla güreşti ve onları yere attı. Ama hepsi boşunaydı: bağlandı ve onu bir bambu çubuk sedyesine yatırdılar ve hızlı adımlarla götürdüler. Kısa süre sonra nehrin daha derin ve daha geniş olduğu bir yere ulaştılar, böylece tekneler için gezilebilir hale geldi. Burada
kıyıda bir gemi vardı, onu içine taşıdılar ve
onu dere boyunca taşıdılar. Birkaç saatlik bir yolculuğun ardından büyük bir şehre ulaştılar. Birkaç bahçe ve kır evinin yanından geçtiler ve
sonunda nehrin ikiye böldüğü, ancak birkaç yüksek köprüyle birbirine bağlanan şehrin ortasına ulaştılar. Kıyıdan
uzaklaştılar ve Jussuf'u gemiden büyük bir sarayın avlusuna taşıdılar,
burada mahalledeki herkes, hatta sıradan yoldan geçenler bile hemen toplandı. Onu meraklı bakışlarla izlediler, ormanın sık ağaçlıklarında dolaşırken kesilip yırtılmış olan
giysilerini tuttular ve ona güldüler. Sonunda sarayın sahibi, büyük bir seçkin hizmetkarlar maiyetiyle ana kapıda belirdi. Etrafındakilerin saygısından ve orada bulunan herkesin
uzaklara doğru çekilirken duyduğu hayretten, Jussuf onun ülkenin Sultanı veya Prensi olması gerektiği sonucuna vardı. Zavallı esire baktı ve hizmetkarlarıyla Jussuf'un anlamadığı bir
dilde konuştu. Hemen güçlü bambu sırıklardan yapılmış büyük bir kafes getirdiler. Jussuf bağlandı, içeri itildi ve kilitlendi. Sonra evcil bir fil çıkardılar, kafesi üzerine koydular ve onu şehrin sokaklarında gezdirdiler, tellal her sokakta alaycı bir şeyler söylüyor ve sopasıyla ona işaret ediyordu. Çocuklar ona taş
attılar ve daha olgun yaştaki kişiler bile
her mümkün şekilde onunla alay ettiler. Kendisine çarpan taşlardan herhangi biri yüzünden acı çektiğini gösterip
çömeldiğinde veya hapishanesinin parmaklıklarından taşlardan herhangi birinden
kaçtığında, herkes ölçüsüz bir kahkaha
kırdı. Onların kötü muamelesinden bıkmış bir şekilde
yere çöktü, yüzünü aşağı çevirdi ve ellerini başının üzerine koyarak taşların darbelerinden korudu. Tellal bunu fark eder etmez, onu uzun sopasıyla itti ve
kaburgalarına öyle darbeler indirdi ki, oturmak zorunda kaldı. Jussuf öfkelendi ve umutsuzluğa kapıldı. Dar kafesinde olabildiğince çabuk döndü, kafesin bir çubuğunu yakaladı ve sallayarak bağırdı,

"Aranızda dilimi anlayan var mı? Beni garip, tuhaf bir hayvan mı sanıyorsun ki,
bir kafeste beni bir manzara olarak
gezdiriyorsun?"

Ve kimse ona cevap vermeyince, yeniden umutsuzluğa kapıldı ve işkencecilerini azarladı. Bunu yeni bir kahkaha izledi. Sonunda
kasabanın
devresini tamamladılar. Sarayda kafes tekrar filin sırtından indirildi ve sarayın bahçesinin girişinin önündeki avluda duran, bir adamın boyunda dört direğin üzerine yerleştirildi. Ona, hoşnutsuzluğundan dolayı
dokunmadan bıraktığı, haşlanmış pirinçten oluşan biraz yiyecek getirdiler. İlk başta, etrafındaki hizmetçiler arasından birkaç meraklı kişi toplanmıştı; ama kısa süre sonra dağıldılar ve onu
umutsuzluğa ve acı düşüncelere dalmaya
yalnız bıraktılar.

Durumunu ve kimsenin dilini anlamadığı,
ve onu kederli esaretinden kurtarmaya
yardım edemediği
uzak bir diyarda olduğunu düşündü. Bu anda ölüm
hoş karşılanırdı. Cübbesinin bir kıvrımına dikkatlice sakladığı hançerini aldı,
bu sayede hayatına son vermeyi amaçlıyordu.
Hançerini kınından çıkarırken, bir güneş ışığı bıçağa düştü ve
ateşli bakışı geri yansıtarak gözlerini bir ateş parıltısı gibi kamaştırdı. Bir kıvılcım tılsımını yaktı ve hemen
eski hocası Modibjah'ın sözlerini hatırladı. Hançeri geri koydu ve
tılsımın bulunduğu keseyi koynundan çıkardı; ama
taşa baktığında, kıvılcım kayboldu. Süt beyazı bir taştı,
sıradan bir beyaz porselen parçası gibi: sonra derin bir iç çekerek
üzerine üfledi ve dudaklarıyla "Haşhanaşa!" dedi.

Bu ismi telaffuz eder etmez, bir köle belirdi, kafesin önünden geçti ve "Ah, zavallı düzenbaz, sana ne kadar acıyorum!" dedi.

Jussuf bu sözleri duyduğunda sevinçle haykırdı, "Bu benim ana dilim! Ah, bir talihsize acı ve bana neden bu kadar kötü muamele
gördüğümü söyle!"

"Şimdi cesaret edemem," diye cevapladı köle: "Gece yarısına kadar bekle, sonra gelip seninle konuşacağım. Sana çok acıyorum: ilk bakışta seni bir hemşerin olarak tanıdım ve kaderini
hafifletmek istedim." Bu sözlerle saraydaki başka bir kapıdan
kayboldu. Talihsizliği hakkında konuşabileceği ve ona sempati duyan bir adam bulduğu düşüncesi Jussuf'u teselli etti: Kendini öldürme fikri tamamen unutulmuştu; aksine, yolculuğuna devam etmekte özgür olduğunu gördü. Bu ruh haliyle, yaşamı desteklemenin gerekliliğini yenilenmiş bir canlılıkla hissetti ve önüne serilmiş yemeği yedi. Vücudunun güçlenmesi ruhunu tazeledi. Zihin ve beden dinginliğine kavuşunca, üzüntüleri geçti ve kafesinde uykuya daldı. Gece yarısı uyandı: Köle onunla konuşmaya gelmişti.

Jussuf'a, "Eğer kutsal bir yeminle," dedi, "davranışlarınla ​​beni tehlikeye atmayacağına, ama konuşmamız süresince benimle sessizce konuşacağına söz verirsen, seni kafesten çıkarırım."

"Peygamberin sakalı adına!" Jussuf yemin etti, "Çok sessiz olacağım,
ve seni hiçbir tehlikeye atmayacağım."

Bu yemin üzerine, köle küçük bir merdivene tırmandı ve
çok kurnazca kilitsiz bir şekilde kilitlenmiş olan kafesi açtı, ancak sırrı
o bilmedikçe kimse açamazdı. Jussuf'un aşağı inmesine yardım etti ve
onunla birlikte kapısı açık duran bahçeye gitti. Orada
kendilerini oturttular ve Jussuf sordu,

"Neden hapsedildim? Bu skandal şekilde bir gösteri olarak tutulmamın ve vahşi bir hayvan gibi bir kafese kapatılmamın sebebi nedir?"

Köle bu sorulara şöyle cevap verdi: "Kral ve bu şehrin sakinleri bir yılana tapıyorlar; putları büyük bir yılan, ona büyük ve görkemli bir tapınak diktiler, burada ona çok sayıda rahip eşlik ediyor: Rahipler halkı yanıltıyor,
ve istedikleri oluyor. Şimdi, Kralın bir Prensesi var - karısının önceki evliliğinden olan kızı - bir zenci gibi siyah; ama annesinden Peygamberi tanımayı ve ona saygı duymayı öğrenmiş. Kral bu siyah Prensesi tek kızı olarak çok seviyor; ama rahipler onu yanıltmış ve onu Saray'dan ve şehirden uzaklaştırmaya ve bir derenin altına inşa edilmiş bir sarayda tutmaya ikna etmişler; çünkü bir kehanetleri var, buna göre, sarayın kulesinden ve tapınağın kubbesinden kuzeydoğuya doğru uzanan o dağın beyaz zirvesinin duman çıkardığı görülünce, bir adam gelecek Kralın kızıyla evlenecek ve yılanın tüm tapanlarını
ateşe ve kılıca koyacak olan krallığa. Şimdi," diye devam etti, "dağ duman
çıkarmaya başladı: Kral, rahiplerinin tavsiyesi üzerine, hizmetkarlarına karşılaştıkları tüm yabancıları yakalamaları emrini verdi,
böylece putlarına kurban edilebilirler. Böylece bulundun ve
şimdi bir kurban olmaya mahkûmsun. Rahipler senin hapsedildiğini biliyorlar ve
yedi gün sürecek çok büyük bir kurban için hazırlık yapıyorlar."

"Ne!" diye haykırdı Jussuf, "bir yılana mı kurban edileceğim - aptalca, batıl inançlı bir hayale mi?" Ağladı ve köleye kaçmasına izin vermesi için yalvardı ve dua etti.

"Nasıl kaçacaksın?" diye sordu köle. "Saraydan kaçman mümkün değil - her girişte muhafızlar var; ayrıca şehirdeki bekçilerin eline düşersin. Bahçe duvarının üzerinden uçamazsın, çünkü diğer tarafta çamur ve suyla dolu derin bir hendek var. Eğer
atlarsan, çamura saplanırsın."

Jussuf, köleyi kaçışında kendisine yardım etmesi için ikna etmek için dualar ve yalvarışlarla kendini tüketti.

"Sadece bir yol mümkün," diye cevapladı. "Yarın, genellikle
Prenses'in sarayına, Kral adına, sağlığını ve isteklerini sormak için bir habercinin gönderildiği gündür. Bu görevi birçok
kez aldım ve tekrar teklif edeceğim. Eğer gidersem, eminim
beni huzuruna getirecektir, çünkü Sadıklara ait olduğumu ve annesinden öğrendiği birçok dili
konuştuğumu biliyor.
Ona senin hapis cezasını anlatacağım ve ondan yardım veya
tavsiye isteyeceğim. O, iyi ve masum olduğu kadar zekidir ve mükemmel
tavsiyelerde bulunabilir. "

Jussuf bu plana pek güvenmese de, yine de bir miktar başarı umudu vardı ve bulabildiği tek umut buydu. Bu nedenle bunu kabul etti ve kölenin onu bağladığı kafesine geri döndü, eğer öğlen dönmezse bunu elçiliğe Prenses'e gönderildiğinin bir işareti olarak kabul etmesi gerektiğini söyledi.

Ertesi gün bir köle ona biraz yiyecek getirdi ve meraklı insanlar Kral'ın hizmetkarlarıyla birlikte onu görmeye geldi; ancak Jussuf'un aşağıdaki avluda kalan köleler arasında vatandaşını görebilmesine izin vermeden gün geçti. Umutla dolu bir şekilde, gecenin yaklaştığını ve öğüt ve yardım almayı umduğunu gördü. Köle gece yarısı geldi ve onu adıyla çağırdı.

"Şimdi," dedi Jussuf, "ne haber getiriyorsun?"

"Ah! Efendim," diye cevapladı köle, "Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Prenses, Peygamber'in sadık bir takipçisi olmasına rağmen, sizin hikayenizi anlattığımda çok sessizdi: Sizin bir yılana
sunulmanız konusunda endişeleneceğini bekliyordum; ama beni sakin bir şekilde dinledi." 

Jussuf, ona herhangi bir tavsiye gönderip göndermediğini sordu. 

"Hayır; tek bir kelime bile etmedi," diye cevapladı köle, "'Vatandaşına herkesin itaatkar olması ve Cennet'in iradesine boyun eğmesi gerektiğini söyle. Putperest kehanetler genellikle ilahi hakikatin ve bilgeliğin sonucudur." 

"Bundan ne sonuç çıkarabilirim?" dedi Jussuf. "Allah adına, kendimi bir yılana kurban etmeliyim, çünkü bu Cennet'in iradesi!" 

Sonra çaresiz gözyaşlarına ve ağlamalara boğuldu. 

"Dinle," dedi köle: "Tüm umudunu kaybetme; sana iyi bir
nasihat
vereceğim. Bana, yarın babasını sarayında bir kez daha ziyaret etmek istediğini Kral'a söylememi emretti. Bu, kendi sarayında yaşadığından beri ilk kez. Kral, kehanetin artık gerçekleşemeyeceğini düşündüğü için ona izin verdi, çünkü
sizi elinde tutuyor. Kesinlikle bahçeye girecek ve
o diğer kapıdan geçecek. Geçtiğinde onu çağır ve
durumunu anlat ve seni kurtarması için yalvar. O senin
dilini anlıyor ve seni duyup gördüğünde kesinlikle acıyacak."
Saray pencerelerinden birinden üzerine bir ışık huzmesi düştüğünde, adam arkasını döndü. "Elveda, gitmeliyim," diye fısıldadı; "sana öğüt verdiğim için ihanete uğramamalısın. Onu çağırmayı unutma:
sadece ondan bir şey umabilirsin. Ona Haşhanascha de:
adı bu." Bu sözlerle saraydan hızla ayrıldı.

"Adı Haşhanascha! Nasıl? Yıkılmış başkentin kalıntılarında çağıracağım kişinin adı bu değil miydi? Modibjah'ın tılsımındaki kıvılcım artık parlamıyorsa onu çağırmayacak mıyım? Beni buraya, dilimi anlayan ve endişelerimi paylaşan tüm insanlardan uzakta, tek başıma getiren sihirli kelime Haşanaşa değil midir?"

Böylece kendi kendine konuştu ve kölenin kendisine verdiği öğüdü takip etmeye karar verdi.

Geceyi, kısmen huzursuz bir uyanıklıkla, kısmen de uyuklayarak geçirdikten sonra, sabahın erken saatlerinde avluda büyük bir karışıklık ve alışılmadık bir iş olduğunu fark etti. Prenses sonunda geldiğinde, iç avlu sessizdi. Bu anda herkes sarayın önündeki meydana sıkışmıştı. Jussuf bunu görünce, tılsımı cebinden çıkardı ve "Taşın kıvılcımını koruyup korumadığına bakmalıyım" diye düşündü. Kurtuluşun iyi bir işareti gibi görünüyor." Ve,
işte, onu dışarı çekerken, kırmızı nokta her zamankinden daha ateşli bir şekilde parladı.
Öğlen vakti aniden, sanki Prenses'in kölelerinin alayı bahçeye giriyormuş gibi bir ayak sesi duydu. Dikkatle
ayarlanmış kapıyı izledi ve kısa süre sonra onun ve babasının, uzun bir
kafileyle birlikte geçtiğini gördü.

Bu anda Jussuf haykırdı, "Haşhanascha! Haşhanascha! Bir talihsize acı!"

Çığlığı duyunca Jussuf'a baktı ve Kral da ona şaşkınlıkla
baktı. Bu arada Prenses yaklaştı ve onu yakından takip etti. Ona birkaç kelime söyledikten sonra, Jussuf'a sordu,

"Kral ve üvey babam sana Haşhanascha ismini kimin öğrettiğini soruyor?"

Jussuf, sadık köleye ihanet etmemesi gerektiğini biliyordu ve yine de
gerçeği itiraf etmek istiyordu. Bu nedenle şöyle dedi,

"Bir insan ismi olduğunu bilmeden önce, eski öğretmenim Modibjah, başıma ne tür zorluklar ve tehlikeler gelirse gelsin,
Haşhanascha kelimesini telaffuz etmeyi öğretti. Ne zaman telaffuz etsem,
bu benim için her zaman bir savunma olmuştur. Bu sefer de bana yardım etsin!"

"Bana çok değerli bir isim verdin," diye cevapladı Prenses; "ve
bu, kurban edilmekten kurtarmam gereken kişinin sen olduğunun bir işaretidir. Ama tek bir yol var: Kocam olmalısın. Bu, itaat etmen gereken daha yüksek bir varlığın emridir. İnceleyin, eğer
bu şekilde çok pahalı bir bedel karşılığında hayat ve özgürlük satın almayacaksanız. Bu koşulu yerine getirmeden
seni kurtaramam. Sana düşünmen için zaman veriyorum. Bahçeden döndüğümde, bana kararlılığını bildir."

Bu sözleri yüksek sesle, içten bir tonda söyledi ve sonra
babasıyla birlikte bahçeye döndü. Köleler kafilesi onlara eşlik ediyordu.
Jussuf derin düşüncelere daldı.

"Gelecekteki eşim için farklı birini seçmiştim;
geleneklerimize göre çok sayıda eş almayacaktım, ama sadece bir hayat arkadaşı alacaktım,
o benim oyun arkadaşımdı, onu aradım ve uğruna bu tehlikelerle karşılaştım. Eğer bu kara Prensesi karım olarak alırsam, bu sadece hayat sevgisinden olacak, böylece hapisten kurtulabilirim. O zaman eski oyun arkadaşımı terk etmeliyim."

Bir süre böyle düşündü ve sonunda iki kötülükten daha azını seçmeye karar verdi.
Prenses bahçeden döndüğünde,
onu adıyla çağırdı ve babasıyla birlikte yaklaşıp,
ciddi bir tavır ve kararlı bir tonla, hangi kararı aldığını sordu.

"Bir an bile şüphe içinde nasıl kalabilirim?" diye cevapladı. "Sen, sevgili
Prenses, zavallı bir tanıma tenezzül edip benim karım olacaksın.
Sen
hayatımın güneşisin. Sensiz hayat hiçbir şeye değmez."

Bu sözler üzerine içten bir kahkaha attı. Gülmeyi bitirdiğinde, "Ah! Görüyorum ki sen de tüm erkekler gibisin - ikiyüzlü ve soytarı. Şakalarında çok fazla gerçek var. Ben hayatının güneşiyim! Bensiz hayat hiçbir şeye değmez! Gerçekten de, bensiz bir yılana kurban edilirsin!" dedi. Oturdu ve, "Korkma: Peygamber adına bana yemin et ki, beni karın olarak alacaksın ve bugün hapishanenden kurtulacaksın." dedi.

Jussuf yemin etti; ve şimdi babasına döndü ve onunla onun dilinde ciddi bir şekilde konuştu. Fakat sadık köle kafese yaklaştı ve söylenen her şeyi yorumladı.

"Bu adamı, yılana sunulacak doğru kişi olup olmadığını bilmeden hapiste tutmak akıllıca değildir. En iyisini yakaladın ve bu arada adalet unutuldu. Yılanın rahiplerini çağırt ki, onu görsünler ve ben de onlarla konuşayım."

Kral, bunun kolay olacağını söyledi, çünkü iki rahip bahçeye girmeden önce yılanın tapınağından gelip bir görüşme talep ettiler.

Çağırıldılar ve kısa süre sonra uzun beyaz giysiler ve rengârenk kuşaklar giymiş rahipler belirdi.

"Tanrınızın işaret ettiği adam bu mu?" diye sordu, Jussuf'un kafesine
yaklaşırken.

"Öyle, öyle!" diye aynı sesle bağırdılar ve alçakgönüllülükle Prenses'in önünde eğildiler.

"Bir işaret olarak ne gördünüz?" diye tekrar sordu.

"Bizim bir işaretimiz yok," diye cevapladılar; "ama o öyle."

"Hiçbir işaretiniz yok! Öyleyse, onun doğru kişi olduğunu nasıl biliyorsunuz?" diye sordu.

Buna, "İlahi yılan onu keşfetti. "

Sonra küçümseyerek cevap verdi, "Yılanın hakkında bana sessiz ol!"
Ve Kral'a döndü ve dedi ki, "Kralım ve babam, bu aptal ve inatçı adamlar tarafından daha fazla aldatılmaya izin verecek misin? İlahi bilgiye sahip olduklarını söylüyorlar, ama
on altı yaşında bir kız kadar cahiller! Yalvarıyorum, tanrıları olan yılanı buraya getirin ve gerçeği söylediğimi kanıtlayacağım; ama
onlar sadece aldatma ve yalan söylüyor."

Bu sözler üzerine rahipler yumruklarını iki katına çıkardılar, alınlarına ve göğüslerine vurdular, yere eğildiler ve
sanki kasılmalara yakalanmış gibi zıpladılar.

Sonra Kral korkmuş bir ifadeyle Prenses'e baktı ve dedi ki, "Çocuk, ne yaptığına dikkat et; Tanrılara hakaret etmeyin."

Etrafta duran tüm hizmetkarlar şaşkına dönmüştü, olup biteni tam olarak kavrayamamışlardı. Fakat Prenses,
Kralı rahiplerin ilahi yılanı oraya getirmelerini ve böylece
söylediklerinin doğruluğunu test etmelerini sağlamak için onu içtenlikle ikna etti. Kral emri verdi ve rahipler gitti;
Prenses'in isteği üzerine Kral
kaldı. Hepsi endişeli bir beklentiyle etrafta durdu.

Çok geçmeden çok sayıda rahip belirdi,
sekiz tanesi dört altın sopanın üzerinde altın, abanoz ve değerli taşlarla süslenmiş pahalı bir sandık taşıyordu ve onu avlunun ortasına
yerleştirdiler. Sonra Kral'ın önünde eğildiler ve baş rahip öne çıktı ve şöyle dedi,

"Kral bize alışılmadık bir emir verdi ve büyük bir talihsizliğin
olacağından korkuyoruz. Tapınağın gizli köşelerinden çağrılmamızın ve hatta göğsünde ilahi yılanı yanımızda getirmemizin sebebi nedir?"

Sonra Prenses, "Her şeyi açıklayacağım. Gerçekten ilahi bir yılanı ele aldığınızdan şüphe duyuluyor; bu yüzden sandığın açılmasına ve halka gösterilmesine izin verin." dedi.

Sonra rahipler, "Halk tanrımızdan şüphe mi ediyor? Şüphe edenler yaklaşsın ve ikna olsun." diye cevap verdi.

Kapağı açtı ve herkes sandığın içinde büyük bir yılan gördü. Yılanların genellikle ağır bir yemekten sonra yaptığı gibi, sersemlemiş bir şekilde yatıyordu.

Prenses sandığa yaklaştı ve bağırdı, "İşte, şüphe edenler! Bu bir yılan değil mi?" Sonra baş rahibe döndü ve sordu, "Tanrınız size kurban edilmesi gereken adamı
tanıyabileceğiniz hiçbir işaret göstermedi mi?" Baş rahip düşündü ama cevap vermedi. Sonra, "Şimdi size gerçeği göstereceğim. İnsan göksel şeyleri doğru şekilde anlayamaz. Tedbirliliğinize saygı duyuyorum; ancak bana başka bir soru daha
sorun. Burada böyle birileri olsaydı, tanrınız düşmanlarını bilir miydi? Ve eğer hayatına teşebbüs ederlerse onlardan intikamını mı alacaktı?"

"Elbette, kesinlikle!" diye haykırdı rahip. "Cennetten ateş düşecek ve onları yok edecekti."

"Pekala," dedi; "Ben düşmanım ve tanrınız benim elimden ölecek."
Ve hemen, daha bu sözleri söylemeden
hançerini çekti ve onunla yılanın başını deldi, böylece silah
göğsüne saplandı ve onu delip geçti.

Rahipler hep bir ağızdan bağırdılar ve Kral Prensesi iki kolundan
tuttu ve geri çekti.

"Çocuğum, çocuğum!" diye bağırdı, "ne yaptın?"

"Senin, babamın, çoktan yapmış olman gereken şeyi," diye cevapladı kadın.
"Hepiniz," diye yüksek sesle seyircilere seslendi, "bu yılanı öldürmekle doğru bir şey yaptığımı, eğer size
içinde ne bulacağınızı
söylersem, inanacak mısınız?"

Kısa bir duraklamadan sonra, Kral, "Elbette, evet." diye cevap verdi. Ve halk, "O zaman yılan haklı olarak öldürülmüştür--o bir tanrı değildi." diye haykırdı.

Rahipler, Kral'a, "Bize söyleyecek; ama doğruyu söylemezse onu ölümle suçlayacağız." dediler.

Prenses, kararlı bir sesle, "Öyle olsun; onlara söz veriyorum." diye haykırdı.

Kral, boyun eğdi.

Sonra, "Aramızda karısı evde oturup ağlayan ve ağıt yakan bir adam var, çünkü on sekiz aylık, sık sık sokaklarda koşturan güzel bir oğlu vardı. Bu çocuk dün eve dönmedi: Yılanın tapınağına götürüldü ve rahipler onun nerede olduğunu
biliyor. Adam öne çıksın ve çocuğunu yılanın karnında arasın."

Konuşurken, etrafta derin bir sessizlik hüküm sürdü; ama şimdi kalabalığın arasından bir adam
çıktı ve şöyle dedi, "Doğru; ben adamım. Güzel oğlum, Hamed'im dönmedi ve karım evde
oturuyor ve ağlıyor. Onu terk ettim, çünkü onun ağıtlarını duymaya dayanamadım."

Sonra herkesten şaşkınlık ve şefkat dolu ortak bir haykırış yükseldi ve uzun süre sessizlik bekledi.

Sonra Prenses adama şöyle dedi, "Kılıcını çek, yılanı kes ve çocuğunu bulacaksın. İçinde hala hayat olup olmadığını bilmiyorum - yılan onu sadece bir saat yuttu."

Adam sandığa yaklaştı, titreyen eliyle kılıcını çekti
ve endişeli bir yüzle yılanı açtı. İşte, çocuğunu
çıkardığında! Hemen saraydan onunla birlikte koştu, çünkü içinde hafif bir hayat izi
bulduğunu düşündü. Sonra rahipler
Kralın önünde diz çöktüler ve af dilediler.

Ama büyük kalabalıklar halinde toplanmış olan halk, "Aşağı inin! Aşağı inin!" diye bağırdı ve Kral'ın hapse atılmalarını emrettiği gibi ellerini üzerlerine koydular.

Prenses şimdi Kral'a döndü ve dedi ki, "Bu talihsiz adamı serbest bırakalım: Ülkemize bir yabancı olarak geldi, ona misafirperverlik göstermeniz gerekirken, onu bir suçlu olarak
hapsettiniz; onunla alay ettin ve onu yuhaladın, oysa yeminine göre
şehrini özgürce terk etmesine izin vermeliydin. Onunla alay ederken
söyledikleriniz şimdi onun onuruna ters çevrilsin; çünkü
bir Kralın sözü rüzgarla uçup gitmemeli. Bu ve başka hiç kimse
kocam olmayacak."

Kral emretti ve tutuklu hemen serbest bırakıldı. Kral ve Prenses'e
minnettar bir şekilde eğildi. Kral onu kaldırdı, kucakladı, ona oğlu dedi ve Prenses'e götürerek,

"Kocanız olsun: Evlilik törenleri hemen hazırlanacak." dedi.

Hizmetçilerinin şehre Prenses Haşanaska'nın evliliğinin ertesi gün kutlanacağını duyurmalarını sağladı ve tüm
insanlar sarayın önünde toplanıp orada ziyafet çekmeye davet edildi.
Sarayında Yusuf'a gelecekte karısıyla birlikte kalacağı bir kanadı gösterdi.

Ama Prenses, "Daha önce bu sarayda oturduğum
bölgelerde yaşayacağım; çünkü ben kendimi sadece onun nişanlısı olarak görüyorum,
ikimizin de inandığı dinin bir imamı
bizim için evlilik duasını söyleyene kadar."

Kral ona karşı çıkmadı, ancak, "İstediğin gibi her şeyi emredebilirsin. Dünden beri, senin diğer insanlardan daha fazla
bilgi ve bilgeliğe sahip olduğunu keşfettim."

Nişan büyük bir ihtişamla kutlandı. Kral, önceki yeminine göre, Jussuf'a tüm şerefi gösterdi, onu farklı ülke koltuklarına götürdü, ona bahçelerini ve topraklarını gösterdi, birçok ziyafet hazırladı ve sarayındaki ikametgahını
hoş kılmak için elinden geleni yaptı. Prenses her yere onlara eşlik etti ve bu kısa yolculukları keyifli ve tatmin edici hale getirmek için
azımsanmayacak kadar yardımcı oldu. Gelecekteki kocasının rahatını büyük bir özenle gözetledi ve
daha söylemeden önce en küçük isteğini bile yerine getirmeye çalıştı; böylece
Jussuf sık sık şaşırdı ve kendi kendine, "Düşüncelerimi
daha ortaya çıkmadan önce okumalı." dedi. Her şeyden memnun olduğunu hissetti, ama onun siyah tenli olması dışında. Bir gün hepsi birlikte,
çevresinde büyük bir avın yapıldığı güzel bir komşu av kulübesine gittiler. Prenses Haşanaşa
katıldı. Sırtına altın işlemeli bir
kumaş atılmış evcil bir filin üzerine bindi. Sırtının ortasına ustaca bir
yatak bağlandı ve bunun üzerine dört ince altın sütun üzerine bir
gövde dikildi. Jussuf av boyunca genellikle onun yanında kaldı. Kralın onu ahırından gönderdiği
en asil ırktan güzel bir ata bindi. Ne zaman meraklı bir
kuş veya vahşi bir hayvan görse, o kadar iyi nişan alırdı ki hayvan her zaman
okuyla delinerek düşerdi. Akşam ormandan saraya döndüklerinde, Jussuf orada birkaç gün kalmak istedi ve Kral bu isteğini yerine getirdi. Geride kendisine hizmet etmeleri için birkaç hizmetçi bıraktı ve kızıyla birlikte başkente döndü.

Ayrılırken, Haşanasşa çok üzgün görünüyordu ve Jussuf onun gözlerinde yaşlar olduğunu
hissetti.

"Biliyorum," dedi, "bu kalış benim için talihsiz olacak; beni
unutacaksın: Öğretmenin Modibjah'ın tılsımı bile başka ellere geçecek ve hayatım buna bağlı. Bu
bedenin -Haşanasşa'nın bu nefret dolu kara örtüsünün-
parçalanması mümkün olabilir mi, eğer senin mutluluğuna katkıda bulunabilirse. Yakında parlak bir rüyadan daha uzun ve daha acı kederlere uyanacaksın."

Jussuf onu teselli etti ve
boş korkularla kendisini üzdüğünü belirtti. Ona şefkatle veda etti ve alayı duygulanmadan
ayrıldı: ona
isteyerek eşlik ederdi, ancak karşı konulamaz bir duygu onu geri tuttu. Artık
tamamen yalnız olduğu için,
tuhaf çiçeklerle
süslenmiş bahçeye girdi.

"Neden," dedi kendi kendine endişeyle, "Haşanaşa bugün ayrılırken bu kadar kederliydi? O çok ihtiyatlı ve berrak
gözleriyle hayatın olaylarını önceden görüyor. Neden her zaman taktığım Modibjah'ın tılsımının bir yabancının eline geçmesine izin vereceğimden
korkabilir ki?" Bu sözlerle küçük çantayı çıkardı ve şöyle dedi,
"Hayır, zorla alınmadığın sürece senden asla ayrılmayacağım. Ama
bu topraklarda haydutlar barınabilir mi?"

Kendisine bu soruları sorarken, onu göğsünde taşımamasının daha iyi olacağını düşündü, çünkü aranırsa
kolayca bulunabilirdi. Bu nedenle onu dikkatlice sarığının
katlarına sardı ve oldukça güvenli olduğuna inandı.

Gece bahçenin üzerine örtüsünü sermişti ve saraya geri döndü. Harika rüyalar uykusunu böldü ve izlenimleri ertesi sabah bahçeye girdiğinde ona eşlik etti.
Kırmızı gelincik çiçekleri hakkında çok fazla rüya görmüştü ve şimdi onları
bahçe yataklarında önünde görüyordu. Bazılarını bir yatakta yalnız buldu ve onları
izlerken hayalinde daha önce kendi bahçesinde benzer çiçeklerin üzerinde gördüğü aynı kelebeği tekrar gördü ve son zamanın koşullarının hatırası ruhuna derinden kazınmıştı.
Sonra tekrar bu yolculuğu yaptığı kıza yöneldi. Böylece, bu düşünceler arasında, Şiraz yakınlarındaki harap şehirdeki
yeraltı odalarındaki dervişten aldığı tahta kutuyu aldı.

"Sen olmasaydın," dedi, "asla arzularımın nesnesine ulaşamazdım? Ve bugüne kadar bana ne faydası oldun? Beni
doğruca hedefime götürmelisin ve ben her zaman doğru yolda olmalıyım
ta ki altın anahtarla kutuyu açmadığım sürece. Gerçekten de beni
tehlikelerden ve sefaletten geçirdin ve sonunda aradığımdan geceden gündüz kadar farklı bir kızla nişanlandım. Ve
sadece arzuma ulaşma umudumu yitirdiğimde mi açacağım seni?
Peki, içinde ne olduğunu görelim."

Bu sözlerle altın anahtarı çıkardı ve kutunun kilidini açtı;
ama neşeli bir çığlıkla yere düşürdü, çünkü meraklı kelebek
uçup gittiğinde
açmıştı bile,
güneş ışığında çiçeklerin üzerinde
uçtu ve kısa süre sonra gelinciklerden birinin üzerine kondu. Hemen
türbanını çıkardı ve kelebeği ve
çiçekleri örttü. Başını kaldırdığında, altında bir figür vardı ve önünde
hoş oyun arkadaşı duruyordu.

"Sen gerçekten o musun? Seni gerçekten sonunda görebilecek miyim?" diye haykırdı,
şaşkınlıkla.

"Ben gerçekten oyum," diye cevapladı kadın. "Beni tamamen unuttun mu ki,
bu kadar uzun süre bana sormadan geçmesine izin verdin? Ama
türbanına ne yaptın? Bakalım. "

Onu başından aldı, kıvrımların arasında aradı ve tılsımın olduğu
küçük keseyi çıkardı.

"Oh, oh!" diye bağırdı, sarığını geri verirken, "yanında böyle şeyler mi taşıyorsun? Bir daha istemeyeceksin: Ben saklayacağım." Ve
öne atıldı.

Onun peşinden koştu ve onu yakaladı, keseyi geri getirmesi için yalvardı,
içinde şimdiye kadar onu her türlü tehlikeden koruyan
bir tılsım olduğunu açıkladı.

"Pekala," dedi, durakladığında, "ve tek hata, bugün
benimle tekrar karşılaşman."

Ona tılsımı asla geri vermeyeceğine dair güvence verdi ve Balsora'daki bahçede yaptıkları gibi onunla birçok oyun oynamaya başladı.
Akşam yemeğinde, biraz serinlemek için saraya gitmesini
söyledi. Ona alaycı bir şekilde gülerek baktı ve "Ben mi? Bir
çatının altına
gidin--hayvan etinden ve buğday unundan
hazırlanmış etlerden yemek için sizinle masaya oturun? Ne demek istiyorsunuz?
Birlikte yediğimiz inciri hatırlamıyor musunuz? Hala beni besliyor; ama
Daha fazlasına ihtiyacın olduğunu biliyorum."

Yakındaki bir çalılığa gitti, beyaz bir çiçek kopardı ve ona
sundu. "Al, bal iç," dedi.

Çiçeği aldığında, lezzetli bir içecekle dolu gümüş yaldızlı bir kadehe dönüştü. İçti ve kendini oldukça tazelenmiş,
güçlenmiş ve tatmin olmuş hissetti. Birlikte yine birçok çocukça oyun oynadılar ve kız her zaman yeni eğlenceler icat etti. Gün geçti ve Jussuf saatlerin nasıl uçup gittiğini fark etmedi: Güneş
yeni batıyordu; sonra oyun arkadaşı komşu bir çalının üzerinden atladı ve
"İyi geceler" diye bağırdı.

Çalılığın çiçeklerinin üzerinden geçerken Jussuf'un gözlerinden kayboldu ve Jussuf sadece uçan kelebeği gördü. Saraya
döndüğünde, hizmetkarları çok sevindiler. Öğleden
beri onu bekliyorlardı ve bir elçilik
gibi onu bahçelerde aramışlardı. Başkentten Prenses'in aniden hastalandığı haberini getirmek için gönderilmişti. Habercilerin huzuruna getirilmesini sağladı,
onlardan tüm ilgili koşulları öğrenmeleri için. Habercilerden, önceki akşam erkenden dinlenmek için çekildiğini ve huzurlu bir uykudan sonra sabah oldukça iyi uyandığını öğrendi; ancak güneş henüz yarım saat
önce parlamıştı ki düştü ve
dairesine taşınması gerekti. Kısa süre sonra kendine geldi,
ancak kendini çok zayıf hissetti ve kederli babasına ölmesi gerektiğini söyledi. Jussuf çok düşünceliydi, çünkü onun tılsımla ilgili uyarısını hatırladı ve ayrıca kızın onu sarığının kıvrımlarından aldığı saatin tam olarak aynı olduğunu da hatırladı. Ertesi sabah erkenden tılsımı ondan içtenlikle istemeye ve sonra şehre acele etmeye karar verdi; ve elçiliğe ertesi gün
gün doğumunda geri dönmelerini ve akşam
geldiğini bildirmelerini emretti. Gecenin yalnızlığında kendine kızdı. Ama
onu fazlasıyla rahatsız eden tılsımın kaybı tek sebep değildi: Oyun arkadaşının kaprisine göre, bütün günü çocukça sporlarla geçirmiş olması onun için utanç verici bir histi. Konuştukları tüm sözleri düşündü ve
bunlarda aşırı bir
hafiflikten başka bir şey bulamadı.

Ertesi sabah şafak vakti kalktı ve gün doğumunda tekrar
bahçede durdu. Güneş ışınları çiyi kurutmadan, güzel kelebek
yatakların üzerinde uçtu. Bir kez daha bir
gelinciğin üzerine kondu. Jussuf onu sarığıyla örttü -değişim yine tamamlanmıştı- kız bir kez daha önünde durdu. Hemen ondan tılsımın olduğu küçük çantayı istedi.

Kız onunla alay ederek, "Bugün
alamazsın: belki yarın, eğer nazik olursan." dedi.

Sonra tekrar sporlarına başladılar ve Jussuf eğlencelerinde her şeyi unuttu ve onunla oynayıp spor yaptı. Dün olduğu gibi, bir çiçekten içmesi için ona bal verdi,
kendisi biraz yudumladıktan sonra ve onu
bahçelerde gezdirmeyi biliyordu, böylece kimse onlarla karşılaşmasın. O gün de
hizmetçileri onu bahçede aradılar ve bulamadılar; şehirden başka bir haberci gelmişti, onunla büyük bir aceleyle konuşmak istiyordu.

Bir kelebek gibi uçup gidene kadar saraya dönmedi. Haberci ona Prenses'in hala
çok hasta olduğunu ve söz verdiği gibi gelmeyince zayıflığının önemli ölçüde arttığını bildirdi. Bu gecikme hakkında hiçbir şey söylememişti; ancak Kral çok mutsuzdu ve ertesi gün şehre gelmesini istedi. Söz verdi, haberciye şafak vakti dönmesini emretti ve yatak odasına girdi. Orada yine önceki gün olduğu gibi kendini azarladı ve yarın, oyun arkadaşı tılsımı geri getirir getirmez yola çıkmaya karar verdi. Ertesi gün bahçede onunla karşılaştığında, hemen
onu istedi.

"Şimdi nasıl, Jussuf?" dedi. "Ne bir ton! Neşeli oyun arkadaşını selamlamanın yolu bu mu? Zavallı bir taş parçası için bu kadar yaygara koparmaya değer mi?" Ona doğru eğildi, güldü ve
kaçtı.

Jussuf onu takip etti ve yanına vardığında, "Prensesin
hayatı ile ilgili." diye bağırdı.

Sonra durdu ve sordu, "Bu senin ciddiyetinin sebebi mi?
Prenses mi? Siyah zenci mi? Seni ona bağlayan ne?
Onu kendin gibi bir yaratık olarak mı görüyorsun? Ve öyle olsa bile,
bu kadar sıkıcı ciddi bir insan senin için ne olabilir?
Hiçbir zaman onunla bir saat bizim bütün gün oynadığımız kadar neşeyle oynadın mı?
Ve inan bana, stoklarım henüz tükenmedi. Her gün
yeniliklerim var."

Tekrar bir oyuna başladı ve Jussuf kendine gelemeden
oyuna derinlemesine daldı; ve haberciyi, niyetlerini ve kararlarını kısa sürede unuttu. Akşama kadar onunla oynadı
ve her zamanki gibi saraya geri döndü.
Daha önceki günlerde olduğu gibi onu aramışlardı ama boşuna. Yeni bir haberci
Haşanaşa'nın sağlığıyla ilgili daha da kötü haberler getirmişti ve ihmalkarlığı için
kendisine en acı suçlamaları yöneltti. Atının eyerlenmesini emretti ve ay ışığının olduğu bir gece olduğu için haberciyle birlikte şehre geri döndü. Geldiğinde, nişanlısının oturduğu dairenin pencerelerinin hala aydınlık olduğunu gördü. Hemen içeri girip onun sağlığını sordu: insanlar omuzlarını silktiler ve o da aceleyle içeri girmek için koştu. Yastığının üzerinde soluk soluğa yatıyordu ve ona yaklaşmasını işaret etti: sonra daireden çıkan hizmetçilere işaret etti. Kendini kanepenin yanına
çöktü ve ağladı, onun acısını yas tuttu ve onun uyarılarına daha fazla dikkat etmediği için pişman oldu.

"Nasıl olduğunu biliyorum," dedi; "yine de en kötüsü
olmadı. Tılsımı onun elinde bırakmak zorunda kaldın:
dikkat et ki senin rızanla saklamasın. Şimdi zayıfım
ve hastayım: Daha da zayıflayacağım; ama tılsımı geri almak için içten bir arzuya sahip olduğun sürece, hayatım korunacak.
Şimdi, geldiğin yere geri dön ve Kral'ın seni görmesine izin verme. O,
hastalığımın sebebinin sen olduğundan emin olduğu için sana kızgın."

Onun isteğine uydu ve şafak vakti av koltuğuna geri döndü.
Haşanascha'nın kederli durumunun canlı anısını uyumakla kaybetmeyecekti; ama hemen bahçeye gitti ve
güneş çiçeklerdeki çiyi kurutmaya yetecek kadar etkili olduğunda,
kelebeğin tekrar bir gelinciğe konduğunu gördü. Bu sefer
sarığını başında tuttu ve kelebeği eliyle yakalamaya çalıştı;
ama ondan kaçtı ve aynı çiçeğin içindeki bir yaban arısı elini soktu,
öyle ki çok şişti. Kelebek uçup gitti ve
bahçeye geri dönmedi. Saatler çok yavaş geçti ve zihni tılsımı geri almak için çeşitli planlarla meşgul olmasaydı daha uzun süre geçebilirdi. Bunu yapmak için, kelebeğin şu anki sahibini bulmalıydı ve beceriksizliği yüzünden kelebeğin kaçmasına izin verdiği için kendini suçladı. Öğle vakti saraya döndü ve hizmetçilerinin büyük şaşkınlığına uğradı, çünkü artık onu bütün gün
görmemeye alışmışlardı. Yemek yedikten sonra, yatağında birkaç saat dinlendi ve
uyandığında, şehirden bir haberci geldi ve Prenses'in sabahtan beri daha iyi olduğu haberini getirdi. Böylece gün, daha önce olduğundan daha fazla içsel huzurla sona erdi: onu üzen tek bir korku vardı, belki de
kelebeğin bahçeden sonsuza dek kaybolmuş olması ve
o zaman tılsımını asla geri alamayacağı.

Ama ertesi sabah, bahçeye girdiğinde,
kelebeği güneş ışığında bir gelinciğin üzerinde tünemiş halde buldu. Türbanını üstüne attı ve kız yine önünde durdu. Ona önceki gün neden gelmediğini sordu ve kız şöyle cevap verdi,

"Ah, bahçede beni çirkin bir sinek gibi
eliyle yakalamaya çalışan beceriksiz bir köylü vardı! Kanatlarımın üzerindeki güzel tozu
silecekti; sonra da güzelliğim ne olacaktı? Buna izin veremezdim, çünkü giysilerim güzel." O kadar
kötü niyetli bir şekilde güldü ki, beceriksiz köylü derken kimi kastettiğini gayet iyi anladı.

Cevap veremeden, onu yeni bir oyuna, sonra bir başkasına ve böylece devam etti, böylece tılsımı talep etme fırsatı bulamadı. Sonraki ve sonraki birkaç gün de böyle geçti. Şehirden her gün haberciler geldi ve Prenses'in sağlığıyla ilgili haberler getirdiler.
Ama bu haberler rahatlatıcı değildi: hasta her geçen gün daha da kötüleşiyordu ve tüm hekimler hastalığın adını bilmiyorlardı,
ve bir çare de uygulayamıyorlardı. Rahiplere inanılacaksa,
bu uzun ve sıra dışı hastalık kutsal yılanı öldürmenin bir sonucuydu ve gökten gelen bir cezaydı. Bu sonuç Kral'ın kulağına ulaşır ulaşmaz, zayıf zihninde inanılırlık buldu. Hala hapiste olan baş rahibi huzuruna çağırdı ve rahiplerin derhal serbest bırakılmasını ve eski rütbelerine geri döndürülmelerini tavsiye etti. Şehirde kurbanlar ve hediyeler sunulması ve tüm insanların yılana tapınmaya geri dönmesi
duyurulduğu duyuruldu. Rahipler benzer bir yılan bulduklarını ve Jussuf'un tekrar ana kurban için seçildiğini söylediler, çünkü Prenses ölüme o kadar yakındı ki neredeyse nefes almıyordu veya herhangi bir yaşam belirtisi göstermiyordu. Jussuf, bu arada, oyun oynayarak birçok gün geçirmişti; ve her gün Prenses hakkında haberler alsa da, başkentte olan her şeyden habersizdi. Son günlerinden birinde, oyun arkadaşına karısı olmasını ve onunla birlikte eve gitmesini teklif etti.

Ama o güldü ve şöyle dedi, "Sen zaten
Haşhanaşa ile nişanlı değil misin? Bunu bilmediğimi mi sandın? Ayrıca, birçok kadınla
bunu göze aldığını da biliyorum. Evini bir
saray'a çevirdin, tıpkı kuşların kafeste tutulduğu gibi. Böyle bir hayat ne kadar iğrenç olmalı! Kendimi bir
yaşlı imamın konuşmasıyla ömür boyu bağlı mı bırakacağım? Tanrı korusun!" Jussuf'un önünde zıplamaya ve dans etmeye başladı, şarkı söylerken:

[İllüstrasyon]

"Mutlu bir hayat, gezen bir kanat,
Neşeli bir dans, şarkı söyleyecek bir ses,
Bahar çiçekleri ve taçları arasında spor yapmak,
İşte, işte benim için hayat.
Bugün kaygı yok, yarın zahmet yok,
Her zaman güneş, asla üzüntü yok:
Tatlı şarabı yudumlayıp içiyorum
İlahi pembe dudaklarımla.
Korkusuzca başıboş dolaşıyorum, ne istersem,
Zevk, hala zevk arıyorum.
İşte, işte benim için hayat:
Daha fazlasını hedefleyen, aptaldır."

Şarkısını bitirdiğinde, Jussuf'un önünde alaycı bir şekilde eğildi ve şöyle dedi,

"Bu seni nasıl memnun ediyor, Jussuf? Sanki
zehir içmişsin gibi bir surat yapıyorsun. Şimdi aklından neler geçiyor?"

"Tılsımı düşünüyorum," diye cevapladı Jussuf. "Bugün bana ver.
Haşanaşa ölüm noktasında yatıyor."

"Peki ya o?" diye sordu şaka yollu: "Dünyada bundan daha fazla veya daha az kara yaratık varsa, senin için ne önemi var?
Gel, tılsımını bana verir misin? Sana iyi hizmet etti.
Bir kereliğine nazik ol ve bana verdiğini söyle."

Yaklaştı, sol eliyle yanağını okşadı ve
sağ eliyle tılsımı uzatarak gülümseyerek,
"Bana mı ait? Bana verdiğin doğru değil mi?"

Jussuf'un ilk tepkisi Evet demek oldu; ancak onun
gözlerine baktığında ve insan gözleri yerine çok sayıda kelebeğin
gözünü gördüğünde, dehşete kapıldı. Tılsımı kaptı ve
hızla başının üzerine fırlattı ve Haşanasşa'nın adını haykırdı.

Bu anda Haşanasşa'nın fili, avda gördüğü gibi
tam olarak belirdi. Güzel tüylerden ve alacalı mücevherlerden oluşan bir başlık takan kahverengi bir köle, elinde kısa bir asayla liderlik etti.
Çekilmiş bir yay tutan bir kız, filin üzerine diz çöktü ve
Jussuf bunu fark etmeden önce, ok yaydan fırladı ve oyun arkadaşı
okla delinmiş bir şekilde kollarında yatıyordu. Korku ve
şaşkınlık onu ele geçirdi. Kendine gelmeden önce, fil, rehberiyle birlikte kaybolmuştu ve ölümcül şekilde vurulmuş olan kız da Artık kollarında yatmıyordu. Kanının fışkırdığını gördüğü
izleri bulmak için yere baktı. Orada,
ok şeklinde bir iğneyle
dellenmiş güzel kelebek yatıyordu, çünkü
insanlar bu tür böcekleri bir koleksiyonda saklar. Onu yerden aldı ve
daha önce açıp düşürdüğü tahta kutuyu ve altın anahtarı tekrar gördü. Uyanık mı yoksa uyuyor mu olduğundan emin olmadan
kelebeği kutuya sıkıca kapattı ve düşünceli bir şekilde uzaklaştı.
Sonra sadık köle koşarak yanına geldi, nefes nefeseydi ve
bağırdı,

"Çabuk bahçeden kaç! Rahiplerin hizmetkarları
saray avlusuna çoktan geldiler ve seni istiyorlar:
yine bir kurban için
yazıldın."

Prenses'in peşinden sordu.

"Ölmüş olmalı," diye cevapladı köle ve onu yarı dualarla ve yakarışlarla, yarı da zorla, uçması için sıkıştırdı.

Jussuf bahçeden ormana doğru hızla ilerledi ve
takipçilerinin dehşeti ve korkusuyla
ileriye doğru sürüklenen ürkmüş bir ceylan gibi koştu. Orman onun uçuşunu örtüyordu. Başkentin altındaki nehre geldi ve akıntıya doğru gitmek üzere olan bir gemi buldu. Gemiyi yönlendiren adam onun samimi
isteğine boyun eğdi, onu içeri aldı ve hemen yelken açtı. Gece yaklaşırken Jussuf onların
karaya
çıkacaklarını düşündü; ancak adam ona büyük bir sevinçle, ayın
açıkça parlayacağını ve yolculuklarını kolaylaştıracağını söyledi. Gemiyi
aşağıya doğru yüzdürdüler ve sadece arada sırada, suyun dışında bir kaya veya tehlikeli bir yer gördüklerinde dümenle yönlendirdiler.

Gece yarısı Jussuf adama dümeni kendisinin yönlendireceğini anlattı. Adam dümeni hemen bıraktı ve uyumak için uzandı. Gecenin sessizliğinde dümende tek başına oturdu ve son birkaç günün olaylarını
düşündü. Her şey zihninden açıkça geçti. Haşanascha'nın av yerinde yalnız kalma kararına duyduğu üzüntüyü hatırladı; tılsımla ilgili uyarısını; artık ona sahip olmadığında hastalığını; hayatının sona ermesini ve ölümünü. Sonra üvey babası Kral'ın üzüntüsünü ve nasıl tekrar
kurnaz ve aldatıcı yılan rahiplerinin egemenliği altına girdiğini düşündü. Ayrıca, şakacı arkadaşının görüntüsü önünde belirdi ve ikisinin de katıldığı ve Haşanascha'nın tüm endişesini ve üzüntüsünü
her zaman unuttuğu neşeli çocukça sporlar.

Onu tekrar okla delinmiş, kollarında batarken gördü. Ayrıca Haşanascha'nın filin üzerinde diz çöküp arkadaşına ölümcül oku fırlattığı anki görünümünü de hatırladı. Bu sadece ölenin bir gölgesi olabilir miydi? Yoksa kendisi miydi? Hayır; kendisi ölmüştü: Sadık köle ona bunu temin etmişti. Tüm bu düşünceler ruhuna huzur getirmedi. Haşanaşa'nın oyun arkadaşına olan üstünlüğü istemsizce gözlerinin önünde belirdi ve bu düşünceler
üzerine yanaklarının gözyaşlarıyla ıslandığını fark etti.

Ertesi gün bir şehre yaklaştılar: Artık hedefine ulaşmış olan denizciye karşılığını vermek istiyordu. Kesesinden bir altın parçası ararken, aceleyle kaçarken sarayda kalan mallarıyla birlikte elmas kutusunu da bıraktığını hatırladı. Denizci hiçbir şey almayacaktı ama gece geminin sorumluluğunu alarak
yol parasını
kazandığını söyledi.

Jussuf çok teşekkür ederek ondan ayrıldı. Şehirde, yılan tapanların şehrinden yeni aldığı pahalı
giysilerini sattı, bir dervişin
orta halli elbisesini giydi,
kaşlarını kazıttı ve nehrin akışı boyunca yürüyerek yola koyuldu. Birkaç hafta süren yorucu bir yürüyüşten sonra, önceki yolculuğunda nehrin bir şehirden denize doğru aktığını
gördüğü yere mutlu bir şekilde ulaştı. Orada kendi dilini konuşan birçok kişiyle tanıştı ve
onlardan limanda bir geminin yattığını ve ertesi gün Balsora'ya yelken açacağını öğrendi. Hemen gemiye binip
eve dönmeye karar verdi.

Kaptan onu almaya çok hazırdı ve geçiş parası hakkında soru sorduğunda, "Ne! Geçiş parası mı ödemek istiyorsun? Senin gibi zavallı bir şeytandan bir şey alırsam efendim ne der? Hayır, hayır, denizde yirmi tane böyle gemisi olan Balsora'lı zengin tüccar Jussuf, fakir bir dervişten geçiş parası almaz."

"Nasıl!" diye sordu Jussuf, "tüccar Jussuf hala yaşıyor mu?"

Sonra kaptan içtenlikle güldü ve "Gerçekten yaşıyor. Şu anda, kesinlikle, uzak bir yolculukta, ama işi hala yolunda.
Şu kanıta bak. Bu elmas kutusu, hiçbir Sultan'ın hazinesinde bundan daha değerli bir şeye sahip olmadığı bir hazinedir ve bu, bugün hizmetkarlarından biri tarafından Balsora'ya götürmem için bana verildi."

Jussuf, av koltuğundan kaçarken geride bıraktığı kutuyu şaşkınlıkla gördü. Kötü durumunda tanınmak istemiyordu ve hazineyi talep ederse sahtekâr olarak algılanmaktan korkuyordu. Ancak kutunun kaptanın eline nasıl geçtiğini anlayamıyordu. Bu nedenle ona döndü ve şöyle dedi,

"Merakımı bağışlayın efendim, ve kutuyu getiren Jussuf'un hizmetkarını tanıyıp tanımadığınızı söyleyin?"

Ancak kaptan öfkeyle cevap verdi, "Dinleyin. Kesinlikle sizi
yanlış anladım, çünkü sizi bir derviş sanmıştım; bu nedenle, güçlü tüccar Jussuf'tan bu kadar saygısızca, sanki sizin eşitinizmiş gibi bahsetmenizden
hoşlanmıyorum. Bir dahaki sefere onun adını söylediğinizde, ona hak ettiği onuru verin ve 'efendi'yi unutmayın. Ama sorduğun gibi
eğer hizmetçiyi tanıyorsam, onu daha önce hiç görmediğimi bil; ama
ben şüphe etmedim, efendimin adına bana verdiğinde. Bana efendisinin adına sadece on binde birlik bir değer vermiş olsaydı, şüphe etmek için bir sebep olurdu."

Ertesi gün elverişli bir güney rüzgarı esti; demir aldılar ve
gemi yelkenlerin baskısı altında limandan açık denize doğru yola çıktı.

Yolculuk başarılıydı. Gökyüzünü bulutsuz bıraktı, rüzgar elverişliydi ve mümkün olan en kısa sürede
Balsora Limanı'na vardılar. Orada demirlemiş, hazır ve çeşitli mallarla yüklü birçok yeni gemi vardı.

"Bak," dedi aktif kaptan, Jussuf'a veda ederken; "bu
yeni gemiler de aynı Lord Jussuf'a aittir. Şehre
gidip sarayını ve ayrıca çarşıdaki deposunu gördüğünüzde unutmayın."

Jussuf bunu unutmayacağına söz verdi; ve şehre girdiğinde
doğruca çarşıya gitti. Deposunun bulunduğu sıranın yanından geçti ve yerinde çok daha büyük bir tane olduğunu görünce şaşırdı, dışı değerli metaller ve pahalı taşlarla süslenmişti; ancak içeride zenginlikler ve büyük bir mücevher yığını vardı, tıpkı Şiraz yakınlarındaki harabelerin yeraltı odalarında gördüğü gibi. Kalabalığın arasından sıyrıldı ve altı gencin durmaksızın satış yapmakla meşgul olduğunu gördü. İleriye doğru ilerledi ve hemen tüccarlardan birinin önünde durdu.

"Bu depo kime ait?" diye sordu, hiçbir alıcı onu işgal etmeye
hazır görünmeyince.

"Balsora'da böyle zenginlikleri sergileyebilen tek bir tüccar olduğunu bilmiyorsan, buraya ancak bugün gelmiş olmalısın. Tüccarların kralı olan tüccar Jussuf'un adını duymuş olmalısın!"

"Ah, evet! Kesinlikle o ismi duydum," diye cevapladı Jussuf; "ama ben
deposunu kapattığını ve uzak bir yolculuğa çıktığını düşünmüştüm."

"Bu çok doğru," diye cevapladı genç adam; "ama birkaç hafta önce
ticareti yürüten ve
seyahatlerinden buraya gönderdiği hazineleri hesaba katan kardeşi Hassan Esad'ı gönderdi.
Bu iş çok arttı; Lord Jussuf'un
işlerini haklı bir sebep olmadan yabancı ellere bırakmadığı çok iyi görülüyor."

"Kardeşini adlandırdın ve efendinin bir kardeşi olmadığını duydum. Öyleyse ne demek istiyorsun?" diye sordu Jussuf.

"Hassan Esad onun kardeşi değil, karısının kardeşi," diye cevap verdi.

"Karısının mı?" diye sordu Jussuf, yapmacıksız bir şaşkınlıkla.

"Sana nasıl göründüğünü bilmiyorum," dedi genç adam. "Bu kadar hayret edilecek ve ağzı açık kalacak ne var? Neden
Lordum Jussuf'un bir karısı olmasın? Çünkü düzinelerce olabilir.
Eğer bütün bunlar seni bu kadar ilgilendiriyorsa, sarayına git: orada merakını giderebilecek kadar boş insan var. Zamanım yok:
Sizinle yaptığım sohbette ihmal ettiğim bazı alıcılar bekliyor."

Müşterilere döndü, dikkatsizliği için özür diledi ve
onların isteklerini sordu.

Jussuf tavsiyesine uyup saraya gitmeye karar verdi. Artık sarayı tanımıyordu: Her iki tarafta duran iki küçük saray yıkılmıştı ve yerlerine kendi
kanatlarına iki kanat eklenmişti. Ortadaki sarayın ana kapısı açıktı ve birçok erkek ve kadın hizmetçi girip çıkıyordu. Kapıcılardan birine
sarayın kime ait olduğunu sordu ve çarşıdakiyle aynı cevabı aldı.

"Peki lordunuz bir daha gelecek mi?" diye sordu. "Uzun zamandır gitmiş; nerede olduğunu kimse bilmiyor ve hiçbir haberci
göndermemiş."

"Ne! Haberci göndermemiş mi?" diye bağırdı her iki hamal da bir nefeste; "karısını uzun zaman önce buraya göndermiş ve kendisi bugün gelmiş.
Kardeşi Hasan Esad her zaman onun hakkında kesin haberler almıştı ve bu yüzden bugün geleceğini biliyordu ve
her şeyi onun için hazırladı. Yıllardır daha önce hiç görülmemiş olan eski hocası bugün yalnızlığından
çıktı ve buraya geldi."

"Ne! Modibjah da mı burada?" diye sordu.

"Bakın, bakın!" diye cevapladı ikisi de, "adını bizden daha iyi biliyorsunuz. Evet, evet, adı Modibjah: hatırlayamadım."

"İyi insanlar, içeri girmeme izin verin," dedi, "onunla konuşabilirim."

"Hayır, hayır," dedi içlerinden biri yolu kapatarak; "Ne işin var
senin? Nikah töreni salonda yapılacak,
dinimizin usulüne göre; imam az önce içeri girdi;
bu nedenle yabancılar kabul edilemez."

"Ne!" diye bağırdı Jussuf, "efendin geldi mi? Sahtekar nerede? Beni içeri al, onunla yüzleşeyim."

Her iki kapıcı da ona karşı çıktı, çünkü içeri zorla girmeye çalıştı.

"Efendini tanımıyor musun," diye sordu Jussuf öfkeyle, "ona böyle
karşı çıkıyorsun?"

Ona, Esad'ın hizmetinde uzun süredir olmadıklarını ve Jussuf'u tanımadıklarını söylediler; ancak kendilerine geldiği söylenmişti.

"Evet," diye bağırdı Jussuf, "geldi, ancak henüz sarayında değil; yakında
gelecek. "

Bu sözlerle en yakındakini bir tarafa itti,
yere fırlattı, sonra da diğerini. Çok sayıda hizmetçinin muhalefetine maruz kalmadan, koridordan salona doğru
geldiği görünen görkemli salona hızla ilerledi. Kendini
ortaya
yerleştirdi ve büyük bir ciddiyetle haykırdı,

"Burada Jussuf'un yerini gasp etmeye kim cesaret ediyor? Burada Jussuf'un karısı gibi görünmeye kim cesaret ediyor? Ben kaybolduğu düşünülen Jussuf'um! Sahtekâr nerede? Buraya gelsin ki, ihanetinin
hak ettiği ödülü alsın."

Konuşurken zengin giyimli ama tanımadığı bir adam yaklaştı ve şöyle dedi,

"Aldatmaktan bahsediyorsun! Burada Jussuf'tan başkası geçmiyor. Onu bekliyorduk, çünkü bugün
karaya çıktığını kesin olarak biliyoruz. Beklenen kişi sen olabilirsin. Şimdi kanıta gelelim:
Bu tılsım üzerine
dudakların hangi kelimeyi söyleyecek?" Modibjah'ın
tılsımını ona doğru tuttu. Jussuf şaşkın ve afallamış görünüyordu, çünkü kıvılcım
kaybolmuştu.

"Haşhanascha!" diye haykırdı, iç çekerek. Kıvılcım açıkça parladı ve
peçeli bir kadın, toplanmış çok sayıda misafirin arasından çıktı ve peçesini geriye atarak sordu, "Nişanlın
Haşhanascha'yı hatırlıyor musun?" Ama ona şaşkın bir neşeyle
baktı. Gerçekten de yüzünün güzel hatları, yumuşak gözlerinin yumuşak bakışı, Hashanascha'nın alnında hüküm süren mutlu ciddiyet vardı; ama koyu teni kaybolmuştu ve
onun yerine, yanaklarında şafak vaktinin ilk nefesi gibi yumuşak bir kızarıklık belirdi.

"Haşhanascha!" diye haykırdı, sonunda şaşkınlığından uyanarak, "gerçekten
o musun? Artık duyularıma güvenemiyorum, çünkü
çok fazla macera ve rüyaya daldım, gerçeklikle rüyayı birbirinden ayırt edemiyorum. Yaşıyor olman mümkün mü?
Suçluluğum yüzünden
öldün."

"Geçmişi sorma," dedi Modibjah'ın sesi. "Cinlerin Kralı seni dünyadaki favorisi olarak seçti.
Cinlerin iki kızı seni farklı yollara götürmeye karar verdi; insan doğası
neredeyse yenildi, ama sen sonunda savaştan galip çıktın.
Daha asil olanı seçtin. Hayatını daha büyük bir sevinçle süslesin,
çünkü seni kutuda taşıdığın forma zayıflıkla bağlayan bencilliğini yenmene yardım etti! Bu, arkadaşın Hassan Esad'ın kız kardeşi olan ve Şiraz yakınlarında ondan ayrıldığından beri işini sürdüren Haschanascha. Ben ikisinin de amcasıyım; ve
karınız dilenci olarak evinize girmesin diye, işte yıkılmış başkentin yıkıntıları altında gördüğünüz
düğün hediyesi için hazırlanmış hediyeler."

Bu sözlerle, yine şaşkınlığa düşen Jussuf'u kucakladı. Ona tılsımı sunan genç adam öne çıktı ve Jussuf onda arkadaşı Hasan'ı tanıdı ve onu içten bir sevinçle selamlayarak, ona sevgili kardeşim dedi. Aynı saatte
imam Jussuf ve Haşanaşka'ya dua etti ve
her zamanki duaları ve törenleri yaptı. Sonra, günlerce süren ve Balsora'da başka hiçbir zaman kutlanmayan görkemli ziyafetler hazırlandı; böylece sonraki yıllarda insanlar zengin tüccar Jussuf'un düğününün ne kadar ihtişamlı bir şekilde gerçekleştiğinden bahsettiler. Haşanaşka ile birlikte büyük ve çok mutlu bir yaşlılığa ulaştı ve son torunları anısına saygı gösterin.

Yedi Uyuyanlar.

[İllüstrasyon]

["Yedi Uyuyanlar" hem Müslüman hem de Hristiyan bir efsanedir. Kuran'da buna değinilmiştir: ve aşağıdaki Hikayenin birçok durumu Sale'in çevirisinin notlarında anlatılmıştır.]

Tarihçiler, eski İran'da Dakianos adında bir çoban olduğunu ve otuz yıl boyunca koyunlarına baktığını ve günlük ibadetlerini yapma kutsal geleneğini hiç ihmal etmediğini anlatırlar. Onu tanıyan herkes onun dürüstlüğüne adaletle yaklaşırdı; ve doğa ona, büyük dünyada yaşasaydı onu en yüksek mevkilere yükseltebilecek bir belagat yeteneği bahşetmişti. Bir gün, her zamanki duasındayken, sürüsü korktu ve
dağıldı. Dakianos onları yeniden toplamak için her yöne koştu ve
koyunlarından birinin vücudunun yarısının bir kaya deliğine girdiğini ve oradan çıkamadığını fark ederek ona doğru koştu ve
onu kurtardı; ancak
açılan delikten hemen parlayan göz kamaştırıcı bir ışıkla
vuruldu. Bunu neyin ürettiğini inceledi ve kısa süre sonra
çok büyük olmayan bir altın tabletten veya levhadan çıktığını buldu: deliği daha da açtı ve kendini yedi feetten yüksek olmayan ve yaklaşık dört veya beş feet genişliğinde bir
mahzende buldu. Bu altın tableti çok dikkatli bir şekilde inceledi, ancak
okuyamadı ve üzerinde yazılı gördüğü dört satırın ne anlama geldiğini de kavrayamadı. Bu nedenle, bu gizemi öğrenmek için
onu yanında götürdü ve gece olur olmaz
onu yeleğinin altına koydu ve şehre doğru yola koyuldu. İlk işi, kendisine bildirildiğine göre en bilgili adamlar olanlara göstermekti; ancak bilimlerde ne kadar bilgili olurlarsa olsunlar,
bu yazıyı açıklayabilecek kimse yoktu.

Ancak, doktorlardan biri ona, "Burada hiç kimse bu karakterleri tercüme edemez.
Mısır'a git: Orada,
üç yüz yaşında, en eski yazıları okuyabilen ve
tüm bilimleri bilen saygıdeğer bir adam bulacaksın; merakını tek başına o giderebilir." dedi.

Dakianos, sürüsünü ait olduğu kişiye teslim etti ve
hemen Mısır'a doğru yola çıktı.

Oraya varır varmaz, o kadar
kutsanmış olan yaşlı adamı sordu ki, herkes ona evini göstermeye hazırdı. Oraya
gitti, yolculuğunun sebebini anlattı ve ona
altın tableti sundu. Yaşlı adam bunu nezaketle karşıladı ve bu harikayı görünce hayrete düştü.
Harfleri büyük bir rahatlıkla okudu; ancak, bir süre düşündükten sonra, gözlerini Dakianos'a dikti ve ona
"Bu tablet nasıl eline geçti?" diye sordu.

Dakianos ona macerasını anlattı.

Yaşlı adam devam etti, "Bu karakterler," "onları bulan kişiye, başına gelmesi pek mümkün olmayan olaylar vaat ediyor.
Mutlu bir yüzün var," diye devam etti, "ve bu yazıt, sonu ölümcül ve trajik olan bir kâfirden bahsediyor. Ancak
talih sana bu tableti verdiğinden, üzerinde yazanlar şüphesiz seni düşünüyor."

Dakianos, bu söylem karşısında şaşırarak, "Nasıl
söylediğin gibi olabilir? Bu otuz yıldır her gün dua ediyorum. Hiçbir zaman
kâfir olmadım; o zaman nasıl bir sapkın olabilirim?" diye cevap verdi.

"Üç yüz yıl geçmiş olsaydı," diye cevapladı yaşlı adam, "karanlığın
daha az kurbanı olmayacaksın."

Bu son sözler Dakianos'un yüreğini deldi. İnledi, iç çekti,
hatta ağladı ve haykırdı, "Keşke bu altın tableti hiç bulmasaydım! Keşke sana hiç göstermeseydim ve hiç bu kadar korkunç bir cümle duymasaydım!"

"Onu bana getirmeseydin, sana ne faydası olurdu?"
dedi bu bilgili adam. "Allah'ın takdiri ezelden beridir; Hayat Kitabında yazılanlar silinemez. Ama ben
yanılıyor olabilirim: İnsanların bilgisi çoğu zaman şüphelidir, yalnızca Allah
yanılmazdır. Ancak, size bu altın tabletin
çok büyük bir hazineyi gösterdiğini ve bu zenginliklerin
tabletin sahibi olacak olana ait olduğunu söyleyebilirim."

Bu _zenginlik_ kelimesi Dakianos'u teselli etti ve ruhunun coşkusuyla yaşlı adama, "Bir an bile gecikme; hazineyi aramaya gidelim. İki kardeş gibi paylaşacağız." dedi.

Ama yaşlı adam ona iç çekerek, "Bütün bu zenginliklerin efendisi olman onları kötüye kullanman anlamına gelmez. Zengin olmayı bilmek kolay bir yetenek değildir; ve belki de sana bu hizmeti
yaptığım için pişman olan ilk kişi ben olacağım."

"Bana ne güzel bir söylemde bulunuyorsun!" diye haykırdı Dakianos. "Bana bu hazineleri
sağlama yükümlülüğüm ne olacak, servetimi
yapacak mısın ve dönüşümü başarısız mı edeceğimi düşünüyorsun? Bir
kâfir böyle bir nankörlükten suçlu olmazdı ve ben bunu
düşünmeye bile cesaret edemiyorum. O zaman, seni babam olarak görmeye ve tüm zenginlikleri seninle eşit olarak paylaşmaya yemin ediyorum; ya da daha doğrusu,
bana istediğin payı vereceksin ve ben her zaman memnun olacağım."

Bu itirazlar yaşlı adamı pek rahatlatmamış olsa da
açgözlülük--belirli bir yaşta hissedilen tek tutku--düşüncelerini
yendi ve onların
gitmesine razı oldu. Dakianos'un altın tableti bulduğu
yere vardılar. Yaşlı adam ona yaklaşık yirmi fit çapındaki toprağı kazmasını emretti. Kısa süre sonra çelikten bir kapı keşfettiler ve yaşlı adam Dakianos'a açmasını söyledi. Dakianos öyle hevesli bir aceleyle itaat etti ki
anahtar kilitte olmasına rağmen
ayağıyla kapıyı kırdı. İkisi de
orada hüküm süren büyük karanlıktan yılmadan bir mahzene girdiler. Birkaç adım attıktan sonra, zayıf bir ışık
nesneleri ayırt etmelerini sağladı. Ne kadar ilerlerlerse, ışık o kadar
arttı. Sonunda kendilerini büyük ve
muhteşem bir sarayın önünde buldular, yedi kapısı kapalıydı ama
anahtarları
onlara takılıydı. Dakianos ilk kapınınkini aldı ve
açtı.

İlk daire en büyük ihtişamın süsleri ve giysileriyle ve hepsinden önemlisi mücevherlerle süslenmiş
kalıbın kemerleriyle çevriliydi. İkincisini açtılar ve kılıçlarla dolu olduğunu gördüler,
kabzaları ve kılıfları en değerli
taşlarla kaplıydı. Üçüncüsü sonsuz sayıda zırh, zırh ceketi ve farklı tarzlarda altın miğferlerle süslenmişti ve tüm silahlar en muhteşem mücevherlerle zenginleştirilmişti. Dördüncüsü, silahların ihtişamına karşılık gelen en muhteşem at mobilyalarını içeriyordu. Beşincisi, görüşlerine yığınla altın ve gümüş külçe sunuyordu. Altıncı altın parayla doluydu; ve yedinciye girmek neredeyse imkansızdı, çünkü safirlerle, ametistlerle ve elmaslarla doluydu. Bu muazzam hazineler Dakianos'u kamaştırdı. O andan itibaren, iyi talihine tanıklık eden birine sahip olduğu için üzgündü.

"Sence," dedi yaşlı adama, "bu durumda gizliliğin ne gibi bir sonucu olacak?"

"Elbette," diye yanıtladı.

"Ama," diye devam etti Dakianos, "Kral bu hazine hakkında en ufak bir bilgiye sahipse, ilk işi onu müsadere etmek olacaktır. Kendinden emin misin? Kendi dikkatsizliğinden korkmuyor musun?"

"Bu zenginliklerin yarısına sahip olma arzusu," diye cevapladı yaşlı adam, "seni tatmin edecek bir rehin olmalı."

"Bu zenginliklerin yarısı!" diye sözünü kesti Dakianos, yüzünde belirgin bir değişiklikle, "ama o yarı en büyük kralların hazinelerini bile aşar."

Yaşlı adam bu değişikliği fark etti ve ona, "Yarısını benim için çok fazla buluyorsan, bana sadece dörtte birini verebilirsin." dedi.

"Çok isteyerek," diye karşılık verdi Dakianos. "Ama onları güvenli bir şekilde ortadan kaldırmak için hangi önlemi alacaksın? Bizi keşfedeceksin ve yıkımımıza sebep olacaksın."

"Peki, o zaman," diye cevapladı yaşlı adam, "bana çok daha fazlasını vaat etmiş olmana rağmen, bana dairelerden sadece birini ver--tamamen tatmin olacağım.
Soruma cevap vermiyorsun."

"Bana önerdiğin şeyi boş zamanımızda inceleyeceğiz," diye karşılık verdi
Dakianos. "Ancak daha mantıklı olmana ve
kendini anlamaya başlamana sevindim."

Dakianos bu zenginlikleri daha da büyük bir hevesle tekrar inceledi ve gözleri
bunlardan daha da kamaştı. Elmasların bulunduğu muhteşem daireyi iyice düşündükten sonra, o zamanlar içindeydiler,
"Akıllı mısın," dedi yaşlı adama, "bunun, çelişkisiz, en değerli şey olduğunu ve bunun üzerindeki yasal hakkımı sana devretmemin doğal olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Söylediklerinin bir sebebi var," diye karşılık verdi yaşlı adam, "ve ben bunu senden talep etmiyorum."

Daha sonra altın parayla dolu daireye geçtiler.

Dakianos, bir süre inceledikten sonra, "Bu hazine," dedi, "kesinlikle en az sorun çıkaracak ve en kolay elden çıkarılacak hazinedir; geri kalan her şeyi korumak için de yararlı olabilir, ya bir muhafız kurarak ya da duvarlar örerek; bu nedenle, onu saklamamı gerektiren zorunluluğu kabul etmemen için çok mantıklı olduğuna inanıyorum."

"Kabul ediyorum," diye cevapladı yaşlı adam; "Başka birine geçelim.
Bu külçe gümüş ve altın yığınları senin için hepsi gerekli değil," dedi beşinci daireye bakarken.

"Hayır," diye karşılık verdi Dakianos, "bunlardan birkaçı olmadan da idare edebilirim;
ama sana bunları vererek seni ifşa etmek için çok büyük yükümlülüklerim var:
bunları nasıl başkasına verebilirsin? Bunlardan kurtulmak senin için ne büyük bir sorun olurdu!"

"Bu benim işim," diye cevapladı yaşlı adam.

"Hayır, hayır," diye ekledi Dakianos, "seni buna razı olmayacak kadar çok seviyorum;
ayrıca, bu beni keşfetmenin bir yolu olurdu; tutuklanırdın ve beni suçlamaktan kendini alamazdın. Diğerlerine
bakalım."

Dördüncü daireyi açtılar. "Bu at mobilyası sana kesinlikle uygun değil; yaşın onu kullanmana engel."

Üçüncüyü dolduran zırhları ve göğüs zırhlarını reddetmek için aynı zorluğu kullandı. Diğerleriyle aynı özenle onu da kilitlediğinde, kendilerini kılıçların olduğu yerde buldular; ve yaşlı adam ona, "Bu silahlar taşınması kolay, gidip onları Hindistan Krallarına sunacağım; onları ayrı ayrı satacağım ve hiçbir risk almayacaksın." dedi.

"Haklısın," diye karşılık verdi Dakianos, "Bunlardan sana biraz verebilirim."

Bunları söylerken hem altının ağırlığını hem de elmasların değerini inceledi. Sonunda bunlardan birini kınından çıkardı; sonra tek sahibi olabileceği tüm zenginlikleri bir adamın başıyla karşılaştırdı; ve bu kadar uzun süre nasıl tereddüt edebildiğini kavrayamayarak, "Sana güvenmiyorum!" dedi, yaşlı adama
atılarak.

Yaşlı adam dizlerini kucakladı. "Yaşlılığımla etkilen," dedi ona, "hazineler artık üzerimde hiçbir etki bırakmıyor ve ben de onlara
göstermiyorum."

"Gerçekten inanmıyorum," diye devam etti Dakianos: "onlar benim, altın tablet onları bana veriyor."

Yaşlı adam anısına verdiği sözleri hatırladı. "Ama onları iptal edeceğim," diye devam etti: "Bana olan yükümlülüğün karşılığında sadece hayatımı istiyorum."

"Seni çok fazla gücendirdim," diye cevapladı Dakianos: "senin hayatın benim ölümüm olurdu, bana çok fazla endişe verirdi."

Sonra yaşlı adamın kafasına bir darbe indirildiğinde, "Şimdi," diye bağırdı, "sırrım benim!"

Dakianos'un ilk işi hemen bir mezar yapmak ve açgözlülüğünün bu talihsiz kurbanını gömmek oldu. Pişmanlıktan korkmuyordu, ancak bir tanık görmekten çekiniyordu; Kalbi tamamen sahip olduğu hazineyle, zihni ise onu koruma yöntemleriyle meşguldü. Ama onu gözleriyle yiyip bitirdikten ve o acımasız tatminin tadını çıkardıktan sonra, erzak aramak için onu terk etmek zorunda kaldığında kendini hangi sıkıntıda bulmadı? Onu yanında taşımadığı için kendini ne kadar sık ​​suçladı? Ve eğer yaşlı adamı hiç hatırladıysa, bu sadece hafızasını suçlamak ve ona önceden görebileceği bir şeyi duyurmadığı için kötü bir niyeti olduğuna kendini ikna etmek içindi. Bu yeraltı mahzeninde açlıktan ölmemek için, onu terk etmek zorundaydı. Çevresindeki kadar çorak bir çölde ne gibi bir yardım bulabilirdi? Bu nedenle, biraz uzaktaki bir yere gitmek zorundaydı; ancak, özellikle de yakın zamanda kaldırılan toprak bir gezginin ilgisini çekebilecekken, buna nasıl karar verebilirdi? Dakianos, hazinesini kaybetmektense ölmeyi neredeyse kafasına koymuştu. Endişelerini yatıştırmak için yapabileceği tek şey, geceye kadar ayrılmamaktı. Oradan birkaç avuç altın alıp şehre gitti. Oradan bir at satın aldı, atı bisküvi ve küçük bir fıçı suyla doldurdu ve şafaktan önce hazinesini aramaya geri döndü. Hazinesini, bıraktığı zamanki haliyle buldu. Onu terk ederken duyduğu üzüntü kadar, bıraktığı için duyduğu mutlulukla da aynıydı. İlk işi, inanılmaz bir yorgunlukla, mağaranın etrafına çok derin bir hendek kazmaktı. Yeraltına bir geçit tasarladı,
giysileriyle
kapattı, birkaç gün içinde
üzerlerine koydu ve daha sonra kendini hava şartlarından korumak için
topraktan bir kulübe inşa etti. Bu muazzam
çalışmalar sırasında çektiği tüm acıları
anlamak mümkün değildi ve onu emek ve yorgunluktan böyle bitkin
görmüş olan hiç kimse onun dünyanın en zengin sakini olduğunu hayal edemezdi.

Çalışmasını
korkmadan oradan ayrılabilecek kadar ilerlettiğinde, şehre tekrar gitti, ama aynı
önlemle--yani sadece geceleri gidiyordu. Bunu
tamamen köle satın almakla ilgiliydi, onların yardımıyla yavaş yavaş güvenliği ve rahatlığı için
gerekli olan her şeyi
oraya getirdi. Kısa süre sonra, işçiler topladı, onların yardımıyla
başladığı işi daha sağlam bir şekilde inşa etti.
Yeri üç taş duvarla
çevirdi ve her zaman birinci ve ikinci duvar arasında kaldı. Bundan sonra büyük bir dış ticaret yaptığına dair bir raporu yaymak için büyük özen gösterdi ve Mısır'da kazandığı servetten çok bahsetti. Bu bahaneyle -çünkü aniden zengin olmak için bir bahane olmalıydı- muhteşem bir saray inşa etti: Hindistan'ın eski Kralı Melik Jouna tarafından dikilen bin sütunlu saray onunla kıyaslanamazdı. Böylesine büyük bir ihtişam onu ​​kısa sürede dünya tarafından saygı duyulan ve itibar gören biri yaptı ve zenginliklerini korumak için kendine verdiği emekler sadece öz sevgisini okşamakla kalmadı, aynı zamanda bunları elde ettiğine ve pişmanlık duymadan
bunların tadını çıkarabileceğine kolayca ikna etti, yaşlı adam tamamen unutulmuştu.

Hazinelerini kasasından çıkarmak onun için kolaydı, sırrı kimseye emanet edilmemişti. Köleler, inşaat, kadınlar ve atlar için yaptığı harcamaları onaylamak için Hindistan'ın her yerine kervanlar gönderdi ve talih de kendisi için pek de önemli olmayan bir ticareti destekledi. Zenginlik konusunda tamamen tatmin olmuş olan kalbi, uzun süre hırsa duyarsız kalmadı. Saray, zenginler için güçlü bir çekiciliğe sahiptir; onlar o kadar nazik bir şekilde karşılanırlar, o kadar nazik ve o kadar ima edici bir şekilde övülürler ki, genellikle buna
alınırlar. Ve şimdi zenginliğine ölçülemez bir hırs katan Dakianos, Pers Kralı'nın Sarayı'nda kendini tanıtmak için hiçbir şeyi ihmal etmedi; ancak vezirlere korumalarını sağlamak için hediyeler verdi ve bunu elde ederek kendini onların kölesi yaptı. Görkemi ve cömertliği, önceden gördüğü ve istediği gibi, kısa sürede onu görmek isteyen Kral'ın kulağına ulaştı.

Dakianos, saraya gelir gelmez bir izleyici kitlesine ulaştı ve kendisi hakkında olumlu bir izlenim bırakmak ve Kral'ın lütfunu hak etmek için, ona dünyadaki en büyük Kralların
bir araya getiremeyeceği
hediyeler getirdi. Doğu hediyeleri genellikle dokuzlu olarak verilir, ihtişamları son dereceye kadar genişletildiğinde. Bu nedenle kendisinden önce dokuz
mükemmel deve getirilmesini sağladı. İlki dokuz takım altın ve süsle doluydu, en güzel mücevherlerle süslenmişti, bunların kemerleri en parlaktı. İkincisi dokuz kılıç taşıyordu, kabzaları ve kınları elmaslarla süslenmiş altındandı. Üçüncüsünde eşit ihtişamda dokuz zırh takımı görüldü. Dördüncüsünde diğer hediyelere uygun dokuz takım at mobilyası vardı. Beşincisinde safirlerle dolu dokuz kasa vardı. Altıncısında yakutlarla dolu dokuz kasa daha vardı. Yedincisinde aynı ağırlıkta zümrütler vardı. Eşit sayıda kasada bulunan ametistler sekizincisinin yükünü oluşturuyordu. Sonunda dokuzuncu devede dokuz kasa elmas belirdi. En büyük güzelliğe sahip ve muhteşem bir şekilde süslenmiş dokuz genç kadın bu kervanı takip etti; ve sekiz genç köle hemen Dakianos'un önündeydi.

Bu hediyelerin Kral'a ve tüm Saray'a verdiği şaşkınlığın ortasında, onu oluşturanlardan bazıları ve o yerin geleneklerine göre onu eleştirmeye çalışan ve onu alkışlayanlara karşı çıkmak veya kendi sözlerinin haklılığını göstermek isteyenler, dokuzuncu kölenin nerede olduğunu sordular. Soruyu bekleyen Dakianos, kendisini işaret etti. Kral, böylesine muhteşem hediyelere eklediği
incelikten memnun olarak, onu son derece seçkin bir şekilde karşıladı; ve doğal belagati, onun iyiliğini artırdığından, Prens'in onsuz olması imkansızdı. Dakianos'u tek başına oturttu, ona müziğinin zevkini verdi, ona her gün kraliyet sofrasından yemekler ve çoğu zaman en seçkin şarapları gönderdi; bu sırada, diğer tarafta Dakianos, tüm bu cömertliği, ihtişamları kadar şaşırtıcı olan miktarlarıyla hediyelerle geri verdi. Sonunda devam eden cömertliği ve belagati ona Kral'ın
kalbi üzerinde o kadar büyük bir güç sağladı ki, onu Vezir yaptı, böylece asla ayrılmayacaklardı; yine de
ona tanıklık ettiği güven ve dostluk ona
kendisine verilen sorumluluktan daha fazla güç verdi.

Dakianos Pers'i mutlak bir egemenlikle yönetti: kibrini tatmin edebilecek bir
mutluluğun tadını çıkarmalıydı. Ama hırs
hiç tatmin edilebilir mi? Kaf dağı dünyaya sınır koyabilir,
ama asla hırslıların fikirlerine ve isteklerine. Kral Yunanistan'dan bir elçinin gelişini öğrendikten sonra onu hemen kabul etti. Elçi, tahtın ayağını öptükten sonra, sekreterinin yüksek sesle okumasını istediği bir mektup verdi, mektup şu şekilde tasarlanmıştı:

"Ben, yedi iklimin imparatoru ve sultanı, sana, Pers Kralı. Kraliyet mektubum sana ulaştığında, bana yedi yıllık haraç göndermeyi ihmal etme. Beni memnun etmekte herhangi bir zorluk
çıkarırsan, sana karşı yürümeye hazır bir ordum olduğunu bil."

Bu mektup Kral'da o kadar büyük bir şaşkınlığa sebep oldu ki, ona ne cevap vereceğini bilemedi. Dakianos, Kralı içinde bulunduğu şaşkınlıktan kurtarmak için yerinden kalktı, başını yere koydu ve moralini düzeltmeye çalıştı.

"Yunanistan İmparatoru'nun mektubu," dedi, "sizi rahatsız etmemeli: buna cevap vermek ve onu tehditlerinden ve küstahlığından
tövbe ettirmek kolaydır. En sadık tebaanıza, kölelerinizin en
alçakgönüllü olan benimle birleşmelerini emredin; onlara ne yapmaları gerektiğini bildireceğim."

Bu sözler Kralı teselli etti: emirlerini yerine getirmek için
verdi ve Dakianos, Kral için yüz binden fazla adam topladı,
kendi tarafında on bin kişi daha topladı ve bunları kendi masraflarıyla donattı. Kral, bu seçilmiş birliğe, her zaman kendi şahsının yanında bulundurduğu en yiğit askerlerden iki bin kişi ekledi ve Dakianos'un muhafızlarını oluşturdu ve onu bu yüz on iki bin kişilik ordunun generali ilan etti. Yeni general
Kral'dan veda etti ve birliklerinin başına geçti,
bu birlikler onun tüm zenginliklerine eşlik ediyordu,
bu zenginlikleri beraberinde götürmeye özen gösteriyordu ve on bin deve bile
zorlukla taşıyabiliyordu. Vezirinden pişmanlıkla ayrılan Pers Kralı,
üç gün boyunca ona eşlik etti ve gözlerinde yaşlarla
beraber ayrıldı, ona binlerce dua etti ve ona
binlerce kez onun gücü, desteği ve daha da önemlisi kalbinin tek dostu olduğunu tekrarladı. Dakianos, geçtiği tüm şehirlerdeki en savaşçı adamları seçti, onları
kendi masraflarıyla donattı ve talep ettikleri her türlü ücreti verdi.
Bu ihtişamın yayıldığı haber, dünyanın her yerinden adamları bir araya getirdi ve ordusu kısa sürede
üç yüz bin askere ulaştı.

Yunan İmparatoru, Pers ordusuyla ilgili haberi aldıktan sonra, derhal birliklerini topladı ve Dakianos'la karşılaşmak için yedi yüz bin adamla ilerledi. Düşmanı fark eder etmez, ordusunu iki birliğe böldü ve savaş işaretini verdi. Dakianos'un birlikleri o kadar cesurca hareket etti ve ilk saldırıları o kadar korkunçtu ki, Yunan ordusu toparlanmaya vakit bulamadı ve saldırıya uğradıkları anda neredeyse yenildi. Dakianos, esir aldığı Yunan İmparatoru'nun kafasının kesilmesini emretti ve en ufak bir zorluk çekmeden tüm topraklarının efendisi oldu ve bu toprakların hükümdarı olarak kabul edildi. Bu yeni hükümdarın ilk işi, Pers Kralı'na şu mektubu yazmaktı:

"Sezar'ı yendim ve alt ettim,[2] onun egemenlik alanlarını fethettim, tahtına oturdum ve tüm imparatorluğunun hükümdarı olarak tanındım. Bu mektup size iletilir iletilmez, yedi yıl boyunca ödenmesi gereken haraçları bana göndermek için bir an bile gecikmeyin: Eğer bana ödemekte en ufak bir zorluk çekerseniz, Sezar'la aynı kaderi paylaşacaksınız."

[Dipnot 2: Doğu'da bu ismi her zaman Yunanistan İmparatorlarına verirler.]

Bu mektup, çok haklı olarak, Pers Kralı'nı ılımlılığın sınırlarının ötesinde kışkırttı. Zaman kaybetmeden birliklerini topladı; Ancak Yunanistan sınırlarına doğru yürüyüşe geçmeden önce Dakianos'a şu cevabı verdi:

"Senin gibi aşağılık bir adam Yunanistan'ı fethedebilir mi?
Bana ihanet ettin - ben, senin Kralın ve atalarımın altın tahtında oturanım. Bana olan minnettarlığına ve sadakatine rağmen bana saldırdın. Ayrılırken senin anılarının bile yok olmasına, Yunanistan'ı eski durumuna döndürmeye ve onu yasal hükümdarına teslim etmeye gidiyorum!"

Pers Kralı'nın bu cüretkar cevabı Dakianos'u en korkunç
öfkeye sürükledi: ordusundan hemen iki yüz bin kişilik bir müfreze oluşturup Pers Kralı'na doğru ilerledi ve savaştı. Bu birlikler onunla karşılaşmadan uzun süre geçmedi. Savaş kanlı ve inatçıydı; ama sonunda Pers Kralı yenildi,
tutuklandı ve Dakianos'a götürüldü.

O Prens huzuruna çıktığında, "Alçak!" dedi ona, "Sen benim
görüşümü nasıl
dayanabiliyorsun, insanlığın en nankörü?"

"Nankör müyüm?" diye cevapladı Dakianos. "Kendi paramla asker topladım; muazzam hazinelerimin çoğunu harcadım; bu nedenle, bu fethi satın aldım. Daha fazlasını yaptım:
Savaştım; senin kavganın intikamını aldım. Bana neyle
suçlayabilirsin?"

"Seni sevdim," diye karşılık verdi Kral.

İktidardakilerin haklı bir suçlamaya katlanması zordur. Dakianos'un
tek cevabı, kafasının uçurulmasını emretmek ve
derhal topraklarını ele geçirmek için asker göndermekti. İkametgahını kurmak için Efes'i seçti; ancak, o şehri yeterince muhteşem bulmadığı için, onu son derece zarafetle yeniden inşa ettirdi ve
tüm dikkatini, sağlamlığı, genişliği ve ihtişamı bakımından eşsiz olan
bir saray inşa etmeye verdi. Sarayın ortasına, duvarları altı yüz fit uzunluğunda olan bir köşk inşa etti ve çimentosu ve tüm bağlantıları gümüştü. Bu köşk, her biri altından bir tahtı çevreleyen bin oda içeriyordu: kristalden üç yüz altmış beş kapı yaptırdı ve bunları, yıl boyunca her gün yükselen güneşin bunlardan birinin üzerine
parlayacağı şekilde yerleştirdi. Sarayının yedi yüz hamal vardı; altmış vezir onun işleriyle meşguldü. Kabul salonunda her zaman altmış taht olurdu ve bunlara savaşta
kendilerini işaret edenler otururdu. Yedi bin astrologu vardı, her gün toplanırlardı ve sürekli olarak ona yıldızların farklı etkilerini bildirirlerdi. Her zaman, som altından kuşaklar ve taçlar takan ve muhteşem giyinmiş on bin ichoglan tarafından çevriliydi: emirlerini almaya her zaman hazır olmaktan başka bir işleri yoktu. Her biri emri altında iki bin iyi yapılı ve yiğit genç adam olan altmış paşa atadı ve her biri özellikle iki bin askere komuta ediyordu. Bir gün, Dakianos ihtişamının zirvesindeyken, oturduğu tahtın altından yaşlı bir adam kalktı. Kral, şaşkın bir şekilde ona kim olduğunu sordu. İnançsız bir cin idi, ama itiraf etmekten
uzaktı,

"Ben," diye cevapladı, "Tanrı'nın bir peygamberiyim: Sana gelerek O'nun emirlerine itaat ediyorum. Bu nedenle, beni göklerin tanrısı yaptığını ve
senin yeryüzünün tanrısı olmanı emrettiğini bil."

Dakianos ona, "Kim inanır ki ben böyleyim?" diye cevap verdi.

Ve cin hemen ortadan kayboldu.

Bir süre sonra, Dakianos yine aynı görüntüyü gördü ve cin ona aynı şeyleri tekrarladı; ama Dakianos ona,

"Beni kandırıyorsun. Ben nasıl yeryüzünün tanrısı olabilirim?" diye cevap verdi.

"Gücün, büyük eylemlerin ve Allah'ın sana gösterdiği özen seni ikna etmeli; ama bana inanmıyorsan," diye devam etti yaşlı adam, "sana söyleyeceklerimi yap, yakında ikna olacaksın."

Gururu okşanan ve insan büyüklüğünden başka hiçbir şey
istemeyen Dakianos, ona her şeye razı olacağına söz verdi.

"Tahtın deniz kıyısına yerleştirilsin," diye devam etti yaşlı adam.

İstediği gerçekleşti. Ve Dakianos oraya yerleştirildiğinde,
"Prens," dedi cin ona, "denizin dibinde bir balık var, büyüklüğünü yalnızca Allah bilir ve her gün
karaya çıkar. Öğlene kadar orada kalır ve Yüce Tanrı'ya tapar. Hiç kimse
duasını kesmez: duaları bitince tekrar
denizin dibine dalar."

Balık her zamanki gibi belirdi ve cin Dakianos'a, "Balık senin gücüne
inanmasa da, denizdeki tüm balıklara senin yeryüzünün tanrısı olduğunu ilan etti. Hiçbir şeyden
korkmuyor ve şimdi kendini bilgilendirmek için geliyor. Sana
bildirdiğim şeyin gerçeğini," diye devam etti, "sadece ona 'Ben yeryüzünün tanrısıyım' demeye tenezzül edersen bileceksin. Sesin onu
dehşetle
donduracak - bunu şaşkınlıktan duyamayacak ve
kesinlikle kaçacak."

Bu öneri Dakianos'un hoşuna gitti ve balığı çağırdı ve ona, "Ben yeryüzünün tanrısıyım" dedi.

Bu sadakatsizlik sözleri, balığın hemen denizin dibine dalmasına neden oldu, Yüce Güç'ün o sahtekârı cezalandırmak için
gök gürültüsünü
fırlatmasından duyduğu korkuyla. Dakianos,
balığın bir kâfir olduğuna ve varlığının
kendisini uçurduğuna kolayca ikna etti. O andan itibaren cinin tüm
aldatıcı sözlerine inandı ve kısa süre sonra
ilahiliğinden şüphe duymadı. Sadece tebaası ona hayran değildi, aynı zamanda dünyanın dört bir yanından insanlar gelip ona istediği hayranlık işaretlerini veriyordu; çünkü ona hayran olmayı reddedenlerin hepsinin yanan bir fırına atılmasına neden oluyordu.

Her zaman önünde ellerini göğüslerinin üzerinde çaprazlamış şekilde duran on bin köle arasında, onun güvenini kazanmış ve ona en yakın olan altı Yunanlı vardı. Bunlar Jemlikha, Mekchilinia, Mechlima, Merlima, Debermouch ve Charnouch olarak adlandırılıyordu. Bunlar genellikle sağ ve sol eline eşit sayıda yerleştiriliyordu. Jemlikha, doğanın ona tüm cazibesini bahşettiği için en çok sevdiği kişiydi: sözleri Arabistan'ın balından daha tatlıydı ve zekası parlak ve hoştu; kısacası, bu genç adam kendisinde tüm
mükemmellikleri birleştirmişti. Onların işleri hem onu ​​hem de arkadaşlarını Dakianos'a yalnızca Tanrı'ya ait olan o hürmeti göstermeye zorluyordu.

Bir gün, Dakianos sofradayken, Jemlikha onu rahatsız edebilecek sinekleri kovmak için bir yelpaze tuttu: bir tanesi geldi ve yediği yemeğin üzerine o kadar inatla kondu ki, onu bırakmak zorunda kaldı. Bu küçük olaydan etkilenen Jemlikha, kendisini rahatsız eden bir sineği bile kovamayan bir adamın tanrısallık iddia etmesinin gülünç olduğunu düşündü. "Elbette," diye devam etti, "Böyle bir tanrıya saygım olmamalı."

Bir süre sonra, Dakianos dinlenmek için dairelerinden birine girdi ve Jemlikha hala yelpazeyle yanında bekliyordu. Allah bir kez daha aynı sineği gönderdi ve bu sırada sinek kendini
hükümdarın yüzüne koydu. Jemlikha, efendisinin uykusunu bölmemesi için onu
kovmuş olurdu; ama çabaları
boşunaydı: Dakianos'u uyandırdı ve onu en büyük
sabırsızlığa sürükledi. Jemlikha, ilk düşüncelerinden çoktan etkilenmiş bir şekilde, kendi kendine şöyle dedi: "Bu adam kesinlikle benden daha fazla bir tanrı değil: tek bir Tanrı olabilir ve bize ışık veren güneşi
yaratan O'dur."

O zamandan beri Jemlikha her gece yattığında, "Gerçek Tanrı, gökleri
yaratan ve onları
sütunsuz olarak havaya
yerleştiren O'dur." deme alışkanlığını edindi.

Ciddi bir düşünceyi bir arkadaşa iletmemek zordur. Jemlikha tüm şüphelerini arkadaşlarına açıkladı. "Bir sinekten
kurtulamayan bir adam," dedi, "doğanın işleri üzerinde
güç sahibi olabilir mi?" Sonra sineğin macerasını anlattı.

"Ama eğer Kralımız bir tanrı değilse," dediler ona, "o zaman kime tapınacağız?"

Jemlikha onlara ne düşündüğünü söyledi ve onlar buna o kadar ikna olmuşlardı ki, o günden sonra her gece onunla birlikte dua etmeye başladılar.
Özel yerlerde bir araya gelmeleri kısa sürede sohbet konusu oldu. Dakianos bunu öğrendiğinde onları huzuruna çağırdı ve onlara şöyle dedi:

"Benden başka bir Tanrı'ya mı tapıyorsunuz?"

Onlar ona, "Dünyanın Egemen Efendisine tapıyoruz." diye cevap vermekle yetindiler.

Bu cevabı kendisi olarak algılayan Kral, onları okşamalarla doldurdu ve her birine birer onur cübbesi bahşetti. Efendilerinin lütuflarıyla örtülü bir şekilde geri çekildiler ve ilk işleri Yüce Tanrı'ya kendilerine olan lütufları için tapmak ve teşekkür etmekti. Jemlikha daha sonra onlara şöyle dedi:

"Eğer Kral'a tekrar böyle bir bilgi verilirse ve bu bilgi bizi şimdi böylesine yakın bir tehlikeye
sokmuşsa, ondan daha fazla merhamet
umamayız. Bu nedenle, alabileceğimiz tek çözümün
ülkemizi terk etmek ve Tanrı'ya kısıtlama olmadan ibadet edebileceğimiz başka bir yer aramak olduğunu düşünüyorum."

"Ama nasıl kaçabiliriz?" diye cevapladı arkadaşları. "Bundan
başka bir ülke bilmiyoruz."

"Tanrı'ya güvenelim," diye devam etti Jemlikha, "ve her türlü
elverişli durumdan yararlanalım. Dakianos'un ordusunun başında altı gün boyunca muhteşem bir
takipte olduğu sırada onu takip etmemeliyiz: Ayrılmak için o zamanı ayırmamızı engelleyen şey nedir? Saraydaki görevlilerden feheukian oynamak için izin isteyeceğiz;[3] meydandan çıkacağız, topu büyük bir mesafeye fırlatacağız ve genellikle bu egzersiz için bize verilen o hızlı atlara binip kaçacağız."

[Dipnot 3: At sırtında yapılan bir egzersiz.]

Bu projeyi onayladılar ve sabırsızlıkla uygulama zamanını beklediler. Sonunda Dakianos kalabalık ordusuyla ayrıldı.

Kralın ayrılmasından sonraki gün, tasarladıkları şeyi uygulamaya koydular.
Hadımlar onları takip etti ve onları saraya geri dönmeye
zorlayacaklardı; ancak onlara şöyle cevap verdiler:

"Kralımızdan bıktık: O, yeryüzünün Tanrısı gibi görünmeye çalışıyor ve gördüğümüz her şeyi
yaratan tek kişiye tapıyoruz."

Genç adamlar kılıçlarını çoktan çekmişlerdi ve bir anda hadımları onları takip etme durumundan çıkardılar. Sonra Jemlikha onlara, "Dostlarım, mümkün olan
tüm seferleri yapmazsak mahvoluruz." dedi.

Hemen atlarını tam hıza çıkardılar, bu onları o kadar yordu ki güçleri kısa sürede tükendi. Sonra yolculuklarına yaya olarak devam etmek zorunda kaldılar, ancak yorgun ve susuzluk ve açlıktan bitkin olduklarından, yolun kenarında durdular ve Tanrı'ya tüm güvenleriyle, kendilerini rahatlatması için dua ettiler. Bazı sadık cinler onları duydu ve durumlarından etkilenerek, Jemlikha'ya, dibinde oldukları bir dağa tırmanma fikrini
verdiler. Zirveye ulaşması acısız olmadı; ancak sonunda bir kaynak gördü, bu kaynağın saf ve berrak suyu ona hayat suyuydu ve yanında oturan, sürüsü otlarken şarkı söyleyen bir çoban.

Jemlikha yoldaşlarına seslendi: onlara duyurabildiği birkaç kelime güçlerini artırdı ve dağa tırmanmaları için yeterli cesaret verdi.

Adı Keschetiouch olan çoban onlara biraz erzak verdi
ve bu güzel çeşmenin suyundan içtiler. Bu ferahlık güçlerini yeniden sağladı ve ilk işleri
bunun için Cennete şükranlarını sunmaktı. Sonra Keschetiouch onlara şöyle dedi,

"Hiçbir ölümlü görmediğim bir yere giden yolu nasıl buldunuz? Yanılmıyorsam kaçaksınız. Talihsizliklerinizle bana güvenin: Belki size bir faydam dokunabilir."

Jemlikha onlara olan her şeyi anlattı ve onun konuşması bu çobanın kalbine iman ışığını
çaktı, Tanrı zihnini o kadar aydınlattı ki, kısa sürede dualarını öğrendi ve onlarla birlikte tekrarladı. Daha sonra onlara asla onları terk etmeyeceğini söyledi.

"Efes," dedi, "buraya o kadar yakın ki, hala biraz tehlike altında olacaksınız. Dakianos'un sizi yakalamak için elinden geleni yapacağından şüpheniz olmasın. Buradan çok uzak olmayan bir mağara biliyorum, belki de kırk yıl boyunca aransa da bulunamaz: Sizi oraya götüreceğim." 

Hemen hiç gecikmeden kalkıp onu takip ettiler. 

Çobanın Catnier adını verdiği küçük bir köpeği vardı, onları takip ediyordu. Onu yanlarına almak istemediler; ve onu
kovmak için tüm becerilerini kullanarak, sonunda ona bir taş attılar, bu da bacağını kırdı; ama o hala topallayarak onları takip ediyordu. Ona ikinci bir taş attılar, bu onu geri döndürmedi, ancak diğer ön bacağını kırdı, böylece sadece iki arka ayağı üzerinde yürüyerek yoluna devam etti. Üçüncü taş bir tanesini daha kırdığı için artık ayakta duracak durumda değildi. Fakat Allah bu küçük köpeğe konuşma yeteneğini verdi ve onlara şöyle dedi:

"Ah! Allah'ı aramaya gidiyorsunuz ve beni sizinle birlikte gitmekten
tüm ümidimi kestiniz! Ben de Allah'ın yaratığı değil miyim? Onu kabul etmekle yükümlü olan tek kişi siz misiniz?"

Bu harikulade mucize karşısında o kadar şaşırdılar ve köpeği
düşürdükleri durumla o kadar etkilendiler ki, onu sırayla taşıdılar ve Cennet'in korumasını dilemeye devam ettiler. Çobanın onları götürdüğü mağaraya varmaları uzun sürmedi ve yolculuktan yorgun düştüklerini fark ederek uyumak için uzandılar; fakat Cennet'in özel görevi gereği, gözleri açık bir şekilde uyudular, öyle ki kimse gerçek bir dinlenme
tattıklarından şüphelenemezdi. Mağara o kadar karanlıktı ki, güneşin sıcaklığı onları rahatsız
edemezdi; Yumuşak, hoş bir rüzgar aralıksız olarak onları
serinletiyordu ve uzun, dar bir açıklık, onun doğduğunda
güneş ışınlarına bir giriş sağlıyordu.

Bu arada, genç kölelerin kılıçlarından kaçan hadımlar, Dakianos'a neler olduğunu anlatmak için doğrudan geldiler. Onların kaçışından dolayı umutsuzluğa kapılmıştı ve onlara gösterdiği iyiliklerini aklında canlandırırken ve onları en büyük nankörlükle suçlarken, ona sık sık görünen aynı sadakatsiz cin, önüne çıktı ve ona şöyle dedi:

"Kölelerin seni sadece başka bir Tanrı'ya tapmak için terk ettiler, tüm güvenlerini ona bağladılar."

Bu konuşma, Dakianos'un öfkesini o kadar artırdı ki, cini çağırarak geri çekilme yerlerini ona bildirmesini istedi.

"Seni oraya sadece ben getirebilirim," diye karşılık verdi cin. "Bütün insanlık boşuna
aradı, ama seni ordunun başında oraya götüreceğim."

Hemen ayrıldılar ve çok geçmeden mağaranın ağzına
vardılar. Cin daha sonra Dakianos'a şöyle dedi,

"İşte burada emekli oldular."

İntikam ruhuyla tamamen ele geçirilmiş olan Dakianos,
hemen içeri girmek isterdi; ama o anda mağaradan
korkunç bir buhar çıktı, ardından da şiddetli bir rüzgar ve
dünyanın o kısmına yayılan bir karanlık. Ordu
dehşetle geri çekildi; ama öfke Dakianos'un cesaretini ikiye katlayarak,
mağaranın girişine doğru ilerledi, ama inanılmaz bir zorlukla ve tüm çabalarına rağmen, havanın o kadar geçilmez olması nedeniyle içeri girmesi kesinlikle imkansızdı. Başını pençesine dayamış bir şekilde uyuyan Catnier'i fark etti ve altı genç Yunanlıyı ve çobanı açıkça ayırt etti, hepsi derin bir uykudaydı, ancak bundan şüphelenmekten uzaktı, çünkü gözleri açıktı. Dakianos çabalarını yenilemek için yeterince aceleci değildi - gizli bir korku onu engelliyordu. Bu mağaranın ve
Cennetin tüm harikalarının görüntüsü zihninde o kadar büyük bir dehşet yaymıştı ki
ordusuna geri döndü ve kölelerini bulduğunu, onlarla konuşmaya cesaret edemeden
kendilerinin önünde secde ettiklerini ve cezaları konusunda kararını verene kadar onları mağarada tutsak bıraktığını söyledi. Aslında, altmış vezirine danıştı ve onlardan bu genç kölelere karşı ne kadar olağanüstü bir
intikam alabileceğini sordu; ancak onların hiçbir tavsiyesi onu tatmin edemedi. Bu nedenle, kendisine her zaman birlikte yürüyen mimarlara, mağaranın girişini tamamen kapatacak ve içeridekilerin tüm yardım umutlarını ortadan kaldıracak çok kalın bir duvar inşa etmelerini emretmesini tavsiye eden cinine başvurdu.

"Kendi şan ve şöhretin için, bu duvara, onu inşa etmeni gerektiren zamanı, yılı ve nedenleri kazıtmalısın; bu," dedi, "gelecek nesillere, büyük bir ruhla intikamını aldığını bildirmenin yolu olacak. "

Dakianos bu tavsiyeyi onayladı ve İskenderiye'dekiler kadar
kalın ve sağlam bir duvar inşa ettirdi; ancak girişini yalnızca kendisinin bildiği bir geçidi, bir gün kölelerini ele geçirebilme umuduyla ve mağaradaki olayları incelemek amacıyla, ki mağara, kendisine rağmen
sürekli olarak düşüncelerini meşgul ediyordu, ayırma önlemini aldı. Tüm bu önlemlere, duvarın önünde kamp kuran yirmi bin kişilik bir muhafız yerleştirmeyi ekledi. Tüm ordularına, her ay bu birlik grubunu rahatlatma emri verilmişti; isyanları ve kaçışları hayatının ilk talihsizlikleri olan kişileri çevreleyen bir yere yaklaşmaya çalışan herkesi öldürmeleri emredilmişti; çünkü o ana kadar her şey onun için mutlu bir şekilde sonuçlanmıştı. Onlardan aldığı hakarete bir intikam arzusu da eklenince, daha önce hiçbir şeyin ona karşı koymaya cesaret edemediği kadar büyük görünüyordu. Adam
gücüyle sarhoş olmuştu, ki bunun tek sebebi kendisiydi, iradesine karşı böylesine olumlu bir muhalefet acımasız bir durumdu.
Hiçbir şey onu her gün mağaraya gitmekten alıkoyamazdı,
içine girmek için yeni çabalar göstermek veya en azından gözlerini
intikamının nesneleriyle beslemek için.

Hâlâ köleleri olarak gördüğü kişilerin
keyfini çıkardığı sakinlik öfkesini ikiye katladı.
Hayal ettiği gibi,
üzerine dikilmiş gözleri,
onları yüklediği tüm sitem ve hakaretlere karşı sessizlikleri,
hatta tavırları--hepsi ona karşı en büyük
aşağılamanın işaretleriydi. Bir gün, her zamanki konuşmalarına Cennet'e karşı en kara lanetleri eklediğinde, Allah, Catnier'in hiçbir harekette bulunmadan ona cevap vermesine izin verdi:

"Alçak! Suçlu olduğun
suçlara rağmen seni yaşatmış olan bir Tanrı'ya küfretmeye mi cesaret ediyorsun?
Onun, en kutsal yeminlere aykırı olarak açgözlülüğünün öldürdüğü bilgili Mısırlının kaderini cezalandırmayı unuttuğuna mı inanıyorsun?"

Öfkesi orada etkisiz kalan Dakianos, kölelerinin köpeğinden aldığı
hakaret dolu suçlamalarla dikkati dağılmış ve kışkırtılmış bir şekilde dışarı çıktı. Ne kadar da alçakgönüllü bir özne! Fakat duaya başvurmaktan ve Allah'ın merhametini dilemekten uzak, gururu isyan etti ve genellikle kendilerine tabi olanları kibirlerini yaralayan her şeyden sorumlu tutan kötülere özgü bir duyguyla, geri döndüğünde, kendisine tapmayı reddeden iki binden fazla adamı meydanda idam ettirdi. Bu şiddet örnekleri, egemenliğinin her yerinde yakılan bir isyanın ateşini yaydı; ve bu sıkıntıların ilerlemesini durdurması için ona verdiği endişeye rağmen, karşı koyamadığı içsel bir duygu onu sürekli olarak mağaraya doğru götürdü. Kendi kendine, "Oraya ne aramaya gidiyorum?" dedi. "En
aşağılık hayvanlardan birinin
suçlamaları ve küçümsemeleri, ben
her yerde tapılırken--kutsal ağzımdan çıkan her kelime
saygı görürken. Yine de, buna rağmen, Tanrı'nın koruduğu bir
hayvanın gözünde ben neyim? Bir güç gölgesi--bir acizlik nesnesi!
Ah! Dakianos, ne utanç! ne karışıklık Ama, yine de, beni
azaplandıracak olan bu Tanrı'ya rağmen, onu gizledim ve
düzenlemelerime karşı çabaları
boşa gidecek. Böyle bir talihsizliğin bilgisini tebaamdan
gizlediğim için ne kadar mutluyum! Mağaraya
her türlü girişi yasaklayan ve önüne koyduğum birliklerle tüm insanlığın
yaklaşmasını engelleyen bir duvar
dikmekte ne kadar da ihtiyatlı davranmışım! Ama kölelerim, onları orada kapalı tuttuğum sürece nasıl geçinebilirlerdi? Şüphesiz, ülke ve bu iletişim
benim tarafımdan bilinmiyor. Bu rahatsızlığı gidermek için, dağın etrafını
birliklerimle
çevirmeliyim." Buna göre, altı yüz bin adama
dağ etrafında bir kamp kurmaları ve hiç kimsenin kendisine
bu kadar iğrenç gelen bir yere yaklaşmasına izin vermemeleri emrini verdi. Bu yeni önlemleri aldıktan sonra mağaranın girişine geri döndü ve sert ve kibirli bir sesle,

"Şimdi kendinizi benim gücüme teslim etmek zorunda kalacaksınız!" dedi.

Catnier ona tekrar cevap verdi, "Senden korkmuyoruz: Tanrı bizim koruyucumuzdur.
Ama bana inan ve Efes'e geri dön: senin varlığın orada gerekli hale geldi."

Dakianos daha fazla cevap vermeyeceğini anlayınca şehre geri döndü ve sarayının hadımlarının birkaçının öldürüldüğünü gördü. Bu hakaret karşısında dikkati dağılan Dakianos mağaraya geri dönmekten ve Catnier'e (çünkü ona cevap veren tek yaratık oydu)

"Tanrın benden alınan onuru bana geri verebilirse,
çaba gösteririm----"

Catnier ona cevap verdi, "Git, Efes'e dön; orada seni başka talihsizlikler bekliyor."

Bu sözler Dakianos'u en büyük şaşkınlığa sürükledi.

Hemen geri döndü ve nefret iblisinin üç oğlunu ele geçirdiğini, birbirlerine kılıçlarını çektiklerini ve
ölüm meleğinin onları buradan almaya geldiğini gördü ve bunu gözlerinin önünde yaptı. Bir baba için ne büyük bir acı! Her birine dünyanın farklı yerlerinde bir imparatorluk
vermeye bağımlı olan hırslı bir zihin için ne büyük bir hayal kırıklığı!

Etrafını saran kederin ortasında, mağaraya bir kez daha dönmekten kendini alamadı. "Alçaklar!" dedi onlara, "Ellerime düştüğünüzde size hangi işkenceleri çektirmemeliyim? Ancak, çocuklarımı bana geri verin, bana
karşı yaptığınız her şeyi affedeceğim."

Her zaman konuşan Catnier ona şöyle cevap verdi:

"Tanrı, babalarının suçlarını cezalandırmak için dünyadan kovduğu hiçbir çocuğu geri getirmeyecektir. Git, Efes'e geri dön. Orada
yeni talihsizlikler bulmayı hak ediyorsun."

"Bu çok fazla," diye bağırdı Dakianos, geri çekilirken; ve hemen, yüreğinde öfke ve umutsuzlukla, tüm birliklerine ve Efes'in tüm sakinlerine her birine birer odun getirmelerini ve emirlerinin yerine getirilmesini emretti. Sonra mağaranın önüne bu muazzam miktarda odun yığılmasını sağladı,
kapattığı kişileri boğma umuduyla;
ama rüzgar bu şaşırtıcı yangının alevlerini orduya (kaçan) ve şehre karşı savurdu.
Hiçbir özel ev,
bununla birlikte, bundan en ufak bir şekilde rahatsız olmadı; ama yangın
tamamen küle dönen Dakianos sarayını ele geçirdi ve
o kadar özenle biriktirdiği tüm hazine bir anda yok oldu,
mağarada en ufak bir değişiklik olmadı.
Bu son mucize onu yedi uyuyanlara ve
kendisi için şefaat etmeleri için yalvaran Catnier'e başvurmaya yöneltti. Küçük köpek ona şöyle cevap verdi:

"Kalbin katılığını yumuşatan şey dindarlık değil, korkudur.
Defol git: Allah'ı aldatamazsın."

Dakianos, bu son suçlamayla şaşkına dönmüş bir şekilde geri çekildi, ancak şimdiye kadar kendini alçaltmış olmanın verdiği daha da fazla dikkat dağınıklığıyla.

Tanrı'nın bu düşmanını ezmek için birbirini izleyen tüm bu talihsizliklerin ortasında, önemli ölçüde artan isyan, bir örnek teşkil etmesini talep etti ve Dakianos'un kalbi, onu en büyük şiddette yapmaya yöneltti. Bu amaçla, sarayının külleri üzerine, kamusal alana demirden bir taht diktirdi; tüm sarayının ve tüm birliklerinin kırmızıya bürünmesini[4] ve siyah sarıklarla örtülmesini emretti. Aynı alışkanlığı edinmeye özen gösterdi, bir anda beş veya altı yüz bin canı öldürmeyi tasarladı, onları tahtının güvenliği, çocuklarının yeleleri, yitirdiği onur ve onu daha da çok etkileyen, kalbini kemiren bitmek bilmeyen pişmanlık ve dehşet uğruna kurban etmeye karar verdi. Fakat bu
vahşi infazı gerçekleştirmeden önce, bir kez daha mağarayı ziyaret etmeye karar verdi,
kötülerin her zamanki güveni olan silahlarının, dualarla veya tehditlerle hiçbir şey elde edemediği
kişileri korkutabileceği umuduyla. Oraya
vardığında, her zamanki küfürlerini iki katına çıkardı.

[Dipnot 4: Doğu'daki bu renk, prenslerin intikamının bir işaretidir.]

"Titre, ey ​​sefil!" dedi Catnier, hiçbir duygu olmadan veya pençelerinin üzerinde duran başını kaldırmadan.

"Titreyecek miyim?" diye karşılık verdi Dakianos: "Allah bile beni titretemez."

"Ama seni cezalandırabilir," diye devam etti Catnier; "son anına yaklaşıyorsun."

Dakianos, bu söz üzerine, sadece onun kızgınlığını dinleyerek, oklarını ve yayını aldı.

"Göreceğiz," dedi, "en azından senin için korkunç olup olmadığımı."

Sonra kolunun en büyük gücüyle ona bir ok attı; ancak
doğaüstü bir güç onu atanın ayaklarının dibine düşürdü ve
aynı anda mağaradan yirmi fitten uzun, korkunç ve alevli bakışlarıyla titreyen bir yılan fırladı. Dakianos kaçmayı deneyecekti; ancak
yılan kısa sürede onu yakaladı, vücudunu kavradı ve
tüm tebaası onun dehşetine ve cezasına tanık olsun diye
tüm şehri sürükledi. Sonra onu intikamının sahnesi için hazırladığı demir tahta götürdü. Orada, derece derece yutulan Dakianos, korkunç acılarıyla
nankörlük ve dinsizliğin cezasının korkunç bir örneğini verdi. Yılan daha sonra mağarasına
hiç kimseye en ufak bir zarar vermeden döndü ve Efes'in tüm sakinleri
çıkışında mağarayı kutsamalarla doldurdu.

Dakianos'un yerine birkaç kral geçti ve tahtını
yüz kırk yıl boyunca doldurdu; daha sonra taht eski Yunanlıların eline geçti ve onlar da
yüz altmış dokuz yıl daha tahtın tadını çıkardılar. Yedi Uyuyanlar'ın dinlenme zamanı
tamamlandığında, yazılanlar
onların başına geldi. Yedi kişiden biri o anda uyandı; ve şafak
ortaya çıkmaya başlayınca, kendini doğruldu ve kendi kendine, "En az
yirmi dört saat uyumuş gibiyim" dedi; ve yavaş yavaş diğerleri de uyandı, aynı fikirle
vuruldular.

Jemlikha, diğerlerinden her zaman daha hareketliydi, hemen ayağa fırladı ve
mağaranın girişinde, onu tamamen çevreleyen büyük kare taşlardan yapılmış bir duvar
bulunca çok şaşırdı. Arkadaşlarına geri döndü ve onlara şaşkınlığının nedenini anlattı. Bu rahatsızlığa rağmen,
mutlaka içlerinden birini erzak satın almak için şehre göndermeleri gerektiği konusunda anlaştılar; ve gözlerini çobana dikerek, Jemlikha ona para
verdi ve ona gitmekle hiçbir risk almayacağını söyledi. Çoban, onlara bu hizmeti yapmak için ayağa kalktığında, o anda Catnier[5] uyandı,
kırık bacaklarından tamamen kurtuldu ve onları okşamak için koştu. Çoban, mağaradan çıkmak için boşuna çabaladı, çünkü
Dakianos'un kendisine ayırdığı geçit yıkılmıştı; ve duvarı dikkatlice inceleyerek, onu oluşturan taşların muazzam büyüklüğünü fark etti; ve zamanın aralarında açtığı çatlaklardan,
ağaçların bir kısmının öldüğünü, diğerlerinin
düştüğünü ve pınarların suyunun farklı bir yerde olduğunu şaşkınlıkla gördü; tek kelimeyle, algıladığı
olağandışı değişiklik karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki,
arkadaşlarına bu şaşırtıcı olayı bildirmek için mağaraya geri döndü. Hemen ayağa kalktılar ve
kendileri yargılamak için girişe gittiler; ancak her yeni nesne, şaşkınlıklarını iki katına çıkardı. [Dipnot 5: Müslümanlara göre Cennete girmesi gereken on hayvan vardır: Yunus'u yutan balina; Süleyman'ın karıncası; İsmail'in koçu; Belkıs'ın guguk kuşu; Tanrı'nın Peygamberi'nin devesi; Saba Kraliçesi Aazis'in eşeği; İbrahim'in buzağısı; Peygamber Saleb'in devesi; Musa'nın öküzü; ve Yedi Uyuyanlar'a eşlik eden köpek.]

Jemlikha daha sonra çobana, "Bana kıyafetini ver; şehre kendim gidip bizim için gerekli olanı alacağım ve şu anda kavrayamadığımız şeyi bulmaya çalışacağım." dedi.

Çoban ona kıyafetini verdi ve karşılığında da onunkini aldı. Jemlikha,
çok emek vererek, bu kalın duvarın kalıntıları arasında kendine bir geçit yaptı, şehre giden yolu takip etti ve kapının üzerinde, üzerinde "Gerçek Tanrı'dan başka tanrı yoktur" yazan bir
sancak gördü.

Bir gecenin bu kadar büyük bir
değişime yol açmış olmasına şaşırdı. "Bu bir vizyon değil mi?" dedi. "Uyanık mıyım yoksa bir rüyanın
illüzyonlarını mı hissediyorum?"

Bu utanç verici düşünceleri yaparken, kaleden çıkan bir adam gördü, ona yaklaştı ve bu şehrin Efes olarak adlandırılıp adlandırılmadığını sordu. Ona şehrin adının bu olduğunu söyledi.

"Burayı yönetenin adı nedir?" diye devam etti Jemlikha hemen.

"Burası Encouch'a ait: O, şehrin Kralı ve ikametgahı orada," diye cevapladı adam.

Daha da şaşıran Jemlikha, sorularını sürdürdü.

"Bu kelimeler ne anlama geliyor," diye bağırdı, "sancakta bulunanlar?"

Merakını gidermek için, bunların Tanrı'nın kutsal adını temsil ettiğini söyledi.

"Ama," diye sözünü kesti Jemlikha, hevesle, "Dakianos'un bu şehrin Kralı olduğunu ve burada bir tanrı olarak kendisine tapınılmasını sağladığını düşünüyorum."

"Daha önce böyle bir isim verilen bir Kral duymadım," diye karşılık verdi şehrin sakini.

"Ne kadar da sıra dışı bir uykudayım!" diye bağırdı Jemlikha. "Uyandır beni, seni çağırıyorum," dedi ona.

Adam da şaşırarak, ona, "Ne! Bana mantıklı ve mantıklı sorular sordun, cevaplarımı anladın ve uyuduğunu hayal edebiliyor musun?" diye sormaktan kendini alamadı.

Jemlikha, onunla böylesine istemeden konuşmaktan utanarak,
kendi kendine, "Yüce Allah, beni akıldan mı mahrum ettin?" diyerek onu terk etti.

Bu fikir karmaşasıyla,
en ufak bir şekilde hatırlayamadığı şehre girdi: evler, tapınaklar, saraylar,
ona yeni bir biçimde göründü. Sonunda bir fırıncının kapısının önünde durdu, orada birkaç somun ekmek seçti ve parasını sundu:
Fırıncı parayı inceledi ve Jemlikha'ya büyük bir dikkatle
bakarak, bundan endişelendi ve ona,

"Neden bana bakıyorsun? Bana ekmeğini ver, paramı al ve
daha fazla endişelenme." dedi.

Fırıncı ona en hevesli merakla cevap verdi, "Bu parayı
nereden buldun?"

"Bundan sana ne?" diye devam etti Jemlikha.

"Bu parayı bilmiyorum," diye cevapladı fırıncı, "şu anda hüküm süren
Kral'ın parası değil. Şüphesiz
bulmaktan çok mutlu olduğun hazineyi benimle paylaşmama izin ver ve sana gizli kalacağıma söz veriyorum."

Jemlikha, neredeyse sabrı tükenmiş bir şekilde ona, "Bu para
bu ülkenin mutlak efendisi Dakianos'un
imgesiyle basılmış. Sana daha ne
söyleyebilirim?" dedi.

Fakat fırıncı, hala aynı düşünceye kapılmış bir şekilde, şöyle devam etti:
"Sen kırsaldan geliyorsun: inan bana, çobanlık mesleğin seni beni kandıracak veya bana yük olacak kadar
kurnaz yapmadı. Tanrı sana bir hazinenin keşfini lütfetti: eğer onu benimle paylaşmayı kabul etmezsen, hemen gidip bunu Kral'a bildireceğim; o seni yakında tutuklatacak,
zenginliklerine el konulacak ve belki de bunları bildirmediğin için
öldürüleceksin."

Fırıncının bu konuşmasına sabırsızlanan Jemlikha, ekmeğini alıp onu orada bırakmak istedi; fakat fırıncı onu alıkoydu ve aralarındaki anlaşmazlık giderek kızıştı ve dinlemek için etraflarına bir kalabalık toplandı. Jemlikha fırıncıya dedi ki

"Dün şehirden çıktım, bugün geri dönüyorum.
Bir hazine bulduğumu sana kim düşündürebilir?"

"Hiçbir şey bundan daha doğru olamaz," diye cevapladı fırıncı, "ve ben de bundan bir pay almaya kararlıyım."

Gürültüye koşan ve olaydan emin olmayan Kral'a ait bir adam gidip muhafızları çağırdı, muhafızlar Jemlikha'yı yakaladılar ve onu Kral'ın huzuruna çıkardılar, Kral'a bu anlaşmazlığın sebebini bildirdiler.

Ve Prens ona dedi ki, "Bahsettikleri o eski paraları
nerede buldun?"

"Efendim," diye cevapladı Jemlikha, "Onları dün bu şehirden taşıdım;
ama bir gecede Efes o kadar farklı bir biçime büründü ki artık bilmiyorum: Karşılaştığım herkes, gördüğüm herkes benim için
bilinmez, ve yine de bu şehirde doğdum ve
aklımın karışıklığını ifade edemiyorum."

Kral ona dedi ki, "Akıllı görünüyorsun; yüzün
hoş ve tavırların sakin: konuşman nasıl bu kadar
mantıksız olabilir? Beni aşağılamak için mi böyle bir dikkat dağıtma numarası yapıyorsun? Kesinlikle
talihinin seni sahiplendiği hazineyi nereye sakladığını
bileceğim. Beşinci kısım yasa gereği bana ait ve geri kalanını sana bırakmayı kabul ediyorum."

"Efendim," diye cevapladı Jemlikha, "Bir hazine bulamadım, ama kesinlikle
aklımı kaybettim."

Jemlikha çok açık konuşmaya cesaret edemedi, hala bu Kral'ın, kendisinin tanımadığı, Dakianos'un vezirlerinden biri olmasından ve belki de orada olmayan Prens'e götürülmesini emredebileceğinden korkuyordu.

Neyse ki Encouch'un nüfuz eden bir dehaya sahip bir Veziri vardı ve bu Vezir,
yasanın emirleri ve antik tarih hakkında kapsamlı bilgiye sahipti: Dakianos'unki ona yabancı değildi ve sonuç olarak
yakındaki bir mağarada olduğu düşünülen Yedi Uyuyanlar hakkında biraz bilgisi vardı. Jemlikha'nın konuşması ona
şüpheler verdi; ve onları aydınlatmak için, Kral'a fısıldayarak şöyle dedi,
"Çok aldandım, ya da bu genç adam Dakianos'a hizmet etti. Tanrı
zihnini aydınlattı, onu terk etti ve beş arkadaşıyla, bir çoban ve küçük bir köpekle
bir mağaraya çekildi. Bu yedi kişi üç yüz dokuz yıl uyuduktan sonra bu mağaradan çıkacaktı: uyanmaları, insanların görevlerini yerine getirmelerini sağlayacaktı ve her şey beni bu genç adamın Dakianos'un eski kölesi olduğuna inandırıyor."

Encouch, haklı olarak, Vezir'ine çok güvendi;
bu nedenle, Jemlikha'ya hitap ederek, "Maceranı bize
gizli olmadan anlat," dedi, "yoksa bu anı yakalamanı isterim."

Arkadaşlarının onun dönüşü için ne kadar gerekli olduğunu bilen Jemlikha, Dakianos'u görme korkusuna rağmen ona itaat etti ve Vezir'in tarihte okuduğu her şeye uygun olan
anlatımını bitirdi; ancak Kralı daha da ikna eden şey, "Majesteleri, bu şehirde söylediklerimin doğruluğuna tanıklık edebilecek bir evim, bir oğlum ve birkaç akrabam olduğunu bilmekten memnun olabilir." demesiydi.

"Düşün," dedi sağduyulu Vezir ona, "Kral'a anlattığın her şey üç yüz dokuz yıl önce oldu."

"O zaman bize başka bir kanıt vermelisin," diye devam etti Kral.

"Saygımdan dolayı cevap vermiyorum," diye karşılık verdi Jemlikha, "yapılan tüm zorluklara; ancak size ileri sürdüğüm şeye ikna etmek için, bana ait olan evde saklı, benden başka kimsenin bilmediği önemli bir hazine var."

Kral ve tüm saray halkı hemen bu eve gitmek için ayağa kalktı.

Ancak onları yönlendirmek için önce giden Jemlikha etrafa baktı ve ne sokağı ne de kendi evini biliyordu.

Bu karmaşanın içindeyken, Tanrı genç bir adam kılığında bir Meleğin yardımına gelmesine izin verdi ve ona, "Gerçek Tanrı'nın
hizmetkarı, çok şaşırmış görünüyorsun" dedi. "

"Nasıl şaşırmamalıyım ki?" diye cevapladı Jemlikha; "bu şehir bir gecede o kadar değişti ki, evimi ve hatta bulunduğu sokağı bile bulamıyorum."

"Beni takip et," dedi Tanrı'nın Meleği; "Seni oraya götüreceğim."

Hala Kral, Beyler ve Vezirler eşliğinde olan Jemlikha, bir süre sonra bir kapının önünde durup kaybolan Tanrı'nın Meleği'ni takip etti ve ona, "İşte evin." dedi.

Jemlikha, Tanrı'ya olan güveniyle içeri girdi ve tanımadığı, birkaç gençle çevrili yaşlı bir adam gördü. Hepsini çok nazik bir şekilde selamladı ve yaşlı adama çok nazik bir şekilde, "Sanırım bu ev bana ait; seni neden burada buluyorum? ve senin orada ne işin var?"

"Yanıldığına inanıyorum," diye cevapladı yaşlı adam aynı nezaketle. "Bu ev uzun zamandır ailemizde. Büyükbabam onu ​​henüz ölmemiş ama gerçekten de tek bir yaşam
soluğu kalmış olan babama bıraktı."

Genç adamlar cevap vermek isterlerdi ve Jemlikha'ya öfkelenirlerdi; ama
yaşlı adam onlara, "Kızmayın, çocuklarım; tutku asla gerekli değildir. Belki bize söyleyebileceği iyi bir nedeni vardır: onu dinleyelim." dedi.

Daha sonra Jemlikha'ya doğru döndü ve ona, "Bu ev nasıl sana ait olabilir? Hangi hakla ona aitmiş gibi davranıyorsun? Sen kimsin?" dedi.

"Ah! Saygıdeğer yaşlı adam," diye karşılık verdi Jemlikha, "sana maceramı nasıl anlatabilirim? Anlattığım hiç kimse buna inanmayacak; Ben kendim bile anlayamıyorum: içinde bulunduğum durumu yargıla!"

Yaşlı adam, sıkıntısından etkilenerek ona şöyle dedi: "Cesaretini topla,
çocuğum: Senin kaderinle ilgileniyorum; "Seni görünce yüreğim 
hareketlendi."

Bu konuşmayla rahatlayan Jemlikha, başına gelen her şeyi yaşlı adama anlattı; ve hikayesini duyar duymaz gidip Jemlikha ile karşılaştırmak için bir resim çıkardı. Bir süre onu inceledikten sonra iç çekti ve sıkıntısı ve endişesi
arttı. Resmi birkaç kez öptü ve Jemlikha'nın ayaklarına
atıldı, kırışık yüzünü ve yaşlılıktan beyazlamış sakalını yere serdi. Sonunda haykırdı,

"Ah, en sevgili atam!"

Gözlerinden akan yaş selinin daha fazla konuşmasını engelledi. Bu sahnenin sohbete çok dikkat etmelerini
sağladığı Kral ve Vezirleri, yaşlı adama,

"Ne! "Onu atanız olarak kabul ediyor musunuz?"

"Evet efendim," diye cevapladı: "O babamın büyük büyük babasıdır."

Bu sözleri bitiremeden tekrar gözyaşlarına boğuldu.
Sonra onu elinden tuttu ve evin içinde gezdirdi.
Jemlikha bir selvi kirişi görünce şöyle dedi:

"O kirişin yerleştirilmesine ben sebep oldum.
Ucunda büyük bir granit taşı bulunacak; Kral'ın hazinesindekilerle eşit olan on vazoyu kaplıyor.
Dakianos'un altın sikkeleriyle dolular ve bu parçaların her biri yüz drahmi ağırlığında."

Selvi kirişini kaldırmak için uğraşırken, yaşlı adam Jemlikha'ya büyük bir saygıyla yaklaştı ve ona şöyle dedi: "Babam hala hayatta, ama çok az gücü kaldı. Bana daha önce anlattığın şeylerden bazılarını o anlattı. Gel," diye devam etti, "gel ve babamı ve senin soyunu gör."

Jemlikha onu başka bir daireye kadar takip etti ve çok yaşlı bir adam gördü. Ona bir damla süt
yutturdular; gözlerini açtı ve Jemlikha'nın kim olduğunu duyduğunda bir gözyaşı selini
ağlatmaktan kendini alamadı ve Jemlikha da gözyaşlarını tutamadı. Torununun oğlunun aşırı derecede yaşlı bir adam olduğunu gören herkes için ne büyük bir şaşkınlıktı -- yılların ezdiği yaşlı bir adam ve o yaşlı adamın çocukları ses tonu ve yüz ifadeleriyle büyük büyükbabalarına benziyorlardı! Bu mucizeyi gören insanlar Tanrı'nın gücünün büyüklüğüne hayran olmaktan kendilerini alamadılar. Yıllıkları incelediler ve üç yüz dokuz yılın o gün tamamlandığını gördüler.

Selvi kirişi kaldırıldığında, Jemlikha'nın
bildirdiği her şeyi buldular. Hazinenin bir kısmını Kral'a hediye etti ve diğerini torununun çocuklarına verdi.

Kral bundan sonra Jemlikha'ya, "Artık senin tarihinin doğruluğuna ikna olduk: Mağaradaki arkadaşlarının yanına gidelim ve onlara yardım edelim." dedi.

"Tek isteğim bu," diye cevapladı Jemlikha.

Prens daha sonra, büyük miktarda erzak
taşıttı ve ordusu ve tüm halkıyla birlikte mağaraya doğru yola çıktı. Mağara o kadar korkunç görünüyordu ki, hiç kimse içeri girmeye cesaret edemedi. Ancak, Kral'ın bunu yapmaya karar verdiği, Jemlikha'nın yoldaşlarını gördüğü, ancak Jemlikha'nın diğer altı kişi ve küçük köpekle birlikte
ruhunu kaybettiği söylenir. Hatta onların evrenin Egemen Efendisine olan hayranlık eylemlerini tekrarladıklarını ve
onların söylediği gibi öldüklerini bile duydu. Encouch, onlara son görevi yerine getirmek için gerekli olan her şeyin getirilmesini sağladı ve onları uzun süre uyudukları aynı
mağaraya gömdü. Tüm insanlar Tanrı'nın özel izniyle
çıktığında, mağaranın girişi
kapatıldı ve o zamandan beri hiçbir adamın içeri girmesi
imkansız oldu. Kral, birkaç adım öteye bir sütun dikilmesini emretti ve üzerine Yedi Uyuyanlar'ın tarihini kazıttı; böylece Tanrı'nın kudretini duyurmak, nankörlüğe karşı bir korku
esinlemek ve bu örnekle duanın etkinliğini göstermek istedi.

[Resim]

Büyücüler.

[Resim]

Doğu'nun Efendisi, güçlü Dabulcombar'ın ölümü üzerine, Sultan'ın ilk çocuğu olan Misnar, Hindistan tahtına çıktı; ancak, henüz yetişkinliğe ulaşmamış olmasına rağmen, ne Sarayı'nın ihtişamı ne de Doğu'nun iltifatları genç Sultan'dan kendisi hakkındaki bilgiyi çalamadı.

İlk kraliyet emri, batıda Cabul ve Attok'tan doğuda Kehoa ve Thoanoa'ya kadar geniş toprakları boyunca bilge adamları bir araya getirmekti. Buna göre, bilgili ve dindar olanlar topraklarının her yerinden geldi. Sultan, belirlenen bir günde, seçkin meclisin divanda toplanmasını emretti ve orada atalarının tahtına oturtulduktan sonra, onlara kalbinin arzularını şöyle açtı:

"Ey ışık kaynakları ve bilgi pınarları!" dedi Misnar,
"sizin öğütleriniz benim için Raalconda madenlerinden daha değerlidir:
bilgelik onurun gerçek desteğidir ve Sultan, bilgelerinin öğütleriyle
kurulur. Öyleyse söyleyin, Misnar, kendisini kudretli Dabulcombar'ın tahtına oturtacak
hangi yolu izleyecek?"

Divan'daki bilgeler, genç Sultanlarının küçümsemesine hayret ettiler ve hepsi tahtının önünde secdeye kapandılar. "Bilgelik," dediler, "seçkin Misnar'ın adımlarını yönlendirsin! Sultanımızın zihni gündüz gözü gibi olsun!"

Sonra peygamber Zeuramaund ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Görüyorum ki, ey kudretli Sultan, kötülüğün karanlık bulutları geleceğin saatlerini bozmak için toplanıyor; kötü ruhlar sana karşı fırtına ve kasırga hazırlıyor!"

Zeuramaund bu uğursuz kehanetleri dile getirirken saygıdeğer bilgeler dehşete kapıldılar; tüm meclis onun sözlerinden dehşete düştü ve hepsi
tekrar yere kapandı.

Sadece Misnar, onun kehanet ettiği kadere kayıtsız görünüyordu. "Ey dostlarım," dedi genç Sultan, "gül diken olmadan çiçek açamaz, hayat da kaderin surat asmalarından etkilenmeden kalamaz. O zaman, beni bekleyen denemeler için üzülmeyin, çünkü ihtiyat ve erdem ruhu engebeli bir toprakta en güzel şekilde çiçek açar."

Bilgeler, kraliyet efendileri konuşurken ayağa kalktılar ve ihtiyatlı Sultanlarının genç yüzüne hayretle baktılar. Bir süre sessizlik ve şaşkınlık hakim oldu, ta ki bilgelerden biri, geri kalanların önünde ilerleyerek, korkusuz Prens'e şöyle öğüt verene kadar:

"Ey yeryüzünün ışığı!" dedi titreyen bilge, "erdem ve masumiyeti hileler ve aldatmacalarla sarsılmamış, saf zihni insan kalbinin çirkin oyunlarını görmeyen, şansın değişken müdahalelerine güvenme, orada kendi kolun güvenliği sağlayabilir ve babanın tahtına kalıcı bir temel kurabilir. Senin bir kardeşin var, ey Sultanım, damarları kraliyet kanıyla dolu ve kalbi soydan gelen bir şekilde kontrol edilemez. Bu nedenle Ahubal, gençliği erkekliğin doluluğuna ulaşmadan önce kesilmelidir."

"Ne!" Genç Sultan Misnar, "Senin aşağılık şüpheli korkuların ne tavsiye ediyor? Adalet ve merhametin merkezini inşa etmenin cinayet ve kardeş katlinden başka bir yolu yok mu? Yargılamak için doğmuş olanın zulüm ve baskıyla onurunu güvence altına almasına asla izin verme. Dürüst Allah, beni Peygamberi Muhammed'in
çocukları üzerine zehirli bir gölge
yaymak için buraya yerleştirmedi: korku ve itaat bir tebaanın haraçları olsa da, merhamet Allah'ın niteliği ve yeryüzünün vasilerinin en hoş bahşettiği şeydir. Ama sen, zayıf adam,
güçlü Dabulcombar ırkından birinin yok edilmesini tavsiye etmeye cüret ettin, yaralı kardeşimin kanının intikamı senin hayatına bağlansın!"

Divan muhafızları, Sultan'ın hükmünü duyunca,
kılıcını çekmiş bir şekilde zayıf bilgeye doğru yaklaştılar; fakat
Misnar ayağa kalkıp haykırdı,

"Tebaamdan kim kanla bu mazlumlar sığınağının kutsallığını ihlal etmeye cesaret edebilir? Adalet divanı kutsal olsun:
yine de, o kötülük yazarını gözümden uzaklaştır ve
kendi kanıyla arzularının zulmünü tatmin et."

Böyle konuşurken, muhafızlar bilgeyi yakalamaya çalıştılar; fakat
ona doğru ilerlediklerinde, ağzından ateş alevleri fışkırdı ve
bütün biçimi ateşli bir ejderhaya benziyordu. Bilgelerin geri kalanı korkunç
canavardan kaçtı; fakat Misnar, korkusuz bir
yüzle tahtının önünde durdu, çekilmiş kılıcı ejderhaya doğru bakıyordu, alevlerin arasından canavarın sırtında yaşlı bir
büyücü gördü.

"Boşuna, ey Muhammed'in aptal çocuğu!" dedi büyücü, "kılıcın
sanatımın gücüne karşı olsaydı, seni üstün bir güç desteklemezdi; ama
senin kaderinden titre: iki kez dört ırkım sana karşı kararlı
ve Dabulcombar'ın tahtı başının üzerinde sallanıyor; korku
şimdi seni korudu ve kalbinin zayıflığı, ki saf Muhammed'in
inançlılarının ihtiyat ve ılımlılık diyeceği; ama karanlığın
şeytanı serbest bırakıldı ve büyünün güçleri
galip gelecek." Yaşlı büyücü böyle konuşurken, ateşli ejderhası, muazzam tıslamalarla
kalktı ve divanın kubbesini delerek
görüntülerinden kayboldu.

"Böylece," dedi seçkin Misnar, "Muhammed'in düşmanları dehşete düşsün! Ama bana bildirin, ey bilgeler, o iğrenç büyücü hangi
kardeşinizin kılığına girerek buraya kabul edildi?"

"Kueda'dan dağlarda seyahat ederken," diye cevapladı Bahilu, Müminlerin
keşişi, "ve ne hayvanların ayak izlerini ne de kuşların uçuşlarını gördüm, işte, tesadüfen bir
mağaradan geçtim, oyuk taraflarında bu lanetli bilgeyi buldum, ona Hindistan Sultanı'nın davetini açtım ve birlikte divana doğru yolculuk ettik; ama içeri girmeden önce bana, 'Elini
uzat ve beni divana doğru çek, Muhammed'in adını
anarak; çünkü kötü ruhlar üzerimde ve beni rahatsız ediyorlar,' dedi."

Keşiş Bahilu konuştuktan sonra, Mangelo ayağa kalktı.

"Doğu Sultanı'nın gücü çoğalsın!" dedi; "ama
bil ki, ey Sultan, ne kötü dahi ne de büyücü, Muhammed adına davet edilmediği sürece bu adalet
koltuğuna giremez. "

"Eğer öyleyse," diye cevapladı Sultan Misnar, "o zaman onlar da
adaletin sesine karşı maskelenemezler; çünkü Sen, ey adil Allah,
yeryüzünde kurduğun mahkemeyi ayakta tutacaksın ve
gerçeği arayan kişiden hileli
görüleri uzaklaştıracaksın. Bu nedenle," diye devam etti Sultan, "bu meclis hala kötülük ve sadakatsizlikle lekelenmesin diye, kötü ruhlara itirafta bulunmalarını emrediyorum."

Bu söz üzerine kükürtlü dumanlar yükseldi ve kalabalık meclisten
yedi iğrenç şekil çıktı.

Önce, bir akbabanın kanatları üzerinde, korkunç büyücü Tasnar yükseklere uçtu,
derisi kanlı kazığa
geçirildiğinde kavrulmuş Kızılderilininki gibiydi.

Sonra, kuyruğundan ölümcül bir zehir
akan devasa bir akrebin sırtında, Ahaback belirdi ve gözleriyle genç Sultan'a
kötü niyetli parıltılar fırlattı.

Kurnaz bir büyücü olan Happuck, yelesi yılanlarla kaplı ve kuyruğu
sarılmış engereklerle kaplı bir kaplanın omuzlarına oturarak onu takip etti.

Hapacuson da, o bitkin Nechal'den gelen, artık ikiyüzlülüğün giysilerinden sıyrılmış olan, doğru kişiyi canlandıran cadı
Sallasalsor, bilgelerin gözlerini dehşet ve şaşkınlıkla doldurdu. Sarı deriyle sarılmış zayıf kemikleri, batı Mısır'ın batıl inançlı mumyalarına benziyordu. Korkunç bir canavarın üzerine binmişti. Şekli ölümcül örümceğe benziyordu, ancak orman fili gibi topluydu; örümcek ağları gibi kıllar uzun kemikli bacaklarını kaplıyordu ve arkadan beyazımsı bir renkte bir zehir torbası kötücül etkisini
fışkırıyordu.

Onu, çirkin bir kurbağanın
sırtında çömelmiş olan kötücül kız kardeşi Ulin takip ediyordu.

Sonra, yüksek bir tıslamayla, ormanın sedirleri gibi uzunluk ve hacimde, güçlü büyücü Desra'yı taşıyan, geniş kulakları bir kötülük başını örten, birçok kıvrım halinde siyah bir yılan ortaya çıktı.

Son olarak, görkemli dehşetlerle, dev Kifri tam ölçüsüne ulaştı: Onu taşıyan uzun timsah yüküyle inledi
ve tüm ağızlarını açtı (çünkü her pul bir ağız belirdi), kan
kustu. Dev elinde uzun bir çam ağacını salladı
ve onu korkusuz Misnar'a sallayarak,

"Titre, iğrenç sürüngen, bir devin gazabı karşısında! Titre, tüm kardeşlerimin
sihirli güçleri karşısında, çünkü senin kaderin belirlendi!" dedi.

Bu sözler üzerine, cehennem mürettebatı Kifri'ye katıldı ve hepsi birden sert, uyumsuz seslerle, "Titre, aşağılık sürüngen, çünkü senin
sonun belirlendi!" dediler.

Büyücüler daha sonra yoğun bir duman bulutunun içine girdiler,
bu buluttan şimşekler çıktı, divanın çatısına kadar yükseldi ve bir anda
kayboldu.

"Ne bilgelik ne de sağduyu vardır," dedi Misnar, büyüler sona erdikten sonra yere secde ederken, "ancak
Allah'tan gelen vardır. Eğer adımlarımı yönlendirmeyi lütfedersen,
Ey Müslümanların Koruyucusu, üzerime kötülük korkusu gelmeyecek."

"Mutlu," dedi Lahor imamı Candusa, "güveni Allah'a olan ve bilgeliği Göklerden gelen Prens mutludur."

"Mutlu," dedi tüm bilgeler, kendilerini Sultan
Misnar'ın önünde alçaltarak, "Sultanımız, Allah'ın gözdesi, mutlu!"

"Ey bilgeler," diye cevapladı Misnar, "Doğu'nun Sultanı bile bunu duyamaz. Ama, tüm doğru Allah düşüncelerimi ve eylemlerimi onaylasın; cehennem güçleri onları kullanan
alçakları yok edecek ve karanlık zehirli ok onu
üfleyenin üzerine geri dönecek. Ama, ey bilgeler, sayınız azalmış olsa da,
dürüstlüğünüz daha fazla denenmiş ve onaylanmıştır; bu nedenle Sultanınız
sizin öğütlerinizin tatlılığından pay alsın ve eski deneyimlerden
dünya oğullarının bilgeliğini öğrensin. Öyleyse söyle, tahtımın barışı ve güvenliği, kudretli Dabulcombar'ın soyundan gelen kardeşim Ahubal konusunda benden ne istiyor?"

"Benden uzak olsun," dedi bilge Carnakan, "Prens'in önünde kehanetler olarak sözlerimi söylemeye kalkışmak; ama Doğu'nun güvenliği, kardeşin Prens'in, Sultanım gibi, yüreğinde iyi görünen her şeyi yapmaya zorlanmamasını gerektirebilir mi? Küçük olan, babasının ilk çocuğuna hizmetçi olmamalı mı ve tüm Prensler Doğu Sultanlarının vasalları değil mi? Öyleyse, Prens Ahubal hayatın zevkini yaşasın; ama kraliyet Sultanım Misnar'a acı ve huzursuzluk vermekten uzak dursun. Ava kaynaklarının kaynaklarında, Aboulfaken'in engebeli kayaları üzerinde, bilge Illfakircki tarafından inşa edilmiş bir kraliyet
şatosu vardır; buraya, Misnar'ın köleleri tarafından her zaman korunabilecek dar bir vadiden geçmekten başka bir geçit yoktur. Prens buraya gönderilsin; ve orada yaşamasına izin ver ve
senin saltanatının ihtişamını rahatsız edecek hiçbir güce sahip olmadan
hayatının tadını çıkar."

Carnakan'ın tavsiyesi Sultan ve bilgeleri için uygundu; ve
Misnar, sarayındaki dilsizlerin
Prens'e Aboulfaken'deki kraliyet kalesine kadar eşlik etmeleri için derhal emir verdi; ve sonra
toplanan bilgeleri şimdilik kovdu, onlara her hafta
divana katılmalarını emretti.

Birkaç gün içinde, Prens Ahubal ile birlikte gönderilen dilsizler ve muhafızlar Sultanlarının huzuruna kabul edildiklerinde,
yüzüstü düştüler ve haykırdılar,

"Ah, Sultan'ın hoşnutsuzluğunun kölelerine uğramasına izin vermeyin, onlar, senin kraliyet sözüne itaat ederek,
Aboulfaken kalesine doğru yolculuk ettiler ve çöllerden geçerken, beş bin kişilik bir atlı grubu belirdi ve üzerimize
çullanarak, ya Prens'i teslim etmemizi emrettiler Ahubal, ya da onu hayatlarımızla savun. Kölelerin gönüllü olarak ikinci kaderi seçerdi. Ama ne yazık ki! Bize karşı çıkan ordu için dört yüz muhafız ve yirmi dilsiz neydi? Ancak istişaremiz boşunaydı; çünkü kendimizi nasıl savunacağımızı tartışırken Prens kılıcını çekti ve aramızdan üç kişiyi öldürerek muhafızların arasından geçerek arkadaşlarına ulaştı. Atlılar daha sonra üzerimize
saldırıp bizi parçalara ayıracaklardı; ancak şefleri onlara, 'Hayır, bırakın yaşasınlar ve Prens'in kaçışının habercileri olsunlar. Gidin,' diye devam etti, 'alçak köleler! Ve Sultanınıza, Ahubal'ın Prens'e yönelik planları için onu yakında cezalandıracak arkadaşları olduğunu bildirin.'"

Muhafızların bu sözleri üzerine Misnar derin bir iç çekti ve şöyle dedi, "İnsan sağduyusu tek başına, aldatıcıların
hilelerine karşı savaşmak için çok zayıftır; Fakat Allah insandan daha güçlüdür. Bu yüzden peygamberleri çağıracağım ve onlara Muhammed'in yardımını nerede arayabileceğimi soracağım."

Sultan daha sonra Zeuramaund ve kabilesinin ve peygamber Mangelo'nun Caxol'un oyuk kayalarından huzuruna getirilmesini emretti; ve onlar huzuruna geldiklerinde, onlara Muhammed'in yardımını ve Allah'ın yüzünü nerede arayabileceğini sordu.

Sonra Zeuramaund Sultan'a şu sözlerle cevap verdi:

"Mekke Peygamberi'nin mezarında Muhammed'in mührü vardır ki, hiçbir insan gücü onu
söküp atamaz; fakat Peygamber Sultan'ın duasını duyarsa, oradan kolayca alınabilir."

"Evet," diye cevapladı Mangelo, "Muhammed'in mührü gerçekten de Prens'i büyülenmekten koruyacaktır; ama aynı zamanda, Doğu tahtının yeminli düşmanı olan dev Kifri'nin giydiği Opakka kuşağını da takması gerekir. Çünkü Muhammed'in mührü Sultan'ı kötülükten koruyacak olsa da, Opakka kuşağı onu sadece aldatmacadan kurtaracaktır."

Sultan Misnar peygamberlerinin konuşmasından etkilenmişti ve geceyi düşünce ve şaşkınlık içinde geçirdi. Muhammed'in asırlar boyunca hareketsiz kalmış olan mührünün kendisine teslim olacağına dair pek az umudu vardı; ya da tüm kalabalık ordularıyla Opakka'nın kuşağını bir büyücünün belinden zorla çıkarabileceğine, büyücünün de bir anda sanatının gücüyle birliklerini alt edebileceğine dair. Ancak ertesi sabah saray erkanıyla birlikte Mekke'ye halka açık bir hac yolculuğuna çıkmaya ve inancının Peygamberine en ciddi dileklerini sunmaya karar verdi. Sabahın erken saatlerinde Sultan sarayından kalktı ve saray mensuplarına alayı hazırlamalarını emretti, çünkü hemen Mekke'ye halka açık bir hac yolculuğu yapmayı planlıyordu. Ancak Misnar niyetlerini belli ederken, sarayın girişine aceleyle bir haberci geldi ve güney krallıklarından birinin isyan ettiğine dair bir haber getirdi ve yetenekli bir kadın kahraman tarafından yönlendirildi. Kahraman, Sultan'ın kardeşi olan Ahubal'ı Hindistan tahtına oturtma niyetini açıkladı. Misnar, bu isyanın büyücülerin
düzenekleriyle çıkarıldığının farkındaydı ve bu nedenle ordularıyla onları fethetmekten
ümidini kesti; ancak isyancıları püskürtmek için hiçbir asker gönderilmediğini gören diğer krallıklar da karşı tarafa katılmasın diye, Sultan savaş işaretinin verilmesini emretti; ve Sadrazamı Horam'ı özel olarak çağırarak, Delhi ordularını isyancılara karşı yönlendirmesini ve başarısıyla ilgili tavsiyeler getirmek üzere başkente günlük haberciler göndermesini emretti. Vezir Horam, Sultan'ın emrini saygıyla karşıladı ve şöyle dedi: "Sultanım kölesine kızmasın. Eğer efendim on bin elçi isterse, kölesi Horam onları gönderir. Ama eğer efendim bu tableti kabul ederse, sayısız fersahlarca uzakta olsa bile, hizmetkarının başarısını bir anda öğrenecektir."

"Ne!" dedi Misnar, tableti Vezirinden alarak. "Bu tablet hangi yollarla
bu nadir erdemlerle donatılmış?"

"Efendim," diye cevapladı Horam, "babam, düşmanlarının kötülüğü yüzünden, Cennet'in hurilerinin hizmet ettiği kudretli Dabulcombar'ın huzurundan kovulduğunda, beni yanına çağırdı ve şöyle dedi, 'Ey Horam,
kötü niyetliler galip geldi ve baban gerçeğin düşmanlarına kurban gitti! Artık oğlum, gücümün çocuklarını veya Sultanımın Sarayının ihtişamını göremeyeceğim. Nereye gidersem gideyim, bilmiyorum. Ama bu tableti al, oğlum; ve ebeveyninin başına ne gelirse, zaman zaman bu kitabın yapraklarında sana bildirilecek; ve kime verirsen ver, o dost, benim ölümümden sonra, oğlum Horam'ın ona bildirmek istediği her şeyi okuyacak." 

"Sadık Horam," diye cevapladı Sultan, "hediyeniz o kadar değerli ki, güven içinde, seni
benim saygımda birincilikle onurlandırıyorum. O halde, sadık Vezirim,
büyüleyici güçlerin tahtıma karşı serbest bırakıldığını ve
peygamberlerin, 'Sen ancak Muhammed'in mührü ve Opakka'nın kuşağıyla galip gelebilirsin' dediklerini bil; bu nedenle, Peygamberin bu değerli armağanını elde etmek için önce Mekke'ye gitmem uygundur. Bu sabahki amacım, sarayımın soyluları tarafından çevrelenmiş olarak gitmekti;
ancak isyan ortalıkta kol gezerken, gösteriler boşta kalır ve bir Sultanın hac
geçidi düşmanlarıma sayılarını ve güçlerini
artırmak için zaman kazandıracaktır. Hayır, Horam; ben kendim gizlice
Peygamberimin mezarına yaklaşacağım, çünkü Allah kalbin hizmetini ister ve hizmetkarlarının niyetlerinin saflığını
araştırır: Ben bir köylü olarak bir prensten daha büyük bir tevazu ile gideceğim. Bu arada kraliyet çadırım kurulacak ve sadece Horam'ın çadıra yaklaşmasına izin verilecek. Böylece kölelerim Sultanlarının onlarla birlikte tarlaya gittiğini
düşünecekler ve kalpleri güçlenecek. "

"Sultan'ın arzuları yerine getirilsin," dedi Horam saygıyla;
"ama efendim hac yolculuğunda yanında bir muhafız götürmeyecek mi?--çünkü
dağlar ve çöller üzerindeki yolculuğun tehlikeleri büyüktür ve
denizlerdeki yolculuklar tehlikelidir."

"Hayır," diye cevapladı Sultan; "burada kölelerim olanlar, uzaktan
efendilerim olabilir ve beni düşmanlarıma satabilirler: güvenin büyük olduğu yerde, tehlike de büyüktür. Şahsımın başına muhafızlar mı koyacağım, sadık tebaamın ortasında
ve hayatımı ne tanındığım ne de saygı duyulduğum bir yerde
bir kölenin eline mi emanet edeceğim?"

Vezir Horam, genç Sultanının ihtiyatlılığından etkilendi ve
sözlerine onay vererek eğildi.

Birkaç gün içinde Hindistan orduları toplandı; kraliyet çadırı kuruldu ve Vezir, Sultanının kuvvetlerinin lideri ilan edildi. Misnar büyük bir ihtişamla çadırına girdi ve Horam tek başına
Sultanı takip ederek taşınabilir köşkün inzivalarına girdi.

Vezir, Sultanın talimatlarına göre, efendisi için bir
kılık hazırlamıştı; ve gece yarısı onu bir köylü gibi
ormana götürdü, orada ayaklarına kapanarak,
karşılaşacağı tehlikeleri iyi düşünmesini rica etti.

"Horam," diye cevapladı Sultan, "yüreğinin iyiliğini çok iyi biliyorum,
ve korkularının sevginden kaynaklandığını. Hac yolculuğumun tehlikelerinin büyük olduğunun farkındayım; ama elimde ne kaynak kaldı? Bana karşı
insandan daha fazla insan ayaklandı ve bana yardım etmek zorunda olan insandan daha fazla insan olmalı, yoksa
yok olurum. Öyleyse, Müminlerin Peygamberinden başka kime kaçabilirim?
Çünkü Mekke'ye doğru yolculuk ederken hiçbir büyünün bana karşı galip gelemeyeceğinden eminim, çünkü tüm gerçek inananların inancı böyledir: beni ezip yorsalar da, sonunda
ben galip geleceğim. Ayrıca, Horam, benim için başka bir yol
kalmıyor."

"Doğru, Sultanım," diye cevapladı Vezir: "Allah olmadan, insanın tavsiyesi boşunadır; ama Allah her yerde Müminlerin oğullarına yardım etmek ve onları korumak için
hazır değil midir?"

"Allah her şeye kadir olsa da," diye cevapladı Misnar, "yine de her şeyin Rabbini yönlendirmek için elinin kölesi değildir. Eğer Allah'ın yardımını ve desteğini kazanmak istiyorsak, O'nun emirlerine uymalıyız; ve Peygamberimizin kanununda, Mekke'de Müminlerin duasının duyulacağından eminiz. Bu nedenle, artık kölem olmayan, dostum olan ey Horam, ordularımı güvenle ve inançla yürüt ve her gün güneşi ışıkla tazeleyen O'nun, kısa süre sonra Misnar'ı atalarının tahtına geri getireceğinden şüphe etme." 

Böyle konuşurken Sultan, ayaklarına kapanıp kararlı kararlarına ağlayan Veziri Horam'dan ayrılıp ormanın karanlık girintilerine doğru ilerledi. 

Her yer sessizlik ve karanlıktı, sadece ay, geçici bulutların kırık parçaları arasından ormanın karanlığına zayıf bir ışık
yayıyordu. 

"Bu karanlık girinti," dedi Misnar, geçerken, "beni dünyadan saklıyor, beni kendime daha iyi tanıtıyor. Atalarımın sarayında bana 'dünyanın ışığı', 'Doğu'nun ihtişamı' ve 'gündüzün gözü' denir; ama Tarapajan'ın vahşi ormanında ben zavallı, çaresiz bir yaratığım. Öyleyse, insanın gururu aldatmacadan başka nedir,
ve yeryüzünün ihtişamları gölgelerden başka? Dabulcombar'ın tahtında büyülenmekten bu ormanın koynunda olduğundan daha çok korkmam gerekirdi. Burada vahşi hayvan bana iltifat etmeyecek, asil aslan da vahşi topraklarının Sultanı olduğumu kabul etmeyecek."

Misnar bu düşüncelerle günlerce yürüdü; ta ki bir gece, uzaktan, gökyüzünün çeşitli
ateşlerden gelen ışıkla kırmızı göründüğünü fark edene ve gürültüden, bazı Kızılderililerin önündeki ormanda
eğlence yaptığını anlayana kadar.

Gizli Sultan onlardan kaçınmaya çalıştı, ateşlerinin etrafından geçen bir yola saptı; ancak onu gözlemleyen Kızılderililerden bazıları,
kardeş köylülerini çağırdı ve onların
neşelerine katılmasını istediler. Misnar, hepsi taleplerinde ısrarcı göründükleri için, isteği reddetmenin boşuna olacağını düşündü ve bu nedenle şenlik alanına doğru acele ettiler.

Burada, bir grup erkek ve kadının oturduğu, bazılarının da kırsal müziğin sesiyle etrafında dans ettiği on veya on iki ateş buldu.

Misnar, neşelerinin nedenini sordu.

"Ne!" dedi yaşlı bir kadın, "Tarapajan'da bir yabancı olsan da ve Kaplanlar Bayramı'nın bu geceki ateşlerle kutlandığını bilmesen de, artık hiçbir yabancının sadece neşemize katılmak için gelmediğini ve ateşler sönene kadar ayrılmadığını öğrenmelisin."

"Peki," dedi Misnar, "bu şenlik ne kadar sürecek?"

"Bu," diye cevapladı yaşlı kadın, "üçüncü gecedir ve bu ateşler on bir gece ve gün daha yanmalı, bu süre zarfında balta ormancının elinde görülmez, yay da Tarapajan ormanlarında şakırdamaz; bu ritüelleri gören kişi, bunlar yerine getirilene kadar,
gitmesin."

Misnar bu ilişki karşısında şaşkına döndü. Ve daha cevap veremeden,
kalabalık onun etrafında toplandı.

"Gel," dedi şef gibi görünen, "bu yabancıyı ritüellerimize dahil edelim: buraya kaplanın derisini, aslanın pençesini, mızrağı ve Tarapajan ormanlarında bu geceki festivallerde şakırdamayan yayı getirin."

Sonra biri bir kaplanın derisini getirdi ve Misnar'ın omuzlarına attı; bir diğeri bir aslan pençesiyle geldi ve onu önüne astı; Üçüncüsü bir mızrak getirdi ve Misnar'ın sağ eline koydu; ve dördüncüsü göğsüne bir yay astı. Sonra tüm kalabalık yüksek sesle uludu ve şaşkın Sultan'ın etrafında dans etti.

"Şimdi," dedi şef, dans bittiğinde, "ay ve yıldızlara bu yabancının ayinlerimizi ifşa etmeyeceğine yemin etmek üzere olduğunu bildiren içi boş pirinç enstrümanları çalın. Elini başının üstüne koy," dedi şef kılık değiştirmiş Sultan'a, "ve
parmaklarını ağzına koy ve de ki, 'Yıldızsız gece karanlık olduğu gibi,
ölüm mağarası karanlık olduğu gibi,
kaplan festivali hakkındaki düşüncelerim ve sözlerim karanlıkta devam edecek.'"

"Ve bu sessizlik neden dayatılıyor," dedi Misnar, "ve sana yemin etmeyen
ne olacak? İnsan zihni özgür değil mi?
Başkalarını gücendirmek istemeyeni kim gücendirebilir?"

"Kim," diye cevapladı şef, "seyahat ederse,
aralarında kaldığı insanların geleneklerine itaat etmelidir."

"Haklısın," diye devam etti Misnar; "ve iki koşulla, isteğinizi yerine getirmeye hazırım: birincisi, hepiniz on birinci günde yolculuğuma devam etme özgürlüğüne sahip olduğuma yemin edeceksiniz; ve ikincisi, Muhammed'in yasasına aykırı hiçbir şey yapmaya mecbur olmayacağım."

"Yabancı," diye cevapladı şef, "biz ayrılma özgürlüğüne sahip olduğumuzda sen de ayrılacaksın; ancak bu festival sırasında, bu ormanda on dört gün kalarak açgözlü bir kaplan ırkını alt eden asil atamızın onuruna düzenleniyor; buraya giren hiç kimse, yangınlar sönene kadar buradan kıpırdamayacak: çünkü atamız, ormanın kaplanlarını ve hayvanlarını ateşle kovdu ve yok etti; biz de onun kudretli işlerini ateşle anıyoruz. "Ayrıca," diye devam etti şef, "bu ritüelleri, onları kazara görenler dışında kimseye ifşa edemeyiz; çünkü yanımızda bulunanları toplumumuza kabul etmek zorundayız; bu nedenle, aramıza gelenleri ritüellerimizle ilgili bilgileri sessizce saklamaya zorluyoruz." "Eğer sizin adetiniz buysa," diye cevapladı Misnar, "isteyerek uyacağım ve
size yemin edeceğim ki, 'Yıldızsız gece karanlık olduğu gibi, ölüm mağarası karanlık olduğu gibi,
kaplan festivali hakkındaki sözlerim ve düşüncelerim de karanlıkta devam edecek.'"

Bu sözleri söylerken, tüm topluluk yine onun etrafında dans etti,
ta ki içi boş pirinçten yapılmış çalgılar çalınmaya başlasın ve ormanın tüm sakinleri kılık değiştirmiş
Sultan'ı kardeşleri olarak kabul etsinler. Sonra adamlar, birer birer, Misnar'ın yanından geçtiler, her biri geçerken Sultan'ın elini göğsüne koydu. Onlar geçtikten sonra, yeni kardeşlerini kucaklayan dişiler de geldi. Bu Misnar'lar, en son yaklaşan en gençleri arasında, ona doğru yaklaşan, aşağı bakan güzel bir bakireyi görene kadar, fazla düşünmeden geçmeye tahammül ettiler ve bu yerin geleneklerinin ona zorunlu kıldığı özgürlükten utanıyor gibi görünüyordu. Bu güzel figürü görünce, Misnar hemen amacını ve tacını unuttu ve tören onu ona yaklaştırana kadar sabırsızlandı. Diğer dişiler onun duygularını anladılar; ve festivalin şefi ona yaklaşarak, güzel Noradin'e "sonunda seçimini belirleyip belirlemeyeceğini sordu? Çünkü bu yerde," diye devam etti şef, Misnar'a dönerek, "her cinsiyet özgürdür ve hiç kimse sevmediği eli tutmaya zorlanmaz. Noradin bu üç gündür tüm kabilemiz tarafından kur yapıldı, ancak her teklifi reddetti: Eğer sizi reddetmezse, sevincimiz tamamlanacak ve o zaman aramızdan hiç kimse yoldaşsız kalmayacak."

Misnar, yüreğinin büyük tasarımlarını unutarak, güzelin cevabını bekledi ve canavar düşmanlarının bu korkunç büyülerinden daha çok onun sessizliğinden korktu. Sonunda Noradin cevap verdi,
"Yoldaşlarımın sevinci tamam olsun!" Misnar, güzel Noradin'in tercihi karşısında coşkuyla elini tuttu ve dansı yönetti,
bu arada pirinçten yapılmış enstrümanlar üçüncü kez çalarak Noradin'in seçimini ilan etti.

Gün ağardığında, her biri çevredeki kulübelere doğru yola koyuldu ve
Misnar ile Noradin, şef tarafından bir yere götürüldüler,
kısa süre sonra tüm topluluk onlara bambu ve muz yapraklarından bir kulübe inşa etti.

Geri çekilir çekilmez, Noradin, Misnar'ın elini tutarak ona
yaptığı seçim için sürekli sevgisini hak edip etmediğini sordu.
Misnar, güzel arkadaşının sözlerini düşündü ve kalbi onlara
gerildi.

"Ne!" Sultan kendi kendine, "Tutkumu tatmin etmek için babamın krallığının ihtişamından ve Muhammed'in naipliğinden mi vazgeçeyim? Yoksa bana sunulan o sevgiye alçakça ihanet edip, güzel Noradin'in gelecekteki hayat kadehini mi acılaştırayım? Hayır," dedi yüksek sesle, sevimli arkadaşına dönerek, "asla dürüst bir adamın onu mutlu etmek isteyen kalbi aldatmasına izin verme. Beni affet,
çok güzel Noradin! Ama kaderimin ciltleri açık ve Müminlerin Peygamberi gizli sevgilerimi burada yaşamama izin vermeyecek: kölenin ruhu parçalanıp bölünse bile, yine de senin festivalinin sönmekte olan ateşleriyle birlikte gitmek zorunda."

"Alçak, soğuk ve duygusuz sefil!" Sahte Noradin (güzel görüntü Sultan'ın gözlerinden kaybolduğunda ve büyücü Ulin'i önünde gördüğünde) dedi ki, "donmuş amacına erdem deme,
olgunlaşmamış erkekliğin yeşil meyveleri de. Sen kaçmış olsan da,
zavallı hayvan gibi! Büyülerimin gücünden, yine de Hindistan'ın güney krallıkları benim
kırılganlığımı hissedecek. Hadi, o zaman,
batıl inançlı sürüngen! Mekke'ye evcil hac yolculuğuna çık, Horam ise Ahajah'ın boğucu çöllerinde ordumun
intikamını hissederken."

Böyle konuşurken asasını uzattı ve ateşler, ormancılar ve büyücü Ulin şaşkın Sultan'ın
görüşünden kayboldu.

Sultan hemen yere kapandı ve
harika kaçışı için Tanrı'ya şükretti; ve yolculuğuna devam ederek,
Tarapajan'ın geniş ormanları boyunca iki ay boyunca yoluna devam etti.

Bu süre boyunca, Vezir Horam'ın kendisine verdiği
tabletleri her gün inceledi; ancak yaprakların her zaman güzel olduğunu görünce çok huzursuz oldu. "Ah!" dedi kendi kendine, "Belki de saflığımdan
bu şekilde yararlanan ve Hindistan tacını kardeşimin başına koymayı
düşünen alçak bir adama güvendim! Beni devirmek için
büyü güçlerine gerek yoktu, çünkü hem deliliğime hem de davama ihanet ettim."

Bu nedenle Misnar, Delhi'ye geri dönmeye ve Horam'ın sessizliğinin
nedenini öğrenmeye karar verdi; ancak her gün
tabletlere bakmayı ihmal etmediği için, sonunda
şun yazıyı buldu:

"Doğu Sultanı'nın sadık kölesi Horam, kalbinin efendisi Misnar'a.

"Kraliyet Sultanımı ormanda bıraktıktan bir süre sonra, kalbim içimde üzgünken, isyancı ordunun
dış kesimlerinden aceleci bir haberci geldi ve onların yaklaştığını ve güney eyaletlerinin ayaklandığını ve Doğu Sultanı'nın
muhaliflerine katıldığını bildirdi. Kölen, bu kötü haberlerle kampa aceleyle gelen birçok kişinin ağzından gelen bu istihbarattan emin olduğunda, Hindistan ordularının artırılmasını ve efendimin kampında daha kesin bir disiplinin gözetilmesi emrini verdim; ve düşmanın kuvvetlerle karşılaşmak için acele ettiğini fark ederek, kölelerimin yürüyüşünü kısalttım, böylece çöllerin yorgunluğu onlara düşmanlarının yüzü ve kılıcından daha fazla
üstün gelmesin. Dahası, birliklerini en gelişmiş ülkelerden geçirdim, böylece çadırını takip eden kalabalıklar için yaşamsal ihtiyaçlar daha kolay tedarik edilebilirdi. Fakat, ne yazık ki! Efendim
halkının yanında değil ve ordu, şahsının ışığında emeklerini alkışlamayan bir Sultan tarafından yönetildiklerini mırıldanıyor; Böylece
halkının kalpleri kölen Horam'dan çekilsin ve
binlerce kişilik komutanlar çadırına girmeyi talep etsin ve
Vezirini sana karşı kötü planlar yapmakla suçlasın, efendim Sultan."

Sultan Horam'ın tabletindeki bu haberi okurken,
kalbi içinde
kırıldım ve gözlerinin görüşü önünde bir sis gibiydi.

"Ey Misnar! Misnar!" dedi yere düşerek, "karanlığın
şeytanı sana salındı! ve büyü güçleri hala
güçlü!"

"Evet," dedi büyücü Ulin, hemen belirdi, "büyü güçleri
güçlü olacak! Muhammed'in sadık hizmetkarı Misnar sonunda benim gücüme teslim oldu ve Allah,
korumasından şüphe eden o alçak herifi intikamıma verdi. Sürünerek git, bu yüzden," diye devam etti, "aşağılık sürüngen, yeryüzünde ve bir kurbağa ol."

Onun büyüsünün güçlü sesiyle, Sultan doğal
şeklinden sıyrıldı ve yeryüzünde bir sürüngen oldu. Şeklindeki değişiklik, Misnar'ın
hafızasını veya anısını almadı: rezilliğinin ve cezasının adaletinin farkındaydı; ve kendinden
kaçamasa da, yine de cennetin ışığından saklanmak için çalılığa doğru koştu. Ama doğanın çağrıları onu kısa sürede
çölde uygun yemeğini aramaya itti. Sürünerek
ilerledi ve kendisini memnun eden bir koku tarafından yönlendirildi: ruhu tatlı kokuyla canlanmış gibiydi ve soğuk, güçsüz uzuvları daha
canlı hareketlerle donatılmıştı.

"Elbette," dedi içinden, "cömert Allah, yaratıklarının en
aşağılıklarını bile rahatlık ve neşeden mahrum bırakmamıştır. Kokusu gül kokusu gibidir ve hayat ve canlılık bu çekici
yollardadır."

Bu düşüncelerle en yoğun gizliliğe doğru süründü; ve
gizli bir dürtüyle bedeni çekilse de, çalıların arasında saklı duran parçalanmış ve bozulmuş bir beden gördüğünde zihni dehşetle doldu. Kendi deforme olmuş türünden biri onun yanında
çömelmiş oturuyordu ve kendisi gibi iğrenç ziyafeti arzuluyor ama yine de nefret ediyordu.

Misnar, iğrenç türünden birini gördüğünde alay ve öfkeyle doldu; ve dönüşümünü unutarak onu parçalanmış bedenden
kovmak üzereyken, sürüngen ağzını açarak ona Delhi dilinde
konuştu. "Gerçekten de şeklinin anlattığı gibi misin," dedi sürüngen, "ya da benim gibi büyünün kurbanı mısın, cevap ver."

Bu hitap karşısında şaşıran ve sefaletin sadece kendisine ait olmadığını fark eden Sultan, diğer yaratığın bu kadar sefil bir değişime nasıl maruz kaldığını bilmek istedi.

"Konuşmanızdan," dedi sürüngen, "ikimizin de başına bir olay geldiğini anladığım için, dönüşümümün nedenini size bildirmekten çekinmeyeceğim; ancak güvenimin yersiz olmayacağını ve sizi tarihimle tanıştırdıktan sonra, kendi tarihinizi açıklamayı reddetmeyeceğinizi umuyorum."

"Kaderlerimizdeki bir benzerlik," diye cevapladı Misnar, "bizi çoktan kardeş yaptı ve geri vermemeyi düşündüğüm bir iyiliği istemem mantıksız olur."

"Peki, o zaman," dedi, "bu sefil manzaradan ayrılıp
farklı bir çalılığa gideceğiz, orada alışılmadık kaderlerimize rahatsız edilmeden ağıt yakabiliriz;
çünkü büyücü Ulin, eski doğamızı utandırmak ve
şu anki çirkinliğimizin daha da farkına varmamızı sağlamak için, bizi her gün bu korkunç manzaranın önünde buluşmaya zorluyor olsa da,
yine de yiyeceğimiz
toprağın meyvelerinden oluşuyor; çünkü kötü büyücünün,
bu çarpık alışkanlıkla bile, insan doğamıza aykırı olanı yapmamızı sağlayacak gücü yok."

Konuşurken başka bir kurbağa geldi.

"İşte," diye devam etti birincisi, "kardeşlerimizden biri daha var ve bir diğeri de yakında burada olacak: sen aramıza gelmeden önce üç kişiydik.--Ey Prenses, Ulin'in öfkesinin son kurbanı nerede?" diye sordu ikincisine.

"Kumda güneşleniyordu," diye cevapladı ikincisi, "ama onu uyandırdım ve şimdi yolda."

Birkaç dakika içinde üçüncüsü geldi. Parçalanmış bedeni gördüğü anda ve çekim sona erdiğinde, birincisi önden giderek,
başka bir çalılığa doğru uzaklaştılar.

"Burada," dedi birincisi, "Ey yabancı, güvenle dinlenebiliriz ve yılan bizi rahatsız edemez, çünkü hoş kokulu tarçının gölgesinde oturuyoruz."

"Bize gösterdiğin ilgi için sana minnettarız," dedi Misnar; "ama senin dönüşümünün nedenini duymak için can atıyorum."

MAHOUD'UN TARİHİ.

Ben (kurbağa cevapladı) Delhi'de bir kuyumcunun oğluyum ve adım Mahoud. Babam, çalışkanlık ve cimrilikle geçen bir hayatın ardından,
kendisinin düşüşte olduğunu görerek beni çağırdı ve ölüm döşeğinde şöyle dedi, "Ey Mahoud,
günlerim kaygı günleriydi, ama başarı da onlara eşlik etti.
Çalıştım ki, sen biçesin; ektim ki sen toplayabilesin; ve
çalıştım ki, oğlum çalışmamın meyvelerinden yararlanabilsin. Benim huzurum ve rahatlığım senin huzuruna feda edildi; ve şimdi, sevgili Mahoud'un yoksullukla ezilmeyeceğinden veya yoksulluk ve sefaletle ezilmeyeceğinden emin olarak ölüyorum."

Yaşlı babam böyle söyledi ve öldü ve gözyaşlarım onun
ayrılan ruhuna eşlik etti; ama bunlar kısa sürede yerini, bana bıraktığı zenginlikleri keşfetmemi sağlayan
ateşli meraka bıraktı.

Sessiz bir coşkuyla kutu kutu açtım ve
gençliğin iştahını bile tatmin edecek kadar zenginliği bulduğum için memnun oldum.
Babamın serveti arasında, büyük miktarda altın ve gümüşün yanı sıra birçok elmas da vardı; Böylece, gençliğimde,
zenginliğimin sonu yok gibi görünüyordu.

Bu zenginliklere aniden sahip olmam
harika değildi,
zenginliğin satın alabileceği her zevki ve eğlenceyi aramam.
Çocukluğumun arkadaşları olan herkes,
deneyimsiz bir kalbi
keşke edecek olan herkes masama kabul edildi; ve
Muhammed'in katı yasaları,
ziyafetlerimde köpüren zengin şaraplardan daha az evimde dikkate alındı.
Ayrıca fuarın cazibesi
unutulmamıştı; ve kadehlerimiz şarapla doluyken, ölenlerin
nehirlerini sütle kıskanmadık.

Böylece hayatımı dinle şakalaşan ve
tedbir ve ayıklık kurallarıyla alay edenlerin arasında geçirdim. Ama çok geçmeden
eğlence saatlerimin keder saatleriyle değiştirileceği ve
bir babanın tedbirinin kötü bir oğlu acı ve keder oklarından
kurtaramayacağını ilk öğrendiğim zaman geldi. Sahip olduğum şeyler bol olmasına rağmen, cehalet ve gasp yüzünden neredeyse tükenmişti; mücevherlerim gitmişti; değerlerini bilmediğim için onları satmaktansa
çöpe atmıştım; gümüşüm ve altınım
arkadaşlarımın malı olmuştu ve ben onlara karşılık olarak başvurduğumda,
onlar mümkünse,
onları benden saklamakta
benim onlara savurduğumdan çok daha gayretliydiler. Öyle ki, kısa bir süre sonra, benden bu kadar kazanç sağlayan tüccarlar bile, onlardan ödünç aldığım önemsiz miktarları talep etmeye başladılar ve ödeyemedikleri için mobilyalarıma el koydular ve taleplerini karşılamak için
üzerimdeki giysilerimi çıkardılar.

Bu durumda, kollarıma bin kez aldığım kişiler tarafından kendi kapımdan kovuldum ve
koynuma bastırdığım kişiler tarafından bir köpek gibi
horlandım.

Eski çılgınlıklarımı düşünerek acı çektim ve sığınacak bir yer bulmak için nereye kaçacağımı bilemedim, üzerime atılan birkaç paçavrayla kendimi örttüm ve benim gibi servetini yeryüzünün pisliğine
harcayan zengin bir genç adamın evinin önüne oturdum.

Bennaskar--adı buydu--yakında ozanları ve şarkıcılarıyla birlikte geldi ve kapısının önünde zavallı bir figür görünce ne istediğimi sordu. Ona bir zamanlar, kendisi gibi, arkadaşlarımın dansına ve neşesine hayat verdiğimi; ancak bu dikkatsizliğin benim yıkımımın ve en az hak edenlere olan aşırı güvenimin sebebi olduğunu söyledim.

Bunu duyan birkaç arkadaşı beni huzurundan kovardı, böyle bir alçağın havanın nimetlerinden bile yararlanmasının uygunsuz olduğunu söylerdi; ama Bennaskar buna izin vermedi ve bana sordu,
"Arkadaşlarımın samimiyetsizliği bana başkalarına karşı samimi olmayı öğretti mi?"

Ben, hiç samimi olmadığımı, hatta hak etmeyenlere bile samimi olduğumu ve arkadaşıma ihanet etmektense ölmeyi tercih edeceğimi söyledim.

"Söyledikleriniz doğruysa," dedi Bennaskar, "sizi deneyeceğim. İçeri girin ve
hizmetçilerim sizi giydirecek ve benimle yaşayacaksınız. Ben sadece
karşılığında, evimde
yaptığınız şeyleri asla kimseye söylememenizi istiyorum."

"Efendim," diye cevapladım, "teklifiniz nazik ve cömert niyetlerinizi dile getiriyor; ancak kendimi yararlı hale getiremezsem başkasının lütfuyla yaşamayı seçmiyorum."

"Bunu," diye cevapladı Bennaskar, "güvenebileceğimi görürsem yapabilirsiniz. Uzun zamandır güvenebileceğim birini arıyorum. Böyle birini istiyorum ama
bulamıyorum."

Bennaskar'ın dostları daha sonra efendilerinin etrafını sardılar ve her biri
şaşkın bir şekilde ona hizmetlerini sundular.

"Hayır," dedi genç adam, "gözünüzde düşüncesiz görünsem de,
Ey, dalkavukların köle ırkı! Yine de, şaşkınlığınıza rağmen,
hepinizi denediğimi ve sizi önemsiz ve samimiyetsiz bulduğumu bilin.
Bu adam
tek başına, karşılık veremediği sürece sunduğum sevgiyi reddeder ve bu adam
tek başına benim saygıma layıktır."

Bennaskar'ın dostları onun sözlerine şaşırdılar ve
itirazlarını yenilediler; ancak hizmetkarlarına onları evinden
kovmalarını emretti ve beni elimden tutarak, içerideki ama
muhteşem bir daireye götürdü.

İçeri girer girmez ayaklarına kapandım ve "Efendim hizmetkarına kızmasın, ama benden ne tür bir hizmet bekleyeceğini bana söylemedin." dedim.

"Tek isteğim," diye cevapladı Bennaskar, "evimde işlenenleri
duyduğunuz veya gördüğünüz şeyleri kimseye ifşa etmemeniz."

"Efendim," diye cevapladım, "böyle bir itaatle size ne gibi bir hizmette bulunabilirim? Eğer susarsam köleleriniz konuşabilir ve samimiyetsizliklerinden dolayı
ben suçlanırım. Lütfen paçavralarıma dönmeme izin verin ve vasallarınızın beni sizin lehinize mahvetmeye
çalışacağı bir yere
yerleştirmeyin."

"Cevabınız," dedi Bennaskar, "tedbirli bir adamın cevabı. Ama
korkmayın: Siz olmadan yapamam ve teklif ettiğim sevgiyi
reddetmeyeceğinizi umuyorum. Göreceğinizi sizden başka kimse görmeyecek;
bu nedenle sizden başka kimse bana sadakatsiz olmayacak."

Bu güvence üzerine, Bennaskar'ın teklifini kabul ettim. Daha sonra köleler beni hamama götürdüler, orada yıkandım, parfümlendim ve lordumun cübbesini giydim.

Bennaskar beni görmek için sabırsızlanıyordu; ve huzuruna çıkarken genç adam aceleyle yanıma geldi ve beni kollarının arasına alarak, "Sonunda güvendiğim bir arkadaşla tanışabilir miyim?" dedi.

Ve ben, "Mahoud senin koynundaki arkadaş olabilir mi?" diye cevap verdim.

Sonra Bennaskar beni başka bir odaya götürdü ve önümüze yemekler konuldu ve dans eden kadınlara gelip bizi eğlendirmelerini emretti.

Böylece zamanımı sevimli Bennaskar'la geçirdim: her gün eğlencelerimizi çeşitlendiriyorduk ve birbirimizden karşılıklı olarak memnunduk.

Arkadaşımla on sekiz gündür birlikteydim ve arkadaşlığımızı bozacak hiçbir şey olmamıştı ki, on dokuzuncu sabah, Bennaskar bulanık bir yüzle belirdi.

"Ne," dedim, "efendim, kederinizin sebebi nedir? Mahoud sizinle
Allah'ın gülümsemelerini ve surat asmalarını paylaşmayacak mı?"

"Öyle değil mi," diye sordu Bennaskar, "Ey Mahoud, dolunay?"

"Öyle," diye cevapladım gülümseyerek; "ama Bennaskar o dalgalanan gezegenle
değişmeyi mi düşünüyor?"

"Ey Mahoud," dedi Bennaskar, "dostunun kaderi
yıldızların kaprisine bağlıdır. Bu gece en büyük dostluğunu
sınamalıyım. Eğer Mahoud samimiyetsiz çıkarsa, o zaman Bennaskar insanlar arasında
lanetlenmiştir. Eğer kalbin sağlam değilse, şimdi, zaman varken, git. Ama
neden senden şüphe edeyim? Elbette Mahoud, Sadıklar'ın oğullarındandır.
Ne söylemeliyim? Beni bırak, Mahoud, beni bırak; hayır, eğer gidersen,
dostunu nerede bulabilirim? Ve bir dostun varlığı
sessizliğim için gereklidir."

"O zaman," diye cevapladım, "korkma, Bennaskar: Mahoud mutsuz olabilir, ama
haksız olamaz. Ama Bennaskar'ı dostundan şüphelenmeye zorlayan bu korkunç sınav nedir?"

"Doğru," dedi Bennaskar, "Mahoud şüpheye layık değil. Güneş gökyüzünden batana ve yıldızlar titrek ışıklarıyla geri dönene kadar bekleyelim."

Sonra Bennaskar banyoya gitti ve pahalı bir cübbe giydi ve benden de aynısını yapmamı istedi. Arkadaşıma itaat ettim ve birlikte salonda buluştuk.

"Ah!" dedi Bennaskar, buluştuğumuzda, "Arkadaşımdan çirkinlik
görüntüsünü
giymesini nasıl isteyebilirim?"

"Hangi çirkinlik
görüntüsünü," dedim, "Mahoud'un giymesi gerekiyor? Tüm görünümler Mahoud için aynıdır; ve sınav ne kadar çetin olursa, senin dostluğunu o kadar çok takdir edeceğim."

"O zaman," dedi Bennaskar bir siyah merhem kabı çıkararak, "yüzünü bu merhemle gizlememe izin vermelisin: bu gece siyah bir köleyi canlandırmalısın."

"Böyle önemsiz bir şey mi," dedim, "dostluğun sınavı? Bana merhemi ver ve bana bir kölenin alışkanlığını ver."

"Alışkanlık," diye cevapladı Bennaskar, "hazır ve her şey hazır; ama sen henüz kendini gizlememelisin, yoksa kölelerim bizi görebilir. Hadi, şimdilik eğlenelim ve gece yaklaştığında, Bennaskar Mahoud'un dostluğuna güvenecek."

Köleler daha sonra bize Delhi'nin pahalı yiyeceklerini getirdiler; ama Bennaskar düşünceli kaldı ve önündeki lezzetlerden pek hoşlanmamış gibi görünüyordu.

Onun melankolisini dağıtmak için elimden geleni yaptım; gülümsedim, önünde şarkı söyledim; dansçılar onun kasvetini dağıtmak için müzikle tanıştırıldılar; ama Bennaskar hala sessizdi. Müzik, Bennaskar kölelere çekilmelerini emredene kadar geceye kadar devam etti ve eline bir lamba alarak beni birkaç daireden geçirdi.

"Mahoud," dedi, yürürken, "henüz sarayımın harikalarını görmedi."

"Senin servetini görmekten mutluyum, efendim," diye cevapladım, "ama başkalarının sırlarını davetsizce keşfetmeye meraklı değilim."

Şimdi, ortasından bir lambanın sarktığı küçük bir tonozlu odaya gelmiştik, Bennaskar lambayı düzeltti ve elinde tuttuğu lambayı söndürdü.

"Şimdi," dedi, "Mahoud, karşımızdaki dolaba gir ve orada bulacağın köle elbisesini giy ve yüzüne ve ellerine bu siyah merhemi sür. "

Hemen itaat ettim ve kısa bir süre sonra bir köle gibi giyinmiş olarak ortaya çıktım.

"Nazik Mahoud," dedi Bennaskar, "mükemmel bir şekilde gizlenmişsin; şimdi
sessizce itaat et ve efendisinin önünde dilsiz gibi dur."

Kollarımı kavuşturdum ve onaylayarak başımı salladım, o da gülümsedi.

"Maoud," dedi, "zeminin ortasına tutturulmuş olan o demir halkayı tut ve çek."

İtaat ettim ve küçük bir kapak açıldı. Aşağı baktığımda,
zengin giysiler içinde, yarı toprağa gömülmüş bir kadın gördüm.
Görüntü karşısında ürperdim ve geriye doğru düşüyordum ki, Bennaskar göğsünden çıkardığı bir
chabouc[6] ile bana vurdu ve "Kötü adam, beni
yüzüstü bırakırsan, seni kölem olarak kullanırım." dedi.

[Dipnot 6: Büyük bir kırbaç.]

Darbeye öfkelenmiş olsam da, sözümü hatırladım ve
kapağa geri döndüm.

"Köle," dedi Bennaskar, "o kadını yerden çıkar: kürek
ve kazma zeminin altında saklıdır."

Hemen aşağı atladım, aletleri buldum ve çalışmaya başladım; ama
ne korkum ne de emeğim gözlerimi
canlı gibi görünen
sevimli dişiye dikmemi engelleyemedi.

Toprağı ondan büyük bir özenle kaldırdığım anda, Bennaskar bana cesedi daireye kaldırmamı emretti,
bana bir şişe berrak mavi içki verdi ve
kendisi dolaba çekilirken ağzına dökmemi emretti.

İsteyerek itaat ettim ve sıvıyı vermek için acele ettim,
Bennaskar çekilirken.

İçkiyi yutar yutmaz sevimli dişi hareket etmeye başladı ve kısa bir süre sonra gözlerini açtı, bana dikti ve
ellerini çırparak haykırdı, "Ey Allah, beni koru!"

Bennaskar aynı anda saklandığı dolaptan ona seslendi.

"Hemjunah," dedi, "Bennaskar'ın iradesine teslim olmaya mı hazırsın yoksa hala zıt büyünün kötülüklerini mi deneyimleyeceğiz?"

"Alçak!" diye cevapladı güzel yabancı, "Lanet olası büyünün güçlerinden korkmuyorum, çünkü Macoma bana kendi rızam olmadan bana zarar veremeyeceğine dair güvence verdi; ve Muhammed, bir süre bu büyüye izin verse de, sonunda beni kesinlikle kurtaracak."

"O zaman," diye cevapladı Bennaskar, "kırbaç vurulmalı. İşte," diye devam etti, "köle Mahoud, o inatçı kadına elli kırbaç vur."

Chabouc'u Bennaskar'dan aldım ve titreyerek, zalim görevime başladım, bir canavara itaat edeceğime dair söz vererek kendi körü körüne itaat ettiğim için hayıflanıyordum, onu bir arkadaş sanmıştım.

Kırbaç güzel Hemjunah'a değdiğinde, tonozlu çatıyı çığlıklarıyla yankılandırdı; kalbim de benim
verdiğim darbeleri onunkinden daha az duyarlı bir şekilde hissetmedi. Gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı doğru süzüldü ve
içten içe bu nefret dolu görevden kurtulmak için dua ettim.

"Ne," dedi Bennaskar dolaptan, "Hemjunah şimdi arzularıma ne diyor?"

"Kalpsizler ve zalimler," dedi Hemjunah, hafifçe, "bir kadın kalbinin yumuşak sevgisini en son kazananlardır: Ölmeme izin ver,
aşağılık Bennaskar'ın malı olmaktan daha iyi."

"Öyleyse," dedi dolaptan çıkarak, "öl: şimdilik
gücümden vazgeçiyorum. Macoma seni tekrar toprağın tozuna saklasın."

Bennaskar ortaya çıkar çıkmaz güzel Hemjunah tekrar ölmeye başladı ve hemen bir tıslama sesi duyuldu ve çirkin bir cüce kapaktan kalktı ve Hemjunah'ın cesedini alıp
yerine koydu ve kapak kükreyen bir sesle kapandı.

Bennaskar daha sonra beni kendisini takip etmeye çağırdı ve beni banyoya götürerek,
yıkanmamı ve uygun giysilerimle salona dönmemi söyledi.

Bu dehşet karşısında o kadar şaşırmıştım ki ne yaptığımı bilemiyordum.
Ancak banyoda kendimi toparlayacak zamanım oldu; ama hatırlamak pek işe yaramadı, çünkü düşünce kafa karışıklığımı gidermekten çok daha fazla artırdı. Bir an Cadi'ye başvurmaya ve korkunç maceranın her koşulunu açıklamaya karar verdim. Bir sonraki an, aceleci ve tedbirsiz gizlilik yeminlerimin düşünceleriyle hayrete düştüm. "Bennaskar," dedim, "bir aydır önümde bir melek olarak belirdi;
ama tek bir aşağılık eylem onun tüm eski saflığını bozdu. Bu tutarsızlıkları nasıl uzlaştırabilirim? En şefkatli, en iyi
dost olan o, aynı zamanda insanlığın en aşağılık ve en zalimi olabilir mi?
En güzel bir kadının işkencesine ortak oldum - hem de mükemmel Allah'a onu kurtarması için yalvaran bir kadın.
Çaresiz bir kadına karşı alçakça bir intikamın aracı oldum ve şimdi bu büyü evinin kötülüklerini
Kadı'ya bildirmekte hala gecikiyorum."

Hemen Kadı'ya gidip ona Bennaskar'ın büyüleri hakkında tam bilgi vermeye karar verdim. Banyodan aceleyle çıktım,
cübbemi üzerime geçirdim ve kapıya doğru ilerledim.

"Ama," dedim, yürürken, "ne yapacağım?
İnancımdan vazgeçeceğim, sıkıntıda olanlara hizmet etmeden. Bennaskar beni salonda bekliyor ve gittiğimi gördüğünde,
sanatının gücüyle, güzel kadını
Kadı'nın
gözlerinden saklayacak. Bennaskar'ın bir aydır misafiriyim ve bugüne kadar, beni o iğrenç
zulüm eylemine
götüren odaları hiç fark etmemiştim: hayır, Bennaskar'ın kendisi beklemek zorundaydı:
Ay dolunaya kadar sabırsızdı ve ay doğduğunda
üzüntü ve endişeyle eziliyordu. Bu nedenle, şimdilik Bennaskar'a geri döneceğim ve neşeli bir yüz takınıp
yüzümü onun önünde parlatacağım."

Bennaskar, dönüşümde beni karşıladı. "Maoud nereden geliyor?" dedi.

"Ben," diye cevapladım, "banyodan yeni kalktım ve arkadaşım Bennaskar'la buluşmaya geldim."

"Mahoud," diye cevapladı Bennaskar, "sen sadık mısın ve arkadaşına
sadakatini sürdürecek misin?"

Bu sözler beni utandırdı ve başka türlü cevap vermeye cesaret edemeyerek, "Efendim kalbimin samimiyetinden neden şüphe ediyor?" dedim.

"Mahoud," diye karşılık verdi, "sadık mı?"

"Sadık," diye cevapladım, ama gönülsüz bir kalple.

"Şüphesiz," diye devam etti Bennaskar, "arkadaşım son zamanlarda gördüğü manzara karşısında hayrete düşmüştür. Ama hiçbir açıklama isteme: ağzını her zaman kapalı tut ve ara veya ifşa et."

"O zaman," diye cevapladım, "Mahoud'un sadakatinden şüphe ediyorsun; yoksa
gördüğüm harikaların anlamını neden bilemeyeyim?"

"Dostluğunun yaşı," dedi Bennaskar, "bir aydır ve bu kadar kısa bir sürede kalbimin tüm sırlarına
kabul edilir misin?
Acele et, aceleci genç. İyi denenmiş bir dost Bennaskar'ın neşesidir; ama felaketler
ve ölüm düşmanlarının yollarındadır."

Bunu söylerken kaşlarını çattı ve beni terk etti ve ben
zihnimde kararsız bir şekilde daireme çekildim. Odama girdiğimde, yanan lambaların önündeki bir masanın üzerinde açık duran küçük bir kitap gördüm. Ona doğru yürüdüm
ve bunun kutsal yasamızın Kuran'ı olduğunu gördüm. Biraz
uyumak istediğimden oturdum; ve okurken kitapta Mahoud'un adını
gördüğümü düşündüm.

Görüntü karşısında irkildim, tekrar baktım ve şu kelimeleri açıkça okudum:

"Mahoud! Mahoud! Mahoud! Dünyada çok iyilik var, ama daha çok kötülük var; iyilik Allah'ın hediyesi, kötülük ise yaratıklarının seçimi. İnsanın günahı ve kalbinin karanlığı yüzünden, kötü cinler ve kötülüğün büyüleri galip geliyor. Mahoud şu anda bile bir büyücünün evinde, ona karşı tedbirsizce şeref bağlarıyla bağlı: geri çekilmek bayağılıktır; ama ısrar etmek günahtır. İnsanlar yanlış davrandıklarında, kendilerini kötü bir ırkın gücüne tabi tutarlar; ve ölümlülüğün bekçileri olan bizler, ancak pişmanlıklarıyla orantılı olarak araya girebiliriz. Bennaskar'ın kurnazca ikiyüzlülüğüne kapılıp, senin rahat ruhun onun tuzaklarına düştü ve senin tedbirin onun ağzının sesiyle kandırıldı. Sen söz verdin, her halükarda, evinin sırlarını ifşa etmemek için
ve bilmeden kötülerin topluluğuna katıldın. Fakat Allah'a hizmet etmeye değişmez bir yasayla bağlı olan insan, Yaratıcısının iradesine karşı gelebilir mi? Ya da
yeryüzünün solucanı, Cennetin malı, kendisini
oluşturan ele karşı koyabilir mi? Mahoud, Muhammed'in yasasının onu açıklamaya
zorladığı her şeyi gizlemeyi taahhüt etseydi, akıllıca davranmış olurdu; fakat karanlıkta yürüyen şüphesiz
çukura düşecektir. Geçmişteki hatalar hatırlanamaz; ve Mahoud deneyimin
bilgeliğini öğrenmelidir. Kuran'ın benzerliği altında, işte,
deha Macoma senin kalbini eğitiyor. Cassimir Prensesi'nin
büyümesini
denersen, sana kötülük geleceğini algılıyorum; ve yine de, onsuz, yine de zulmün ve baskının
hizmetine devam etmelisin. Bu nedenle, kendin için seç: Eğer incinmiş masumiyet seni harekete geçirebiliyorsa, hakikat uğruna cesurca acı çek ve her zaman Prenses'i görmeni sağlayacak olan bu kitabı koynuna al; değilse, hala Peygamberinin düşmanının kölesi ol."

Bundan sonra, kitaba tekrar baktım, ama daha fazla okuyamadığımı gördüm; ancak, Prenses'e hizmet etmekte tereddüt etmedim; ve bu nedenle, kitabı koynuma ve lambayı elime alarak, Bennaskar'ın
uyuyor olduğunu varsayarak salona doğru yürüdüm. Daha önce geçtiğim odaları aradım,
ve kısa süre sonra, sonundaki tonozlu daireyi fark ettim.

Kapağı almak için acele ettim ve Prenses Hemjunah'a kitapla dokunarak, onu sefil
hapishanesinden kurtarmaya çalıştım. Prenses, kitabın dokunuşuyla uyandı; ancak, beni
görünce, yüksek sesle çığlık attı ve çığlıklarının Bennaskar'ı uyandıracağından korktum. Ona, Macoma dehası tarafından onu kurtarmak için gönderildiğimi ve her türlü
Ona uyguladığım zulüm.

"Ah!" dedi, arada sırada çığlık atmaya devam ederek, "hikayen senin kötülüğünü ele veriyor. Seni daha önce hiç görmedim, eğer şüphelendiğim gibi,
bir tür sahte görünüm altında büyücü Bennaskar değilsen; ama emin ol, aşağılık adam! Hiçbir aldatmaca veya zulüm beni Bennaskar'ın
yaratığı yapmayacak. Sana olan nefretimde her zaman ısrar edeceğim; ve bana
zarar veremeyeceğinden veya beni yok edemeyeceğinden eminim."

"Çok merhametli Prenses Hemjunah!" dedim, önünde secde ederek, "yalvarırım beni dinle: Bennaskar değilim, Bennaskar'ın bir yaratığı da değilim, fakat bu kutsal kitap aracılığıyla (ki sonra onu çıkardım) seni kurtarmaya çalışmam için bana talimat veren deha Macoma'nın hizmetkarıyım ve senin güvenliğin için hayatımı vermeye hazırım. Beni şu anki halimde görmedin, ama bu gece Bennaskar tarafından buraya getirildim, bir köle gibi, ve en lanetli yeminle, en narin cinsiyetine en ağır işkenceleri yapmaya zorlandım." "Alçak!" dedi Prenses, "Artık senin hainliğine ikna oldum, kendi anlattıklarının doğru olduğunu kabul ederek; çünkü hangi söz seni zalimce bir eyleme bağlayabilir? Ve neden sen de bir acı çeken olmayasın ki, masum bir bakireyi zulmünün konusu yapmak yerine? Ama eğer gerçekten Macoma'nın hizmetkarıysan ve son insanlık dışı eylemlerinden utanıyorsan, o aşağılık Bennaskar'ın evinden çık ve Cadi'ye onun zulümlerini ve büyülerini bildir."

"Bunun yerine," dedim, "etrafında dolaşayım ve seni bu sefil esaretten kurtarayım."

"Bunu," dedi Prenses, "şüphelendiğim gibi, sen gerçekten de o zavallı Bennaskar değilsen, bunu yapamazsın; çünkü yalnızca onun emriyle serbest bırakılabilirim. Ah, aptallık ettim," diye devam etti gözyaşlarıyla, "bir anlığına da olsa insanın yalanlarını dinlemek!"

"Eğer bilgilerim," dedim, "Ey güzel Hemjunah, işe yararsa, hemen Cadi'ye uçacağım ve ona senin sıkıntını anlatacağım. "

Sonra aceleyle gittim; ama ah, Bennaskar'ın tonozlu odaya açılan
odalarda hareket ettiğini gördüğümde yaşadığım dehşeti ve şaşkınlığı hayal edin!

İlerledikçe, Hemjunah çığlık attı ve ben batmaya hazırdım:
Niyetlerim adil ve iyi olmasına rağmen, yine de onun görünüşünden korkmuştum,
verdiğim aceleci söz yüzünden o kadar çok batmıştım ki; ve her an onun güçlü kötülüğünün korkunç etkilerini bekliyordum.

Bennaskar tonozlu odaya girdiğinde, korkuyla geri çekildim ve
gözlerimi kaldırmaya cesaret edemedim; ama onu ayaklarımın dibine kapanmış halde gördüğümde, dehşetim kısa sürede yatıştı. O zaman, dahi Macoma'nın beni desteklediğinden artık şüphem kalmadı ve onun davranışını onun doğaüstü
gücüne bağladım.

"Ey Mahoud," dedi Bennaskar, "göğsümün dostu, sırlarımın ortağı; sevginin gücü senin kalbinde hüküm sürmese de,
yine de onun egemenliğinin köleleri olanlara acı; eğer güzel
Cassimir Prensesi kalbimin saflığını bilseydi, o----"

"Alçak adamı duyma," dedi Hemjunah, "Ey Macoma'nın hizmetkarı, eğer beni bu iğrenç yerden
kurtarmazsa: beni çoktan aldattı; ve
sen de aynı şekilde onun gücüne tabi olacaksın, eğer Macoma'nın sağduyulu ruhu seni yönlendirmezse."

"O zaman," dedi Bennaskar ayağa kalkıp göğsünü açarak, "burada,
Mahoud, vur ve benim ve Hemjunah'ın sefaletlerine son ver; ama
Bennaskar asla kalbinin hazinesini kaybetmeye razı olmaz."

"Ben," diye cevapladım, "özel kolumu senin hayatına karşı kaldırmayacağım,
ama seni büyük Allah'ın vekilinin
vekili olan
Kadı'nın gücüne teslim edeceğim."

"O zaman," dedi Cassimir Prensesi, "bana dâhi Macoma'nın kitabını ver ki
aşağılık Bennaskar'ın hakaretlerinden ve
entrikalarından korunabileyim."

Prensesin isteği o kadar makul göründü ki,
ona itaat ettim ve kitabı onun eline verdim.

Bennaskar, tonozlu odadan ayrılırken, bana destek olan
dostumu yok etmemem için yalvardı; ama ona Allah'a itaat edilmesi gerektiğini söyledim.

Kadı'ya koştum; ama gece olduğu için, subayları bana
gücümün yettiğini bildirene kadar duyulamayacağımı söylediler. Kötü bir büyücü, büyülerle Cassimir Prensesi'ni çalmıştı. Bunu duyduklarında, Cadi'yi bilgilendirdiler; ve o uyanık yargıç ayağa kalktı ve muhafızlarıyla birlikte beni Bennaskar'ın evine kadar takip etti. Eve girdiğimde, elinde bir lambayla girişte durduğunu görünce şaşırdım; ancak Cadi'nin önünde yere düştüğünü ve suçunu itiraf ettiğini gördüğümde şaşkınlığım daha da arttı.

Cadi muhafızlara onu yakalamalarını emretti ve sonra ona Cassimir Prensesi'ni sakladığı
yere bizi götürmesini emretti.
Bennaskar itaat etti; ama dairelerin arasından geçerken bana şöyle dedi, "Mahoud, Prenses Hemjunah'ın bedeninin yarı yarıya toprağa gömülü ve örtüsüz olduğunun farkındasın; bu yüzden
Kadı'ya, önden gidip onu serbest bırakmamıza izin vermesi için baskı yap: kendi adıma, günahlarım beni eziyor ve çok incinmiş bir
Prenses'in onurunu geri kazandırmak istiyorum."

"Eğer," dedim, "Prenses'i serbest bırakmaya söz verirsen,
Kadı'yı, teklif ettiğin şeye izin vermeye ikna etmeye çalışacağım; ama,
aksi takdirde, tüm dünya senin kötü niyetine tanık olsun."

"Ey dostum," dedi Bennaskar, "beni suçlama, kalbim beni yeterince zulüm ediyor. Evet, Mahoud," diye devam etti, "istediğin gibi, Prenses'i serbest bırakacağım ve Kadı'nın merhametine güveneceğim; çünkü
kötü cinlerin hizmeti bana ne kar ne de huzur getirecek."

Bennaskar'ın bu pişmanlığından memnun oldum ve Kadı'dan önce tonozlu odaya girmemize ve
Prenses'i büyüsünden kurtarmamıza izin vermesini rica ettim. Kadı teklifimi kabul etti, ancak muhafızlara girişi çevrelemelerini emretti,
Bennaskar ve ben odaya girdik. İçeri girer girmez, Bennaskar aniden boğazımı yakaladı
ve daha konuşamadan veya kendimi toparlayamadan beni
dolaba sürükledi ve kapıyı arkamızdan kapattı.

"Şimdi," dedi, "alçak! Yalancı bir kalbin adil ödülünü al." Bunu söyledikten sonra yüzüme tükürdü ve beni yere fırlattı
ve sonra dolaptan dışarı uçtu ve kapıyı zorla kapattı.

Düşüşümün etkisiyle birkaç dakika sersemledim; ancak bir süre sonra
ayağa kalktım ve dolabı açtığımda ne Cassimir Prensesi'ni ne de büyücü Bennaskar'ı gördüğüme şaşırdım.

Ben bu karmaşa içindeyken, Cadi ve muhafızları, bizim kalmamızdan dolayı sabırsızlanarak odaya girdiler ve Cadi muhafızlarına beni yakalamalarını emrederek, "Alçak! Cassimir Prensesi ve senin haksız eylemlerini ifşa eden adam nerede?" dedi.

Bunun üzerine, sesimin Bennaskar'ın sesi olduğunu fark ettiğimde cevap vermeye başladım. Hemen kıyafetlerime baktım ve onları
değişmiş buldum. Kısacası, kötü niyetli düşmanımın beni kendi görünümüne
dönüştürdüğünden şüphem yoktu.

Kadı'nın ayaklarına kapandım ve bir an için beni
duyması için yalvardım. Ona maceralarımın her durumunu,
Bennaskar'ın evine girişimden şu ana kadar, anlattım.
Ama o ve muhafızları hikayeme güldüler ve bana arkadaşımı ve Cassimir Prensesi'ni
teslim etmemi emrettiler. Hikayemin gerçeğine Allah'ı boşuna tanıklık ettirdim; Kadı hikayede ısrar etmeme
öfkelendi ve muhafızlarına bana chabouc ile
yüz darbe vurmalarını emretti.

Talihsizliğime bir yenisini daha eklemek için, Bennaskar odanın bir ucunda belirdi;
ve bağırıp onu işaret ettiğimde, onu görmeyen Kadı,
benim onunla alay etmek istediğimi düşünerek,
chabouc ile bana yüz kırbaç daha emretti.

Kendime kızarak ve acıdan dayanamayarak yere düştüm ve
gardiyanlarıma beni hapishaneye götürmeleri emredildi, orada zincirlerle
yüklendim ve derin bir zindana atıldım.

Ertesi sabah tekrar Kadı'nın önüne çıkarıldım ve
adalet salonuna götürüldüm.
Kadı orada bana, Mahoud'u ve
Cassimir Prensesi'ni teslim etmediğim takdirde
ertesi gün diri diri yakılacağıma dair bir hüküm verdi.

Gerçek Mahoud olduğumu ve Bennaskar'ın iğrenç büyülerine maruz kaldığımı tekrarlamanın boşuna olduğunu düşünerek
sessiz kaldım; ancak bu, asık suratlılık olarak yorumlandı ve
beni konuşturmak için beş yüz falakaya yatırılması emredildi.

Sonra kadı beni zindana geri götürmemi emretti ve
pazar yerinde büyük bir odun yığınının kaldırılmasını emretti,
bu yığında ertesi sabah, bütün halkın gözü önünde yakılacaktım.

Geceyi büyük bir dehşet içinde geçirdim ve
güneşin bir daha asla acılarımı görmemesini içtenlikle diledim. Ama karanlık her zamanki gibi geçti ve korkunç sabah şafağını gördüm.
Çılgın bir kalabalık
zindanın kapısının önünde toplanmıştı, beni idama giderken görmek için ve sürüklenirken, halk neredeyse
beni taşlarla boğacaktı.

Yığına doğru ilerlerken, kadı ve subaylarının
önünde oturduğunu gördüm. Yığına bağlanmadan önce tekrar önüne getirilmemi emretti.

"Sen," dedi, "senin zavallı büyücü, kötü sanatlarınla ​​gizlenen prensesi veya arkadaşını ortaya çıkarmaya mı gönüllüsün, yoksa yasamızın hükmü senin için mi infaz edilmeli?"

"Ey yargıç," dedim, "masallarım senin gözünde itibar kazanmayacağına göre, en azından bana kimin suçlamasıyla huzuruna çıkarıldığımı ve beni büyü veya büyücülükle kimin suçladığını söyle. Ben Delhi'nin zengin tüccarı Bennaskar değil miyim? Ve beni suçlayanlar nerede? Şöhretim hakkında bir şey söylemeye kim cesaret edebilir? Geceleyin evime geldin,
beni yakaladın, bana bir kölenin cezasını verdin;
beni bir zindana attın ve beni ateşe mahkûm ettin; ve tüm bunlar
bana karşı tek bir tanık olmadan: bu nedenle,
Ey Kadı, Doğu'nun doğru Sultanına yalvarıyorum ve umarım
yurttaşlarım bana karşı hiçbir suç kanıtı getirilmeden idam edilmeme izin vermezler."

"Genç adam," diye cevapladı Kadı, "çağrın gereksiz, çünkü ben
bir sebep olmadan diğer yaratıkları yok etmek istemiyorum.
Savunman haklı ve yerindeydi, kendi itirafın
şu anki iddianla çelişmiyor muydu? Dün Bennaskar olmadığını ilan ettin,
ve bugün olduğunu söylüyorsun; bu yüzden kendi dudaklarından seni yalancılıkla suçladım; Oysa, eğer gerçekten tüccar Bennaskar olsaydın ve bir büyücü olmasaydın, kendin hakkında iki farklı
anlatıya gerek kalmazdı."

Kadı'nın bu ayrımını duyan halk, yargıçlarını alkışladı; ve hepsi bir büyücü olduğumu ve
alevleri hak ettiğimi haykırdı.

Daha sonra muhafızlara beni yığına bağlamaları emredildi ve bir gün önce vücuduma bağlanmış olan zincirlerle
bir direğe bağlandım; ve şimdi, kalabalığın alkışları arasında, yığın tutuşturuldu ve duman ve alev talihsiz
Mahoud'u çevreledi.

Bir anda kalabalık ve gökler görüş alanımdan kayboldu ve kendimi
yığının dibinde bir kurbağanın vücudunda buldum. Alevlerden
öne doğru sıçradım ve kendimi
zorlukla sokaktaki bir taşın altına sakladım.

Kalabalık, yığın tükenene kadar bekledikten sonra, külleri
şehirden çıkardım ve havaya saçtım. Geceye kadar
taşın altında kaldım.

Niyetim, hava kararır kararmaz, şehirden
ormana doğru sürünmekti; ancak hayvanlar dinlenmeye çekildiğinde uyku beni ele geçirdi
ve sabah uyandığımda kendimi bu
ormanda buldum, bir ay kadar yalnız kaldım, ta ki
yalnızlığımın bu iki zavallı arkadaşıyla tanışana kadar.

* * * * *

"Senin maceraların, ey Mahoud," dedi Hindistan Sultanı, "harika ve ortak bir kaderde birleşmiş olan bizler için mükemmel bir dikkat ve tedbir dersi; ve hem senin hem de benim talihsizliklerimizin güven ve tedbir eksikliğimizden kaynaklandığını algıladığımdan, en büyük teslimiyetle, her şeye kadir olan Allah'ın, kendilerine yardım etmek istemeyenlere yardım etmeye her zaman istekli olduğunu kabul edeceğim.

"Ama, ey Mahoud, kendi kederimi ilan etmeden önce, Cassimir Prensesi güzel Hemjunah'ın başına ne geldiğini sormama izin ver? Ve benim endişeme şaşırma, çünkü onun adının anılması bana geçmişe dair fikirler hatırlatıyor. Bu güzel varlığın o kötü büyücülerin güçlerine ihanet etmesi nasıl mümkün oldu? Ama ben, onların kötülüğünün hedefi olan onun zayıflığına neden şaşırayım? Sultan, "Elbette," diye devam etti, "sizin Prenses dediğiniz bu arkadaşımız, Cassimir Sultanı Zebenezer'in kızı olamaz mı?"

"Gerçekten de tahminlerinizde haklısınız," diye cevapladı Mahoud; "Cassimir Prensesi bizimle birlikte acı çekenlerden biri ve sağ tarafımda oturan kişi Delhi Lordu Misnar'ın gözdesi Horam."

"Ne!" dedi Misnar, kendinden geçmiş bir şekilde ve aynı zamanda şaşkınlıkla geri çekilerek, "sadık Horam da benim acılarımın talihsiz ortağı mı?"

Sonra Misnar, Cassimir Prensesi'ne dönerek, "Ey Prenses, şiddetli bir büyünün seni en zarif biçimlerden mahrum edip, seni en sefil biçimlerle doldurduğu, baban Zebenezer'in sarayından ayrıldığından beri yaptığın talihsiz çabaların hesabını sormama izin ver; en azından iyileşmen için olan dileklerimi yerine getirebilirim, her ne kadar kolum ne kendimin ne de senin kurtuluşun için çalışamayacak kadar zayıf olsa da. "

"En yüce Sultan," diye cevapladı Prenses, "talihsizliğimin anısı çok acı olsa da, emirlerinize itaat edeceğim ve
ihmalciliğimin itirafı beni utandıracak."

"Yeterlidir, ey Prenses," dedi Sultan, "hatalarımızı Cennete itiraf etmek; ve başkalarının kusurlarını duymaktan zevk alan yeryüzünün en zayıf oğludur."

"Ey Sultan," diye cevapladı Hemjunah, "nezaketiniz,
muhalefetimi örtbas etse bile, hafifletemez; ve küçük tarihimi size açmayı geciktirerek, suçum gizliyken açığa çıktığında olduğundan daha karanlık görünebilir."

Prenses bu sözleri söylerken, yaşlılıktan yıpranmış ve
hastalıktan bitkin bir derviş ormanın çalılıkları arasında belirdi.

Horam hemen iyi yaşlı azizin özelliklerini hatırladı ve
"Kral efendim, orada Shemshelnar var, Asya'nın tüm oğulları arasında Allah'a en çok tapan kişi."

"Onun özelliklerini hatırlamıyorum," diye cevapladı Misnar: "Divanımızın meclisine gelmedi mi?"

"Hayır, kraliyet efendim," dedi Horam, "yaşlılığın zayıflıkları üzerindeydi."

Bu sırada Shemshelnar, dönüşmüş topluluğun oturduğu yere ulaşmıştı; ve Misnar'ın önünde secdeye kapanarak,
"Ey Hindistan Prensi, kölen Shemshelnar'ın, böylece
kötülerin büyüleriyle
çarpıklaşmış olsa da, Prensini kabul eder. Seni
çevreleyen kötülükleri biliyordum; ve senin meclisine
katılamaz olsam da, öğle vakti ihsan eden O'na gizlice dua ettim, O'nun kraliyet efendimden onu
alt etmekle tehdit eden talihsizlikleri uzaklaştırması için. Allah duamı duydu
hücremde secdeye vardığımda; ve deha Bahoudi belirdi,
seni Tarapajan ormanında aramamı emretti, senin asi
talihinin seni
götüreceği yere. 'Ey deha,' diye cevapladım, 'yaşlılık ve hastalık senin emirlerine nasıl uyacak?'

"'Git,' dedi Bahoudi parmağıyla bana dokunarak, 'çünkü sana
yukarıdan güç verildi. Büyücü Ulin, Prensini yeryüzünün en
iğrenç sürüngenine dönüştürdü. Ama onun
görünüşündeki çirkinliğe ya da onu alt edenin
kötülüğüne şaşırma; çünkü erdemlerinde en yüce olanların kaderi böyledir, düşmanları, onlara ne zaman bir fırsat
verilse, onları en iğrenç hale getirmeye çalışırlar. Prensin, ormana
varamadan önce, eşit derecede sıkıntı çeken üç kişi tarafından
çevrelenecek: Hindistan Sultanını kurtarmana izin verildi;
ama geri kalanlar Ulin yok olana kadar büyücünün zincirlerini
takmak zorunda kalacaklar.'

"Ama seni geri vermeden önce, ey ​​kalbimin Sultanı," diye devam etti Shemshelnar,
"dehanın bana senin önünde söylememi emrettiği sözler şunlardır:

"Din, ey Misnar, hayatın ilk ve en büyük görevidir ve
Allah'a hizmet, minnettar bir kalbin en tatlı armağanıdır. Fakat dindarlık ve bağlılığın törenlerini ve hizmetlerini tayin eden O,
aynı zamanda hayat savaşındaki tüm ilgili mevkilere de vermiştir.
O halde, Allah'ın bizi yerleştirdiği o mevkinin özel görevlerini ihmal edip terk edersek, Allah'a nasıl saygı göstereceğiz?
Ey Prens, peygamber Mangelo'nun kehanet ettiği Muhammed'in mührü,
Sadıklar'ın akıl ve dinin sesine itaat ettiklerinde alınlarında taşıdıkları mühür değil midir? Ve büyücü Kifri'nin
donatıldığı Opakka'nın kuşağı, öngörü ve sağduyudan başka nedir ki, en iyi yeryüzünün Sultanlarının müttefikleri mi? Halkını kurtarmak için Prensim onları terk etti ve korumaya çalıştığı şeyi verdi. Allah seni Hindistan tahtına oturttuğunda, oradan senin dileklerini duymayı bekledi; ancak, iyilikten kaynaklanan hatalar, eğitilmemiş olsalar bile, Cennetin acınası gözüyle görülür, bu yüzden kalk, Ey Sultan," dedi Shemshelnar ve ona dokundu, "yeryüzünün pisliğinden kalk ve tekrar Allah'ın sana bahşettiği ihtişamı al. Ve bil ki, O'nun sana olan ilgisi böyledir,
düşmanlarının ellerini dizginledi ve sana onlara karşı çıkmanı emrediyor, bundan emin olarak,
büyüleriyle senin planlarını önceden göremeyecekler,
sihirli aldatmacalarının yardımıyla seni alt edemeyecekler, eğer sen onların tuzaklarına boyun eğmezsen.
Uyanık ve tedbirli ol ve onlardan korkma. Sana karşı sadece buna izin verilir,--eğer onları farkında olmadan alt edemez ve yok edemezsen,
kaçışlarını gizlemek ve kolundan kaçınmak için sanatlarını kullanabilirler;
bu nedenle cesur ve hızlı ol, ama yine de dikkatli ve seçici ol, yoksa
güç işe yaramadığında, seni yok etmek için hileye başvurabilirler."

Shemshelnar bu sözleri bitirdiğinde, Misnar doğal haliyle ayağa kalktı;
ama onu serbest bırakan kutsal dervişle konuşmadan önce, secdeye kapandı ve onu Ulin'in gücünden böylece kurtaran
Allah'ın iyiliğine hayran kaldı. Sonra ayağa kalktı, Shemshelnar'ın elinden tuttu
ve serbest bırakılması ve tavsiyesi için ona teşekkür etti.

"Doğru yaptın, ey Misnar," dedi derviş, "Allah'a en büyük onuru vermekle, çünkü tüm onur yalnızca O'na aittir."

"Ve" diye devam etti Sultan, "bu acı çeken arkadaşlarımı da serbest bırakmanın O'nu memnun edeceğini umabilir miyim?"

"Onları yalnızca Misnar serbest bırakabilir," diye cevapladı derviş. "Ulin yok olsun ve bu talihsiz kişiler sana geri dönsün ve
kendileri; ama bu arada talihsizliklerine sabırla katlanmayı öğrenmeli ve senin güvenliğin için dualarını sunmalıdırlar.
Delhi'ye giden yol bu çöl ormanından geçer ve solda
Ulin'in sarayı bulunur. O senin
yeniden dönüşümünün farkındadır ve seni ikinci kez aldatmak için çalışmaktadır; ama
dikkat et, Ey Misnar! çünkü eğer o galip gelirse, ölüm ve yıkım seni bekliyor."

Dervişin talimatlarını alan Misnar, yoldaşlarıyla vedalaştı ve onlara en kısa sürede kurnaz Ulin ile görüşmek istediğini, krallığına dair tüm iddialarından vazgeçmek veya tebaasını ve arkadaşlarını büyücünün elinden kurtarmak istediğini söyledi.

Hint Sultanı, dervişi ve arkadaşlarını terk ederek, Shemshelnar'ın sarayına varana kadar kendisine destek olması için verdiği yaprakları çiğneyerek ormana doğru ilerledi. Ormanda iki günden fazla yol kat etmemişti ki, sıkıntılı bir kadının şiddetli çığlıklarını duydu ve uzakta dört haydutun bir kadını soyup insanlık dışı bir şekilde dövdüğünü gördü.

Misnar gördükleri karşısında öfkelendi ve kadının yardımına koşarak haydutlara kendilerini savunmalarını söyledi. Onlar Misnar'ın koluyla karşılaşmak için, ama hanımı bırakıp kaçtı; ve Prens ona doğru yürüyerek, onun tek başına
haydutların eline nasıl düştüğünü bilmek istedi.

"Ey asil beyefendi!" dedi hanım gözyaşları içinde - "çünkü tavrınızdan, ortak bir
dostumla konuşmadığımı anlıyorum--Sadıklar'ın en yakışıklı
oğulu tarafından sevilmek benim kaderimdi. Delhi'de, bir Emir'in kızı olarak yaşıyordum; ve Doğu Sultanı Misnar'ın ordusunda bin kişilik bir ordunun komutanı olan Hazar hayranımdı; ama ne yazık ki! Onun aşkı
benim yıkımımı kanıtladı. Büyük Dabulcombar'ın ikinci oğlu, büyücü Ulin'in yardımıyla, kardeşinin tahtına göz dikti; ve
savaşın tehlikeli şansını seven askerler, sık sık Sultanımız Misnar'dan kaçtılar: geri kalanlar arasında Hazar, benim en büyük çabalarıma
rağmen, bin adamıyla isyan etti."

"'Misnar'ın barışçıl saltanatında terfi yoktur,' dedi, ';
Ben tahtı kazanılması ve silahlarla desteklenmesi gereken kardeşinin talihini takip edeceğim.' Boşuna itiraz ettim ve hem sevgiyi hem de görevi teşvik ettim. 'Sevgim,' dedi Hazar, 'hâlâ değişmez: yakında
yeni hükümdarın gözdesini geri getirdiğimi göreceksin ve o zaman seni babanın şu anda sahip olduğu
değerlerden daha yüksek onurlara yükseltmek benim
gücümde olacak. '

"Hazar daha sonra geceleyin beni terk etti ve kısa süre sonra isyancı orduya katıldığını duydum; ama, ey cömert yabancı! İğrenç büyücü Ulin'in görünüşünden etkilendiğini ve onu aldattığını anladığımda ne kadar üzüldüm! Gecikmeden kampa doğru yola çıktım ve Misnar ordusundan kaçınmak için çalışarak dört köleyle birlikte bu ormandan geçtim.

"Şimdi en uzak tarafa vardığımda, ormanın en sık kısmına girdim ve hizmetkarlarımı gözden kaybederek sabaha kadar bir süre dolaştım, sonra aniden ağaçların arasında birkaç ses duydum. Bir anda dört haydut beni çevreledi,
ve senin güçlü kolun araya girmeseydi,
en kötü ölümlerden birini yaşardım."

Misnar, acı çeken yabancıyı rahatlatmaya çalıştı ve ona
Ulin'in sarayına keşfedilmeden herhangi bir adamın girmesinin mümkün olup olmadığını sordu.

"Ey Sultan," dedi, "beni takip etmen için seni ikna edeyim, ben de
başarını garanti ederim."

Misnar, ondan önce yürümesini ve saraya giden yolu ona göstermesini rica etti.

"Gece varacağız," dedi yabancı, "karanlık seni
koruduğunda."

Güzel yabancı daha sonra ilerledi ve Misnar da onu takip etti.
Yirmi adım bile gitmeden önce, Misnar,

"Ey güzel yabancı, haydutlar tarafından aniden saldırıya uğramamak için pala çekmem uygun olur." dedi.

"Haklısın," diye cevapladı güzel yabancı, "ve senin tedbirin "Adildir."

Sultan Misnar kılıcını çektikten sonra güzel yabancının
yakından takip etti ve aniden bir darbeyle
omuzlarına vurdu ve onu yere serdi.

Düşer düşmez yüzü değişti ve Misnar'a kötü niyetli büyücü Ulin'in yüz hatlarını gösterdi. Ulin, darbeden neredeyse bitkin ve bitkin olmasına rağmen şu lanetleri söylemek için hayatta kaldı:

"Cinsiyetimizin laneti senin üzerine olsun, erkekliğe ihanet eden!
Ne güzelin cazibesi ne de sıkıntıları
kalbini yumuşatamadı. Gerçekten de en asil tutkulara şiddet uygulayarak ve insanlığın ve misafirperverliğin
en kutsal yasalarını çiğneyerek tuzaklarımdan kaçındın. Masumiyet ve sıkıntının en güçlü görünümleriyle
korunmama rağmen kendimi sana emanet etmem aptallıktı! Yaralılar ve çaresizler senin hükümetinde hiçbir koruma bulamıyor, sen kendini
Allah'ın temsilcisi ve ezilenlerin dostu olarak övünsen de; ve ben, senin sahte erdemlerine güvenerek bir kurban oldum Senin aldatıcı
kalbine."

Onun günahkâr ruhu daha sonra Ulin'in bedeninden kaçtı ve Sultan onun parçalanmış ve deforme olmuş cesedini ormanın hayvanlarına av olarak bıraktı.

Birkaç gün geriye doğru seyahat etti, sefaletinin eski yoldaşlarını bulmayı umdu ve sonunda
ayrıldığı yere geldi, ancak onlardan hiçbir iz göremedi; bu nedenle, Ulin'in ölümüyle büyülerinin
bozulduğunu düşünen Sultan, dervişin kendisine verdiği yapraklarla ve yeryüzündeki meyvelerle geçinerek Delhi'ye doğru geri döndü ve on iki gün sonra kendi topraklarındaki küçük bir kasabaya ulaştı. Burada fakir bir kulübede konakladı, orada yaşlı bir kadın ve oğluyla karşılaştı ve ertesi sabah kendisini Delhi'ye götürmesi için ona at veya katır sağlayıp sağlayamayacağını sordu.

"Ah!" Yaşlı kadın cevap verdi, "Yanımızda sığır yok; ordu
hepimizi elimizden aldı."

"Ne!" diye cevapladı Misnar, "isyancı ordu Delhi'nin bu kadar yakınında mı yiyecek arıyordu?"

"Ah!" dedi yaşlı kadın, "Bence tüm ordular isyancıdır, benim açımdan. Gerçekten de askerler bize Sultan'ın ordusu olduklarını ve bizi isyancılardan korumak için gönderildiklerini söylediler; ancak bu arada sığırlarımızı ve erzakımızı aldılar ve bunlar için bize hiçbir şey ödemediler; ve yine de her geldiklerinde kendilerine bizim koruyucularımız ve dostlarımız dediler. Eğer büyük adamların bize gösterebileceği tek dostluk buysa, biz zavallılar onlardan olabildiğince uzakta yaşamaktan en çok memnun olmalıyız. "

Misnar, yoksul kadının konuşmasına gülümsese de, gözlerini ve ellerini gizlice göğe kaldırarak, kadın erzakını
hazırlamak için ateş yakmak üzere dışarı çıktığında, "Ey adil ve merhametli
Allah, beni hırsın açgözlülüğünden koru! Zenginler ve kibirliler bana kan içmeyi öğütlerken, yoksulların
çektiği
ağırlıkları her zaman hatırlayayım; ve on bin dalkavuk saray emirini
zenginleştirmektense, ezilen bir köleyi rahatlatmanın sevincini yaşayayım!" dedi.

Yaşlı kadın tekrar evine girer girmez, kılık değiştirmiş
Sultan ona ve komşularına bir dilekçe yazmalarını ve bunu divanında Sultana sunmalarını öğütledi.

"Bir dilekçe!" diye cevapladı yaşlı kadın, "ve ne için?"

"Sıkıntılarınızı gidermek için," dedi Misnar.

"Ah! Sıkıntılarımızı Allah'tan başka kim giderebilir?" dedi kadın.

"Sultanınız, Allah'ın kulu, onları giderecek," diye cevapladı
Misnar.

"Ne!" diye cevapladı yaşlı kadın; "uzun zamandır yaşlı kalbimin neşesi olan, ama son zamanlarda Sultan'ın ordularını doldurmak için benden koparılan görev bilinciyle doğan ilk çocuğumu bu kollara geri getirebilir mi? Yok olmasına neden olduğu cesur adamları geri çağırabilir ve Hindistan'ın dul ve yetimlerine yeniden hayat, ruh ve neşe verebilir mi? Eğer yapabiliyorsa, ah! Tebaasının sıkıntılı kalplerini rahatlatmak için acele etsin ve yeryüzünde bir tanrı gibi olsun!"

Sultan, zavallı yaşlı kadının sözlerine ve jestlerine şaşırdı ve gözlemleri onu derinden etkiledi.

"Ne kadar da nadir," dedi kendi kendine, "zenginler fakirlerin sıkıntılarını hisseder! ve fetih ve alkışların ortasında, kamu hizmetinde arkadaşlarını kaybedenlerin gözyaşlarını ve sıkıntılarını kim görüyor?"

Sultan Misnar o gece yaşlı kadının kulübesinde dinlendi;
ve ertesi sabah kalktı ve küçük oğlu tarafından yarım günlük bir yolculukla daha uzaktaki bir kasabaya götürüldü. Burada katırlarla
sağladı ve bir gün içinde Delhi şehrine ulaştı.

Sultan bir kervansaray'a girdi ve orada birkaç tüccar buldu.
Onlara, isyancıların orduları Hindistan'ın yüzüne yayılmışken ticaret yapmaya nasıl cesaret ettiklerini sordu.

"Buna gelince," diye cevapladı ilk tüccar, "bir süredir burada, bir tarafın veya diğerinin galip geleceği beklentisiyle yaşadık. Ticaret teşvik edildiği sürece, hangisinin olduğu bizim için pek önemli değil.
Sultan'ın tarafına gelince, bu birkaç güne kadar, onların
başarılı olma ümidi yoktu. Genç adam, düşmanlarıyla karşılaşmaktan korktuğu için tahtından çekilmişti; ve ordunun komutanları Baş Vezir Horam'ı yok etmişti."

"Peki," diye sözünü kesti Misnar, "Sultan lehine olan bu değişikliğin sebebi nedir?"

"On gün sonra," diye cevapladı tüccar, "herkesin inancının aksine, hepimiz onun öldüğünü düşündüğümüzden, Vezir Horam ordunun başında belirdi ve subaylara efendisi Misnar'ın hayatta olduğunu ve kardeşi Ahubal'ın davasını benimseyen büyücü Ulin'i yok ettiğini söyledi; Ulin'in ölümü sonucunda Ahubal kaçmış ve ordusu dağılmıştı; ve kraliyet efendisinin yakında aralarında belireceğini umuyordu."

Sultan bu habere sevindi ve hemen Vezirinin sarayına koştu.

Horam'ın köleleri, kılık değiştirmiş Sultan'ı görünce ona ne yapacağını sordular.

"Sultanımızla ilgili haberleri efendine iletmek için geldim," diye cevapladı Misnar.

Bu söz üzerine, Horam'ın köleleri Misnar'ı efendilerinin huzuruna çıkardılar; ve Horam, efendisini kendisine verdiği kılık değiştirmiş halde görür görmez Sultan'ın ayaklarına kapandı ve
güvenli dönüşü için onu tebrik etti.

"Sadık Horam," dedi Misnar, "kalk. Gün henüz bitmedi ki sarayım toplansın. Emir ver, Horam, ordu toplansın ve kölelerin saraya gidip imparatorluk cübbelerini getirsinler. Halkım benim varlığımı istiyor ve Misnar
tahtının destekçilerini görmeyi özlüyor. "

Horam ayağa kalktı ve Sultan onu kucaklayarak şöyle dedi: "Horam,
senin kaderinin ayrıntılarını duymak istiyorum; ancak kamu yararı
özel dostluğa teslim edilmemelidir."

Sadık Horam daha sonra Delhi Sarayı'nın Prenslerini ve
Vezirlerini bir araya toplamak için acele etti ve ordunun divanın önündeki kraliyet meydanında
hazırlanması emrini verdi.

Sultan Misnar, imparatorluk cübbesini giymiş olarak, halkına
kendini göstermekte gecikmedi; ve o görünür görünmez, tebaası, "Yüreklerimizin Sultanı uzun yaşasın, tek başına
büyüleyici güçleri fethedebilen!" diye haykırdı.

Sultan, halkının onu memnuniyetle karşıladığını görünce çok sevindi ve halka para atılmasını ve ordusuna
çift geçim kaynağı dağıtılmasını emretti. Vezirler ve
adalet memurları divanda toplanmış olarak, Sultanlarının
gelmesini beklediler; ve tahta çıkan Misnar, Horam'a düşmanlarının
ona sadık bir hesabını iletmesini emretti.

Vezir Horam daha sonra koltuğundan kalktı ve Sultanına isyancı ordunun
dağıtıldığını ve Ahubal'ın birkaç arkadaşıyla birlikte Hint Okyanusu kıyılarına kaçtığını temin etti.

Sultan, bu rapor üzerine ordusunun Delhi şehrinin etrafında yaklaşık bir günlük yolculuk mesafesinde uygun aralıklarla konuşlandırılmasını emretti,
sayılarının azaltılması ve ertesi gün şehirde barışın ilan edilmesi.

Vezirler divandan çıkarılır çıkarılmaz, Misnar sarayına çekilerek sadık Veziri Horam'ı çağırdı ve ordudan ayrıldığından beri başına gelenlerin gerçek bir hikayesini kendisine anlatmasını istedi.

"Kraliyet beyefendi," diye cevapladı Horam, "siz ayrılır ayrılmaz birliklerinizin düzenini ve disiplinini denetlemeye başladım; ordunun ihtiyaçlarını karşılama yöntemlerini araştırdım; ve askerlerin yeterli ve sağlıklı
erzaklara sahip olmasını sağlayacak uygun subaylar atadım; çadırlarının iyi olmasını sağlayacak; farklı taburların durumlarının sağlıklı yerlerde, pınarların ve nehirlerin yakınında olmasını sağlayacak, ancak kuru topraklarda ve mümkün olduğunca bataklık bataklıklarından veya ormanların durgun havasından uzak olmasını sağlayacak.

"Bu süre zarfında lorduma bildirebileceğim çok az şey oldu, çünkü
sizi kendi endişelerimle rahatsız etmek istemedim, yoksa ordunun lehine yaptığım önemsiz düzenlemelerle
gurur duyduğum düşünülebilir.

"Bu arada isyancılar sessizdi ve uzaklıkları
sadece onları yok etmemi engelledi; ancak aniden bir haberci
tüm güney eyaletlerinin isyan ettiğine dair haberlerle geldi;
büyücü Ulin'in onlarla birlikte olduğunu ve güçlerini yönettiğini;
Ahubal'ın onun tarafından Hindistan Sultanı ilan edildiğini; ve onun davasını desteklemeye kararlı olduğunu söyledi. Bunun üzerine, şüphesiz Sultanımın tabletlerde okumuş olması gereken önlemler aldım; ancak önlemlerim
boş göründü, çünkü ertesi gece aniden ikinci bir alarmla dehşete kapıldık, isyancıların kampımıza yarım günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu fark ettik,
önceki mesafelerini göz önünde bulundurarak bunun büyünün etkisi olduğunu düşündüm.

"Bu, subaylarımızı en büyük şaşkınlığa sürükledi,
kendilerini bir araya toplayarak,
kraliyet çadırına doğru koştular ve
Sultan'ı görmelerini istediler ve siz birliklerin başına geçmezseniz
düşmana isyan etme kararlarını bildirdiler.

"Kraliyet çadırında mektuplar yazıyordum ki onların kargaşasını duydum ve yaklaştıklarında kalbim yerinden fırladı; ama bir süre durup konuşmacı olarak birini seçtiklerinde, bir kölenin
cübbesini giyip çadırın arka kısmından yolumu açmaya ancak vaktim oldu.

"Ayaklarımın beni kamptan çıkarabildiği kadar hızlı koştum; ve birkaç nöbetçi tarafından durdurulduğumda, onlara Vezir tarafından gönderildiğimi söyledim ve kendi mührümü gösterdim.

"Ama ordudan ayrılır ayrılmaz aptallığımdan pişman oldum.
'Ne yaptım?' dedim kendi kendime. 'Görevimi terk ettim ve 
efendimin çıkarlarını mahvettim: Sultanımın birliklerinin başında ölmek veya onların öfkesine kurban gitmek, böyle
şerefsizce yok olmaktan daha iyiydi! Ayrıca, haklı bir sebep olmadan
korkmuş olabilirim: isyancı ordu bu kadar yakın olmayabilir. Çadırda kalmalı ve ordunun subaylarını yatıştırmaya çalışmalıydım.'

"Ve şimdi geri dönüp dönmeme konusunda şüpheye düştüm, ya da buraya kadar
geldiğim için, isyancı orduyu yakından incelemenin
en akıllıca olup olmayacağı konusunda. Sonuncuya karar verdim ve casusların kamp kurduklarını söyledikleri yere doğru dikkatlice seyahat ettim.

"Tanımlanan yere vardım, ancak ne nöbetçiler ne de kamp gördüm. Buna şaşırarak, o gün ve
sonraki gün boyunca yoluma devam ettim, ancak ne ordu görünüyordu, ne de yaklaştıklarını gösteren hiçbir şey.

"'Ah!' dedim kendi kendime, 'efendinin güvenini
ne kadar da hak etmiyordun! Ve yine de, bu hata, büyünün gücü olmadan
gerçekleştirilemeyecek olan isyancıların yaklaşmasının kesinliğinden daha iyidir.'

"Çok geç olmadan, askerleri yatıştırabileceğimi umarak geri dönmeye karar verdim. Onlara son alarmın yalanına bizzat tanıklık ettiğimi
söyledim.

"Ama, ah! Geri dönmeyi denediğimde, ayaklarımın
yere sabitlendiğini gördüm: bir anda yer titredi ve büyücü Ulin devasa bir sürüngenin
sırtında ayağa kalktı.

" 'Akıllı ve zarif Vezir,' dedi hakaret dolu bir tonda, 'Tedbirinize ve takdirinize hayranım! ve Muhammed ve sadık cinlerden oluşan mürettebatı, siz bizim ayartmamıza direnirken, sizin veya ihtiyatlı efendinizin sizi alt etmemize izin vermese de, sizin
bu kadar kolay kandırılmanız
süresince, onların müdahalesinden korkulacak pek bir şey yoktur. Zavallı Sultanınıza karşı yönettiğim ordu, buradan en az kırk günlük yürüyüş mesafesinde ve dağlar ve ormanlar tarafından
mahcup ediliyor; ve yine de saf Vezir, en
olası olmayan bir alarmla görevini terk etti ve ihtiyatını ve hitabını nasıl ödüllendireceğini çok iyi bilen birinin
kollarına kaçtı. Bu yüzden, ey aptal Vezir, iğrenç bir kurbağa ol; ve seni bir anda
Tarapajan ormanına götüreceğim, orada senin bilge kardeşlerinden birkaçı senden önce
gitti.'

"Böyle konuşurken büyücü bana
veba dolu nefesini üfledi ve yere düşerek bir kurbağa gibi
onun önünde süründüm. Ulin daha sonra elini salladı ve uyku beni alt etti.
Uyandığımda kendimi Delhi tüccarı ile benim gibi büyücü Ulin'in
öfkesini hisseden
Cassimir Prensesi arasında buldum.

"Konuşmamızın elimizden alınmamış olması,
ama talihsizliklerimizi birbirimize iletebilmemiz bizim için bir teselli oldu.

"Mahoud önce bana hayatımın maceralarını sordu ve ben onları siz, ey Sultan! aramıza gelmeden önceki gün yeni bitirmiştim.
Mahoud geçmişini anlatırken, sesiniz kulağıma geldi ve
efendimin kölesiyle aynı sıkıntıda olup olmadığını sormaktan korktum."

"O zaman," dedi Misnar, "Cassimir Prensesi Hemjunah'ın maceralarını duymadın mı?"

"Duymadım, Sultanım," diye cevapladı Horam. "Hemjunah maceralarını anlatmak üzereyken sen ortaya çıktın; ve derviş Shemshelnar seni serbest bıraktıktan sonra, doğal hallerimizle bundan sonra buluşacağımız zamana kadar onları saklamak istedi.

"Bizi, sıkıntılarımızı hafifletmeye çalışan Shemshelnar'a bıraktıktan iki gün sonra, aniden canlı bir şimşek çakması gördük, ardından şiddetli bir gök gürültüsü duyuldu ve hepimiz birbirimize bakarken, orman anında kayboldu ve ben kendimi Delhi'deki sarayımda buldum. Mahoud'un veya Cassimir Prensesi'nin başına ne geldiğini bilmiyorum; ama Prensimin, üzerimize böylesine nefret dolu zincirler
yapan büyücüyü yendiğinin farkındaydım.

"Vezirlerin ve Emirlerin divanına koştum,
benim varlığım karşısında şaşkına dönmüşlerdi. Bir Sultan atamak için karşılandılar, ordudan hem Sultanlarının hem de Vezirinin kamplardan kaçtığını duymuşlardı. Ahubal'ın bir arkadaşı, o Prens'in benim kraliyet efendimin yerine geçmesini önermişti ve ben divana
geldiğimde onu ilan etme emri verildi.

"Vezirlerin ve Emirlerin kararlarını öğrendikten sonra, kraliyet efendim Misnar'ın hayatta olduğunu ve Ahubal'ın davasını benimseyen büyücü Ulin'i yok ettiğini yüksek sesle ilan ettim.

"Bu bildiri üzerine, Vezirler ve Emirler secdeye kapandılar ve
Allah'a şükrettiler; trompetler ve kornetler Delhi sokaklarında dolaşarak
benim gelişimi ve Sultanları Misnar'ın büyücü Ulin'e karşı kazandığı zaferi ilan ettiler.

"Divan dağılmadan önce orduya, sizin başarınız hakkında tavsiyelerde bulunarak emirler gönderdim ve bir kısmının Delhi şehrine doğru yürümesini emrettim, düşmanın tekrar birleşmesi durumunda hareketlerini gözlemlemek için yeterli sayıda asker bıraktım; çünkü Ulin'in yok edilmesinin ordularının dağılmasına neden olacağını biliyordum.

"Efendimin işlerini hallettikten sonra, sevincimi tamamlamak için, bana onun yaklaştığı haberi geldi ve Horam, Sultanını tekrar görmekle
kutsandı."

İlişkisini bitiren Vezir Horam, Sultan'ın önünde eğildi ve "Kölen, Prenses Hemjunah'ın kaderini sormak için Cassimir Sultanı'na bir elçi gönderilmesi emrini verecek mi?" dedi.

"Horam," diye cevapladı Sultan, "savaş, egemenlik alanlarımızda böylesine cesurca dolaşırken, bir anda mahrum kalabileceğimiz bir durumu üstlenmek boşuna olurdu. Hayır, Horam, daha müreffeh zamanları bekleyelim."

Sabahın erken saatlerinde birkaç haberci, Ulin'in ölümü ve Ahubal'dan on eyaletin isyan ettiği haberini getirdi ve kısa bir süre sonra eyaletler isyanlarını mazur göstermek ve Sultan'dan suçlarını affetmesini rica etmek için temsilciler gönderdi. Misnar onların dualarına boyun eğdi, ancak birliklerinin en sadık olanlarından bazılarının sınırlarına yürümesini ve aralarında kamp kurmasını emretti.

Sultan daha sonra askerlerinin yapabildikleri ölçüde şikayetlerini giderdi ve adil ve eşit bir yasayla her tümeni bu kadar sayıda birlik sağlamaya zorladı; çünkü o sırada saltanatını kesintiye uğratacak hiçbir bulut görülmese de Misnar, düşmanları büyücülerin hileleri sayesinde yakında ihtiyatlı davranmaya çağrılacağından emindi.

Korkuları da haksız değildi. Ahubal, iller,
henüz büyücü Happuck tarafından benimsenmişti, kız kardeşi Ulin'in yenilgisini duyan Happuck, o nefret edilen ırkın
ödülünü almaya kararlıydı.

Sultan, büyücü Happuck'ın Ulin'i takip eden illeri tekrar Sultanlarından
isyan etmeye teşvik ettiğini duymadan çok geçmedi; ancak Misnar'ın birliklerinin korkusu onları korkuttu; böylece
gerçek eğilimleri ne olursa olsun, Happuck'ın tekliflerini ve
yalvarmalarını reddettiler.

Sultan, itaatlerini daha etkili bir şekilde sağlamak için, illerdeki kuvvetlerinin sayısını artırdı ve geniş toprakları boyunca onlarla iletişim zincirini korudu.

Sultan'ın kuvvetlerinin çok iyi durumda olduğunu ve güney illerini isyana teşvik edecek hiçbir şeyin olmadığını gören büyücü,
silah gücüyle başarma planından vazgeçti ve
sahtekarlık ve gizleme silahlarına yöneldi.

Happuck, Hindistan tebaası arasında karışıklıklar çıkarmak için neredeyse bir yıldır görevlendirilmiş olsa da, sadece iki eyalet Ahubal hükümetine sahipti: geri kalanlar Sultan Misnar'a olan sadakatlerini sürdürüyorlardı. Bu eyaletler, yaklaşık kırk bin kişilik hafif bir ordu kurmuşlardı. Bu ordular, zorunlu yürüyüşlerle etraflarındaki komşu eyaletleri taciz ediyordu. Bunlardan üç bin atlı, geri kalanlardan aniden ayrıldı ve dağlar ve ormanlar boyunca sık kullanılmayan yolları takip ederek, Delhi'ye iki günlük yürüyüş mesafesinde nihayet ulaştı. Burada çadırlarını kurarak, birkaç baş subayını Delhi'ye göndererek, Sultan'a suçlarından dolayı çok acı çektiklerini ve isyankar silahlarını ayaklarının dibine bırakmak istediklerini söylediler.

Vezir Horam bu yalvaranları kabul etti ve pişmanlıklarını Sultan'a bildirerek, ana orduya katılmalarını emretti; aynı zamanda generaline onları atlarından indirmesi ve tekrar isyan etmeye meyilli olurlarsa kaçamayacakları veya ordusunu rahatsız edemeyecekleri bir yerde kamp kurması için emirler gönderdi.

Delhi'de görünen subaylar arasında bulunan ve isyanı Sultan'ın huzuruna çıkmak için planlayan büyücü Happuck, Vezir Horam'ın onu kabul ettiğini ve Misnar'ın huzuruna kabul edilmeyeceğini öğrenince çok üzüldü; Ancak hayal kırıklığını gizleyerek, geri kalanlarla birlikte, üç bin atlıya katıldı ve Misnar'ın büyük ordusuna doğru yürüdü.

Yılda bir kez, tüm ordu Sultan tarafından şahsen denetlenirdi ve
kılık değiştirmiş büyücü ve atlı birlikleri
bu genel denetimden üç gün önce orduya ulaştı. Büyücü bu talihli olaya sevindi.

Birliğine komuta eden subaya, "Ibrac," dedi, "talih
şimdi kız kardeşim Ulin'in ölümünün intikamını alma fırsatı verdi.
Bu subay kılığı yeterli değil: En düşük istasyona ineceğim, orada daha az şüphelenileceğim ve Sultan Misnar bulunduğum
sıraların arasından geçerken yayımı çekip kalbine saplayacağım. Bunu yaptıktan sonra,
kendimi görünmez kılacağım ve genel şaşkınlık içinde,
Ahubal'ı Hindistan'ın Sultanı ilan edeceğim."

"En güçlü büyücü," diye cevapladı Ibrac, "bu aldatmacaya ne gerek var? Kendini görünmez kılabiliyorsan, neden
Sultan'ın sarayına görünmeden girip onu kalbinden bıçaklayamıyorsun?"

"Sadık Ibrac," diye cevapladı büyücü, "bu çocuksu çocuğu destekleyen güçleri bilmiyorsun. Irkımızın
adını duyduğunda titrediği dahi Bahoudi onun koruyucusudur ve yaklaşmamı engeller; ve kader kitaplarında, kurnaz ırkımızın onu aldatmasına izin vermediği sürece hiçbir büyünün Misnar'a karşı
geçemeyeceği yazılıdır.
Aksi takdirde, Ibrac, dağların titrediği ve okyanusun kaynadığı kardeşlerimin çoğunun bir çocuğa karşı birleşmek zorunda kalacağını mı sanıyorsun? Hayır, Ibrac; Misnar bizim intikamımızın veya
sanatımızın altındaydı, Muhammed onu ve onun aşağılık vasallarını, insanlığın iyi
cinlerini benimsemedi mi! Bu çocuğun fethi, bu şekilde desteklenirken,
davamıza güç katacaktır."

Ibrac daha sonra büyücüye sıradan askerlerden birinin giysilerini verdi; ve diğer birliklerle birlikte askere çağrıldı.

Misnar'ın adamlarını teftiş edeceği sabahın erken saatlerinde Sultan
kalktı ve köşkte bekleyen kölelerine Veziri Horam'ı çağırmalarını emretti.

"Horam," dedi Sultan, "kurnaz büyücü Happuck'tan şüpheleniyorum: şüphesiz ki kampımızda kılık değiştirmiş bir şekilde burada ve eğer bugün kendimi
teşhir edersem, beni yok etme ve Hindistan tacını kardeşimin başına koyma gücü olabilir."

"O zaman Sultanım," dedi Horam, "büyücüyü keşfeden kişiye, imparatorluğunuzda ikinci sırayı bile ele geçirmeye varan bir ödül ilan etsin."

"Bu düzenek pek etkili olmaz," dedi Sultan. "Happuck
aramamızdan kaçacak ve kendini bir sürüngene dönüştürerek
intikamımızdan kaçacak ve sonra bizi aldatmak için yeni bir
hile düşünecekti. Hayır, Horam," diye devam etti Misnar, "eğer gerçekten bizimleyse, onun kaçmasına izin vermek
aptallık olur."

"Ama efendim onu ​​üç yüz bin asker arasında nasıl bulacak?" diye cevapladı Vezir. "Ordunuzda askerlerinizin ellide birini tanıyan hiçbir subay yok; ve her gün askerlerinizin geldiği bir yerde, Happuck'ın kaçması için alarm vermeden belirli bir kişiyi aramak imkansız olurdu. "

"Kaç saf halinde," dedi Sultan, "ordu düzenlenecek?"

"Düzlük," diye cevapladı Vezir, "üzerinde incelenecekleri
üç bin kişilik bir sıra olacak."

"O zaman bana ordumdaki en yetenekli iki yüz okçuyu getirin," dedi Sultan, "ve onları orduya yeni katılan firarilerden
en uzaktaki birliklerden alın."

Vezir, Sultan'ın emrettiği gibi yaptı ve okçuları
kraliyet köşkünün önüne getirdi.

"Şimdi git, Horam," dedi Sultan, "ve tüm birliklerin ovaya çekilmesini emret."

"Zaten neredeyse toplandılar," dedi Horam.

"O zaman," diye cevapladı Sultan, "bu okçuları al ve her
birini safların en uç noktasına, her safın sağına bir okçu yerleştir; ancak,
onları böyle yerleştirmeden önce, onlara şu emirleri verin: 'Yaylarınızı
gerilmiş ve oklarınızı yay kirişine takılmış olarak hazır olun,
ve tüm ordunun secde etmesi için emir verildiğinde, oklarınızı emir
sözüne itaat eden son adama doğru fırlatın.'"

Birlikler saflarında çekilmiş ve okçular
Sultan'ın emirlerine göre
yerleştirilmişken, Misnar hadımları, Vezirler, Emirler ve muhafızlar eşliğinde
ortaya çıktı. Yüksek sesli borazan çaldı,
boruların notaları duyuldu ve tunçtan ziller
havayı salladı.

Yüreğinin kötü niyetli amaçlarını gerçekleştirmek için sabırsızlanan büyücü, savaşçı ses karşısında coştu ve Sultan'ın maiyetini, kartalın Homah ovalarındaki koyun sürülerini gördüğü gibi uzaktan gördü.

Sultan, ordusunun ön cephesi, en sadık birliklerinden oluştuğunu bildiği
düzlük boyunca sessizliği emretti.

"Cesur askerlerim," dedi, "her ne kadar eyaletlerimin isyanını
söküp atmak için ne bir kaygı ne de kararlılık
eksikliği
yapmış olsanız da, yine de silahlarınızın şanı ve şerefi yalnızca Allah'a aittir; bu nedenle birliklerim arasında derhal emirler verilsin,
hepsi birlikte dünyanın Valisi ve krallıkların ve taçların Düzenleyicisi olan
her şeyi gören Allah'ın önünde yere kapansınlar."

Bu emir saflar arasında yayılırken, askerler hemen Allah'ın önünde yere kapandılar, büyücü Happuck hariç, o emre şaşırdı ve ne yapacağını bilemedi. Ancak ona düşünmek için çok az zaman verildi; çünkü asker arkadaşları onun her iki yanında yere kapanır kapanmaz, okçuların okları
kalbini deldi.

Büyücü, kendisini yenilmiş ve ölüm habercilerinin
onu yakaladığını anlayınca, sesini yükseltti ve kalan azıcık gücüyle hem Allah'a hem de Peygamberine lanet etti; ancak hayat akışı ondan hızla aktı ve lanetleri giderek zayıfladı, ta ki kaybolana kadar ölüm.

Happuck'ın tasarımlarına aşina olanlar, büyücünün öldüğünü ve komplolarının keşfedildiğini fark ederek kaçmaya başladılar; ve
önce Ibrac terk edilmiş birliklerine liderlik etmeye çalıştı; ancak yaya olarak yürümeye alışkın olmadıkları için, kısa sürede karışıklığa düştüler ve Sultan'ın kuvvetleri onları
çevrelediğinde, hızla yok edildiler.

Sultan Misnar, ordusunun merkezde yaşadığı karışıklıktan, keşfin yapıldığını gördü ve Horam'ı, bazı seçilmiş birliklerle birlikte, karışıklıklarının nedenini soruşturmak üzere gönderdi.

Vezir, daha varır varmaz, büyücü Happuck'ın cesedini getiren birkaç askeri gördü; Happuck, ölümden sonra gizlenmemiş gibi görünüyordu.

"Canavarı yok eden iki okçuya," dedi Vezir, "öne çıkmalarını söyle."

Okçular geldiğinde, Horam onların becerilerini ve itaatlerini alkışladı ve onlara cesedi aralarına alıp Sultan'ın önüne taşımalarını tavsiye etti. Okçular itaat etti ve geçerken saflar açıldıktan sonra, kısa süre sonra Misnar'ın ayaklarına ulaştılar. Sultan, düşmanını böyle yok edilmiş görünce, iki okçuya her biri yüz altın içeren on kese; ve diğer okçulara yüz altın içeren bir kese emretti. İbrac'ın başını getirene de aynı değerde beş kese verdi;
ve sonra tekrar tüm ordunun secdeye kapanması ve düşmanlarının şefini çok geçmeden ellerine teslim eden Allah'ın merhametine tapınması emrini verdi.

Bu arada, İbrac ve Happuck'ın birliklerinden sadece ikisi kaçtı;
ve Ahubal'a dönerek ona yenilgilerini bildirdiler.

Ahubal haberi duyunca kaçtı ve dağlara saklandı; çünkü askerlerinin ona ihanet edip onu kardeşine teslim etmesinden korkuyordu.

Ancak, ilk önce Hindistan Sultanına, kardeşinin masum kanını dökerek tahtını güvence altına almasını öğütleyen büyücü Ollomand,
şimdi ortak davanın intikamını almaya karar verdi. Bu nedenle Ahubal'ın adımlarını dağlardaki bir mağaraya doğru yöneltti, kaçmaktan yorulmuş ve takip edilmekten korkan asil isyancı, günün sıcağında oraya vardı.

Mağara, çoğunlukla dik dağlarla çevriliydi, herhangi bir patikadan veya patikadan çok uzaktaydı ve dağların arasından geçen uzun bir vadinin girişinde bulunuyordu.

Mağarada uyuyup dinlendikten sonra Ahubal, vadi boyunca yolculuğunu sürdürdü, ta ki yolunun erişilemez kayalarla durduğunu görene kadar, tepesinde muhteşem bir kale gördü, duvarları güneş ışınlarını cilalı altın gibi yansıtıyordu.

Misnar'ın kardeşi, kalenin geri kalanı tarafından gölgelenen kısmına bir süre gözlerini dikti, çünkü ön tarafı görülemeyecek kadar
parlaktı ve birkaç dakika sonra küçük bir kapının açıldığını ve bir
cücenin ortaya çıktığını gördü.

Ahubal, kayaların ardındaki cüceyi kısa sürede gözden kaybetti; ama orada beklemeye ve vadiye
giriş olabilecek bir geçit bulup bulamayacağını görmeye karar verdi.

Cüce, bir süre saklandıktan sonra, kayaların
ortasında tekrar belirdi ve rotası dağın etrafında spiral bir
yolda aşağı iniyormuş gibi göründü.

Cüce dibe ulaştığında Ahubal'a doğru ilerledi ve ona bir ipucu sunarak, eğer bunu önüne atarsa ​​ve takip ederse, ipucunun çözüleceğini ve ona
kayalardan yukarı, efendisi Ollomand'ın kalesine giden yolu göstereceğini söyledi.

Ulin ve Happuck'tan Ollomand'ın arkadaşı olduğunu duyan Ahubal, ipucunu cücenin elinden aldı ve önüne attı.

İpucu kayalara değene kadar yuvarlanırken, Ahubal düzenli bir tırmanış keşfetti ve bu tırmanış onu dağın zirvesindeki kaleye derece derece getirdi.

Büyücü Ollomand, Ahubal'ı dört ejderhanın koruduğu kalenin girişinde karşıladı ve onu büyük bir avludan geçirerek
duvarları güneşte beyazlamış insan kemikleriyle kaplı geniş bir salona götürdü.

"Güçlülerin gözdesi," dedi Ollomand, "sana karşı silahlarını kaldıranların kemiklerini burada gör; ve bu kale dolana kadar
onların sayısını artıracağım."

"Ah," diye cevapladı Ahubal, "Ulin artık yok ve akbabalar Happuck'ın hayati organlarını avlıyor! On eyalet davamı terk etti ve ordumun hazinesi tükendi!"

"Happuck," diye cevapladı Ollomand, "zenginliğin yardımını hor gördü ve aldatmaya güvendi ve bu yüzden başarısız oldu. Eyaletler, Misnar orduları onları korkuturken isyan etmeye cesaret edemedi; ama ben senin
sandığını dolduracağım ve Ollomand, Sultan'ın birliklerinin liderlerini Ahubal'ın davasına katılmaya teşvik edecek. Bu kalede Asya'nın tüm sakinlerini donatmaya yetecek kadar zenginlik ve silah var; ve bunlar tükendiğinde, Pharesanen, Hapacuson ve ırkımızın tüm şeflerine başvuracağız: ve korkma, Ahubal; çünkü, sanatımla, Sultan Misnar'ın düşmanlarının önünde uçacağını okudum. "

Ahubal, Ollomand'ın sözlerinden cesaret aldı; ve büyücü,
tasarımını Prens'e açtıktan sonra, onu kalesinin
zenginliklerini görmeye davet etti.

Kemikler salonundan geçerek, eskisinden çok daha geniş olan kare bir avluya indiler; ortasında derin ve karanlık bir çukur vardı. Bu avluda dört yüz tane pirinçten yapılmış devasa kapı vardı ve her kapı aynı metalden yapılmış dokuz devasa menteşeyle destekleniyordu.

Büyücü Ollomand, elinde Prens Ahubal ile bu avluya girdiğinde, kalenin yüksek kuleleri arasında gök gürültüsü gibi yankılanan sesini yükseltti ve kölelerine efendilerinin hazinelerini Ahubal'ın gözüne
göstermelerini emretti.

Kalede cüce ve büyücüden başka hiçbir yaratık görmeyen Prens Ahubal, kölelerin nereden geleceğini merak etti; ancak
şaşkınlığı,
Avlunun ortasındaki çukurdan, kırk ayak uzunluğunda abanoz bir sopayla devasa bir
siyahın
çıktığını gördü.

Ama aynı devasa canavarların çukurdan birbirini takip ederek
dört yüz tunç kapıya doğru ilerlediğini ve her kapının önünde bir köle olduğunu gördüğünde dehşeti daha da arttı.

Ollomand kölelerinin hepsinin kapıların önünde hazır olduğunu gördüğünde, onlara abanoz sopalarıyla onlara vurmalarını emretti.

Siyah köleler, büyücünün emirlerine uyarak,
ağır abanoz sopalarını kaldırdılar ve kölelerin darbeleriyle o kadar sarsılan dört yüz kapıya vurdular ki Ahubal
kulaklarını tıkamak zorunda kaldı ve şaşkınlık ve korkuyla
yere gömülmeye hazırlandı.

Ollomand'ın siyah köleleri pirinçten yapılmış dört yüz kapıya vurur vurmaz kapılar hareket etmeye başladı ve menteşelerin sert gıcırtıları, duyabilselerdi Misnar ordularının hepsinin yüreğini ürperten bir ses çıkardı.

Sonra Ahubal başını kaldırıp avluya baktı ve dört yüz kapının
açıldığını gördü. Sağdakilerde milyonlarca altın ve gümüş kama vardı, devasa yontulmamış taştan yapılmış engebeli kemerlerin altına yığılmışlardı. Bunların karşısında yüzlerce tonozlu çatı gördü, bunların altında birçok ulusun altın ve gümüş parasıyla dolu çuvallar ve torbalar vardı.

Önünde, on bin ulusun silahları ve savaş gereçleri ile insanın yaratıcı kötülüğünün şimdiye kadar tasarladığı tüm ölüm araçlarının görülebildiği yüz kapı daha vardı.

Bu aletler hakkında pek az şey anlayan Ahubal,
yapımlarına hayran kaldı ve bunların hangi amaçlarla yapıldığını sordu.

"Bunlar," dedi Ollomand, "Avrupa'nın kollarıdır, çalışkan soyguncularla dolu yeryüzünün bir parçasıdır, zihinleri her saat yeni vebalar icat etmek için geriliyor. Bu ölümlülerden birçoğu
güney eyaletlerimizin deniz kıyılarına yerleşmiştir, taptıkları tanrının kışkırtmasıyla onları Ahubal'ın güçlerine katılmaya ikna edeceğim."

"O zaman, güçlü büyücü," diye cevapladı Prens Ahubal, "Avrupa'nın tanrıları senin gücünde mi?"

"Avrupalılar," dedi Ollomand, "göklerde yaşadığını iddia ettikleri tek bir Tanrı'yı ​​kabul ediyorlar, ama biz onu yerin bağırsaklarında gömülü buluyoruz: altın, ey Prens, onların tanrısıdır, onun uğruna en cüretkar girişimlerde bulunurlar ve en iyi dostlarını terk ederler. Onlara hediyeler ve gelecekteki zenginlik vaatleri göndereceksin; ve onların entrikaları sayesinde, korkma ama Misnar senin üstün hitabına boyun eğecek."

"Avrupalıların silahlarına veya şahsiyetlerine ne gerek var," diye cevapladı Prens Ahubal, "dostumun on tanesi kardeşim Sultan'ın cılız ordularını yok etmeye fazlasıyla yetecek kadar büyük bir köle ordusu varken?"

"Yazık!" Ollomand, "büyünün köleleri Sadıkların oğullarına karşı savaşamazlar. Muhammed'i inkar etsek de, ona tapmasak da, bizi alt edecek bir gücü kontrol edemeyiz. Misnar'ın birlikleri ülkeyi ele geçirdiğinden, tüccar kılığında kendimizi Orixa'ya taşıyacağız ve orada Doğu'nun evcil Sultanı Misnar'ın yıkımını ilerletmeye çalışacağız."

Ollomand bu sözleri söylerken ayaklarını yere vurdu ve dört ejderhanın çektiği bir araba, Ahubal ve büyücünün çıktığı
ortadaki çukurdan çıktı ve karanlık bir bulut içinde Orixa şehrinin arkasındaki ormana taşındı.

Ollomand'ın arabası yere indiğinde, ejderhalara asasıyla dokundu ve onlar mallarla yüklü dört deveye dönüştüler ve araba bir file dönüştü. Ahubal bir
tüccar gibi oldu ve büyücü siyah bir köle olarak göründü.

Akşam şehre girdiler ve ertesi sabah mallarını pazar yerinde sergilediler.

Balyalar Sahte tüccar Ahubal açıldığında,
asker subaylarının giydirilmesi için başlıca malzemeler içerdiği görüldü.

Bunu duyan Misnar birlikleri onun başlıca müşterileriydi; ve
Ahubal mallarını çok ucuza sattığı için, kısa sürede Orixa'daki tüm subaylarla tanıştı.

Onlarla yaptığı tüm konuşmalarda, büyücü Ahubal'a orduya verilen düşük maaşlardan yakınmasını söylemişti: bu herkesin kabul ettiği bir konuydu ve eğer Ahubal'ın davasını
kabul ederlerse, kısa sürede daha kazançlı tekliflere yol açtı. Çoğunlukla görev ve onurdan ziyade maaş ve yağma uğruna asker olan subaylar, kısa süre sonra sahte tüccarın teklifini kabul ettiler; ve on gün içinde Ahubal kendini Orixa eyaletini geri alabilecek durumda buldu.

Başarısıyla ateşlenen genç Prens kendini
keşfetmek üzereydi; Ancak büyücü şevkini kontrol etti ve ondan
kardeşine karşı
baş edebilmek için kaç eyalet daha kazanması gerektiğini düşünmesini rica etti. Ollomand'ın tavsiyesi
Prens'te etkili oldu; ve çıkarları en güçlü olan subaylardan bazılarını komutanların
zihinlerini
bozmak için güneyin farklı eyaletlerine gönderdiler.

Para ve rüşvet sıkıntısı olmadığı için, birliklerin sadakati üzerinde kılıçla elde edilebilecek
bir fetihten daha kolay bir fetih
yapıldı.

Birkaç ay içinde tüm güney eyaletleri bir isyana hazırdı ve onları korkutmak için gönderilen birlikler
Sultanlarına karşı seferi
açmak için en istekli olanlardı. İki yüz Fransız mühendis de büyük ödüllerle
Ahubal'ın ordularına katılmaya davet edildi; ve birlikler büyücü Ollomand'ın
dikkatiyle tedarik edildi.

Belirli bir günde eyaletlerin tüm orduları harekete geçti ve hepsi
Ahubal'ın sancağını açtı; eyaletler isyana davet edildi
ve Prens'in birliklerine her gün binlerce kişi eklendi. Bu değişikliklerin haberi, o bölgelerde kalan Sultan'ın birkaç dostu tarafından Delhi'ye gönderildi ve Vezir Horam, efendisine hem birliklerinin hem de güneydeki eyaletlerin genel bir isyanının korkunç haberini verdi.

"Misnar'ın düşmanları," dedi Sultan, Vezir Horam raporunu bitirirken, "çoktur ve tek bir dostu vardır!"

Horam, efendisinin sözleri karşısında eğildi.

"Sadık Horam," dedi Sultan, "Seni onurlandırıyor ve takdir ediyorum; ama
Vezirimi Tanrıma tercih ettiğimi sanmıyorum: hayır, Horam, Misnar'ın tek dostu Allah'tır; Ahubal'ın ordularından veya büyücülerin büyülerinden daha güçlü bir dost."

Misnar daha sonra birliklerini topladı; ve kendisini onların başına koyarak,
kolay aşamalarla egemenliğinin güney sınırlarına doğru yürüdü.

Ahubal'ın orduları artmaya devam etti ve Cambaya onu
Sultanı olarak tanıdı. Kısa bir süre sonra kuvvetleriyle
Narvar'a ulaştı ve Misnar Sultan'ın ordusunun yedi lig uzağında kamp kurdu. Büyücü Ollomand, Ahubal bir tüccarın kılığından
çıkmasına rağmen, ona siyah bir köle olarak hizmet etmeye devam etti,
her zaman yanındaydı, ta ki Prens'in ona verdiği özgürlük ordusunun subayları tarafından
kınana kadar. Büyücü bunu
algıladı; ve bu nedenle Ahubal'ın kendisine beş bin askerini ve Avrupalı ​​mühendisleri vermesini istedi, böylece ana ordunun önünde ilerleyebilir ve düşmana vermeyi
düşündüğü bir darbeyle kendini işaret edebilirdi.

Ollomand'ın tavsiyesine Ahubal asla karşı çıkmadı; Prens
birliklere Ollomand'a katılmalarını ve ona tabi olmalarını emretti.

Büyücü daha sonra seçtiği birlikleriyle sık bir ormana yürüdü,
Misnar ordusu düşmanlarına karşı koyabilmeleri için
geçmeleri gereken bir orman; ve bu ormana Avrupa savaş makineleri yerleştirildi, Sultan'ın birlikleri tarafından
kesilen her caddeye komuta etmek için.

Ollomand, gece yürüyüşü yaparak Sultan'ın tüm ileri muhafızlarını şaşırttı ve güneş Narvar ormanının dallarından içeri
girmeden önce, Avrupalı ​​mühendisleri yerleştirdiği ormanı ele geçirdi.

Bu girişim, Avrupalılar Ahubal ve ekibine sadık kalmaya devam etselerdi, ertesi gün ordusunu yürütmeyi
öneren Sultan'ın tüm umutlarını
mahvedecekti; ancak gecenin karanlığından hoşlanan biri kaçtı ve tüm
tasarımını Sultan'a
ifşa etti.

Misnar, büyücünün planından haberdar olur olmaz, birliklerinden bazılarının ormanın sağındaki dağların üzerinden
tırmanmasını ve mümkünse karşı tarafa geçmesini ve orada, birkaç yerde,
ormanı ateşe vermesini emretti. Bu, askerler tarafından o kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirildi ki, Ollomand ormana sahip olur olmaz, ormanın yandığını fark etti ve kendisiyle Ahubal ordusu arasında bir ayrım yaptı. Bu sıkıntıda, büyücü askerlerini ve mühendislerini en avantajlı şekilde bertaraf etmeye karar verdi ve zihninde büyünün gücüyle kendi geri çekilmesini sağlamayı önerdi. Ancak, kurnaz büyücü, mühendislerine arkada savaş makinelerini getirmeleri talimatını verirken, ormanda bırakılan toplardan biri (alevler, ormana ait olanları geri çekilmeye zorlamıştı), ağaçlar arasındaki şiddetli ateşler tarafından ısıtıldı ve içindekiler dışarı atıldı ve büyücüye çarpan bir gülle, Ollomand'ın başını Sultan'ın kampına doğru götürdü. Bu olay ormandaki birlikleri en büyük
karışıklığa sürükledi ve birçoğu liderlerini kaybettiklerini ilan ederek Sultan'ın kampına kaçtı ve geri kalanlar ateş veya kılıçla yok olmaktansa teslim olmaya karar verdi.

Misnar ve Ahubal orduları arasında yükselen ormanın alevleri kısa sürede isyancı Prens'in huzurunu bozdu. İlk başta,
aslında, Ollomand'ın kardeşinin birliklerini kuşattığını ve
ateşleriyle onları tükettiğini umuyordu. Ancak arkadaşından hiçbir haber gelmeyince,
Ahubal haklı korkularla doldu ve bu korkular büyük ölçüde arttı, çünkü
birkaç gün içinde ateş azaldı ve ormanda bir geçit açtıktan sonra, casusları tarafından Misnar ordularının yaklaştığı
bilgisini aldı.

Büyücü arkadaşını kaybeden Prens Ahubal, olaydan korktu ve kaçmak istedi; ancak isyancı olan ve
alınırlarsa kaderlerinden korkan generalleri, fethetmeye veya ölmeye karar verdiler; Böylece Ahubal, ordusunu savunma durumuna sokmak için iradesi dışında zorlandı.

Sultan, kardeşinin ordusunun büyücünün kaybından dolayı
moralinin bozulacağını varsayarak,
onlar şaşkınlığından
kurtulmadan önce onlara savaş açmak istedi ve bu nedenle birliklerini büyük bir hızla isyancı ordunun ön tarafına doğru yönlendirdi.

Misnar'ın kuvvetlerinin ana gövdesi tarafından korunan Vezir Horam ise
düşmanın sağ kanadını ele geçirmek için elinden geleni yaptı. Ve şimdi düşman filler ilerledikçe kumlu ovaları sarstı ve sırtlarındaki kulelerden on bin düşman
oku atıldı. Gürültülü içi boş ziller alarmı çaldı. Sultan'ın birlikleri güvenle ilerledi ve Ahubal'ın asi
destekçileri kararlı bir umutsuzlukla öne atıldı. Sayısız
saman, savaşçıların başlarının üzerinden korkuyla parladı. Fillerin ayakları, öldürülenlerin kanıyla lekelenmişti. Fakat Misnar'ın birlikleri umutla
doluydu ve Ahubal'ın yollarında korku ve dehşet vardı. Prens, şaşkınlık içinde, geri çekilmeyi
duyurdu; ve birliklerinin sırtları Sultan'ın oklarına
açıktı bile, esmer büyücü Tasnar, açgözlü bir akbabanın
üzerinde
oturmuş bir şekilde belirdiğinde.
"Adi korkaklar!" diye haykırdı, havada süzülürken, "tekrar dön ve Tasnar dostun olduğu sürece korkma. Sultan'ın birlikleri
tükenmiş ve bitkin ve sen avın için kaderinde olanlardan kaçıyorsun. Öyleyse, Delhi'nin zenginlikleri bu kadar kolay mı terk edilecek ve çöller üzerindeki yorucu yürüyüşlerin bir anlık korkuyla engellenecek? Şimdi bile Hindistan emeklerinin ödülü olarak sunuluyor ve sen utanç ve rezilliği şan ve şerefe tercih ediyorsun!"

Bu sözleri duyan ve bu kadar harika bir
görüntüyle cesaretlenen Ahubal'ın birlikleri bir süre hareketsiz kaldılar, ne yapacaklarına karar veremediler;
Tasnar yere inene ve bir cirit alıp cesurlara haksızlıklarının intikamını alan kişiyi desteklemelerini ve savunmalarını söyleyene kadar.

Sultan'ın ordusu, düşmanlarının geri çekildiğini görerek, onları
çalkantılı bir şekilde takip etmişti ve bu nedenle büyücü Tasnar'a ve onu destekleyenlere karşı daha az direnebiliyorlardı. Ve büyücünün iddiasının doğruluğunu, Vezir Horam, onların direnişini fark edip, birkaç seçilmiş birlikle arkadaşlarının yardımına koşmasaydı deneyimleyeceklerdi.

Savaş, eskisi kadar genel olmasa da, çok daha şiddetliydi; ve
Tasnar ve Horam yüz yüze geldiler. Vezir, pala'sını büyücünün başına boşuna doğrulttu ve Tasnar, sadık Veziri yıkmaya çalıştığında onu tutan üstün bir kol buldu. Ancak
bu, ardından gelen genel katliamı engellemedi; ta ki gece, insan gücünün boşa harcandığı, Misnar ve Ahubal ordularını bölene kadar.

İki çekişen ordunun geri çekilmesinden sonra, Vezir Horam
kraliyet köşkünde Sultan'a eşlik etti ve ona büyücü Tasnar'ın
gelişini ve savaş alanındaki hünerini bildirdi.

"Ah!" diye cevapladı Misnar, "bu büyücüler saldırılarımıza karşı hazırlıklı olduğu sürece, kılıcın büyünün gücüne karşı kaldırılması boşuna, ey Horam: onları şaşırtmalıyız, yoksa
galip gelemeyiz. Tasnar sadakatsiz kardeşim Ahubal'a katıldı; ama
şüphesiz, kampımda Ahubal'ın kampına girecek ve bu büyücüyü güven içinde uyurken yok edecek güvenilir bir köle var; ve Vezirim Horam o köleyi bulmalı."

Horam eğildi ve Sultan'ın huzurundan büyük bir
kalp sıkıntısıyla çıktı. "Güçlüler nerede güvenilir bir dost bulabilirler? Ya da hangi köle özgürlüğünü çalan efendisine sadık kalır? Hizmetkarlarımın kötülüğü yüzünden ihanete uğramaktansa Tasnar'ın elinden ölmem daha iyi!" dedi.

Nereye başvuracağından ya da kime güveneceğinden emin olmayan Vezir çadırına döndü; orada kendi sarayına bitişik bir çadırda tutulan sarayından bir mesaj iletmek için bekleyen yaşlı bir kadın köle buldu.

Horam, onun varlığını umursamadan kendini kanepeye attı ve orada güvenilir bir köle bulması emredildiği için kaderine hayıflandı.

Efendisinin gözyaşlarını gören kadın köle, ayaklarına kapandı ve Allah'ı ona her zaman sadakatle hizmet ettiğine ve onun zevki için hayatını feda etmeye hazır olduğuna tanıklık etmesi için çağırdı.

Horam, onun itirazlarından dolayı rahatlamaktan çok daha fazla sıkıntıya girdi. "Sen nesin?" dedi sertçe ona - "zavallı, bitkin bir kadın! Ve sen gidip efendinin barışının düşmanı olan Tasnar'ın büyülerine karşı savaşabilir misin?"

"Çekirge ve solucan," dedi köle kadın, "Allah'ın yeryüzündeki güçlülere karşı intikamının araçlarıdır; ve Muhammed benim zayıflığımı bile efendimin davasına tabi kılabilir."

"Peki Prens Ahubal ve büyücü Tasnar'a karşı nasıl galip geleceksin?" dedi Horam, ne söylediğine aldırmadan.

"Gideceğim," diye cevapladı, "Ahubal'ın kampına gideceğim ve vezir efendimi ve hayatlarımızın efendisi Misnar'ı zehirleyeceğim, onlara hoş bir içki sunmak için önlerinde duruyorum. Ve Tasnar önerilerimi dikkatle dinlerken, ölümün çeliği aniden o iğrenç büyücünün kalbini arayacak."

"Ama bilmiyor musun," dedi Horam, "bu düşüncesizce hareketin sonucu ölüm olacak?"

"Efendim," diye cevapladı köle, "gençken Denraddin'in mağaralarında yetiştirildim ve bir bilge tarafından gelecekte başıma ne geleceğini öğrendim; ve bilge gökyüzündeki yıldızlarda, benim aracılığımla Hindistan Sultanı'nın kendisini ezen düşmandan
kurtarılacağını okudu."

Vezir, cariyesinin verdiği güvencelere sevindi ve ona hemen Sultan'ın huzuruna çıkmaya
hazırlanmasını söyledi.

Peçesini takan cariye, Vezir Horam'ı takip etti ve
Misnar çadırına
tanıtıldı.

"Ne!" dedi Sultan, Vezir'inin cariyeyle içeri girdiğini görünce, "Horam bana ne tür yeni bir savaşçı getirdi?"

"Gözlerimin ışığı!" diye cevapladı Vezir, "İşte emirlerini yerine getirmek
isteyen bir kadın. Bu cariye bana Denraddin mağaralarının bilgelerinin gökteki yıldızlarda onun sayesinde Hindistan Sultanı'nın kendisini ezen
düşmandan kurtulacağını okuduklarını temin ediyor."

"O zaman," dedi Sultan, "bırakın gitsin; ve Sadıklar Peygamberi onun adımlarını emniyet ve güvenlik içinde yönlendirsin! Bana temin edilir ki
Horam aptalca ve zayıf bir girişime razı olmaz;
ve bu sadık kadının kaderini onun yönetimine bırakıyorum."

Köle daha sonra yere kapandı ve Sultan'dan kendisine yazılarından ve emirlerinden bazılarını vermesini rica etti, böylece bunları çadırından çaldığını ve bunları taşıyıp Tasnar ile Ahubal'ın ayaklarına bırakmayı planladığını iddia edebilirdi.

Sultan onun planını onayladı ve ertesi gün ordusunun hareketleriyle ilgili birkaç emir yazılmasını ve imzalanmasını emretti,
ki bunlar aslında vermeyi planladığı düzene tamamen aykırıydı.

Bunlarla donatılan ve Vezir tarafından Sultan'ın ordusunun dışına götürülen kadın köle, Ahubal'ın nöbetçileri tarafından meydan okunana kadar ilerledi ve onu yakalayıp komutanlarına götürdüler.

Aldatılmaktan korkan komutan, önce onun gerçekten bir kadın köle olduğundan emin oldu ve sonra ona Sultan'ın kampından tek başına
neden çıktığını sordu.

"Beni Prensinizin huzuruna getirin," dedi, "çünkü ona ordusuna hizmet edecek
şeyler teslim etmem gerekiyor."

Komutan daha sonra onu muhafızlarla birlikte Ahubal'ın köşküne gönderdi,
burada Prens ve büyücü Tasnar özel olarak görüşüyorlardı.

Kadın köle içeri girer girmez, Ahubal'ın ayaklarına kapandı ve bunu gören Tasnar muhafızlara onu yakalamalarını emretti.

"Bakalım," dedi büyücü, "bu köle bize ne hizmet edebilir,
kişilerimize bu kadar yakın bir yere emanet edilmeden önce."

Muhafızlar tarafından güvence altına alınan kadın köle, nasıl
davranması gerektiği konusunda şüpheliydi.

"Sen, alçak köle," dedi büyücü, "bize açıklayacak bir şeyin var mı? Yoksa
cesurların öğütlerine ihanet etmek için casus olarak mı gönderildin?"

"Benim," dedi kadın köle (şaşkınlığından biraz olsun kurtulmuş olarak), "Sultan'ın çadırından çaldığım büyük önem taşıyan kağıtlar ve emirler var; ve bunları
Hint imparatorluğunun tüm kalplerinin efendisi olan Prens Ahubal'a getiriyorum. "

Daha sonra emirlerini çıkardı ve muhafızlar bunları Ahubal'ın ayaklarına bıraktı.

Prens Ahubal kağıtları okuduktan sonra bunları Tasnar'a verdi ve şöyle dedi,
"Bunlar gerçekten değerli kazanımlar ve bunları getiren kadın köle yüksek bir onur ve ödüle layıktır."

Bu övgüyü duyan köle başını eğdi; çünkü onu tutan
muhafızlar yere düşmesini engellediler.

"Dabulcombar'ın kudretli oğlu," dedi büyücü, "muhafızlar onu dışarı çıkarsın, ta ki alacağı ödülü
konuşana kadar."

Kadın köle götürülür götürülmez, "Prensim," dedi Tasnar,
"bize hizmet edenlere ödül vermek gerçekten politiktir; ve
bu nedenle bazen bunu yapmak gerekir, böylece aptal kuşlar Devletin tuzaklarına daha da sıkıca dolanabilirler; ama onların güvenliğinden çok yıkımıyla amaçlarımıza daha iyi hizmet edebileceğimizde, bunu yapmamız
doğrudur. Bu köle zaten bizim hizmetimiz için hayatını riske
attı ve bu nedenle eğer istersek şüphesiz onu bırakmaya
hazır olacaktır."

Büyücü bunu söylerken, muhafızlardan birini çağırdı ve ona kadın köleyi ve yay kirişini getirmesini emretti.

Köle, hala muhafızlar tarafından tutularak yaklaştı.

"Nazik köle," dedi büyücü, "bize zaten çok hizmet ettin;
Bir şey daha istiyoruz: köleler yay kirişini boynuna taksınlar ve son nefesini efendin Ahubal'a övgü olarak göndersin."

Ahubal'ın köleleri daha sonra zavallı kadına ölümcül yay kirişini taktılar ve onu anında boğdular; ardından geri çekilip, onun cansız bedenini çadırın zemininde bıraktılar.

"Ne yaptın, ey Tasnar?" dedi Ahubal, yaptıklarına şaşırarak.

"Şüpheleniyorum," dedi büyücü, "bu kadın aşağılık bir göreve gönderildi; ve işte," diye devam etti, giysilerini arayarak, "ölüm silahı!"

Böyle diyerek, büyücüyü bıçaklamak için sakladığı göğsünden bir hançer çıkardı.

"Tedbirli Tasnar," dedi Prens, "öngörüne hayranım; ama
bu öldürülen kölenin şimdi bize ne faydası var?"

"Bu kölenin kılığı," diye cevapladı büyücü, "beni
Sultan'ın kampına sokacak ve umarım
benim için tasarladığı
çelikle onun
kalbine ulaşma fırsatı verecektir. Ama zaman kaybedilmemeli: sabah, çok geçmeden,
doğuda gri ışığını açığa çıkaracak."

Böylece aldatmaca sıklıkla tehlikeye yol açar ve
kendi kendine geri çekilir.

Büyücü daha sonra öldürülen cariyenin giysilerini giydi ve
yüzünü okşayarak, onunkine benzedi, böylece Ahubal
kölenin
canlandığına inanamadı. Ayrıca cariyenin
başını kesti ve beyaz bir merhemle meshederek
kendisininkine benzedi. Böylece donatılmış olan öncü muhafız komutanı
onu isyancı ordunun en öndeki nöbetçilerine götürdü.
Gizli büyücü kısa süre sonra Sultan'ın kampına ulaştı; ve nöbetçiler, bunun Horam'ın gecenin erken saatlerinde saflarına kattığı cariye olduğunu düşünerek,
onu incelemeden geçmesine izin verdiler.

Kısa bir süre sonra kraliyet köşküne ulaştı ve
İzin istedi. Orada bekleyen Vezir Horam, tahmin ettiği gibi, cariyesinin sesini duydu ve onu Sultan'ın önüne
getirmek için dışarı çıktı.

"Kölem," dedi Horam, kılık değiştirmiş büyücüyü görünce, "başardın mı? Ve Sadıkların düşmanı Tasnar öldü mü?"

"Beni Sultan'ın önüne getir," dedi sözde köle, "böylece efendim önce düşmanının başını görebilir."

Vezir daha sonra kılık değiştirmiş büyücüyü, geleceği konusunda uyarılmış olan Sultan Misnar'ın tahtına oturduğu köşke götürdü.

Büyücü yaklaşırken, bir elinde uzun bir kolla kaplı bir hançer tutuyordu ve diğer elinde de hayali başı taşıyordu. Ve şimdi sözde kadın tahtın basamaklarına çıkmak üzereyken, Vezir ona önce Sultan'ın önünde secde etmesini emretti. Sahte köle emredildiği gibi yaptı; ve Vezir onu secdede görünce üzerine atıldı ve kılıcıyla öldürdü.

"Ne yaptın zavallı Vezir?" dedi Sultan. "Kıskançlık
seni sadık köleme karşı bu kadar pervasızca kışkırttı mı ki----"

Sultan, ölü büyücünün cesedinin görünümünün değiştiğini görmeseydi ve Horam'ın Tasnar'ın ani yıkımıyla
sadece kendi hayatını kurtardığını görmeseydi, Vezir'ine
hakaretlerini muhtemelen daha uzun süre sürdürecekti.

Bu dönüşümü görünce Misnar tahtından indi ve Veziri Horam'ı sıkıca kucakladı.

"Ey Horam, aceleci öfkemi affet!" dedi Sultan: "Hayatımı kurtarabilecek tek şeyi yaptığı için arkadaşımı nasıl suçladım!
Ama sadık Vezirim bu kötü büyücünün kılığına nasıl girdi veya kendini senin dikkatli gözüne nasıl
gösterdi?"

"Kalbimin Efendisi," diye cevapladı Horam, "zavallı cariyemi kampta gezdirirken (ki onun ölümüne ne yazık ki hilemiz yüzünden sebep olduk), geri döndüğünde ve beni gördüğünde, önce şu sözleri kulağıma tekrarlamasını söyledim: 'Allah göklerin Efendisi, Muhammed Peygamberi ve Misnar yeryüzündeki halifesidir.' Ve bu önlemi aldım,
Tasnar'ın planımızı keşfetmesinden, bu intikam yöntemini icat etmesinden daha az korkuyordum. Bu nedenle, sözde köle önüme getirildiğinde,
ve ona öğrettiğim kelimeleri tekrarlamadığında, bunun kılık değiştirmiş büyücü olduğuna ikna oldum ve efendimin önünde secde ederek, bana düşmanlarının şefinin hayatını mahvetme fırsatı verene kadar bekledim."

Hindistan Sultanı sadık Vezirini tekrar kucakladı; ve sabahın gözü doğuda açılır açılmaz, Ahubal orduları büyücü Tasnar'ın başının Sultan'ın ordusunun önündeki bir direğe sabitlendiğini gördüler.

Sabahın en erken şafağında ayağa kalkan Prens Ahubal, birliklerinin önüne doğru ilerledi ve orada, küçük bir mesafede, büyücü Tasnar'ın çirkin yüz hatlarının güneşte karardığını gördü. Korku hemen ruhunu ele geçirdi; ve koştu,
gözlerinde yaşlarla, ve güneş batana kadar,
köşkünde saklandı.

Güneşin yaklaştığını fark eden Vezir Horam, Sultan'ın birliklerini ikinci bir saldırıya
yönlendirecekti; ancak Misnar, ordusunun yorgunluklarından sonra bir gün dinlenebilmesi için ona
durmasını emretti.

Büyücülerin büyük sıkıntısı ve beklenmedik ölümleri,
o kötü ırkın geri kalanını alarma geçirdi; ve Ahaback ve Desra, Sultan'a karşı hiçbir büyücünün başarılı olmadığını
gördüklerinde, güçlerini birleştirmeye karar verdiler; ve biri Ahubal'ın yardımına doğudan güçlü bir ordu götürürken, diğeri Sultan'ın imparatorluğunun batı sınırlarında savaş ve isyan fırtınaları estirdi.

Bu arada, Sultan ve Ahubal'ın iki ordusu, Ahaback'in Sultanlarına karşı dokuz bin filonun liderliğini yaptığına ve Desra'nın üç bin fil ve batı eyaletlerinden yüz bin askerle Embracan ovalarından geçtiğine dair bir haber gelene kadar hareketsiz kaldı.

Sultan, bu yardımlar gelmeden önce Ahubal'a saldırmaya karar verdi; ancak Vezir Horam ayaklarına kapandı ve ondan ordusunu tehlikeye atmamasını, bunun yerine onu askere alıp güçlendirmesini rica etti.

Bu tavsiye, Misnar'ın görüşüne tamamen aykırı olmasına rağmen, Vezir tarafından o kadar güçlü bir şekilde teşvik edildi ki, Sultan daha iyi yargısını Horam'ın görüşüne bıraktı; ve herkes harekete geçmeye çağrılmayı beklediğinde, Vezir kampta asker aranması için emir verdi ve efendisinin hizmetine yönelik ikinci bir ordu toplamak üzere Delhi'nin kuzeyine gitti. Ahubal'ın birlikleri, kendilerini Sultan'ın ordusunun saldırılarından
kurtulmuş olarak bulduklarında, arkadaşlarının kaybından dolayı üzgün ve bitkin olan Prenslerini teselli etmeye çalıştılar; ve güneydeki eyaletler, onun kasvetini dağıtmak için, daha önce generallerinin kullandığı gibi, kendisine layık bir köşk inşa etmelerine izin vermesini rica ettiler.

Doğası gereği savaş veya mücadele için yaratılmamış, ancak büyücüler tarafından kardeşi Sultan'a karşı bir araç olarak kışkırtılmış olan Prens Ahubal, birliklerinin tekliflerini
kolayca kabul etmeye ikna edildi ve yüzlerce meraklı zanaatkar, Prens'in kullanımı için görkemli bir köşk tasarlayıp inşa etmek için işe koyuldu.

Bu işçilere, Ahubal'ın otoritesini kabul eden tüm eyaletler, Prensleri için inşa etmeyi amaçladıkları görkemli köşkü tamamlamak için elmaslar ve mücevherler, zengin ipekler ve dünyanın tüm pahalı
malzemelerini gönderdi.

Görkemli çadır kurulurken, Ahaback'ın filoları giderek daha da yaklaştı ve Desra'nın filleri Ahubal'ın kampına otuz gün
kalaydı.

Takviyeleriyle geri dönen Vezir Horam, Sultan'ı bekledi ve ordusunun yönetimini kırk gün boyunca kendisine emanet etmesini rica etti.

"Horam," dedi Sultan, "Senin sağduyun ve sadakatine o kadar güveniyorum ki, isteğini yerine getiriyorum."

Amacına ulaşan Vezir, Ahubal'a bir haberci gönderdi ve ordular arasında kırk günlük bir ateşkes istedi ve Prens bunu
hemen kabul etti. Birkaç saat içinde Sultan'ın kampında ateşkes ilan edildi; ve Misnar, Vezirinin isyancı orduya kendi sayılarının iki katından fazla bir kuvvetle saldıracağını umduğunda, çadırlarda trompetlerin ateşkes ilan ettiğini duydu.

Mantığa aykırı böyle bir davranış Sultan'ı alarma geçirdi ve Vezir Horam'ı çağırıp düşmanlarıyla ateşkes yapmasının sebeplerini sordu.

"Efendim," diye cevapladı Horam, "Güney eyaletlerinin isyankar kardeşiniz Ahubal için bir köşk inşa ettiğini duydum, bu köşk ihtişam ve görkemle Delhi'deki sarayınızın tüm ihtişamını geride bırakacak; ve tebaanızın görev ve onurdan çok gösteriş ve görünüşle yönetildiğine ikna olduğumdan, Ahubal'ın görkemli köşkünün komşu şehirleri kendi kampına çekebileceğinden ve böylece ordusunu güçlendirip Prensimin kaynaklarını zayıflatabileceğinden korktum. Bu nedenle efendimden bana kırk gün boyunca ordusunun komutasını vermesini rica ettim, bu süre içinde size yeryüzündeki her ihtişamı çok geride bırakacak bir köşk inşa etmeyi düşünüyorum."

"Horam," diye cevapladı Sultan, "Her şeyi senin eline bıraktım;
ama efendine dikkat etmeni rica ediyorum."

Vezir Horam, Sultan'ı bırakarak Delhi'ye işçiler ve zanaatkarlar için haber gönderdi; ve büyük bir yerin kapatılmasını emrederek, pavyonunu tamamlanana kadar kimsenin görmemesini sağladı ve işi büyük bir özen ve titizlikle sürdürdü.

Bu barış çalışmaları, savaştan ziyade, Misnar ve Ahubal'ın iki ordusunda devam ederken, Ahaback ve Desra'nın takviyeleri geldi; ve Sultan'ın ordusundaki yüzbaşılar, Vezir meraklı işçileriyle vakit geçirirken, isyancı orduya yapılan büyük eklemeyi duyunca, Sultan'a, kadınların ve çocukların eğlencelerinden çok savaşı seven birinin kendilerine atanması için dilekçe verdiler.

Kaptanlarıyla birlikte Horam'ın davasını ilerletmekten çok ihanet ettiğini düşünen Sultan, Vezirin huzuruna getirilmesini emretti ve kaptanların huzurunda ona
askerlerini isyancı orduya karşı yönlendirmeyi neden geciktirdiğini sordu.

Vezir Horam, Sultan'ın sorusuna cevap vermedi, ancak efendisinden kaptanları kendisinin inşa ettiği köşke doğru getirmesini istedi. Sultan, muhafazanın önünde belirir belirmez, arkada birkaç köle, onu kaldırmak için görevlendirildi, böylece bir anda Misnar ve kaptanları, sanatın başarabileceği en muhteşem manzarayı gördüler.

Köşkün görüntüsü, Sultan'ın ordusu için oldukça kabul edilebilirdi; ancak kaptanlar, Hindistan'ın hazinesinin en büyük kısmını sebepsiz yere
boşa harcayan bir performansı haklı olarak kınadılar.

Köşk, Sultan'ın ordusunun bir ucunda, kayalık bir dağdan kısa bir mesafede bulunuyordu ve Vezir'in emriyle, havayı ve ışığı geri kalanların arasına
almak için kesilmiş bir palmiye korusuyla çevriliydi. Kırmızı kadifeden yapılmıştı, etrafı çiçekler ve gümüş ve altın çelenklerle işlenmişti; ve gövdede, altın dokuda, büyücüler Ulin, Happuck, Ollomand ve Tasnar'ın ölümleri işlenmişti.

Köşk altın bir halı veya kumaşın üzerinde duruyordu ve içeride dört büyük
cilalanmış altın sütun tarafından destekleniyordu; içerideki
kanopinin tavanı mücevherler ve elmaslarla süslenmişti ve altına
en zengin işçilikle yapılmış iki kanepe yerleştirilmişti.

Sultan, bu tür gösterişlere karşı çok isteksiz olmasına rağmen, Veziri tarafından yeni köşkünde uyumaya ikna edildi; ve köşkün yarattığı görkemli görünüm, binlerce kişiyi Sultanlarının
muhteşem meskenini görmeye
getirdi.

Bu muhteşem çadırın hikayesi kısa sürede Ahubal'ın ordusuna ulaştı ve
herkes görkemli köşkü övdü: böylece Ahubal'ın çadırı Sultan'ınkiyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey gibi görünüyordu.

Prens'in köşkünde bulunan Ahaback ve Desra, anlatılanları duyunca, görünmez bir şekilde gidip incelemeye karar verdiler; Prens'i bırakıp, her birinin parmağına bir yüzük takarak, her iki ordunun nöbetçilerinin ve nöbetçilerinin yanından geçtiler.

Fakat köşkün görüntüsü onları kötü niyet ve kıskançlıkla doldurduysa, kardeşlerinin ölümlerinin hikayeleri bu kötü niyeti artırdı ve onları intikam almaya teşvik etti. Aceleyle Ahubal'ın köşküne geri döndüler ve gördüklerini ona anlattılar.

Ahubal'ın yüreği bu anlatılanlar karşısında sızladı ve kardeşinin ihtişamda kendisini ne kadar geride bıraktığını duyunca yüzü düştü.

"Bana Sultan'ınkinden daha görkemli bir çadır getirin," dedi büyücülere, "ya da ordularınızı dağıtın ve beni kaderime bırakın."

"Prensim," diye cevapladı Ahaback, "böyle önemsiz bir şeyin sizi rahatsız etmesine izin vermeyin.
Doğru, bir anda Sultan'ınkinden daha görkemli bir köşk inşa edebiliriz; ancak onu inşa ettiği şeyden mahrum etmek ve Prensimi babasının tahtına oturtmak daha görkemli olacaktır: bunun için yarın trompet çalınsın, ateşkes sona erdi ve eğer sona ermezse, bir gaspçıya sadık kalmayacağız ve Sultan hazır olmadan önce ona saldıralım. Kim bilir, yarın gece şu anda huzursuzluk yaratan bu köşkte uyuyabiliriz?"

Ahaback'in tavsiyesi hem Desra'yı hem de Ahubal'ı memnun etti; ve askerlere sabahleyin yürüyüşe geçip Sultan'ın ordusuna saldırmaları emrini verdiler.

Misnar güçleri çadırlarında uyurken, düşmanın üzerlerine geldiğine dair alarm yayıldı. Vezir Horam aceleyle ayağa kalktı ve ordunun başına geçti; ancak onları düşmanlarına doğru götürmek yerine, en seçkin birliklerle sağa doğru kaçtı ve çadırın arkasındaki dağlarda bir geçidi ele geçirerek, Ahubal orduları fethederse geri çekilmek için Sultan'a bir haberci göndererek, ona bir geri çekilme yeri sağladığını bildirdi.

Sultan, ordusunun en uç noktasında olduğundan, kaybedilen fırsatı geri kazanmak için çok geç olana kadar karışık saldırıdan haberdar olmadı.

Dağınık birliklerini topladı ve onları düşmana doğru götürdü, aynı zamanda Horam'a dağları terk edip kendisini desteklemesi için bir mesaj gönderdi. Misnar'ı takip eden kaptanlar ve subaylar büyük bir kararlılık ve cesaretle davrandılar ve Sultan sık sık düşmanlarının ok ve füzelerine maruz kaldı, ta ki sayıca üstün gelene kadar ve kendi birlikleri her taraftan geri çekilinceye kadar, hakim olan karışıklık nedeniyle dağlara gitmek zorunda kaldı,
Veziri hala oradaydı, ancak Sultan'ın aksi yöndeki emirlerini almıştı.

Ahubal'ın birlikleri Sultan'ın dağılmış güçlerini dağlara kadar takip etti,
Vezirin birlikleri arkadaşlarını karşılamak için açıldılar,
ve sonra günün yorgunluğundan bitkin düşmüş olan isyancılara karşı koydular.

Büyük bir katliamdan sonra isyancılar pes etmek zorunda kaldılar ve
Sultan'ın kampına dönerek düşmanlarının ganimetleriyle kendilerini doldurdular.

Ahaback ve Desra başarılarından dolayı çok mutluydular ve Ahubal
bir gün kendini Hindistan'ın efendisi, kardeşinin yenildiği ve
gösterişli köşkünün ondan gasp edildiğini buldu.

Ahubal, köşkün ihtişamını şaşkınlıkla seyretti ve eski arkadaşlarının ölümlerinin sergilendiği dışarıdaki kıskanç işçiliği görünce, "Ahaback ve Desra," dedi Prens, "gururlu kardeşimden intikam almanız çok yerinde. Benim açımdan, arkadaşlarıma karşı bir zafer olarak tasarlanmış bir köşkte asla oturamam; ama siz haklı olarak burada ikamet edebilirsiniz, böylece milletler sizi bu köşkte gördüklerinde, kardeşlerinizin geçmişteki talihsizliklerini ve şu anki hak ettiğiniz başarıyı hemen öğrenebilirler: bu nedenle, bu gece, arkadaşlarım, ikametinizi burada alın, çünkü burası sizi barındırmaya en layık yer ve yarın işçilerime köşkü benimkinin yanına taşımalarını emredeceğim." Büyücüler Ahubal'ın konuşmasından memnundu ve talihsiz Sultan'ın neşeli köşkünde fatihler için ziyafet hazırlandı, kendisi ve ordusu için yaşamın temel ihtiyaçlarını bile
isteyerek dağların arasında kaldı.

Ancak Sultan'ın talihsizlikleri, onların davasını
unutturmadı. Kaptanlarından oluşan bir meclis topladı ve Vezir Horam'ın onların önüne getirilmesini emretti. Vezir her ses tarafından kınandı ve Misnar, gözlerinde yaşlarla, ona karşı ölüm cezasını
verdi.

"Yarın," dedi Sultan, "talihsiz Horam ölülerle birlikte sayılmalı."

Horam, hükmü duygusuzca duydu. "Hayatım," dedi, "efendimin elinde ve kölesinin kanına hoş geldin."

Vezir daha sonra yüz adamın gözetimine verildi ve sabaha kadar onu korumak için bir yüzbaşı atandı.

Talihsiz Sultan daha sonra karanlık bir çadırda dinlenmek için çekildi, ya da
daha doğrusu dinlenmek değil, can sıkıcı bir tefekküre dalmak için.

"Krallığım," dedi, "benden gitti ve krallığımdan daha kötüsü,
dostum, sevgili Horam, efendisine ihanet etti."

Sultan bu düşüncelerle doluyken, muhafızları ona, Vezirin başına atanan yüzbaşının, Horam'ı önemli bir meseleyi kendisine iletmek için
getirdiğini bildirdiler.

"Horam'da aldatmaca mı var," dedi Sultan, "geceleyin bir hırsız gibi mi geliyor? Eğer Horam yalan söylüyorsa, elveda hayatım. Krallığımı
yok eden kişi, kaderimi bitirerek nankörlüğünü tamamlasın."

Yüzbaşı daha sonra Horam zincirlenmiş halde Sultanının çadırına girdi.

"Hayatımın hayatı ve düşüncelerimin efendisi," dedi Vezir, "ölmeden önce, bu dağlar arasında sana Delhi'deki sarayında veya düşmanlarının çadırlarında bulunanlardan çok daha büyük zenginlikleri göstermek zorundayım - işlerini düzeltecek ve gözyaşlarını sevinç duşlarına dönüştürecek zenginlikler."

"Memnun değil misin," dedi Misnar, "Ey talihsiz Horam, beni yeni yanılsamalarla aldatmaya mı geldin? Krallığım nerede? Krallığım nerede? Ordum nerede? Senin ölümcül öğütlerinle yıkıldı, ezildi, şaşkına döndü! Hadi, o zaman, yolu göster ve tüm umutlarımın kaybını telafi edecek olan bu ilginç hazineleri görmeme izin ver. "

Kaptan daha sonra Horam'ı çadırdan çıkardı ve Sultan da onu takip etti.

Zincirlenmiş olan Vezir, ancak yavaş hareket etti ve muhafızların
kaptanı, adamlarını göndererek kılıcını çekti ve çıplak bir şekilde Vezir'in
başının üzerinde tuttu. Gecenin karanlığı, Sultan'ın Vezir'i tarafından
nereye götürüldüğünü görmesini engelledi.

Çeşitli kayaların üzerinden geçtiler ve
dağların tepelerinden akan bazı küçük derelerden veya akarsulardan geçmek zorunda kaldılar,
sonunda iki sarkıt kayadan oluşan
geniş bir mağaraya ulaştılar.

Buraya Vezir girdi ve zincirlerini kaldırarak mağaranın ucundaki küçük bir
kapıya vurdu. Bir anda kapı açıldı ve
ellerinde meşalelerle dört köle öne çıktı.

Köleler, efendilerini ve Sultan'ı görünce yere kapandılar: ve
Horam her şeyin yolunda olup olmadığını sordu güvenli.

"Evet efendim," diye cevapladı köleler. "Efendim bizi ilk kez bu karanlık mağaraya getirdiğinden beri rahatsız edilmedik."

"Camul nerede?" dedi Vezir.

"Bekliyor," diye cevapladı köleler, "elinde baltayla."

"Gecenin hangi saati?" dedi Horam kölelerine.

"Gecenin üçüncü nöbeti geçti," diye cevapladı köleler.

"Öyleyse içeri gir, Sultanım," dedi Horam, "ve düşmanlarının önünden
yok oluşunu gör."

"Hangi düşmanlar? Ve burası hangi gizemli yer?" dedi Sultan.
"Camul kim? Ve elinde hangi baltayı taşıyor? Beni, Horam,
tehlikeye sokma ve unutma ki, kaptanımın kılıcı senin başının üstünde asılı."

Sultan daha sonra küçük kapıdan içeri girdi ve Veziri
ve muhafızlarını ve ellerinde meşalelerle dört köleyi takip etti.

Misnar bu şekilde sağlam kayadan oyulmuş uzun bir geçitten geçti, ta ki uzakta, elinde bir balta ve önünde dokuz lamba yanan bir taş üzerinde oturan bir adam görene kadar.

Yaklaştıklarında, adam onların önünde yere kapandı; ve Vezir de yere kapanarak Misnar'dan baltayı kölesi Camul'un elinden almasını istedi.

"Bu ne harika bir balta," dedi Sultan, "yeryüzünün derinliklerinde böyle
saklanmış?"

Sultan baltayı aldı ve köle Camul oturduğu
taşı kaldırdığında, altından güçlü bir ip belirdi, bir ucu kayaların arasından geçiyordu ve diğeri devasa bir demir halkaya
bağlıydı.

"Vur, kraliyet efendisi," dedi Horam, "ve o ipi demir halkadan ayır."

Sultan, Horam'ın istediği gibi yaptı ve ipi baltasıyla vurdu ve halkadan ayırdı.

Serbest bırakılan ip, kayadaki delikten büyük bir hızla uçtu ve Misnar, onu kesmenin sonucunun ne olabileceğini görmek için bir süre bekledi; ancak hiçbir şey görünmeyince, Vezir'ine

"Yatağımdan çıkıp görmek için ayrıldığım zenginlikler nerede, Horam? Bu, diğer vaatlerin gibi mi? Ve ben yine aldatılmak için mi buraya getirildim?"

"Kraliyet efendisi," diye cevapladı Horam, "bir asi olarak ölmeme izin ver. Keşfedecek başka bir şeyim yok: aptallıklarımı affet ve kendi kayıplarının intikamını adaletin kılıcıyla al."

"Ne!" dedi Sultan öfkeyle, "geceleyin beni dağların tehlikeli geçitlerinden sadece bir ipi kesmek için mi geçirdin? Ve ben sadece kayalarda yapılmış bir geçit görmek için mi çağrıldım ve Horam'ın köleleri son zamanlarda efendileri kadar kötü çalıştırılıyor? Beni götür, alçak!" diye devam etti, "çadırıma geri dön ve güneşin
doğuşuyla birlikte fazlasıyla hak ettiğin kaderi bekle."

Sultan böyle söyleyerek geri döndü ve muhafızların komutanı Horam'ı zincirlerle hapsedildiği yere geri götürdü.

Sabahleyin, dağlara kaçan Sultan Misnar'ın ordusu tamamen dışarı çekildi, ziller çalındı ​​ve önlerine kırk fit yüksekliğinde bir darağacı dikildi ve muhafızların komutanı talihsiz Vezir Horam'ı oraya götürdü.

Zillerin sesi üzerine Sultan çadırından çıktı ve Horam'ın kaderine götürülmesini emretti. Vezir, kaderine aldırmadan, Sultan'ın hükmünü yerine getirecek olan subaya teslim oldu; ve o utanç verici ip boynuna geçirildiğinde, birkaç nöbetçinin eşlik ettiği bir haberci kampa koşarak geldi.

Haberci Sultan'a doğru koştu ve mesajını şöyle iletti:
"İsyankar kardeşini destekleyen kötü büyücüler Ahaback ve Desra öldü; Ahubal'ın ordusu en büyük
şaşkınlık içinde; ve Sultan'ın dostları senin düşmanlarını, aslanın ormanda vahşi eşekleri avlaması gibi avladığını görmek istiyorlar."

Bu habercinin yerine, Sultan'ın birkaç casusu geçti ve onlar da
bu haberi doğruladılar.

Misnar daha sonra birliklerinin başına geçti, Horam'a eski hapishanesine geri dönmesini emretti ve isyancıların güçlerine
hızla saldırdı.

Aynı sabahın erken saatlerinde, Ahubal muhafızları tarafından uyandırıldı ve
acı dolu yüz ifadeleriyle, arkadaşları Ahaback ve Desra'nın ölümünü bildirdiler.

"Arkadaşlarım öldü mü?" dedi Ahubal titreyerek: "Hangi talihsizlikle onları kaybettim? Misnar onlara karşı hangi yeni oyunu oynadı?
Bu bilge ve bilge büyücüler, bir çocuğun ihtiyatına denk değil mi? Ah! Ben onlara karşı ne yapabilirim ki, onlar onun muzaffer kolu önünde
geri çekiliyorlar?"

"Prens," diye cevapladı muhafızlar, "düşmanlarımızın
hilelerini çok geç keşfettik. Horam'ın efendisi için inşa ettiği Sultan'ın muhteşem köşkünün üzerine, kurnaz Vezir tüm köşkü
kapatan ağır bir
taş saklamıştı. Bunu, Ahaback ve Desra altındaki kanepelerde uyurken, geceleyin gizli bir şekilde
kurtarmayı başarmıştı; ve gün doğmadan önce, muhafızları düşüşle
şaşırdılar ve efendilerini taştan kurtarmak için koştular; ama ne yazık ki!
bedenleri atomlara ayrıldı ve hala köşkün altında gömülü kaldılar, çünkü senin birliklerinin en güçlü ellisi
taşı yerden
kaldıramadı."

Bu sözler üzerine Ahubal'ın yüzü ve yüreği çöktü; ve
kendine gelemeden, Sultan'ın birliklerinin ordusunun ortasında olduğu ve onlara cesaret vermek için yaklaşmadığı sürece hiç kimsenin onlara karşı durmaya cesaret edemeyeceği haberi ona iletildi.

Ahubal korku ve kederle öylesine bunalmıştı ki, birliklerine liderlik etmek yerine kaçmaya hazırlandı; ve Misnar,
talihinin peşinden giderek, birkaç saat içinde sadece kendi çadırlarına değil, aynı zamanda düşmanın çadırlarına da sahip oldu.

Tam bir zafer kazanmış ve birliklerinin bir kısmını kaçanların ardından göndermiş olan Sultan, Vezirinin huzuruna getirilmesini emretti ve ordusunun gözü önünde, o günkü başarıda hangi meziyete meydan okuyabileceğini sordu.

"Kölenin düzenekleri işe yaramazdı," diye cevapladı Horam, "eğer Sultanımdan daha azı daha sonra birliklerini savaşa götürmüş olsaydı.
Bu yüzden günün şanı ve şerefi sadece senin olsun; ama efendim bilmeli ki, bir süredir büyücüler Ahaback ve Desra'nın asi kardeşini desteklemeye hazırlandığı haberini aldık; ve onlara karşı gücün değil, ihtiyatın galip geleceğini çok iyi biliyordum. Bu yüzden efendimden bana kırk gün boyunca baş komutanlık vermesini rica ettim ve ordularının komutanlarının tavsiye ettiği
Ahubal'ın birliklerine karşı böyle avantajlar elde etmeyi ihmal ettim.

"Bunu yaptım, büyücüler yıkıma karışmamışsa herhangi bir zaferin boşuna ve sonuçsuz olacağını bilerek; ve onlar güvendeyken, birincisi yok edilir edilmez ikinci bir ordunun ortaya çıkacağını bilerek. Bu sebeplerden dolayı, Sultanımın ordusunu güçlendirmeye çalıştım, böylece Ahaback ve Desra'nın takviyeleri geldiğinde, sayıları bize karşı üstünlük sağlayamazdı.

"Bu arada, Ahubal için inşa edilen görkemli köşk, büyücüleri
elime geçireceğini umduğum bir cihazla bana ilham verdi. "Kimsenin tasarımlarıma müdahale etmemesi veya ihanet etmemesi için, ağaçlarla çevrili dağların yakınında bir yeri kapattım ve orada efendim Sultan'ın onuruna dikilmiş bir köşk inşa etmeye başladım: bu köşkün içine, sağlam kayadan kesilmiş ve birkaç makinenin yardımıyla dört altın sütuna asılmış ve tüm köşkü kaplayan büyük bir taşı gizledim. Bu büyük taşı tutan ip, altın sütunlardan birinden geçerek altındaki toprağa girdi ve kayaya oyulmuş gizli bir kanaldan dağın yanından geçirilerek karşı taraftaki kayadan oyulmuş bir mağaradaki demir bir halkaya bağlandı.

"Büyücüler Ahubal kampına vardıklarında, köşk tamamlanmıştı; ve Sultanımın birliklerinin yarın saldırıya uğrayacağına dair gizli bir tavsiyem olmasına rağmen, bu bilgiyi gizlemeyi ve orduyu öyle bir şekilde dağıtmayı seçtim ki, başlıca kısım benimle birlikte köşkün üstündeki dağların arkasına kaçabilsin ve geri kalanlar, bir şefleri olmadığı için, mümkün olan en az katliamla kaçabilsin. Bunu yaptım, Ahaback ve Desra'nın, iyi talihleriyle
böbürlenerek Sultanımın köşkünü ele geçireceklerini umarak."

"Kalk, sadık Horam," dedi Sultan Misnar; "planın yeterince
çözüldü; ama neden niyetini efendinden sakladın?"

"Hayatımın efendisi," diye cevapladı Vezir, "çünkü eğer
planım başarılı olmazsa, yükü kendim üstlenmeye karar verdim, böylece Sultanımın
onuru askerlerinin gözünde
azalmasın."

Vezirin bu asil itirafı tüm orduyu memnun etti ve onlar
affının ilan edilmesini sabırsızlıkla beklediler.

Sultan daha sonra Vezirini kucakladı ve ordunun haykırışları şöyleydi:
-"Kalplerimizin efendisi Misnar çok yaşa ve kölelerinin ilki ve en sadıkı Horam!"

Ahubal'ın ordusu, kendisine doğru gelenleri yönlendirmesine
izin vermeyen Prenslerinin peşinden uçmaya devam etti.

Ve şimdi, birkaç gün içinde, ordu tamamen dağılmış olacaktı,
eğer kardeşlerinin ölümüyle öfkelenen ve öfkeyle seyahat eden dev Kifri ortaya çıkmasaydı Dehşete kapılmış Prens ve birliklerinin gözleri önünde, kayaların arasındaki dar bir geçitte.

Kifri'nin varlığı, takipçilerin gürültüsünden daha az korkutucu değildi; ve Ahubal, canavarı görünce, yüzü yere düştü.

"Sen kimsin," dedi Kifri, gök gürültüsü gibi bir sesle, "karaca gibi uçan ve kalbi kırılmış antilop gibi titreyen?"

"Dünyanın Prensi," dedi Ahubal, "Ben Ulin'in, Happuck'ın, Ollomand'ın, Tasnar'ın, Ahaback'ın ve Desra'nın dostuyum. Büyücülerin gücüyle Hindistan tahtı için mücadele eden benim."

"O zaman, seninle ittifak yapanlar zavallıdır," diye cevapladı dev
Kifri, "sen korkunun oğlu, sen böyle bir desteğe layık olmayan zavallı! Ollomand sayısız
deposunu senin için mi döktü, alçak korkak? Hindistan ovaları ırkımızın
efendisi Desra'nın kanıyla boyandı?"

Kifri böyle konuşurken, geniş gözbebekleri karanlık, geçici bulutlarla
örtülü olduğunda günün kırmızı küresi gibi parladı ve burun deliklerinden
fırtına ve alev çıktı.

Bir anda, kartalın kanlı pençelerinin arasında korkmuş titreyen tavşanın gövdesini kapatması gibi, korkudan sarsılmış Ahubal'ı yakaladı;
ve onu havaya kaldırarak, zavallı Prens'i
dağların engebeli yüzüne çarptı. Ahubal'ın kanı dağın yamacından aşağı akıyordu ve düşüşle ezilmiş
parçalanmış uzuvları sivri kayaların üzerinde titreyerek asılı duruyordu.

Ahubal'ın ölümü Kifri'nin öfkesini azaltmadı; ama talihsiz Prens'in ardından gelen her şey onun öfkesini deneyimledi, ta ki kanla
doymuş ve intikamından bıkmış olan canavar dev dinlenmek için
battı ve uzuvlarını dağların tepelerine uzattı.

Ama Kifri'nin uykusu bedeni kadar hantaldı. Gecenin vizyonlarında Ulin onun önüne geldi ve öldürülen Happuck'ın hayaleti hayalindeydi.

"Irkımızın düşmanı," dediler, "bizim şanımızı kurtaracak ve kanımızın intikamını alacak olan nerede? Irkımızdan başka hiç kimsenin onu yenemeyeceği karanlık
sözü çıkan Ahubal nerede? Karanlık söz şimdi senin utanç verici eyleminle yorumlanıyor ve büyü güçleri sona erdi!"

Vizyonlarından rahatsız olan dev ayağa kalktı: ay dağların üzerinde yüksekteydi ve ormanın ağaçları gecenin gölgeleriyle geniş görünüyordu. Siyah gözlerini güneye çevirdi ve fırtınanın bulutlar halinde ilerlediğini gördü: fırtına onun etrafında toplandı ve öfkesini ona doğru
boşalttı.

Dev, üzerinde uyuduğu devasa bir kayaya doğru bedenini eğdi ve
sert sinirlerini zorlayarak, güçlü parçayı yerden kopardı.
Yer sarsıntıyı hissetti ve karanlık bağırsakları titredi; ancak
Kifri, yılmadan, vahşi harabeyi bulutlara fırlattı.
Çalışan dağ, devin asi kafasına hızla geri döndü,
onu ağır kütlesinin altında ezdi ve inişiyle
Kifri'nin hayatını ve küstahlığını bitirdi.

Kifri'nin ölümünün haberi, Sultan'a, devin ilk yaklaştığında huzurundan kaçan ve kayalardaki bir mağaraya saklanan Ahubal'ın takipçilerinden biri tarafından iletildi.

"Horam," dedi Sultan, "düşmanlarımız artık yok; yedi kişi yok edildi ve geriye sadece bir zayıf kadın kaldı. Ama Asya'nın dehşeti Kifri, Ahubal davasına kurban gittiğinden ve isyancı da kendisi yok edildiğinden, Misnar'ın daha fazla korkacak nesi var?
Ancak, ordumuz daha da çoğalsın: güvenilir naboblar her eyalete gönderilsin ve imparatorluğumun barışını koruyabilecek hiçbir şey atlanmasın: tehlikenin en az olduğu yerde en çok gözetlemek ihtiyatlılıktır."

Vezir Horam efendisinin emrine itaat etti; ve ordusunu düzenleyen Misnar zaferle Delhi'ye döndü.

Krallıklarına barışı geri getiren Sultan, tebaasına tarafsız adalet uygulamaya başladı: ve Horam'ın inancı sık sık sınansa da Misnar tamamen kendisinden başka kimseye güvenmemeyi seçti.

"Vezir," dedi Sultan, Horam önünde dururken, "halkım mutlu mu?--onlar için yönetiyorum, kendim için değil; ve ahlaksız ve asi olanları cezalandırmakta gecikmesem de, itaatkar tebaamın kalbini kazanmak için her zaman çalışacağım. Bir babanın asık suratı çocuklarını engelleyebilir, ama gülümsemesi onları sadece kutsayabilir. Horam, kuyumcunun oğlu Mahoud'un hikayesini hatırlamıyor musun? Ve nasıl eminim ki, şu anda bile özel kötülük, Prenses Hemjunah'ın büyücü Bennaskar'dan çektiği kadar büyük bir zulüm
yaratıyor olabilir?"

"Prensim," diye cevapladı Vezir, "savaşın zahmetleri ve tehlikeleri, Mahoud ile birlikte Ulin'in gücüyle en iğrenç dönüşümü geçiren
o Prensesin anısını bir an bile aklımdan çıkaramadı."

"Ben de," diye cevapladı Sultan, "onların sıkıntılarını unutmadım; ama imparatorluğumun endişeleri şimdiye kadar onları aramamı engelledi. Prenses'e gelince, muhtemelen Cassimir'de babasıyla birlikte; ama Mahoud şüphesiz dönüşümünden önce yaşadığı Delhi'nin bir sakini; bu nedenle, Ey Vezir, şehrin her bölümünün ilgili Kadisi'ne, bölgelerindeki her sakinin numaralarını ve isimlerini bilen, bu kuyumcunun oğluyla ilgili olarak soru sorulması için derhal emir ver; ve yarın onun önüme getirilmesine izin ver." 

Vezir Horam emredildiği gibi yaptı ve şehrin tüm Kadisi'ni çağırdı ve Mahoud hakkında onları sorguladı; ama kimse onun hakkında hiçbir şey söyleyemedi. 

Ertesi sabah Horam divana katıldı ve Sultan'ı sonuçsuz araştırmasıyla ilgili bilgilendirdi. Sultan, Vezir'in raporundan pek memnun değildi; ve dilekçe sahiplerine cevap verip onları gönderdikten sonra, en sevdiği Veziri tekrar çağırdı.

"Horam," dedi Sultan, "Kadılarım görevlerini ihmal ediyorlar: Mahoud kesinlikle şehrimde saklanıyor: her şey yolunda değil, Horam; kuyumcunun zavallı oğlu, eskiden Hindistan Sultanı'nın yoldaşı olduğunu kabul etmekten gurur duyardı, ancak sıkıntıda; tahtımın dibinde uzun zaman önceydi, onu bir şekilde engellemedi."

"Hayatımın Prensi," diye cevapladı Vezir, "Mahud bu şehirdeyse, şüphesiz gizlenmiştir ve kendini gizlemek için nedenleri vardır; ve senin adalet görevlilerin, milyonlarca kişi arasında, kendini gizlemeye çalışan belirsiz bir kişiyi nasıl keşfedecekler?"

"İyi düzenlenmiş bir şehirde," diye cevapladı Sultan, "herkes tanınır ve sağlam politika her zaman hilebaz ve kötü adamların gizlenmesini önleyecek ayrımlar icat etmiştir. Ancak, başkentim daha iyi düzenlenene kadar, şehrimin karmaşasından kendim faydalanmayı ve adaletin kamusal gözünden gizlenen o özel rezaletleri gizlice incelemeyi düşünüyorum. Bu nedenle, Horam, kendin ve benim için iki
kılık bul; ve Emir Matserak'ın, Prenses Hemjunah'ın refahını sormak üzere Cassimir Sultanı'na elçi olarak gönderilmesine izin ver."

Vezir, Sultan'ın emirlerine uyarak, iki sahtekarın alışkanlıklarını saraya gönderdi; ve akşam vakti, Veziri eşliğinde Sultan, gizlice dışarı çıktı.

Kraliyet sarayından ikinci caddeden geçerken, sahtekâr gibi giyinmiş biri, boynuzuyla onları selamladı ve aldığı sadakadan paylarını almalarını istedi.

Sultan, tarikatındaki kardeşinin gücenmemesi için teklifini hemen kabul etti.

Hemen uzak bir yere çekildiler ve garip sahtekâr, aldığı erzağı çıkararak yemeklerine başladılar.

"Kardeşim," dedi sahtekâr, kılık değiştirmiş Sultan'a, "sen, mesleğinde henüz acemi olduğunu anlıyorum; hayattan çok az şey gördün ve dün gece bu şehre yaklaşırken deneyimlediğim
harikalarla karşılaşsan şaşırırdın."

"Ne," diye cevapladı Sultan aceleyle, "onlar mıydı? Belki de, kardeşim, beni
yanlış anlıyorsun: belki de, senin kadar konuşkan olmasam da, yine de senin kadar
cesur ve kararlı olabilirim."

"Ah!" Sahtekar cevapladı, "Sizin gerçek bir kardeş olmadığınızdan şüphelenmeye başlıyorum: birbirimizle iletişim halinde olduğumuzu biliyorsunuz, ancak etrafımızdaki dünyaya karşı gizliyiz. İtiraf ettiğim inançla, mesleğinizin gerçekliğine dair bana ikna edici kanıtlar vermediğiniz sürece sizinle artık konuşmayacağım!"

Burada Vezir, Sultan'ın zor durumda olduğunu fark ederek, sahtekarın sözünü kesti ve şöyle dedi, "Ey kutsal sahtekar, ancak kabilemize yabancı, Delhi şehrindeki dindarların prensi, Emirlerin önünde eğildiği ve halkın önünde secde ettiği Elezren'i nereden tanıyorsun? Sen gerçekten de Delhi'ye yeni geldin, çünkü Elezren'in ünü henüz kulaklarına ulaşmadı."

"Kardeşim," diye cevapladı sahtekar, "Elezren'in ünü yalnızca Delhi ile sınırlı değil, çünkü tüm Asya onu kabul ediyor; peki yanaklarındaki bilgeliğin gümüş izleri ve Elezren'in yaşlı yüzünde derinden işlenmiş olan sıkıntı çizgileri nerede?"

Bu sözler üzerine sahtekar yerden fırladı ve sokaklara
koşarak şikayetlerini havayı yankılattı.

Kalabalık, iki gencin kastın görünümünü canlandırdığını duyunca, Sultan ve Veziri'nin oturduğu yere
kendi cüretkarlıklarından titreyerek
doldu ve onları parçalamak üzereyken Vezir, onları karşılamak için öne çıkıp yüksek sesle bağırdı,

"Köleler, Sultanınıza yaklaşmaya cüret etmeyin! Çünkü bilin ki halkının putu olan Misnar, burada bir sahtekar kılığında oturuyor. "

Şans eseri Prens için, öndekilerden birkaçı onun yüz hatlarını iyi tanıyordu, yoksa kalabalık muhtemelen Vezir'in konuşmasını öfkelerini engellemek için bir araç olarak görürdü. Fakat sahtekar kalabalığın öndekilerinin Misnar'ı Sultanları olarak kabul ettiğini ve önünde yere kapandığını gördüğünde kaçmaya çalıştı.

"Dostlarım," dedi Sultan, "o alçağı güvenceye alın ve kaçmasına izin vermeyin. Ve Horam," dedi Vezir'ine dönerek, "bu gece bir zindana atılsın ve yarın adalet divanında huzuruma çıkarılsın."

"Efendimin sözleri," diye cevapladı Horam, "değiştirilemeyen bir yasadır. Ama Prensimin kalabalığın arasından çekilmesini rica ediyorum."

Misnar, Horam'ın tavsiyesini gönüllü olarak yaptı; ve halk ona saraya doğru yol verdi, "Çok yaşa Misnar, kölelerinin gururu!" diye haykırarak.

Sultan, Veziri ile birlikte sarayına döndüğünde, "Horam," dedi, "herkesin hayatında kendisine düşen bir rol vardır; ve doğru ve düzenli yolu terk edip kendi hayallerinin labirentlerine
gidenlerin aptallığı, bugün yaşadığımız maceradan yeterince görülüyor:
bu nedenle her insanın gerçek karakterini doldurmaya
ve bunda parlamaya çalışmasını ve başkasına ait olan, itibar kazanamayacağı ve büyük bir utanç tehlikesiyle karşı karşıya kalacağı bir şeye kalkışmamasını isterim."

Vezir dışarı çıktı ve sahtekarı zincirlerle bağlı olarak
Sultan'ın önüne getirdi.

Sahtekar, utanç ve korkuyla dolu bir şekilde Sultan'ın huzuruna çıktı; ve ayak taburesine düşerek, "Muhammed'i tanık tutuyorum, adamı öfkemle değil, kendimi savunmak için öldürdüm." diye bağırdı.

"Hangi adam?" dedi Sultan, sözlerine şaşırarak; "Kimi öldürdün, ey kötü sahtekar, ki kendi korkuların sana karşı delil olsun?"

"Ah!" diye cevapladı sahtekar, "beni dinle, en yaralı lord, çünkü
kardeşimin kanı beni acıtıyor.

"Dün yolculuk ederken ve Delhi şehrine bir fersah yaklaştığımda, ölüler için bir
depo olduğunu düşündüğüm, etrafı duvarla çevrili bir yere doğru döndüm; ve kapıyı açık bulunca,
kavurucu güneşe karşı birkaç dakika kendimi
korumak niyetiyle içeri girdim.

"İçeri girdiğimde, bir ucunda ağzı açılmış ve taştan yuvarlanmış bir taş mezar gördüm.
Gördüğüm manzara karşısında şaşırarak
mahzenlere doğru yürüdüm ve içeriden birkaç kişinin sesini duydum. Bunun üzerine devam edip etmeme konusunda kararsız kaldım,
bazı soyguncuların orada ikamet ettiğini varsayarak.

"Karmaşamın ortasında, yüzünde sarık olan genç bir adam dışarı çıktı ve beni görünce kılıcını çekti ve beni öldürmek için bana doğru yürüdü. Bunun üzerine ayaklarımın dibinde yatan büyük bir duvar parçasını aldım ve o öne doğru gelirken onu fırlattım ve onu yere serdim; sonra koşarak elinden kılıcı kaptım ve onu yok etmek istedim, ama o bağırdı ve şöyle dedi, 'Ne yaptığına dikkat et, pervasız adam; çünkü beni yok ettiğinde bir değil iki canı daha alırsın!'

"Şaşkınlık içinde ve bir alçaktan intikam alarak iki canı nasıl yok edebileceğimi merak ederek, ki bu alçak, benim ölümümü hiç düşünmeden düşünmüştü, elimi tuttum; bunu gören genç adam kılıcı elimden çekmeye çalıştı, bunun üzerine kılıcı başının üzerine kaldırdım ve tek bir darbede vücudundan ayırdım. Hemen,
damarlarından kan akmaya başladığını görünce,
birisinin beni yakalamasından korkarak, muhafazadan dışarı koştum ve uçtum,
Delhi şehrine ulaştım, o gece ve bugün orada Sadıklar'ın sadakalarıyla geçindim,
ta ki Sultanım ve Veziriyle iki sahtekarın alışkanlığıyla karşılaşana kadar."

"Ve," dedi Sultan, "kendi kendini suçlayan kişi olmana ne sebep oldu, çünkü aldığın can kendi savunmandı? Eğer hikayen doğruysa,
kanı saldırgan olan kendi başına düşer; ama hikaye o kadar tuhaf ki, Vezirim ve bir grup asker bahsettiğin muhafazayı aramak için gönderilene kadar seni alıkoyacağım. "

Vezir daha sonra muhafızların atlarına binmelerini emretti ve
Sultan, sahtekarın karşılaşmanın yerini göstermesi için iki muhafızın arasında taşınarak Vezire eşlik etmeye karar verdi.

Grup, muhafazanın demir kapısına vardığında, Horam, on muhafızla birlikte yürüyerek içeri girdi ve sahtekarla birlikte
sesleri duyduğu ve genç adamın
çıktığı mezara doğru yürüdü.

Mezara yaklaştıklarında, genç adamın cesedini yerde ve başını da uzakta gördüler.

Mezara giren muhafızlar içeride kimseyi bulamadılar, ancak üst uçta iki siyah mermer bloğun desteklediği taş bir kasa gördüler.
Taş kasa, muhafızların yerinden çıkaramadığı düz bir mermerle kaplıydı.

Bu ayrıntılarla tanışan Vezir, Sultan'a geri döndü ve muhafızların keşfettiklerini ona anlattı. Ancak Misnar, büyücülerin onu tuzağa düşürmek için hazırladıkları birçok hileyi hatırlayarak, hangi yolu seçeceğinden çok şüpheliydi.

Birdenbire, aşırı parlak parlayan ay bulutlandı ve
bulutlar, yanan bir fırının ateşli ısısı gibi, parlayan kırmızı renkte göründü; uzaktan içi boş mırıltılar duyuldu ve çürük ve boğucu bir koku yükseldi; ateşli bulutların ortasında, bitkin ve korkunç şekilde çarpık bir dişinin kara şekli
göründü, çok bacaklı, hantal bir canavarın üzerinde öfkeyle biniyordu.

Bir anda doğudaki bulutlar kayboldu ve o yönden gelen gökyüzü
öğle güneşi gibi parladı ve yüz hatlarının parlaklığı uysallığın, zarafetin ve sevginin en canlı işaretlerini ifade eden güzel, zarif bir periyi keşfetti.

"Hapacuson," dedi güzel kadın, cadıya hitap ederek, "neden
göklerin güçlerine karşı asi silahlarını boş yere sallıyorsun? Sultan, Allah'ın gözdesi olsa bile, haksızlık ederse,
adaletten hoşlanan Kudretli Kişi, seni suçlu Prens'e karşı intikamının
aracı yapacaktır. Ama gücünün
sınırını bil, kendini beğenmiş kadın! Ve
Göklerin iradesine karşı savaşmaya kalkışma, yoksa sadık cinlerin savaşı sana karşı dizilir ve sen de zaten düşmüş olanların arasına katılırsın."

"Işığın gururlu vasalı," diye cevapladı büyücü Hapacuson, "Ne senin tehditlerinden, ne de seni çevreleyen parlak gösterilerden korkuyorum: savaş,
kargaşa, kaos ve karanlık, korku ve dehşet, benim için Efendinin boş ihtişamlarından
daha hoş karşılanır."

"Terk edilmiş sefil!" diye cevapladı parlak varlık, "Küfürlü dilinle Yaratıcının yarattıklarını kirletme; ama en azından onurlandırmaya layık olmadığın o Kudretli Kişiden korkmayı öğren." 

Böyle söyleyerek ağzından keskin iki ağızlı bir kılıç gibi canlı bir alev üfledi, bu alev Hapacuson'u çevreleyen bulutların arasına
girince korkunç bir çığlık attı ve kalın bulutlar etrafında
yuvarlanarak karanlığa doğru uçup gitti. 

Sonra güzel olan Sultan'a doğru alçalırken, parlaklık
kayboldu ve Vezir Misnar ve muhafızlar onun önünde
yere kapandılar. 

"Kalk, Misnar," dedi, "Cennetin gözdesi! Ve Hapacuson'un büyülerinin artık sona erdiği
mezarın içine girmekten korkma." 

Sultan cevap vermek üzereydi, ama güzel olan onu mezara doğru götürdü ve ona kendisiyle birlikte içeri girmesini ve üst uçta duran taş kutuyu açmasını emretti.

Kapak açılırken kutudan bir iç çekiş duyuldu ve güzel bir
dişi derin bir uykudan uyandı.

"Bana söyle," dedi Sultan, "bu sefil hapisten
kimi kurtarmak benim
mutlu kaderim?"

"Ah!" diye cevapladı güzel kız, "sen aşağılık Bennaskar mısın, yoksa daha da aşağılık Mahoud mu? Ah, bırak da ölünceye kadar uyuyayım ve bir daha asla hayatın sefaletini görmeyeyim!"

"Ne!" dedi Sultan dizlerinden başlayarak, "Cassimir'in
talihsiz Prensesini mi görüyorum?"

"Şanlı Hemjunah," dedi Vezir Horam, Prenses çılgınca etrafına
bakarken, "Hindistan Sultanı Misnar, önünde. "

"Evet," diye sözünü kesti güzel ruh, "Vezir Horam'ın gerçeğinden şüphe etme, Hemjunah; çünkü işte! Koruyucu dehan Macoma, gördüğün şeyin gerçekliğini sana garanti ediyor."

"Eziyet çekenlerin yardımcısı," diye cevapladı Cassimir Prensesi, "şüphe
sen orada olduğunda kaybolur; ama benim şüpheciliğime şaşırma, çünkü
tüm hayatım sahte bir yanılsamaydı. Ey Allah, neden en zayıfı bile aldatmaya en çok maruz bıraktın?"

"Allah'ın bilgeliğini sorgulamak," diye cevapladı deha Macoma,
"aptallığın çocuğu gibi davranmaktır: git o zaman, adaletin ve anlayışın aynası, ve güçlü kollarınla ​​Sadıkların'ın sayısız
göklerini kapla; adil terazinde Yaratıcının bilgeliğini ve yaratılışının uygunluğunu tart; ve seni koruduğum kötü ırkla birleşerek, kavrayamadığın o iyiliğe
sövüyorlar."

"Beni bağışla, sadece deha," diye cevapladı Cassimir Prensesi; "düzensiz kafamın zayıflığını bağışla. Aptallığımı itiraf ediyorum; ama zayıflık, zayıflığın
çocuğudur."

"Doğru," diye cevapladı deha; "ama zayıf olmana rağmen, bu yüzden
küstah olmalı mısın? Sultan Misnar'ın
umutsuzluğu yüzünden seninle birlikte acı çektiğini bilmiyor musun? Ve şimdi Hapacuson seni eski uykularına geri döndürmek isterdi, eski acılarını gören Allah, ölümlülüğün boş düşüncelerini merhametle affetmez miydi?"

"Onun iyiliği mübarektir," diye cevapladı Prenses, "ve zayıf ve sıkıntılı olanlara yardım edip onları eğitmekten zevk alan hizmetkarları da mübarektir."

"Hatalarımız için üzgün olmak," dedi deha, "Cennetin affını getirmektir; ve Hemjunah, uzun süre kötü niyetliler tarafından alt edilmiş olsa da, yine de cinsinin en güzellerinden biridir.

"Hindistan Sultanı," diye devam etti Macoma, Misnar'a dönerek, "Cassimir Prensesi'ni sizin bakımınıza bırakıyorum, onun hassas duygularının sizin ona olan asil ve asil davranışlarınızdan
rahatsız olmayacağına dair tam bir güvenceyle. Ancak sarayınızdan derhal bir elçi gönderilsin ve yaşlı ve dindar babasına kızının güvenliğinden
bahsedilsin."

"Macoma'nın emirleri," diye cevapladı Sultan, önünde eğilerek, "erdem ve insanlığın emirleridir ve onun iradesine dindar bir şekilde itaat edilecektir."

Bu sözler üzerine deha kayboldu ve Sultan muhafızlarının bir kısmını Delhi'ye, hadımlarının şefine geri dönmelerini ve Cassimir Prensesi'ni kraliyet sarayına götürmek için bir palankin ve uygun hizmetçiler hazırlamasını emretti.

Bu hazırlıklar yapılırken, Sultan ve Veziri Cassimir Prensesi'ni sakinleştirmeye ve eğlendirmeye çalıştılar; ve
Horam maceralarını dinlemek istese de, Sultan, Hemjunah'ın akrabalarını saraya götürülüp yorgunluklarından dinlendirilene kadar sormaya izin vermedi.

Hadımların şefi kısa sürede geldi ve Prenses, sabah olmadan Misnar sarayına götürüldü, burada kadın odaları onun kabulü için hazırlandı ve Delhi'nin birinci hanımlarından birkaçı ona eşlik etmek üzere atandı.

Bu arada, sahtekarın serbest bırakılmasını ve şehirden gönderilmesini emreden Sultan, Veziri ile birlikte divana girdi ve şikayetçileri
gönderdikten sonra dinlenmek için çekildi.

Aynı günün akşamında, yorgunluğundan kurtulan Prenses, hadımların şefini Sultan'a gönderdi ve kaçtığı için minnettarlık
duymak için ayaklarına kapanmak istedi.

Sultan bu mesajı sevinçle aldı ve Veziri Horam'ın çağrılmasını emretti, ikisi de kadınların dairesine girdiler, orada Cassimir Prensesi fildişi bir tahtta oturuyordu ve sarayın köleleri tarafından çevrelenmişti.

Prenses, Sultan yaklaşırken tahtından indi ve ayaklarına kapandı; ancak Misnar, onu elinden tutarak, "Kalk,
Prenses, ve kölenin önünde kendini böyle alçaltarak
onurunu zedeleme" dedi. Güzel Hemjunah, harikulade maceralarını anlatacağına söz verdi; ve göğsümün sadık dostu ve eski acı çeken arkadaşımız Horam, benimle birlikte bu büyüleyici ilişkiye katılmak için geldi."

"Prens," dedi Hemjunah, "bilmek istediğin şeyi saklamayacağım."

Sultan daha sonra elini salladı ve köleler geri çekildi.

CASSIMIR PRENSESİNİN TARİHİ.

On üçüncü yaşıma gelmeden önce, babam beni Georgia Prensi ile evlendirmeyi teklif etti. Annem bana ölümcül haberi verdiğinde, gençliğimi ve Prens veya onun nitelikleri hakkındaki tüm cehaletimi öne sürmem boşunaydı.

"Çocuğum," dedi Chederazade, "kendimizi mutlu etmek için dünyaya faydalı olmalıyız. Georgia Prensi babanıza savaşlarda büyük hizmette bulundu ve siz onun emeklerini ödüllendirmeye mahkumsunuz: Cassimir'in tüm tebaası sizin seçiminizi kendilerine bir iltifat olarak görecek ve hayırseverlerinin Prenseslerinin eliyle kutsandığını görmekten
çok mutlu olacaklar."

"Ama hanımefendi," diye cevapladım, "babamın tebaasının mutluluğu benim için böyle bir fedakarlık mı gerektiriyor? Dili ve tavırları yabancısı olduğum bir ülkede mi yaşamalıyım? Sonsuza dek sürgüne mi gönderilmeliyim?"

"Yeterli sebepler sundum," diye cevapladı annem, "babanızın arzusuna uymanız için ve eğer seçiminizin sebepleri sağduyu ve bilgelikse bunlar sizi etkileyecektir; ve eğer ihtiyatlı olmak istiyorsanız, size talimat verebilecek olanların eylemlerinizi de yönlendirmesi ve yönlendirmesi uygundur."

Bu sözler üzerine, Chederazade beni gözyaşlarına boğulmuş ve kaderim karşısında titreyerek bıraktı.

Dadı Eloubrou, annemin bana verdiği sert emre tanık oldu ve sıkıntımda beni rahatlatmaya çalıştı; ama
sözleri kayanın yüzeyindeki rüzgar gibiydi; ve kederime
bir yenisini eklemek için, birkaç dakika sonra hadımların şefi içeri girdi ve babam Sultan'ı karşılamaya hazırlanmamı söyledi.

Cassimir Sultanı daireme girdiğinde, ayaklarına kapandım.

"Hemjunah," dedi, "Gürcistan Prensi benim dostum ve kızımı onun kollarına vermek istiyorum."

Bir gün önce şüphelenmek için hiçbir sebebim olmayan bu ardışık kader beyanları karşısında şok oldum, bayıldım ve kendime geldiğimde kendimi bir kanepe, ayaklarımın dibinde Eloubrou.

"Sevgili Prensesim," dedi Eloubrou, "seni böyle görmeye ne kadar az
kalanabiliyorum! ve yine de sana vereceğim haberin seni
eski haline
düşürebileceğinden korkuyorum."

"Ah," dedim, "hemşire, başıma hangi yeni kötülük geldi? Bir yabancıyla
evlenmemden daha kötü ne olabilir?"

"Prenses," diye cevapladı Eloubrou, "Prens bu gece seni görecek:
hayır, törenler hazırlanıyor, giysi değişiklikleri,
tatlılar ve koro grupları."

"Ah," dedim, "zalim Eloubrou! Ne dedin? Bu gece babamın politikasına mı kurban edilecektim? Şehir yağmacısına ücret olarak mı verilecektim? Çünkü meslekleri silahçılık olan kişilerdi."

"Hayır, Prenses," dedi Eloubrou'ya hizmet eden genç bir kadın köle;
"sadece bana güvenin, Georgia Prensi sizin ittifakınızın onurunu boşuna arayacaktır."

Sadık Eloubrou, kadın kölenin sözlerine çığlık attı ve
ellerini çırpıp hadımların şefini yardımına getirmeye çalıştı; ancak kadın köle sol elini salladı ve Eloubrou
ve diğer köleler onun önünde hareketsiz durdular.

"Çok güzel Prenses," dedi, "Ben sıkıntılıların dostuyum ve
ebeveynlerin sert ve kötü huylu otoritesini engellemeyi severim:
elini ver, seni o canavardan, Georgia Prensi'nden kurtaracağım."

"Ne!" diye cevapladım, "tanımadığım bir yabancıya güvenip
babamın sarayından kaçabilir miyim? Hayır!"

"Peki," dedi, "Prens'in önünde zillerin,
trompetlerin ve davulların çaldığını duyuyorum. Elveda, Georgia'nın vahşi ve yenilmez
Prensi'nin tatlı metresi. "

Konuşurken, savaşçı müzik kulaklarımda yankılandı; ve Prens ve babamın geleceğinden hiç şüphem olmadan, elimi cariyeye uzattım ve dedim ki,

"Kurtar beni, ah, kurtar beni babamın asık suratından!"

Köle hevesle elimi kaptı ve ağzından küçük bir buhar
çıktı, odayı doldurdu ve bir bulut gibi yükseldik.

Babamın sarayından kaçış şeklimi bilmiyorum, çünkü hemen bayıldım; ama kendime geldiğimde kendimi muhteşem bir dairede buldum ve önümde bir genç duruyordu.

"Büyüleyici Hemjunah," dedi, ayaklarıma kapanarak, "umarım seni Georgia Prensi'nden kurtarmak için yaptığım hizmet senin sevgini hak eder?"

"Ah!" dedim, "hangi hizmeti yaptın? Sen kimsin, cesur adam, Cassimir Prensesi'nin önünde durmaya cesaret eden? Eloubrou," diye bağırdım, "sadık Eloubrou! Neredesin? Hadımlarımın şefi Picksag nerede? Kölelerim nerede? Saray muhafızları nerede?"

"Prenses," diye cevapladı genç adam, "onları arayıp durmaktan yorulma, çünkü onlar Cassimir krallığında ve sen Delhi tüccarı Bennaskar'ın evindesin; ama seni merakta bırakmak istemiyorum, ey Prenses! Bil ki, yıllardır Cassimir'den Delhi'ye ticaret yapıyorum ve seni son zamanlara kadar hiç görmemiş olsam da, açılış güzelliklerinin ünü o kadar büyüktü ki babanın krallığındaki tüm genç adamların kalbini ateşledi. Cassimir'e her vardığımda, tüm sohbetlerin konusu sevimli Prenses Hemjunah'tı. Bu övgülerden etkilenerek, seni görmeye ya da ölmeye karar verdim."

Daha sonra, Ulin'in
sanatı aracılığıyla bana nasıl ulaştığını anlattı.

Kötü Bennaskar, beni tutkularının kurbanı yapacaktı,
o sırada, yumuşak bir bulutun içinde, saygıdeğer ve görkemli bir şahsiyet daireye
indi.

"Cassimir'in Zavallı Prensesi!" dedi, "senin tedbirsizliğin
gücümü nasıl zayıflattı ve senin güvenliğini nasıl yok etti! Sahte kadın köleye
boyun eğmeseydin, büyücü Ulin
senin ve benim üzerimizde zafer kazanamazdı; ama şimdi seni Bennaskar'ın gücüne ve mülkiyetine verdi ve seni bu iğrenç tüccarın pençesinden kurtarmama izin verilmiyor."

"O zaman," dedi Bennaskar, daha önce deha Macoma'nın varlığından
korkmuştu, "Hemjunah benimdir ve sadık Ulin'im beni
aldatmadı."

Bu sözler üzerine, tüm gücünü kullanarak, kötü adam beni yakaladı; ama
zaferi kısa sürdü, çünkü ilerleyen deha hemen ona asasıyla dokundu ve dedi ki,

"Kötülüğün zavallı kölesi! Prensesi kurtarmama izin verilmese de, yine de senin üzerinde gücüm var, günahın aşağılık aracı! bu nedenle, Prenses'e her baktığında, onu hislerden mahrum bırakmanı emrediyorum."

"O zaman," dedi Bennaskar, ayağa kalkıp benden dönerek, "şimdilik, kaderimin efendisi Ulin'in ağzından emirlerimi alana kadar, senin gücünü hayal kırıklığına uğratacağım."

"Ah!" diye haykırdı büyücü Ulin, o anda, Prensim, Mahoud'un tarif ettiğini duyduğunuz
kabinden tonozlu odaya girdi, "ne yaptın, ırkımızın düşmanı? Lanetli ve ölümcül ihmal, ilk başta Bennaskar'ı senin gücünden kurtarmadım! Ama amansız söz yayıldığı için, senin
cezana ekleyeceğim. İşte," diye devam etti, ayağını yere vurarak ve çirkin bir cüce odadaki bir kapaktan çıktı, "Nego, senin işin hizmetkârım Bennaskar'a hizmet etmek olsun ve o kadını hissiz gördüğünde, onu bu odanın altındaki toprağa göm. Ve, Bennaskar," diye devam etti büyücü, "bu şişeyi al ve bu inatçı kadınla sohbet etmek istediğinde, güvenebileceğin kölelerinden birinin ağzına biraz içki dökmesine izin ver, o da iyileşecektir: sadece dolaba çekil, en azından senin isteğine razı olana kadar, seni onun görmesine izin verme, çünkü o zaman Macoma'nın büyüleri sana karşı artık etkili olmayacaktır. "

"Büyüler," dedi Macoma, "Ey zavallı Ulin, henüz
tamamlanmadı! Daha bir an var ve Hemjunah ve Bennaskar üzerindeki gücümüz sona erecek. Bu yüzden şöyle olacak:
Bennaskar Prenses'in elinde olmasına rağmen, bu daireler
tüm insanların gözünden gizlenecek, senin kötü ırkının galip geldiği gün hariç. Bennaskar sadece dolunayda bu odaları keşfedebilecek. Ve korkma, sevimli Hemjunah," dedi deha,
bana dönerek, "çünkü ne güç ne de büyü
senin kendi rızan olmadan seni mahvedemez; ve Muhammed, senin son tedbirsizliğinden hoşnut olmasa da, bir süre bu büyüye izin verir, ancak sonunda, sadık ve erdemli olmaya devam edersen, seni kesinlikle kurtaracaktır."

Bu sözler üzerine, Bennaskar öfke ve hayal kırıklığıyla bana doğru döndü ve hemen derin bir uykuya daldım ve sonrasında ne olduğunu bilmiyorum.

Bir gün ağzıma biraz içki dökülerek uyandım ve önümde siyah bir kölenin durduğunu gördüm. Aynı anda, Bennaskar'ın sesi dolaptan geldi.

"Kötü kaderli Prenses! senin zalim dehan şimdi seni bir ay
gözümden sakladı, dostların Ulin ve Bennaskar ise seni ışığa ve hayata döndürmeye çalışıyor: ama de ki, bu yüzden sen benim olacaksın ve
Macoma'nın büyüleri yok olacak."

"Zavallı Bennaskar!" diye cevapladım, "Uykumun bir ay
sürdüğünü bilmiyordum; ama, eğer bu odada deha Macoma'yı görmeyeli çok uzun zaman olduysa, beni Bennaskar'ın zulmünden bu kadar uzun süre sakladığı için Muhammed'e teşekkür ederim."

"Küstah Prenses!" diye cevapladı aşağılık Bennaskar dolaptan, "kölem sana daha mütevazı sözler söyleyecek." Bunun üzerine siyah köleye bana chabouc ile elli kırbaç vurmasını emretti.

Ama ey Prens, o alçağın çeşitli planlarını tekrarlamaya gerek yok. Üç ay boyunca böyle hapsedildim ve Bennaskar, kölesinin elleriyle kalbinin zulmünü uyguladıktan sonra, kararlılığımda ısrar ettiğimi gördüğünde, ortaya çıkmaya ve varlığıyla beni duyumdan mahrum etmeye uzun süre çalıştı. Üçüncü ayın maceralarını Mahoud'un ağzından duydunuz; bu nedenle, sadece kitabı elimde bırakarak beni terk ettiği zamandan itibaren anlatmaya devam edeceğim.

Bennaskar, arkadaşını görünce Mahoud onu terk etti, dışarı çıktı ve kısa süre sonra
onunla birlikte geri döndü ve onu dolaba götürerek bir anda
dışarı çıktı ve bana dokunarak, "Gel, güzel Prenses, Macoma'nın
büyüleri artık sona erdi ve sen
tamamen Bennaskar'a teslim oldun." dedi.

Sözlerine çığlık attım, Cadı'nın beni duymasını umarak, ama nafile.
Bennaskar tonozlu geçitten benimle birlikte koştu ve kendimi
onunla birlikte geniş bir ovada buldum.

"Alçak!" dedi o anda beliren dahi Macoma, "emirlerime itaatsizlik etmeye ve Prensesi tonozlu odadan, hatta metresinin bile benim gücüme boyun eğdiği yerden çıkarmaya mı cüret ettin? Ama sana
teşekkür ediyorum: tedbirsiz Mahoud'un sana karşı başaramadığını sen kendin başardın."

Konuşurken, Bennaskar'ın şekli ovanın yüzünden yok oldu ve bedeni atomlara ayrılarak toprağın tozuyla karıştı; ama küllerinden büyücü Ulin ayağa kalktı ve öfkeli bir yüzle bana doğru döndü ve şöyle dedi, "Sen hala gücümün kurbanısın; ve Bennaskar artık olmadığına göre, git, tatlı Prenses ve narin şeklini, alevler için tasarladığım koruyucun Mahoud'un şekline ekle; ama, iradem karşı çıktığı için, oradan kurtarıldı ve şimdi Tarapajan'ın havasını zararlı nefesiyle kirletiyor."

İşte, Hindistan Sultanı, benim tedbirsizliğimin sonuçlarıydı; ve böylece cinsiyetimiz, en küçük sapmalarla, sıklıkla sürekli sefalet ve sıkıntı sahnelerine sürükleniyor. * * * * *

"Cassimir'in Güzel Prensesi," dedi Sultan Misnar, "Senin maceralarını anlattığın bu kısa süre boyunca, benim yaptığım tüm seferlerden daha fazla endişe duydum. Ama izin ver, ey
Prenses, sana ikinci bir istekle daha fazla sıkıntı verelim; çünkü senin ölüm
mezarına hangi talihsizlikle kapatıldığını duymak için, zavallı Bennaskar'ın
alçak zulmüne nasıl maruz kaldığını bilmek kadar endişeliyim."

"Hikaye, ey ​​Prens," dedi güzel Hemjunah, "harika; ama,
ne yazık ki! Yeni dikkatsizlikler, deneyimlediğim
şiddetleri bana çekti."

PRENSES'İN TARİHİ DEVAM EDİYOR.

Eski formumuza geri döner dönmez, büyücü Ulin'e karşı kazandığın zaferi öğrendiğimde, kendimi babamın sarayının
harekethanesinde buldum. Kötü büyücünün beni
aldığı dairede, dadım Eloubrou'yu gördüm:
yere serilmiş yatıyordu ve saray onun haykırışlarıyla doluydu.

"Sadık Eloubrou," dedim, "kalk ve sevgili Hemjunah'ına bak. Kraliyet babam Zebenezer ve sevgili
Chederazade, kalbimin annesi nerede?"

Eloubrou, sesimi duyunca, trans halinden uyanmış biri gibi irkildi.
"Nedir bu?" dedi duygulanarak, "Nedir gördüğüm? Sen bir zamanlar sevdiğim Hemjunah'ın
ayrılan gölgesi misin?"

"Gölge yok, sevgili Eloubrou," dedim ona doğru koşarak, "sadece Hindistan Sultanı Misnar'ın kötü Ulin'in büyülerinden kurtardığı
gerçek Cassimir Prensesi."

"Ah, keşke senin kraliyet annen de," dedi Eloubrou, "benim gibi, senin dönüşünü görmekle
kutsansaydı!"

"Ne," dedim "Eloubrou, ne diyorsun? Öyleyse, çok onurlandırılan Chederazade nerede? Hayatımın sevgili ebeveyni nerede?"

"Ah!" dedi Eloubrou, "bu kasvetli hikayeyi senin hassas kalbine kim anlatacak?"

"Ah!" dedim, "sevgili annem artık yok mu? İtaatsiz kızını yanan gölün üzerinden aramaya mı gitti?"

Bu sözler üzerine ruhum zayıfladı ve hareketsizce yere yığıldım.
Ama eğer takip eden korkunç sahneyi aceleyle atlatırsam efendim beni affetmeli. Eloubrou'nun raporu çok doğruydu: Chederazade, en sevgili Chederazade, babamın sarayına geri döndüğümde on gün önce ölmüştü; ve Zebenezer, eşinin ve çocuğunun çift kaybıyla dikkati dağılmış bir şekilde, annemin mezarına kapanmıştı.

Eloubrou, babamın gözyaşlarını
akıttığı mezara doğru koştu ve dışarıda bekleyen muhafızlara
benim geri döndüğümü bildirdi.

Kederli Zebenezer, bu habere sevinmiş olsa da,
yemin ettiği gibi ay dolana kadar eşinin mezarından çıkmamaya karar verdi; ve o süre boyunca tebaasının bana itaat etmesi için emir verdi.

Benim yasım, kraliyet babamınkinden daha az dokunaklı değildi. Kendimi
odalarıma kapattım ve Eloubrou'dan başkasının beni görmesine izin
vermeyecektim.

Dokuz gün sessizlik içinde geçti; kaybımız ikisini de etkiledi ve Eloubrou, onun acılarının nedenini unutmaya benim kadar meyilli değildi. Onuncu sabah, Eloubrou o zamanlar babamın krallığının komutasını elinde bulunduran Vezir tarafından çağrıldı.

Aceleyle geri döndü. "Cassimir Prensesi," dedi, "kendisine Mahoud diyen biri seni soruyor; ve Vezir, senin serbest bırakılmanda etkili olduğunu anlayarak, senin isteğini bilmeden bekliyor."

Mahoud'un ismiyle hayallerimden uyandım. "Mahoud," dedim, "Ey Eloubrou! Dikkatimi hak ediyor; ve Delhi kuyumcunun oğlu, hanımına yaptığı hizmetlerden dolayı
ödüllendirilecek."

"Ah!" diye cevapladı Eloubrou, "sevgili hanımım üzüntülerle meşgul ve Prens Mahoud'un bir kölenin çocuğu olduğunu düşünüyor!"

"Eğer o bir Prens ise," diye cevapladım, "şimdiye kadar koşullarını ve doğumunu benden gizlemiştir, ya da o benim Tarapajan çöllerinde hatırladığım Mahoud değildir."

"Bunu," diye cevapladı Eloubrou, "onu gördüğünde yakında anlayacaksın. Ama," diye devam etti, "özel bir görüşme istiyor."

"Peki, o zaman," diye cevapladım, "onu tanıştır, Eloubrou; ama kölelerim
çağrıma hazır olsunlar."

Eloubrou itaat etti ve tüccar Mahoud'u huzuruma getirdi ve
sonra geri çekildi.

Mahoud ayaklarımın dibine kapandı ve "Cassimir tahtına yaklaşırken küstahlığımı ve bir Prens unvanını alarak
cesaretime ikiyüzlülüğümü eklediğimi affet." dedi.

"O zaman," diye cevapladım sertçe, "Sarayımı aldatmaya seni ne yöneltti?"

"Ölüm," dedi Mahoud, tekrar önüme düşerek, "ölüm suçumu kefaret etsin; ama önce bana küstahlığımın sebeplerini açıklamama izin verin."

"Devam et," dedim.

Daha sonra bana, doğal haline büründükten sonra, Misnar ve Horam tarafından reddedildiği Delhi'yi ziyaret ettiğini ve
benim topraklarıma dilenmek zorunda kaldığını söyledi. Şehrin bir tüccarı,
göründüğü cübbeleri ona sağlamıştı. Sonra ellerimi çırparak Eloubrou geldi ve ben, "Eloubrou, Prens Mahoud'un
babamın sarayında kalmasına izin ver ve uygun sayıda kölenin ona hizmet etmesine izin ver; ve Vezire onun niteliğini bildir." dedim.

Eloubrou emrettiğim gibi yaptı; ve Mahoud sevinçle ayaklarımın dibine kapandı ve elbisemin eteğini öptü.

"Prens," dedim, "kalk; ve Eloubrou seni babamın sarayına götürecek."

Birkaç günlük deneyim, Mahoud'un yalanlarına itibar ettiğim için yaptığım aptallıktan pişman olmamı sağladı, çünkü küstah tüccar yeni kazandığı onurla
gurur duyuyordu. Her gün geldi, bana tanıştırıldı ve
her seferinde daha büyük bir statü kazandı; ta ki sonunda bana olan tutkusunu ilan etmeye cesaret edene ve üzüntü günleri
tamamlanır tamamlanmaz babamın onayını isteyeceğinden bahsedene kadar. Küstahlığına
şaşarak, huzurumdan ayrılmasını söyledim, o da isteksizce yaptı, giderken intikam mırıldanıyordu.

Gider gitmez, Eloubrou'ya Mahoud'un hikayesini, gülünç ve küstah davranışlarını ve hatta beni intikamla tehdit etmeye
cesaret ettiğini anlattım.

"Mahoud'un tehditleri," dedi Eloubrou, "çok az önem taşıyor,
ancak ihtiyatlılık en küçük düşmanı bile asla dikkat çekmeye
değer olmayan; Bu nedenle, bu küstah tüccara dikkat edilecektir."

Eloubrou gerekli talimatları verirken, kölelerden biri daireye girdi ve bana babam Zebenezer'in beni hemen mezarda beklediğini bildirdi. Ciddi peçeyi taktım ve muhafızı Chederazade'nin mezarına kadar takip ettim. Ölülerin yalnız konaklarına korku ve titremeyle girdim ve tonozlu mezarın üst ucunda babamı annemin mumyalanmış cesedinin önünde diz çökmüş halde gördüm.

"Zavallı Hemjunah," dedi yaşlı adam, "buraya gel ve en sevdiğim Chederazade'nin hüzünlü kalıntılarını gör."

Kalbim kederle batsa ve uzuvlarım sendelese de, Chederazade'nin mumyalanmış
olduğu yere ulaşmak için gittim ve babam Zebenezer'in ayaklarının dibine düştüm.

"Kalk," dedi, "Ey kızım!" ve beni aniden yakaladı kollar;
ne zaman, ah korkunç görüntü! Onun yüzünün değiştiğini ve
kötü kalpli Mahoud'un beni kucağında tuttuğunu fark ettim.

Dehşet ve umutsuzlukla vurulmuş bir şekilde, bağırmaya çalıştım ama
boşa - sesim gitmişti ve konuşma gücüm benden alınmıştı.

"Hayır," dedi sert bir tavırla, "mücadeleleriniz ve direnişiniz, ey
tedbirli Prenses, hepsi boşuna; çünkü başkalarını aldatmaya
katılan kişi, kendisine yardım edecek kimse olmadığında aldatılmayı beklemelidir;
bu nedenle, direnirseniz, konuşma gücünüz sizden alınır."

"Ne," dedim, "zalim Mahoud! Bu, dostluğumun hak ettiği karşılık mı, seni rezillikten ve kölelikten kurtarmak için, yalvarışlarına boyun eğdiğimde ve seni gerçekte olduğundan farklı şekilde temsil ettiğimde?"

"Dostluk, ey Prenses," dedi, "Mahud'un bilge Hapacuson'un hizmetine girdiğinden beri reddettiği erdem üzerine kuruludur; ve onun tavsiyesiyle, sizi kendi yıkımınıza
aldatmak için size yalan bir hikaye anlattı. Eğer o hikayeye boyun eğmeseydin,
senin veya babanın üzerinde hiçbir gücüm olamazdı; ama
Mahomet'in çocuklarının ihtiyatını aşmak bizim zaferimizdir; bu nedenle,
sizin açıkça isteklerime boyun eğmediğinizi gördüğümden, sizi Eloubrou'ya bıraktıktan hemen sonra, Hapacuson'un yardımıyla bu mezara görünmez bir şekilde girdim ve büyülerimle babanız Zebenezer'i alt ettim ve sonra, onun kişiliğini üstlenerek, Prensesimi çağırdım ve
o da benim çağrıma itaat etti. Ama, şimdi," diye devam etti sahte Mahoud,
"sizin çığlıklarınız size pek fayda sağlamayacak; Hapacuson, sürekli Delhi'nin üzerinde uçup Sultan Misnar'ın hareketlerini izliyordu, bu sırada bizi ölülerin bulunduğu bir yere yerleştirdi, orada bizi duyacak veya rahatsız edecek kimse olmayacak."

"Mahoud daha sonra bana, büyüsüyle tüm hislerinden mahrum bıraktığı babam Zebenezer'i gösterdi: siyah mermerden bir tabutta, iç odada yatıyordu ve bundan sonra zorlamayı bırakacağına yemin etti; ancak, onu sevmeyi kabul edene kadar, mezarda yaşamaya razı olmalıyım.

"O, büyüsüyle beni, beni teslim ettiğiniz yerde uyumaya zorladı ve tutukluluğum boyunca ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum."

* * * * *

"Prenses," dedi Sultan, "kaçışınıza seviniyoruz; ancak sizin anlattığınıza göre, kraliyet babanız Zebenezer'in hala mezarda uyuyor olması muhtemel olduğundan, onun büyü zincirlerinden kurtulması için dua edeceğiz."

Sultan daha sonra memurları mezarda Zebenezer'in cesedini aramaları için gönderdi ve ayrıca büyü konusunda yetenekli olanları bir araya çağırdı ve onlardan deha Macoma'yı yardıma çağırmak için büyüler kullanmalarını istedi. Ancak büyücülerin sanatları boşunaydı ve Macoma Sultan'ın ve bilgelerinin yakarışlarına sağır kaldı.

Bu arada, Sultan ve Veziri Horam, sıkıntı çeken Hemjunah'ı teselli etmeye çalışırken, elçiler Cassimir'den geri döndüler ve Vezir Hobaddan'ın Sultan unvanını aldığını ve Cassimir krallığının tamamının onun yetkisini kabul ettiğini söylediler. Bu rapor üzerine Hemjunah yere yığıldı ve Sultan Misnar onu teselli etmek için koştu ve tüm ordusunu isyancı Hobaddan'dan geri almak için seferber edeceğini duyurdu. Sultan, "Horam," dedi, "hem tedbirli hem de adil olalım: bu nedenle, sen Cassimir'in yaralı tebaasının yardımına giderken ve o krallığı meşru Prensine geri verirken, ben imparatorluğumun eyaletlerinde sıkı disiplin ve düzen sağlayacağım; ve kısa bir süre içinde isyancı Hobaddan'ın başıyla geri döneceğini umuyorum." Vezir Horam, birkaç gün içinde Delhi'den Sultan'ın ordusunun en seçkin üç yüz bin askeriyle yola çıktı ve zorla yürüyüşlerle, sözde Sultan Hobaddan onun gelişini fark etmeden Cassimir sınırlarına ulaştı.

Vezir Horam'ın Prenses Hemjunah'ı atalarının tahtına geri getirme niyeti ilan edilince, Cassimir'in tebaasının sayısı Horam'ın sancağına akın etti; ve şimdi beş yüz bin askere ulaşan ordu, hemen Cassimir'in başkentine doğru yürüdü.

Düşmanlarının artışını ve ilerleyişini fark eden ve onlarla eşit şartlarda savaşmanın boşuna olduğunu gören Hobaddan, Vezir Horam'a bir elçilik göndererek, kendisinin ve tüm ordusunun efendisinin birliklerinin merhametine ve şefkatine teslim olacağına dair güvence verdi. Horam, yürüyüşünün başarısına sevindi; ve
Kasımir krallığını kan dökmeden geri almak isteyen
Hobaddan'a, eğer sözünü yerine getirirse,
kendi hayatının kurtarılacağına dair bir güvence gönderdi.

Ertesi sabah Hobaddan, başları çökmüş ve kolları yere doğru ters dönmüş bir şekilde askerlerinin önünde belirdi; ve bu şekilde
Vezir Horam'ın ordusuna doğru ilerlediler. Horam, Hobaddan'ın teslim olmasını teşvik etmek için, Cassimir krallığında yetiştirdiği
güçleri ordusunun öncü kuvvetine yerleştirmişti; ayrıca, kendi birliklerinin arkada onlara vereceği destekle, onların geri çekilmelerini engellemek için.

Hobaddan duyabileceği bir mesafedeyken, silahlarını yere atmak yerine, palasını kınından çıkardı ve önündeki birliklere şöyle dedi:

"Kardeşlerim ve yurttaşlarım, hepinize olan sevgimin ve ülkeme olan sevgimin gerektirdiği şeyi söylememe izin verin. Ey kardeşlerim, bu savaş düzeni kime karşı? Ve atalarımızın ektiği ovalara kimin kanını dökmek istiyorsunuz? Bu topraklara, bir yabancının çıkarı için zenginleştirmek amacıyla dökülecek olan kendi kanımız mı? Uzun zaman önce ölmüş olan Cassimir Prensesi için savaşma bahanesiyle değil mi, Hindistan Sultanı'nın birlikleri şimdi sadece sınırlarımızı değil, ulusumuzun kalbine kadar nüfuz ediyor? Ama diyelim ki fatihler kanlarıyla kazanmayı umdukları hazinelerden vazgeçecekler? Bunun yerine, bereketin davetiyle, vadilerimizin,
ve dağlarımızın zengin ürünleriyle, buraya silahlarının sancağını
yerleştirip, bu kadar kolay bir şekilde hırslı iddialarının
aldatıcıları haline gelen bizleri köle mi yapacaklar? O zaman, hoşça kalın memnuniyet! hoşça kalın
zevk! hoşça kalın çalışkanlığın ve tutumluluğun hak edilmiş meyveleri!
Topraklarımız başkalarının malı olacak ve biz hala onları yetiştirmek ve geliştirmek için kölece zincirlerle bağlı olacağız. Evlerimiz, özümüz, yabancı soyguncuların ödülü olacak; karılarımız ve bakirelerimiz fatihlerin önünde eğilecek; ve biz, tarlanın hayvanları gibi, kavurucu öğle vakti karıklara veya madene çekileceğiz."

Hobaddan bu sözleri söylemeye başladığında, onun kötülüğüne ve küstahlığına şaşıran Horam, ona eşlik eden okçulara oklarını çekip kalbine saplamalarını emretti; ancak savaş silahları Hobaddan'ın zırhındaki saman çöpleri gibiydi ve o, on bin ok arasında yılmadan ve zarar görmeden duruyordu.

"Dostlar ve kardeşler!" diye devam etti Hobaddan, "yukarıdaki güçlerin bizim tarafımızda olduğunu görüyorsunuz; Horam'ın okları ovadaki saman çöpü ve yolcunun giysilerine nüfuz etmeyen toz gibidir. Durmayın,
bu yüzden, silahlarınızı özgürlüklerinizin ve mallarınızın savunucusu ve destekçisine bağlayın."

Bu sözler üzerine Horam'ın askerleri bir bütün halinde yola çıktılar ve Hobaddan'ın
grubuna katıldılar; sözde Sultan ise başarısından
çok memnun bir şekilde, Vezir Horam'ın birliklerine doğru ilerledi ve onlara
son derece aceleci bir şekilde saldırdı.

Cesurların silahları Hobaddan'ın zırhları tarafından engellendi; çünkü
Sultan Misnar'ın dikkatini
çekmeye çalışan büyücü Hapacuson, Hobaddan'a tavsiyeleri ve
yenilmez silahlarıyla yardım etmişti; bu nedenle, sözde ve yenilmez Sultan'a karşı emeklerinin boşuna ve sonuçsuz olduğunu
gördüklerinde, Horam'ın savaşçılarının kalpleri
eridi ve savaş alanından uzaklaştılar; ve avantajının farkına varan Hobaddan, tüm gece gündüz; ve Vezir'in kendisi bile canını zor kurtardı, geride Delhi'ye gönderecek
mutsuz yenilgi raporuyla birlikte
hiç kimse kalmamıştı.

Fakat, sıkıntı ve ızdırabın dehşetini temsil etmekte hiç yorulmayan kötü niyetli Şöhret, sesini kısa sürede Delhi'nin bölgelerine
yaymıştı; ve Misnar her yerden, sadık Horam'ının
ve tüm seçilmiş birliklerinin Hobaddan'ın muzaffer
koluyla yenildiğini veya kesildiğini duydu. Prenses Hemjunah kendini iç çekişlere ve gözyaşlarına bıraktı ve Delhi Sarayı'nın tesellisini reddetti; ve Sultan Misnar, kaybından dolayı öfkelenerek birliklerinin en büyük bölümünü
toplamaya ve Horam'ın yardımına yürümeye karar verdi. Fakat önce asker toplama emri verdi ve birliklerinin sayısının artırılmasını emretti; sonra genç askerlerini ordusunun kıdemli askerleriyle karıştırarak birliklerinin yarısını kendi eyaletlerini korumak için bıraktı ve diğer yarısıyla Cassimir sınırlarına doğru yürüdü.

Vezir Horam sadık bir köylünün kulübesine saklanmıştı ve efendisinin Cassimir krallığına kalabalık bir orduyla geldiğini duyunca onu karşılamak için ilerledi ve ayaklarına kapanarak ondan af diledi.

"Horam," dedi Sultan, "kalk. Seni affediyorum, her ne kadar birliklerimin çoğunu
kaybetmiş olsan da; ama Hobaddan'ın Vezirimin deneyimi ve
zekası için fazla kurnaz olduğundan pek şüphelenmiyordum. Ancak,
Horam, bizi tekrar kandırmayı beklememeli: biz daha çok kişiyiz ve
onun aldatmacasının farkındayız. Sen, Horam, yürüyüşlerini zorladın ve
birliklerini zayıflattın, ama ben onları yavaş ve emin adımlarla getireceğim.
Ulin, Happuck, Ollomand ve Tasnar'a karşı galip geldik mi - ihtiyatlı
sanatlarımızla Ahaback ve Desra'yı ezdik mi - ve Cassimir eyaletinin kayaları arasında birkaç isyancıyı yöneten zavallı bir Vezir'in
düzenlemesinden mi korkacağız? Sadece ihtiyatı kararlılıkla kullanalım, o zaman bu düşmanlar öğle güneşinden kaçan gölge gibi
çok geçmeden kaybolup gidecekler."

Hindistan Sultanı'nın ve sözde
Cassimir Sultanı'nın iki ordusu birbirine yaklaştı; ve Misnar birlikleri sayılarının düşmanlarının üç katı olduğunu duyunca memnun oldular. Fakat,
üstünlükleri ne kadar büyük olursa olsun, Sultan Misnar ve
Veziri aralarında en katı disiplini korudular ve sanki daha üstün bir güçle
çatışmaya girecekmiş gibi davrandılar.

Bir süre ordular birbirlerinin görüş alanında kaldılar, ikisi de
üstünlükleri olmadan çatışmaya girmeyi seçmedi ve ikisi de
bu üstünlüğü önlemek için tetikteydi. Sonunda Sultan, Hobaddan'ın ordusunun sol kanadında bir hastalıktan kaynaklanan bir zayıflık fark etti, çünkü bir bataklık yakınında kamp kurmuşlardı, cepheye
şiddetli bir saldırı emri verdi, fakat asıl çabanın o kanada yöneltilmesini emretti.

Fakat Sultan'ın niyetleri boşa çıktı; Hobaddan, beklendiği gibi merkezde değil, sol kanatta komuta ediyordu (çatışmanın sabahı oraya gönderdiği seçilmiş bir birlikle), kendisine karşı gönderilenleri tamamen yendi. Sultan'ın ordusunun sağındaki birlikler, yol vererek herkesi
karışıklığa sürükledi; ve Misnar'ın güçlerinin hantal sayısı, onları düzenli olarak desteklemek yerine, ordunun tüm düzenini
yok eden bir kargaşayla sağa doğru aktı.

Bu kargaşa sırasında, Hobaddan, silahlarına karşı koymaya cesaret edenleri her taraftan biçti; ve seçtiği birlik, her biri onun varlığından korku içinde uçarak, onu katledilenlerin yığınları üzerinden takip etti.

Sultan ve Veziri Horam, birliklerini toplamanın veya fatihlere karşı koymanın boşuna olduğunu görerek geri çekilme emri verdiler ve genel karışıklığın ortasında, Cassimir diyarlarını Delhi eyaletinden ayıran kumlu çöllere doğru kaçtılar.

Ancak ihtiyatlı Sultan, kaçışında birliklerine rütbelerini ve düzenlerini geri kazandırmaya çalıştı; Horam, uygun sancakları altındaki ayakları indirirken, Misnar atların karışıklığını düzenledi ve onları diğer kuvvetlerine bir örtü olarak yerleştirdi.

Bu şekilde, düşmanlarının önünde çöle doğru yürüdüler, yanlarında getirdikleri teçhizat dışında hiçbir erzak veya yiyecek olmadan; ve Sultan ve Veziri, düşmanlarının sayısından hala fazla olan birliklerini geri dönüp Hobaddan ordusunu takip etmeye ikna etmek için her türlü argümanı kullansalar da, muzaffer isyancı ve güçlerinden duydukları korku o kadar büyüktü ki, savaşa geri dönmektense silahlarını bırakmakla tehdit ettiler. Adamlarına cesaret aşılamak için yaptığı tüm çabaların etkisiz olduğunu gören Sultan, kesin yıkıma uğramış biri gibi onlarla birlikte çöle doğru yola çıktı.

İki günlük yürüyüşten sonra, birkaç küçük göletin yanında durdular; ve
Misnar'ın ordusunun aşırı kuraklığı öyleydi ki,
çölün ferahlatıcı sularından ayrılmaya ikna edilmeden önce birçoğu yok oldu.
Bunlar, aslında, anlık bir rahatlamadan başka bir şey düşünmüyordu;
ama efendileri Misnar, en şiddetli sıkıntı
sancılarıyla boğulmuştu.

Üzüntülerini artırmak için, keşifçiler, yorgunluklarından sonra dinlenmiş olan Hobaddan birliklerinin onlara doğru yürüdüklerini ve erzak eksikliğinden bitkin düşmüşken onları yok etmeyi amaçladıklarını haber verdiler. Sultan'ın ordusu, rapordan dehşete kapılmış ve
kaçma umudu görmemiş, zavallı Sultan ve sadık Veziri'nin üzerine
çöktü ve onları birliklerin merkezine getirerek,
davalarında uğrayacakları kayıpların kefareti olarak kanlarını talep etti.

Bu genel isyanın elebaşı, sadık Horam'ın eski düşmanı Ourodi'ydi ve safların en önünde durarak, okçulara Sultanlarını ve Vezirlerini bir kazığa bağlamalarını emretti.

Bütün umutlarının boşa çıktığını ve kalabalığın öfkesini
gören Sultan, diz çöktü ve davasını her şeye gücü yeten
Allah'a emanet etti.

[İllüstrasyon]

Ve şimdi okçular yaylarını bükmek ve ölümcül okları yay kirişlerine takmak üzereyken, doğuda aydınlık bir görüntü keşfedildi ve ordunun dış kesimleri, çölün kumları üzerinde seyahat eden ışık cübbeli bir kadın gördü. Bir anda
ordu saflarının arasından geçti ve
Sultan ve Vezirinin idamını görmek için toplanan çemberin içinde durdu.

"Misnar," dedi, "kalk ve o çamurdan yapılmış oğullardan veya büyünün kötülüğünden korkma: Ben, insan yardımının boş ve imkansız olduğu
zamanlarda seni kurtarmak ve kurtarmak için Muhammed tarafından gönderilen dahi Macoma'yım.
Bu yüzden, bu tebaaların üzerinde adil bir hakimiyet kur ve hepsinin Allah'a secde etmesine izin ver ve Müminlerin Peygamberine karşı savaşanların kaderini görmek için bekle. Ama önce, kendi deneyimlerinden, Cennetin Rabbine bağlılık duymadan, en büyük insan gücüne veya sağduyusuna bile güvenmenin
aptallığını öğren. Dünya, ey Misnar, Allah'ındır ve cennetin krallığı O'nun ellerinin eseridir; bu yüzden, en gururlu olan övünmesin veya en alçakgönüllü olan umutsuzluğa kapılmasın; çünkü, yükselen dağlar
görünüşte en görkemli görünse de, alçak vadiler
göklerin bereketinden yararlanır. Ama Allah zirveyi giydirebilir Kayaların
yeşillikleriyle ve vadinin nehirlerini bile kurut. Bu nedenle,
düşmanlarının en büyük kısmını yok etmene izin verilmiş olsan da,
biri seni alt etmek için bırakıldı, böylece sen
güçlülerin elinde zayıf bir araç olduğunu bileceksin."

"Biliyorum," diye cevapladı Sultan Misnar, "Allah'ın bu toprak parçasını ve gözün her görüntüsünü eritmeye kadir olduğunu; ve bu nedenle
en gururlu veya en güçlü olan bile O'na karşı duramaz."

Sultan böyle konuşurken; Hobaddan ordusu kumlu çölün yüzünde belirdi.

"Gücü sonsuz olsa da," dedi deha, "yine de bu değişiklikleri en beklenmedik yollarla gerçekleştirebilir. Ama o zamanı, eylemde kullanmam emredilen sözlerle, hem sizi hem de ordunuzu Allah'ın egemenliğine ikna etmek için
kaybetmeyeceğim. Bu nedenle
hiç kimsenin yerden kalkmasına veya yerini terk etmesine izin vermeyin; sadece başınızı kaldırın ve kaçtığınız o düşmanların yok edildiğini görün."

Böyle söyleyerek deha Macoma asasını salladı ve anında hava karardı ve Misnar ve Hobaddan ordularının üzerinde karışık bir ses duyuldu. Sultan'ın birlikleri birkaç saat boyunca onları gölgeleyen karanlığın nedenini anlayamadılar; ancak kısa bir süre sonra ışık derece derece geri döndü ve Hobaddan ordusuna baktılar ve onları sayısız çekirge tarafından boğulmuş halde gördüler.

"Düşmanların," dedi Macoma, "Ey Sultan, artık yoklar, sadece isyancı Ourodi'yi canlandıran büyücü Hapacuson."

"Onun cehennem ırkını yok etmenin şanı," dedi Vezir Horam, deha Macoma'nın önünde eğilerek, "Sultanıma aittir; aksi takdirde Horam, onun yıkımında kendini insanlığın en mutlusu olarak görürdü."

"Sözünü ettiğin şan," diye cevapladı deha Macoma, "başkasına verildi: bir sinek uçtu, Allah'ın gazabının kanatlı habercisi,
ve şu anda aşağılık Hapacuson'un nefesini ve
canını aldı."

Vezir Horam, dehanın haklı azarına başını eğdi;
ama onun azarının sözleri gerçeğin sözleriydi; çünkü isyancı Ourodi'nin boğazındaki bir engel yüzünden aniden öldüğü ve öldüğünde, şeklinin deforme olmuş bir büyücünün görünümüne dönüştüğü söylendi.

"Ey Misnar, düşmanların artık yok olsa da," dedi deha, "yine de Allah'ın yardımı senin desteğin için olduğu kadar onların yenilgisi için de gereklidir; bu nedenle çölün havuzlarının kaynaklarına hayat verdi ve birliklerin onlardan öyle bir ferahlık bulacaklar ki, kumlu ovalarda güvenle yürüyebileceksin; ve mutluluğuna mutluluk katmak için, Hapacuson'un büyülerinden kurtulan yaşlı Sultan Zebenezer, kızı Hemjunah ile birlikte senin güvenli bir şekilde gelmeni bekliyor ve henüz ona açıklamayı senin sağduyununa bıraktığım o harikaları bilmiyor."

Sultan Misnar, dahi Macoma'nın gizemli konuşmasını gayet iyi anlamıştı; ancak kendisi veya birlikleri havuzlardan tatmadan veya yürüyüşlerine devam etmeden önce, onlara dünyanın tek Rabbi olan Allah'ın önünde yere kapanmalarını emretti. Askerler, Allah'a saygı gösterdikten sonra, bunu Misnar'ın önünde tekrarlamak, ondan af dilemek istediler; ancak Sultan onlara izin vermedi. "Allah'ı ve Peygamberini rehberimiz ve savunmamız yapalım, o zaman ne küstahlık ne de isyan bizi hataya sürüklemez." dedi. Beklenmedik değişiklik, birlikler şehre birkaç günlük yürüyüş mesafesine gelene kadar Delhi Sarayı'na ulaşmadı; Zebenezer ve Hemjunah ise Sultan Misnar sarayın kapılarından içeri girdiğinde onunla karşılaşmaya hazırdılar. Misnar yaşlı Zebenezer'e doğru ilerlerken, iyi yaşlı adam şaşkınlıkla
irkildi ve haykırdı, "Ah! Hindistan Sultanı ile Gürcistan Prensi aynı kişi olabilir mi?"

Prenses Hemjunah babasının konuşması karşısında şaşkına döndü ve
onun göğsüne kapanıp yüzünü sakladı.

"Şüphelendiğin şey, asil dostum," dedi Misnar, "gerçek: Ben
bir zamanlar Cassimir'de Gürcistan Prensi olarak geçen adamım.
Sana yalvarıyorum, ey Zebenezer, aldatmacamı affet."

"Sen affedici değilsin," dedi yaşlı Zebenezer, "Ey Sultan, benden bir şey isteyemezsin."

"Gerçekten," diye cevapladı Sultan, "unvanım haklıydı: kraliyet babam,
Dabulcombar, küçük oğlu Ahubal'ı tahta oturtmak isteyenler tarafından haince tavsiye edildiğinden, bana seyahat etmemi ve
ün ve silah deneyimi kazanmamı emretti; ve önemimi gizlemek için bana
Gürcistan Prensi ünvanını verdi. Bu kılıkta, Cassimir'in kraliyet sarayına geldim ve sizin hizmetinize girdim, ey saygıdeğer Sultan,
ve Allah üzerimize bereketini gönderdi: düşmanlarınız kaçtı,
ve beni kayıran tebaanız, yenilginin şerefini
silahlarıma verdi.

"Bana şanlı ailenizle bir ittifak yapma onurunu vermek istediğinizi duyduğumda, önce Prenses Hemjunah'ı görmeye karar verdim,
onu eski bir kehanetten uyararak, bir yabancının sizi ondan mahrum edeceği konusunda uyardığınızı duydum. Prensesi kölelerinden biri aracılığıyla gördüm ve Hemjunah o andan itibaren kalbimi ele geçirdi. Bu nedenle, evliliği teklif etmek için sizinle samimiydim ve
babamın sonuna yaklaştığı yönündeki tavsiyeyi aldığımda Prenses'e tanıtılmak üzereydim. Kızınızı Hindistan'ın Sultanı olarak talep etmeyi ve belirsiz bir
Prens olarak talep etmeyi bekleyerek Delhi'ye gittim ve kraliyet
babamı ayrılmadan önce görebilecek kadar zamanında
vardım.

"'Oğlum,' dedi, 'kötülük senin saltanatını tehdit ediyor: bu nedenle,
kendini tehlikeden kurtar ve başkalarını yıkımına dahil etme.'

"Babamın sözlerini aklımda tutarak, kendimi Cassimir Sultanı'na tanıtmadan önce imparatorluğun kargaşasını yatıştırmaya karar verdim; ancak
Allah kaderlerimizin ipini öyle bir doladı ki,
geri kalan maceralarımı tekrarlamama gerek yok. Sadece Prenses, babasının sarayından alındığını duyduğumda, onun işlerine olan ilgimi gizlemeye karar verdiğim için beni affetmeli.
Gürcü Prensi'nin gülümsemesiyle kutsanmamış olmasına rağmen, sevgisinde henüz rakipsiz olduğunu anlayana kadar."

"En asil Sultan," dedi Prenses Hemjunah, "gizlemek boşuna: bu nedenle, Hindistan Sultanı'nın Gürcistan Prensi'ni kalbimden tamamen söküp attığını özgürce ilan etmeme izin verin; ama,
benim kendi duygularım ne olursa olsun, emin olun ki,
babamın emirleri üzerine,
Gürcistan Prensi'nin elini reddetmem."

Hindistan Sultanı ve Zebenezer, Prenses Hemjunah'ın cevabından çok memnun oldular; ve sadık Vezir Horam, efendisi ve Prenses Hemjunah'ın birleşeceğini
öğrendiği için sevindi.
Bütün Saray, düğünü sabırsızlıkla bekliyordu; ve iyi yaşlı
Sultan Zebenezer, Hindistan Sultanı olan kızını ve
Allah'ın çocuklarının en mutlusu ve en minnettarı olan Misnar'ı görmek için kaldı.

"Allah'ın çocukları," dedi bilge Horam, "gerçekten de hareket özgürlüğüne sahiptir; ancak bu özgürlük, onları her şeyin Rabbine güvenmeye ve ona dayanmaya yönelttiğinde en iyi şekilde kullanılır: Işığın sınırlarının ötesini bile
görebilen O'nun tembellikten hoşnut olması veya tembel oğullarına cesaret vermesi anlamına gelmez; İnsanlığa aşıladığı
ruhu aktif ve çalışkan bulmayı bekler; ve, ihtiyat dinle birleştiğinde, Allah ya onun emirlerine başarı verir ya da hareketlerine karşı koyarak, sabır ve teslimiyetin daha parlak erdemlerini ortaya çıkarır. Öyleyse, ölümsüzler ırkının öğrencileri, bilgelik ve deneyimin ihtiyatlı ilkelerini takip ederken Allah'a olan bağımlılığınızı unutmamayı öğrenin; çünkü sadece inancını uygulamasına katan kişi gerçekten ihtiyatlıdır ve eylemleri inancının sonucu olan kişi gerçekten dindardır."

[Resim]

Sadık Beg.

Sadık Beg iyi bir aileden geliyordu, yakışıklı bir adamdı ve hem sağduyu hem de cesarete sahipti; ancak fakirdi, kılıcı ve atı dışında hiçbir malı yoktu ve atıyla bir paşanın beyefendi hizmetkarı olarak hizmet ediyordu. Sadık'ın soyunun saflığından memnun olan ve karakterine saygı duyan paşa, onu, adından da anlaşılacağı gibi güzel olmasına rağmen kibirli tavırları ve kontrol edilemeyen mizacı ile dikkat çeken kızı Hooseinee'nin kocası yapmaya karar verdi.

Sadık Beg'in durumunda bir kocayı Hooseinee'nin rütbesindeki bir hanıma vermek, böyle eşitsiz eşleşmelerde kullanılan âdete göre, ona bir köle vermek gibiydi; ve onun kişisel nitelikleri hakkında iyi bir rapor duyduğunda, itiraz etmedi Evliliğe, teklif edildikten kısa bir süre sonra
kutlanan ve mutlu çifte
Paşa'nın sarayında daireler tahsis edilen.

Sadık Bey'in bazı arkadaşları, kurduğu bağlantıda ilerlemesi için kesin bir olasılık gördükleri için, onun iyi şansına sevindiler. Diğerleri, şimdi gururlu ve kaprisli bir kadının tüm mizaçlarını hayatı boyunca taşımaya mahkûm olan bu kadar iyi ve gelecek vaat eden genç bir adamın kaderine yas tuttular; ancak arkadaşlarından biri, Merdek adında, tamamen kıvranan küçük bir adam, özellikle sevindi ve kendisiyle aynı durumda olan bir başkasını görme düşüncesiyle oldukça kıkırdadı.

Düğünden yaklaşık bir ay sonra, Merdek arkadaşıyla buluştu ve kötü niyetli bir şekilde ona evliliğinin mutluluğunu diledi.

"Bu mutlu olay için seni en içten dileklerimle kutluyorum, Sadik," dedi.

"Teşekkür ederim, iyi dostum, gerçekten çok mutluyum ve arkadaşlarıma verdiği
algıladığım mutlulukla daha da mutluyum."

"Gerçekten mutlu olduğunu mu söylemek istiyorsun?" dedi Merdek gülümseyerek.

"Gerçekten öyleyim," diye cevapladı Sadik.

"Saçma!" dedi arkadaşı; "hepimiz ne kadar
bir tere
birlikte olduğunuzu bilmiyor muyuz? ve onun öfkesi ve yüksek rütbesi bir araya geldiğinde
şüphesiz
onu tatlı bir arkadaş yapmalıdır." Burada yüksek sesle kahkaha attı ve
küçük adam aslında damat üzerinde bir üstünlük duygusuyla
yürüdü.

Durumunu ve duygularını bilen Sadik, öfkelenmek yerine
eğlendi. "Dostum," dedi, "mutluluğum için endişenizin nedenlerini oldukça iyi anlıyorum. Evlenmeden önce, sevgili gelinimin mizacıyla ilgili sizin duyduğunuzla aynı haberleri ben de duymuştum;
ama söylemekten mutluluk duyuyorum ki, durumu tamamen farklı buldum: o çok
uysal ve itaatkar bir eş."

"Ama bu mucizevi değişim nasıl gerçekleşti?"

"Neden," dedi Sadik, "Bunu başarmakta biraz haklı olduğuma inanıyorum; ama
duyacaksınız. Nikah törenlerimiz bittikten sonra, askeri kıyafetimle ve kılıcım yanımda, Hooseinee'nin dairesine gittim. Beni karşılamak için çok onurlu bir duruşla oturuyordu ve bakışları hiç de davetkar değildi. Odaya girdiğimde, açıkça çok sevilen güzel bir kedi, mırıldanarak yanıma geldi. Kasıtlı olarak kılıcımı çektim, kafasını kopardım ve onu bir elime, gövdesini de diğer elime alarak pencereden dışarı fırlattım. Sonra, biraz endişeli görünen hanıma, hiç aldırmadan döndüm; ancak, hiçbir gözlemde bulunmadı, her bakımdan nazik ve itaatkardı ve o zamandan beri de öyle olmaya devam etti."

"Teşekkür ederim, sevgili dostum," dedi küçük Merdek, başını anlamlı bir şekilde sallayarak: "Akıllıya bir söz." Ve o,
açıkçası oldukça sevinçli bir şekilde, zıplayarak uzaklaştı.

Bu konuşma gerçekleştiğinde akşam vakti yaklaşıyordu; kısa bir süre sonra,
gecenin karanlık pelerini, gündüzün parlaklığını sardığında,
Merdek, bir tür savaşçı tavırla, bir pala ile eşinin odasına girdi. Şüphelenmeyen kedi, her zamanki gibi, metresinin kocasını karşılamak için öne çıktı, ancak bir anda, onu sık sık okşayan elin bir darbesiyle başı vücudundan ayrıldı. Merdek, bu kadar cesurca ilerledikten sonra,
kedi'nin kopmuş organlarını almak için eğildi, ancak bunu
yapmadan önce, öfkeli hanımının başının yan tarafına attığı bir darbe, onu yere serdi.

Günün dedikodusu ve skandalı zenaneh'ten zenaneh'e şaşırtıcı bir hızla yayılıyor ve Merdek'in karısı bir anda kimin örneğini taklit ettiğini gördü.

"Al bunu!" dedi, ona bir tokat daha atarken, "al bunu, zavallı herif!" diye ekledi, onu küçümseyerek gülerek, "düğün gününde kediyi öldürmeliydin."

[Resim]

Halechalbe ve Bilinmeyen Kadın.

[Resim]

Halife Harun el Reşid, Sadrazamı Giafar'ı ve Baş Hadımı Mesrur'u çağırdı.

"Ben," dedi, "kılık değiştirip Bağdat'a inmeyi düşünüyorum, böylece hastanelerimi ziyaret edip, idarelerinin akıllıca ve düzenli olup olmadığını ve oradaki hastaların ihtiyaç duydukları yardım ve rahatlamayı alıp almadıklarını inceleyebilirim. Bir dervişin kılığına gireceğim: Bana eşlik edecek olan sizler, tamamen gizleneceğiniz bir
elbise seçin. "

Halifenin emirleri yerine getirildi ve o da hizmetkarlarıyla birlikte seferine çıktı. Ziyaret etmeyi
önerdiği
kuruluşların merkezindeydi ve her şey
istediği sırayla görünüyordu, ta ki çok büyük bir avlunun kapısına varana kadar, orada bir ses duydu.

"Bu ses nereden geliyor?" diye sordu Giafar'a.

"Bu," diye cevapladı Vezir, "delilerin hapsedildiği yerdir. Delilikleri tehlikeli olmayanların büyük avluda yürümelerine izin verilir ve etraflarında hücreleri veya küçük daireleri vardır."

"İçeri girelim," dedi Halife: "bu nesne de ilginç. Önce hepsinin uygun nedenlerle hapsedilip hapsedilmediğini tespit edelim.
Serbest bırakılmış ve hapsedilmeyi hak eden birçok insan var; belki de
burada hem toplumun hem de kendilerinin çıkarları için
özgürlüğe kavuşturulması gereken kişiler vardır. Her birimiz bu yerin sakinlerinden birini ayrı ayrı inceleyelim; üçünden hangisinin incelemeye başlayacağını kurayla belirleyelim ve hemen işe koyulalım."

Kura Mesrour'un başlamasına karar verdi.

Üçü de avluya girdikten sonra Baş Hadım doğruca ilk hücreye gitti. Orada yaklaşık kırk yaşlarında bir adam buldu,
ciddi bir tavırla pipo içiyor ve dirseğini bir masaya dayıyordu,
üzerinde bazı kağıtlar vardı. Sigara içen kişiyi selamladı, o da ona gereken karşılığı verdi.

"Sanırım," dedi Mesrour ona, "mahkemede gürültü yapanları denetlemekle mi görevlendirildin?"

"Denetlemek," diye cevapladı sigara içen kişi, "benim kurtulduğum bir dert; Bana kendimi gözetmem emanet edildi ve bu da yeterli."

"Ama kesinlikle," dedi Mesrour, "sen burada deliler arasında hapsedilmiş değilsin?"

"Ve neden ben o karakterde tutulmayayım? Beni diğerlerinden daha mı akıllı sanıyorsun? Bana, Bağdat'ın tüm sakinlerine yapmaları gereken adaleti yaptılar. Şikayet edemem: Eşitlerim tarafından kınandım ve onlar her gün beni ziyaret etmek için buraya gelecek kadar dikkatliler."

"Seni anlıyorum," dedi Mesrour: "hepimizde biraz delilik var. Ancak, belirli sınırları aşmadığında, özgürlüğümüzün tadını çıkarmamıza çok uygun bir şekilde izin veriliyor. Bu sadece sıra dışı bir delilik----"

"Ah, haklısın," diye sözünü kesti sigara içen: "insanlar tüm sıradan çılgınlıklarını, ne kadar gülünç olursa olsun, mazur görürler; fakat birisi kendini
fikirleri, bilgisi ve gözlemleriyle diğerlerinden üstün tuttuğunda,
kendilerini
düşürdükleri
aşağılanma için bir tür sitemdir ve onu gözlerinden uzaklaştırmaya çalışırlar.
Bu benim tarihimdir: Ben sıradan insanlardan daha çok şey biliyordum ve bu yüzden
onlardan
ayrıldım."

"Hangi dalda üstündün?" diye sordu Mesrour.

"Diğerlerinin en önemlisi olan o bilimde - astroloji."

"Ve sen o bilime sahip miydin?"

"Onun peşinden gittim ama ilerlemem kesintiye uğradı."

"O zaman yıldızlarla uyum içindeydin?"

"Evet, kesinlikle."

"Ve en çok kim tarafından kayırıldın?"

"Ay tarafından."

"Artık onun gözünde kayırılmıyor musun?"

"Özgürlüğümü kaybettiğimden beri, o beni istediği gibi kullanıyor.

Önceleri bana büyük yükümlülükler borçluydu ama şimdi onları unuttu. Burnunda kocaman bir siğil vardı, onu iyileştirdim. Bu yüzden bazen
aldığını gördüğünüz o güzel görünümü bana borçludur. Ayrıca, onu yan yatırarak, tüm astronomların
beklediği bir tutulmadan kurtardım. İlk başta
bana biraz minnettarlık gösterdi; ama hapsedildiğimden beri,
artan yaşına geldiğinde ona hitap edersem,
benim lehime hareket etmek için henüz çok zayıf;
doluyken ona hitap edersem,
bulutlar ve sisle çevrili oluyor; ama zayıfladığında, tüm kötü etkileri
hizmetim altında oluyor. Deflüsler, romatizmalar, nezleler üzerime yağıyor.
Aslında kendimi onun bu son iyilikseverliğinden
kurtarmaya çalışıyorum. Ah! Eğer bir gün onu yakalayabilirsem,
nankör bir insana minnet duymadığını görecek. "

"Peki onu yakalamak için ne yapacaksın?" diye sordu Mesrour.

"Hiçbir şey bundan daha kolay olamaz," dedi sigara içen: "eğer senin gibi bir adam bana yardım ederse; bu akşam saat dokuzda gelip kendine hayran kalacak ve avlunun ortasında gördüğün o kuyuda yıkanacak. Sana masamı vereceğim ve sen pusuya yatacaksın. O senden şüphelenmeyecek; ve o, kirişlerini suyun üzerinde oynatarak eğlenirken sen aniden kuyuyu kapatacaksın: o zaman onu yakalayacağız. Bu ikimizin de şansını artıracak ve
davranışını haklı çıkarmak için nasıl bir yol izleyeceğini göreceğiz."

"O zaman konuşacak, öyle mi?" dedi Mesrour. "Onu duyabilir miyiz?"

"Çok net duyacağınızı söylemiyorum," diye cevapladı sigara içen; "ama kulağım pratikle o kadar mükemmelleşti ki
göksel uyumun ritmini fark edebilecek kadar
tek bir kelime bile kaybetmeyeceğim. Sana saygıyla, kulağının nasıl oluştuğunu bilmeliyiz."

Böyle diyerek, sigara içen piposunu bıraktı, Mesrour'un kulağını dikkatle inceledi ve çok sert bir şekilde tutarak, aniden tüm gücüyle çekti ve "Kulağın çok kısa!" diye bağırdı.

Mesrour korkunç bir çığlık attı. Bekçilerden biri koşarak geldi ve astroloğun tutmayı bırakmasını sağladı. Hadım, kulağını iki eliyle tutarak Halife'ye katıldı ve ona acıklı macerasını anlattı.

"Uzun zamandır ikna oldum," dedi Harun gülümseyerek, "bilgelik havası olan delilerin en güvenilmez olanlardır. Gel, Giafar," dedi Baş Vezirine, "kulağının çekilmesine izin vermemen konusunda önceden uyarıldın. Sınavınıza devam edin: Mesrour ve ben girdiğiniz hücreden çok uzaklaşmayacağız, böylece fırsat olursa size yardım etmek için hazır olabiliriz."

Başvezir, yanında yaşlı bir adamın oturduğu, saygıdeğer bir sakalı ve çekici bir havası olan bir kapıya çoktan gözünü dikmişti.
Ona sadaka vererek başladı ve sonra onu selamladı. Aldığı sadakadan çok, selamlamanın nezaketine daha fazla dikkat ediyor gibi görünüyordu. Selamı iade etti ve Giafar'a kendisinden birkaç adım uzaktaki bir sandalyeye oturması için işaret etti.

"Şüphesiz ki buraya eğitim almak için geldin, genç adam," dedi ona. "Bu kadar iyi yönlendirildiğin için Cennete şükretmelisin. Kitabımın hangi bölümünün metnini veya açıklamasını anlamak istiyorsunuz?"

Bu adamın bahsettiği kitap, üzerinde hiçbir karakter olmayan küçük bir sedir tahtasıydı. Giafar, bunun hangi kitap olduğunu sordu.

"Ne! Bu karakterlerde Tanrı'nın parmağını ve melek Cebrail'in ilhamını ayırt etmiyor musunuz? İlahi Kuran'ı bilmeyen ve ilham aldığı şekilde onu sunan kişide büyük peygamber Muhammed'i bulamayan bir Müslüman!"

Bu haykırış üzerine Vezir ayağa kalktı ve geri çekildi.

Halifeye katıldıktan sonra, "Müminlerin Emiri," dedi, "Projemi terk etmek zorunda kaldım. Geride bıraktığım adam küfürleri karşısında titrememe neden oluyor: Kendisinin Büyük Peygamber olduğunu söylüyor."

"Küfür ettiği kesin değil," diye cevapladı Halife: "Herkes
kendisine peygamber diyebilir, yeter ki misyonunu mucizelerle kanıtlasın. Git ve bu konu hakkında ona sor."

Giafar itaat etti ve yerine döndü.

"Eğer sen Muhammed isen," dedi yaşlı deliye, "seni böyle bir yere kim koydu?"

"Nankör halkım," diye cevapladı sözde peygamber. "Bana
inanmıyorlar ve bu beni şaşırtmaktan çok kızdırdı, çünkü onlar
Allah'a pek inanmıyorlar."

"Ama bir peygamber misyonunu mucizelerle kanıtlar. Neden hiç
bir şey yapmadın?"

"Halkım önce bunları benden talep etmeliydi; ama
ikna edilmekten korkuyorlardı: hiçbir şeye inanmaya çalışmıyorlardı."

"O zaman mucizeler yaratabilirdin?"

"Muhammed'in gücünden şüphe mi ediyorsun?"

"Hemen onları çalıştır."

"İsteğin reddedilmeyecek. Bu dış merdivenden
bu kulenin tepesine çık ve tereddüt etmeden kendini aşağı at. Yeryüzünde olduğunda, bin parçaya bölünmüş olsan bile,
tek bir sözle seni şimdikinden daha dik ve daha iyi bir şekilde ayaklarının üzerine koyacağım."

"Seni bir peygamber olarak kabul etmeyi," dedi Giafar giderken, "kendini bir peygamber olarak kanıtlamaya zorlamaktan daha çok isterim."

Halifeye gelip kendisine yapılan teklifi anlattı.

"Çok az şey öğrenebilirsin," dedi Harun ona, "çünkü hiçbir deneme yapmayacaksın."

"Bu konuda bilgi edinmek isteyen varsa," diye cevapladı Giafar,
"adam ve kule orada, macerayı deneyebilir - onun başarısını kıskanmayacağım."

Prens ve bakanlarının konuşması, yanlarına gelen bazı kişiler tarafından biraz kesildi. Bunlardan biri Halifeydi ve Harun'un dervişlik alışkanlığını bırakıp
Vezirlik makamını kabul etmesini teklif etmeye geldi. ona muhteşem bir 
cübbe giydirmeyi amaçlamıştı: eski bir parçaydı, delikliydi, kirliydi
ve haşereler tarafından yenmişti. Bir diğeri, bir sepet dolusu fındık kabuğuyla
ona şekerleme satmaya geldi.

Bu kısa ve kamusal sahneler Harun'un tasarımına ya da
bakanlarıyla girdiği anlaşmanın amacına uymuyordu. Sıra ona gelmişti, maceradaki iki arkadaşı gibi, özel bir sohbet edebileceği bir hücreye girme sırası gelmişti.
Diğerlerinden daha büyük ve daha iyi döşenmiş görünen birinin
yanından geçti. Yumuşak ve ilgi çekici bir yapıya sahip genç bir adam bir
kanepede oturuyordu ve derin bir melankoli içinde görünüyordu: elinde Kuran tutuyordu. Halife ona yaklaştı ve onu selamladı, ona bir dervişin cübbesinin ona yetki verdiği o nazik ve samimi tonda hitap etti.

"Genç adam," dedi, "senin gibi görünen bir adam neden deliler arasında bulunuyor?"

Bu soru üzerine genç adam kitabını kapattı, mütevazı bir şekilde gözlerini açtı, dervişe baktı ve ona cevap verdi: "Hayatımın tüm eylemleri rasyonel değildi; beni burada tutmak için güçten
yapılan istismarın sebebini verdim."

"Ve ben," dedi derviş, "senden tarihini öğrenemez miyim,
bunu anlatmaya bu kadar uygun görünüyorken?"

"Dindar derviş," diye cevapladı genç adam, "eğer sen Halife olsaydın,
seni yanıma oturmaya ikna ederdim ve sana kalbimi açardım.
Her gün Tanrı'ya bu adil Prensi bana göndermesi için yalvarıyorum; ama
başka bir sırdaşımın olmasının hiçbir anlamı olmazdı. Burada, iyi temellendirilmiş görünen bir sebepten dolayı buraya getirildiğim Sadrazamı Giafar'ın bir kurbanını görüyorsun; ama şunu söyleyebilirim ki,
hâlâ tutuklu kalmam için hiçbir sebep yok; ve dinin desteği olmadan, talihsizliğimin ve durumumun dehşetinin ağırlığı altında
batacağım."

Halife, bu kadar mantıklı ve bağlantılı bir konuşmayı duyduğunda çok şaşırdı. Giafar ve Mesrur'u çağırdı ve duyduklarını tekrarladı. Sadrazam, genç adamı dikkatle inceledi ve
Halife'ye tutuklunun ve geçmişinin kendisi için tamamen
bilinmez olduğuna dair güvence verdi. Harun'un merakı daha da güçlendi ve onu geçmişini duymak için endişelendirdi. Dervişlerin genelde kullandığı o özgürlükle hücreye girdi ve Giafar'ın emirlerinin sözde kurbanının yanına oturdu.

"Talihsiz genç adam," dedi ona, "benim karakterimdeki insanların birçok ayrıcalığa sahip olduğunu biliyorsun, özellikle de büyüklere yaklaşma ve onlara gerçeği söyleme ayrıcalığına. Müminlerin Komutanı bizim için en kolay ulaşılabilen kişidir: gayretime güven; sana hizmet etmem mümkün olabilir; talihsizliklerini ihtiyatlı bir kulağa ve gerçekten hayırsever bir ruha emanet edeceksin."

Genç adam tekrar iç çekti, kısa bir süre düşündü, biraz gözyaşı döktü ve
böylece hikayesi başladı:

"Benim adım Halechalbe ve babam Bağdat ticaretinin sendika üyesi. Bir akşam şehrin önde gelen tüccarlarını
akşam yemeğine davet etti, her biri en büyük oğlunu da yanında getirdi. Bol ve neşeli olan
yemeğin ardından, misafirler çocuklarının
elden çıkarılması hakkında konuşmaya başladılar.

"Birisi oğlunu yabancı bir muhasebe bürosuna göndermişti; bir diğeri ona
bir gemi dolusu mal emanet etmişti; üçüncüsü mesleğinin belirli bir
dalından vazgeçmişti; kısacası, duyduğum kadarıyla,
tüm çağdaşlarım ya avantajlı bir konumdaydı ya da
hayatta yerleşmişti. Bu farklı düzenlemeler hakkında tam olarak konuştuktan sonra, şirket emekliye ayrıldı.

"Babamla birlikte kalırken, ona mesleğimizdeki ilk kişinin
oğlu olmama rağmen, tek işsiz olduğumu söyledim.

Bu gözlemin gücüne izin verdi ve Bağdat'ın bir mahallesinde
istediğim mallardan oluşan bir depo açmamı önerdi.

"Bu teklif ticaret ve bağımsızlık eğilimime uygundu. Kabul ettim; ve ertesi gün en güzel Fars ve Hint kumaşlarından oluşan büyük bir ürün yelpazesine sahip oldum. Ticarette yetenekli kölelerim vardı ve beni işin sıkıntılı kısmından kurtardılar.

"Gün boyunca Bağdat'ın tüm soylularıyla çevriliydim ve onlarla tanışma fırsatım oldu, akşam babamın evine döndüm. İşletmemin yönetiminde çok aktif ve yoğun bir hayat sürdüm - kısacası kendi zevkime uygun bir hayat. Babam sık sık dükkanıma gelirdi ve virtüözlerin ve her iki cinsiyetten müşterilerin
kalabalığını görmekten memnun olurdu. Yurt dışından hiç sıra dışı bir şey almazdı ama bana göndermekten mutluluk duyardı; kendi ticaretinin yöneticisinin bu amaçla emirleri vardı.

"Bir gün muhasebe evimde çok sayıda insanla çevriliydim, o sırada dışarıdan güzel görünen iki kadın içeri girdi. Nezaket diğer müşterilerin yerlerini vermelerini sağladı; ve iki kadından biri
peçesini yeterince açtı ve göz kamaştıran cazibeleri keşfetti.

"Bir kanepeye oturdular, en pahalı eşyaları istediler,
benimle pazarlık ettiler ve
üç bin krona satın aldılar. Bu pazarlıkla,
hesaplamalara göre, beş yüz kron kazandım.
Mallar
katlandı ve hanımefendi gibi görünen kadınlardan birinin emriyle
köleler tarafından götürüldü. Ödeme için elimi uzatmaya hazırlanıyordum ki, genç kadın konuşmaya başladı.

"'Halechalbe,' dedi bana, 'Yanımda para getirmedim; ama
sana olan borcum konusunda endişelenme: Birkaç gün içinde geri döneceğim ve
yanımda getireceğim, o zaman senden çok önemli
bir şeyler satın almayı planlıyorum.'

"'Diğer kadın daha sonra konuştu.

"'Hanımefendi,' dedi, 'ticaret şefinin oğluyla, tanınmış bir zenginliğe sahip ve değeri Halife tarafından bilinen bir adamla mı konuşuyorsunuz, sanki sizin gibi bir hanıma bu kadar önemsiz bir kredi vermeyi bir onur saymayacağını mı düşünüyorsunuz?'

"Bu kadının konuşması, metresinin güzel gözlerinin, peçesinin düzensizliği ve doğal çekingenliğim nedeniyle üzerimde bıraktığı izlenim, sadece ödeme istemeye cesaret etmemi değil, kredi verdiğim hanımın adını bile bilmekte ısrar etmemi engelledi. Beni çok zarif bir şekilde selamladıktan sonra
beni terk etti; ve ben bir kölenin onu takip etmesini ve ikametgahının yerini gözlemlemesini sağlayacak bir önlem almadan, bir direk gibi kapımda dikilip kaldım.

"Yalnızken, suçlu olduğum ihtiyatsızlık en güçlü renklerle zihnimde belirdi. Mallarımı kime vermiştim? Babamdan aldığım derslerden sonra, Bağdat'ın her şekilde görünebilen ve her tonu alabilen maceracılarla dolu olduğunu unutabilir miydim? Bana görmeme izin verdiği güzel gözler bile, o zaman şüpheli hale geldi. Mallarımı
aldattığımı düşündüm ve babamın evine, kendime
getirdiğimi düşündüğüm suçlamalar yüzünden titreyerek döndüm.

"Annem sıkıntımı hemen fark etti. Benden davayı nasıl itiraf edeceğini çok iyi biliyordu ve elinden geldiğince endişelerimi yatıştırmaya çalıştı. "'Kaybetmeyi bilmeyen tüccar,' dedi, 'kazanmayı hak etmez. Babanla olan hesaplarında mahcupsan,
kesem kusuru telafi edecektir.'

"Ertesi gün, aldatıldığım ve
kaybettiğim için incinmiş bir şekilde dükkânıma döndüm. Ancak, hanımın geri döneceğine dair biraz umudum vardı; ama akşam oldu ve o görünmedi.
Bu mutsuz günü, aynı türden iki gün daha izledi ve annem, hiçbir rahatlama
sağlayamadan, sıkıntımın arttığını gördü.

"Bana bu kaybı kendi kesesinden karşılayacağını ve başıma gelenleri faydalı bir talihsizlik olarak görmemi boşuna söyledi, çünkü insan ancak deneyimle bilgeliği öğrenebilirdi.

"Bütün konuşmaları boşunaydı: Hiçbir şey, bir çift güzel göz tarafından, sadece iltifat ve gösterişle aldatılmama izin verdiğim için beni teselli edemezdi; incinmiş olan kibrim ruhumu işkenceye uğrattı.

"Dördüncü gün sonunda bilinmeyen kadın dükkânıma geldi ve tezgahıma
büyük bir kese fırlattı.

"'Güzel genç adam,' dedi, 'sana paranı getiriyorum; hesabın doğru olup olmadığına bak.'

"Bu arzu edilir ve beklenmedik manzara karşısında korkularım ve endişelerim
yok oldu ve kendimi aniden yeni bir hayata kavuşmuş gibi hissettim.

"Bilinmeyen kadın ona başka şeyler getirilmesini sağladı. Bunlardan bazılarını seçti ve dükkânımdan üç yüz altın değerinde mallar taşıdı. Coşkulu bir şekilde ona iki bin kron verirdim. O gider gitmez annemin yanına döndüm ve
şimdi eskiden üzüntü ve keder gösterdiğim kadar sevinç gösterdim.
Ona o günün şanslı macerasını anlattım ve o zamana kadar bana ticarette _hiç risk almayan asla kazanamaz_ diye ikna etmek için
boşuna kullandığı mantığın tüm gücünü algıladım.

"Kısacası, saygıdeğer derviş, dükkanımdan her zaman içinde bıraktığından daha fazla para değerinde eşya taşıyan
bilinmeyen hanımla aynı şekilde alışveriş yapmaya devam ettim, ta ki bana yaklaşık on bin kron borçlu olana kadar, onunla yaptığım farklı pazarlıklarda elde ettiğim tüm kâra eşit.

"Bir gün, dükkanımı açtıktan sonra, kanepeme zar zor oturmuştum ki
yaşlı bir kadın gelip yanıma geldi. Birkaç cüppe veya eşya istediğini düşündüm ve bunları ona göstermeyi teklif ettim.

"'Hayır oğlum,' diye cevapladı, 'bana çok daha büyük bir görev emanet edildi: Sana on bin kron borcu olan genç bir hanımdan geliyorum. Sana ödeme getirmiyorum, ama onun tarafından sana, Bağdat'ta aynı meslekten olan diğerlerine tercih olarak onun tüccarı olduğunu söylemekle görevlendirildim, sadece kalbinin sana başka bir tür tercih
vermesi nedeniyle. Kısacası, o güzel, genç ve zengin ve sana evlenme teklifinde bulunuyor. Eğer onu görüp konuştuktan sonra bu nişana girmeyi uygun
görürsen, sana borçlu olduğu on bin krondan başka bir çeyiz gerekmeyecek; eğer kabul etmezsen, para hemen ödenecek. Ama beni takip etmeye karar vermelisin, böylece meselenin senin isteklerine uygun olup olmadığını
öğrenme gücüne sahip olabilirsin.'

"Yaşlı kadının bu konuşması sırasında, o zamana kadar tamamen yabancı olduğum bir alev damarlarıma nüfuz etti ve şimdi ima edilen umut şiddetini artırdığından, kalbimde yanan aşk ateşini hissettim. Hanımın güzel gözleri, onları gördüğüm ilk andan itibaren, gerçek ilgim konusunda beni öylesine kamaştırdı ve kör etti ki, mallarımı nasıl ödeyeceğimi bilmeden götürmesine izin verdim. Daha sonra bana yaptığı ziyaretlerde, duvağı yüzünün hatlarını tamamen gizlese de, elbisesinin dolgunluğu, duruşunun zarafetini, hareketlerinin zarifliğini, ayağının zarif şeklini ve ellerinin olağanüstü güzelliğini gizleyemedi. Ayrıca, benimle fiyat konusunda o kadar nezaketle ve o kadar melek gibi bir sesle tartışıyordu ki,
mallarımdan daha fazlasını götürmeden
dükkanımdan hiç ayrılmadı; ama ben bunun ne olduğunu pek bilmiyordum. Dükkânımdan ayrılır ayrılmaz kendimi
çok tedirgin hissettim; kendi kendime, Bu büyüleyici bir kadın! dedim ve sonra
uzun bir derin düşüncelilik haline düştüm.

"Yaşlı kadın, tanımadığım kadının bana aşık olduğunu bana söylediğinde, tutkum umutsuz bir şekilde arttı. Kölelerime dükkânımı kapatmalarını emrettim; ve eve dönmeden önce,
şehrin biraz uzağında bir bahçede, bazı arkadaşlarımla eğleneceğimi babama ve anneme söylemelerini istediğimden,
kendimi yaşlı kadının yönetimine bıraktım.

"'Bana güvendiğin için asla pişman olmayacaksın,' dedi, yürürken, 'ama yine de bana bunun bir kanıtını daha vermelisin. Eğer
hanımefendi size
uygun değilse,
yapacağı teklifleri kabul etmezseniz ve sonuç olarak bir ayrılık yaşanırsa,
onun her zaman bilinmemesi uygundur. Onun nezaketi bunu gerektirir; ve gözlerinize bir örtü örtmem emredildi, böylece
gittiğiniz evi keşfedemeyebilirsiniz.'

"Bu koşulu hemen kabul ettim; ve bir revakın altına çekildik,
orada, iki ileri sütun tarafından gizlenerek,
gözlerimi çok kalın bir ipek mendille örttü. Beni topuklarımın üzerinde üç veya dört kez döndürdü; sonra beni elimden tuttu ve
tam bir çeyrek saat boyunca yanında yürümemi sağladı. Birdenbire durduk.
Bir kapıyı çaldığını duydum, kapı açıldı ve içeri girer girmez hemen kapandı.

"Kısa bir süre sonra gözlerimi tekrar kullanabilir hale geldim ve
dikkat çekici güzellikte ve zengin giyimli iki cariyenin bakımına verildim. Beni yedi kapıdan geçirdiler, sonunda on dört köle daha karşıladılar, figürleri o kadar çarpıcıydı ki,
ve kıyafetleri o kadar muhteşemdi ki, onları görünce gözlerim kamaştı. Şimdi her şeyin mermer,
jasper veya zengin yaldız olduğu muhteşem bir dairedeydim. Maceram o kadar çok bir
rüya gibiydi ki, gözlerim açık olmasına rağmen,
gerçekten uyanık olduğuma ikna
edemiyordum. Hala beni takip eden yaşlı kadın,
bir anlığına dışarı çıktı ve kısa süre sonra, büyük bir altın tabakta kahvaltı getiren bir köle eşliğinde geri döndü. Kendimi tazelemek için oturdum.

"Açlığımı giderirken, yaşlı kadın bana borçlu olunan on bin kronu bir masanın üzerinde saydı. 'İşte tüm
paranız,' dedi. 'Hanımım henüz
gelmediği için endişelenmeyin. Yasa emrediyor ve nezaket bunu gerektiriyor, sözleşme yapılmadan
birbirinizi görmemelisiniz.'

"Konuşmasını bitirmeden önce, maiyetinde on kişiyle bir Kadı belirdi. Onu selamlamak için ayağa kalktığımda, yaşlı kadın avukata
şöyle dedi,

"'Bu tüccarla evlenecek olan genç hanım seni
koruması için seçti: görevi kabul ediyor musun?'

"Kadı, 'kendisinin bu seçimden dolayı çok onurlu olduğunu düşündüğünü' söyledi.

"Hemen sözleşmeyi hazırladı ve beraberinde getirdiği tanıklara imzalattı. Kendisine ve hizmetkarlarına sunulan bol miktarda ikramdan yedikten ve muhteşem bir elbise ve üç yüz pul taktıktan sonra, yaşlı kadına teşekkürlerini kabul etmesi için metresinden yalvarmasını söyleyerek
çekildi.

"Gördüklerim karşısında o kadar şaşırdım ki, Kadı gittiğinde, paramı
geride bıraktığımı fark etmeden onu takip etme
hareketi yaptım. Yaşlı kadın beni tekrar oturtarak engelledi.

"'Deli misin?' dedi. 'Sana evliliğin sözleşmeye uyduğunu
söylememe gerek var mı? Gel, daha akıllı ol ve geceye kadar sessiz kal, o zaman
her şey törenin tamamlanması için hazır olacak. '

"Salonda devam ettim, burada çok sayıda köle her harekete dikkat ediyor ve her isteği önceden tahmin etmeye hazırdı. Çok
olağanüstü bir ruh halindeydim. Gözlerim bağlıyken beni çok hızlı koşturan o hissin gücü artık hissedilmiyordu
ve kalbimin derinliklerinde aşk sabit kalmıştı, etrafımdaki lükse ve bu olağanüstü evliliğin törenine
şaşkındım.

"Akşama doğru, her çeşit şekerleme ve çok az kullandığım
enfes şaraplarla birlikte muhteşem bir ziyafet servis edildi. Onlara tabakları kaldırmaları için bir işaret verdiğim anda,
yaşlı kadın beni elimden tuttu ve hamama götürdü. Orada, ipek giymiş sekiz köle tarafından karşılandım, beni aynı kumaştan kumaşlara sardılar, benimle birlikte suya girdiler ve
Halife'ye gösterilebilecek tüm saygı ve ilgiyle bana hizmet ettiler.

"Ey saygıdeğer derviş, şaşkınlığımı hayal et: neredeyse duyularımı
yok etti! Ancak, kısa süre sonra, güzel ve iyi giyimli yirmi kadın kölenin
görünmesiyle ondan uzaklaştım. Bazılarının elinde
meşaleler, diğerlerinin elinde ise enfes kokularla dolu kaplar vardı; bunların tatlı kokusu, aloe ağacının kokusuyla karışarak banyoyu ısıtmaya, havayı mumyalamaya ve dairenin
tavanına hoş bir buhar
yükseltmeye yarıyordu.

"Bu zevklerden başkalarının zevkine taşındım. Önümden yirmi köle geçti ve beni muhteşem bir daireye götürdü;
Altın kumaşla kaplı bir kanepeye oturdum. Orada en melodik müzikle karşılaştım; aynı zamanda çok neşeli ve canlı ve zevk vermeye o kadar uygundu ki, kendimi biraz daha canlanmış hissetmekten
kaçamadım. Köleler sonunda beni 
düğün kutlaması için ayrılmış daireye götürmeyi teklif ettiler.

"Ayağa kalktım. Büyük bir kapı açıldı; ve beni kocası olarak seçen kişinin yaklaştığını gördüm, yirmi köle daha vardı,
onları tek başına güzellikte geçebilirdi. Onu görünce neredeyse
hissiz kaldım; ama bu ilk izlenim anında yerini
aşka bıraktı; ve tutkum sonunda üzerimde, bugün bile, hayatımın her anında, ölümden daha kötü işkencelere katlanmamı sağlayan
o gücü ele geçirdi.

"Güzel yabancı, yirmi kölesi önünde ve ben de aynı sayıda köleyle birlikte, 
düğünümüz için hazırlanmış büyük daireye girdik ve orada aynı kanepeye oturduk. Yaşlı kadın
sonra dört kölenin başında belirdi ve bize altın tabaklarda, çeşitli ikramlar, enfes şekerlemeler ve her çeşit meyve getirdi, bunları birbirimize karşılıklı olarak sunduk. Bundan sonra,
hizmet ortadan kayboldu ve biz yalnız kaldık.

"Neredeyse titriyordum, o sevimli tanımadığım hanım beni cesaretlendirmek için
elimden tuttuğunda.

"'Halechalbe,' dedi, 'ilk kez merakım beni dükkanınıza götürdüğü günden beri seni sevdim; ve aynı duygu beni sık sık
geri götürdü, ucuzlatma ve mal satın alma bahanesiyle.
Birlikte yaptığımız küçük sohbet bana seni tanıma fırsatı verdi; ve sana olan sevgim o kadar arttı ki, seninle ömür boyu birleşmek için hırslandım. Özgürlüğünden
feda etmeyi düşünebiliyor musun?'

"'Hanımefendi,' diye cevapladım, 'görünüşümün ilk anından itibaren, cazibeniz etkisini göstermeyi başaramadı. Sizi gördüğümde, açıklanamayan bir düzensizlik, ancak en tatlı zevkle karışık bir his duymadan hiç görmedim. Beni en canlı pişmanlığa sebep olmadan hiç terk etmediniz: Sizi her gün bekliyordum ve düşüncelerim sürekli olarak sizin görüntünüzle meşguldü. Tutkumu kendime itiraf etmeye cesaret edemedim; ancak bana olan ilginizi itiraf ettiğinizden beri, size yemin ederim ki, hiçbir şey aşkımın gücüne denk olamaz ve özgürlüğün fedakarlığı, sizin için hayatını verecek biri için hiçbir şey değildir. '

"'Halechalbe,' dedi, 'gerçek dudaklarından akıyor gibi görünüyor: hayatını bağışla; bu benim mutluluğum için elzem; ama eğer hayat boyu birleşeceksek, kalbimi teslim edeceğim koşullara dikkat et.
Adım ve rütbem, şu anda attığım adımlar, seni kocam olarak alenen tanımama olanak verene kadar, senin için bilinmez kalmalı. Bilgi edinmek amacıyla bu yerde hiçbir soruşturma yapmayacaksın ve evin kapısı yılda sadece bir kez açılacak.'

"'Ey hanımefendi,' dedim, 'sessiz kalacağım; cahil kalacağım; Ben
asla evden çıkmayacağım----

"'Dur,' dedi, 'sana daha da ağır bir şart koyacağım: Kendimi tamamen sana verdiğim için, senin
tamamen benim olman makul. Kölelerim senin oldu ve her konuda sana itaat edecekler; ancak, onların
hizmetlerini talep etmek dışında, onlarla konuşmamalısın. Eğer onlardan herhangi biriyle, sadece nezaket ifadelerinden öte, en ufak bir samimiyet kurmaya tenezzül edersen, eğer----sana karakterimin bir kısmını
keşfetmem gerekirse. Kıskanç olmaya meyilliyim;
ve eğer beni bu ölümcül tutkunun konusu yaparsan, kızgınlığımın beni sana karşı
nerede götüreceğini bilmiyorum.'

"'Cesaret et,' dedim, 'sevimli karım: tutkumun gücü seni benim tarafımdan yapılacak her türlü uygunsuzluğa karşı korur. Seni
rahatsız edebilirsem, üzüntüden ölürdüm; ama
seni gücendirecek kadar şanssız olacağımdan korkmuyorum.'

"Tanımadığım kadın, itirazlarıma eşlik eden açık sözlülüğü ve samimiyeti gördüğünde gözyaşlarına boğuldu.
'Halechalbe,' dedi, 'şimdi birleşeceğiz; ama onları kabul etmekte tereddüt etseydin, mutluluğumu nezaketime feda ederdim ve sonsuza dek ayrılmış olurduk.'

"Onu şefkatle kucakladım ve kollarımda bayıldı. Bir köle
çağrıldı ve kalbimin idolü olan o, bir süre sonra güzel gözlerini
açtı ve coşkuyla bana doğru döndüğünü gördüm.

"Evliliğimin geri kalan olaylarını atlıyorum, çünkü bunlar
sizin için ilginç olamaz ve onları hatırlamak hala hayatımın
azabıdır.

"Tutkum tarafından o kadar büyülenmiştim ki, iki hafta boyunca tüm dünyayı tamamen
unuttum; ve itiraf edeceğim ki, utancımla, en temel görevleri bile ihmal ettim, çünkü
babam ve annemin benim
yüzümden duyduğu huzursuzluğu hiç düşünmedim. Sonunda, yavaş yavaş, doğa haklarını geri aldı ve
sevgili ebeveynlerime
neden olmuş olabileceğim kederi ciddi olarak düşünmeye başladım.
Yüreğimin derinliklerinden gelen birkaç iç çektim; ve zihnimin sıkıntısı
yüzümde belirdi. Büyük bir ayırt etme yeteneğine sahip olan karım,
geçirdiğim değişimi hemen fark etti, sırrımı benden aldı, acımla ilgilendi ve
acılarımın
saldırılarından kurtulmanın yolunu gösterdi.

"'Sevgili Halechalbe,' dedi, 'babana ve annene olan bağlılığından dolayı seni takdir ediyorum: onlar senin sayende benim için değerliler. Kendimize yasalar koyduk; ancak, biz yargıçlar olduğumuzdan, onların doğaya zarar vermelerine izin vermemeliyiz. Anne babanı görmeye gideceksin, onlarla bir
hafta geçireceksin ve ayrıca işine devam edeceksin. Bunu yapmanın birçok
nedeni var. Her şeyden önce, evliliğimizi gizlemek için bir
perde görevi görecek ve evliliğimizden şüphe duymadan istediğin zaman orada olma veya olmama fırsatı sağlayacak. Aynı şekilde, medeni, açık sözlü ve cömert davranışlarınla, bir gün bizim için büyük bir avantaj olacak olan kamu itibarını kazanmanı sağlayacak; çünkü her yerde kulakları olan ve kendi kulaklarını da çok iyi kullanan bir Halifenin yönetimi altında yaşıyoruz. Öyleyse git,
ve kalbim her yerde seninle olacak: eğer
verilebilirse görünür olduğunda, sürekli etrafınızda uçuştuğunu görürdünüz. Ayrıca, sen benim elimin altında olacaksın: sadık yaşlı bir kadınımız var,
onun aracılığıyla benden bahsedildiğini duymanın memnuniyetini yaşayacaksın,
ben de senin iyiliğin hakkında bilgilendirilmenin ve
sana isteklerimi iletmenin mutluluğunu yaşayacağım. Her şeyden önce,' diye ekledi, 'evliliğimiz anne babandan gizlenemeyeceği için, onlara bunu
derin bir sır olarak saklamalarını emret.'

"Bu konuşma sona erdiğinde gece olmaya başlamıştı; ve karım yaşlı kadına gözlerimi bağlamasını ve
sarayın kapılarından dışarı, ilk kez bu işleme tabi tutulduğum
portikonun altına kadar götürmesini emretti. Rehberim gözlerimi
yeniden kullanmamı sağlar sağlamaz, tüm hızımla babamın evine uçtum. Komşu bir kadın tam içeri giriyordu.
Önünden geçtiğim bir dükkanın ışığında beni fark etti.

"'Halechalbe!' diye haykırdı, 'ne! Sen misin? Annene böyle beklenmedik
bir şekilde görünme. Birkaç dakikalığına evime çekilin, bu arada kocam gidip ona dönüşünüzü bildirecek. Kaybınızdan dolayı büyük bir üzüntü ve umutsuzluk içinde; ve ani ve beklenmedik dönüşünüzün verdiği sevinç ölümcül sonuçlara yol açabilir.

"'Nereden geldin, kötü genç adam?' dedi, oturduğu
anda. 'Nasıl değerli anne babanın başına gelenlerden habersiz kalmasına izin verebildin?'

"Karşılaşacağım ilk meraklı kişi için hazır bir hikayem olmadığı ve evliliğimi herkesten gizlemem gerektiği için ne cevap vereceğimi çok şaşırdım. Ama bunu zihnimin derinliklerinde uydurdum ve bir yalana başvurmak zorunda kaldım.

"'Hanımefendi,' diye cevapladım, 'ebeveynlerime verdiğim rahatsızlıktan bahsettiğinizi duyduğuma şaşırdım. En önemli borçlularımdan birine karşı çok acil ve önemli bir soruşturma yapmam gereken Balsora'ya gitme fırsatını yakaladım ve kaybedecek bir anım olmadığı için, babama
gidişimi bildiremeden yola çıktım. Elimden geldiğince
bir haber
gönderdim; ancak başına bir kaza gelmiş olmalı,
çünkü benden haber alınamadı.'

"Hanımefendi bahaneyle yetindi.

"'Ancak,' dedi, 'bütün Bağdat,' 'sizin öldüğünüzü ve dahası,
muhteşem bir şekilde gömüldüğünüzü varsayıyordu; çünkü dün size muhteşem bir cenaze töreni düzenlendi. Kocam komşularımızı, öldüğüne inandıkları oğlunu tekrar sağlıklı bir şekilde görmeleri için hazırladığında,
tüm olayı size anlatacağım.'

"Koca görevi büyük bir memnuniyetle üstlendikten sonra, kadın
konuya geri döndü.

"'Köleniz, babanıza ve annenize, günün geri kalanını ve geceyi arkadaşlarınızla birlikte bir bahçede geçireceğinizi bildirdi.
Bu, o akşam ve ertesi gün huzursuz olmalarını engelledi; ancak sonraki günlerde Bağdat'ın tüm tüccarları sizi
aradılar. Şehrin çevresindeki tüm bahçelere, ormanlara ve kırsalda çok uzaklara haberciler gönderildi. Hiçbir yerde bulunamadığınız ve kimse sizi
görmediği için, Bağdat'ta çok yaygın olan, gençlerin bilgisiz
ve deneyimsiz insanların haz kadehinde ölümü bulduğu tuzaklardan birine
düştüğünüz tahmin edildi.

"'Babanız ve anneniz kederden saçlarını yoldular; aileniz
ve arkadaşlarınız yas tuttu. Bağdat'taki tüm yas tutanların katılması için tutulduğu, ancak çok sayıda gerçek gözyaşının döküldüğü sahte cenaze töreninden bir tür teselli elde edilmesi gerekiyordu.
Herkes anne babanın sıkıntısından etkilenmişti.'

"Bu anlatı, ey erdemli derviş! Beni çok tedirgin etti.
Kendimi ve görevimi unutmanın korkunç sonuçlarını algıladım; ve
her zaman talihsizliklerimi ve bunun sonucu olan
zihnin dağılmasını, Cennet'ten bir ceza olarak düşündüm, çünkü sevginin kollarındayken, doğanın kutsal yükümlülüklerini unutuyordum.

"Komşumuz tarihimin bilmem gereken kısmını anlattıktan sonra ayağa kalktı. "'Artık ortaya çıkma zamanı,' dedi, 'kocam seni çoktan
haber vermiş olmalı; git ve senin
dönüşünle ilgili verdiği hesabı doğrula.'

"Sonra babamın evine girdim ve onun sevincini tarif etmek imkansız, hele ki kollarımda baygın düşen annemin sevincini tarif etmek hiç mümkün değil.

"'Ne!' dedi babam, 'Balsora'dan mı döndün? Zavallı çocuk!
Uğratmış olabileceğin kayıp, benim tahminime göre,
kaçtığın tehlike ve katlandığın yorgunlukla neredeyse eşit değildi.'

"'Baba,' dedim, komşulara benimsediğim hikayeyi
uydurmaya devam ederek, 'Muhabirimizin başarısız olup olmayacağını bilmiyorum, ama sana her korkuyu
yok edecek kadar teminat vereceğim. Sarığına takman için bir elmas var; işte hançerinin kabzası için bir tane; bir diğeri pala sapı için ve bir bilezik de annem için. İnanıyorum ki
bu onun yüzünden kaybedeceğimiz meblağın tam karşılığıdır.'

"Tekrar bana sarıldılar, daha fazla açıklama sormadan; yas otları kısa sürede kayboldu ve herkes festival cübbelerini giydi. Ev müzikle doldu; binlerce mum ışığını
yaydı ve babamla annemin arkadaşları muhteşem bir eğlencenin tadını çıkarmak için bir araya geldiler. Akşam ve gece şirket tarafından eğlence ve neşe içinde geçirildi.

"Ertesi sabah, ebeveynlerimin aklından, halkı aldatmak için ihtiyatlılığın bir önceki akşam bana dayattığı fikirleri silmeyi görevim olarak gördüm. Onlara evliliğimin koşullarını anlattım ve mutluluğumun gizlenmesine bağlı olduğu için bunu gizli tutmalarını rica ettim. Her şey
şaşkınlıklarını artırdı ve karımdan getirdiğim
zengin mücevherler bunun kanıtıydı.

"'Bir cin kızıyla evlenmiş olmalı,' dedi annem.

"'Böyle düğünler,' dedi babam, 'Kadı olmadan kutlanır.'

"Ne düşüneceklerini bilmiyorlardı; ama beni mutlu gördüler ve
memnun oldular.

"Annemle babama mesleğime devam etmeyi önerdim. Talihin beni ekonomiden ve çalışkanlıktan mahrum etmediğini
gördükleri için çok mutlu oldular ve
ertesi gün tekrar dükkanıma geldim. Yaşadığım mahalle
beni tekrar gördükleri için mutluluklarını dile getirdiler. Artık
kazanma umuduyla yönlendirilmediğim için, işlerimde gayet rahat ve ilgisizdim ve tüm Bağdat halkını dükkanıma getirdim. Akşam her zamanki gibi babamın evine döndüm.

"Yedinci günden önceki akşam, babama tekrar ortadan kaybolacağımı bildirdim. Yerimi, benim ilkelerime göre davranması gereken zeki bir memurla doldurmaya çalıştı. Yurt dışında bir işim varmış gibi davranarak, ikinci kez yokluğumu açıklamak kolaydı.

"Yedinci gün, akşama doğru, yaşlı kadın geldi ve
karımın benim gelişimi sabırsızlıkla beklediğini söyledi. Ben de ona katılmak için aynı şekilde sabırsızlandığım için, rehberimi takip etmem için beni ikna edecek hiçbir yalvarışa ihtiyacım olmadı. Beni saraya götürürken, orada varlığımın beklendiği yerde, daha önce olduğu gibi aynı gizem devam etti ve ilk kapıda, kendi elleriyle bandajı
çözen büyüleyici karım tarafından karşılandım.

"Karşılıklı sevginin verdiği o zevkler ve eşimin hevesli istekleri ve zenginliklerinin bir araya getirebildiği o zevkler, hazlar ve eğlenceler arasında, öncekinden daha mutlu bir şekilde on beş gün daha geçirdim. Çok kısa görünen bu sürenin sonunda, babamın evine ve ardından işime döndüm. Ailem beni en büyük sevgiyle karşıladı; ancak, yedinci günün geri dönmesini dört gözle beklerken, yaşlı kadın gelip gözlerimi bağlayacak ve beni artık göksel bir Cennet olarak gördüğüm bir yere götürecekti.

"Karım da ayrılığın acısını aynı güçte hissediyor gibiydi. Saraydan yokluğumda, dikkatini dağıtmak için izlediği tek yöntem bir müzik aleti çalmak veya köleleriyle birlikte şarkı söylemekti.

"Bir gün, yokluğumda, hanımım ve köleleri benim övgülerimi ve aşklarımızı söylerken, kölelerden biri olan Zaliza, sadakatimi öven bir beyit duyduğunda, sanki sabırsızlıktanmış gibi lavtasını bırakmaya karar verdi ve bir daha eline almadı.

" 'Neden,' dedi eşim, 'lavtanı yerde bırakıyorsun?'

"'İnsanların sadakatini söyleyemem,' diye cevapladı Zaliza, 'çünkü buna inanmıyorum. Halechalbe,' diye devam etti, 'çok sevimli; şüphesiz seni seviyor ve kim sevmez ki? Ama onun sevgisinin seninkine eşit olduğuna veya bir başkasından daha sadık olduğuna inanmıyorum: bunun kanıtlarını gerektiğinde verebilirim.'

"Bu aşağılık ve hain sözler eşimin kalbine en ölümcül kıskançlığı
aşıladı: ancak bana herhangi bir şüphe beslediğini fark etme fırsatı vermedi. Aramızda kararlaştırılan
zamanda babamın evine ve günlük işlerime döndüm ve hanıma geri döndüğümde daha önceki kadar nazik ve şefkatle karşılandım.

"Bir gün dükkânımdaydım, yaşlı kadının beni eşime götürmek için gelmesinden yaklaşık iki saat önce, halk tellalı sokakta elmaslarla kaplı altın bir buhurdanlık olduğunu ve iki bin pul karşılığında satılacağını duyurdu. Bir köleye tellalı çağırmasını emrettim.

"'Bu buhurdanlığın sahibi kim?' dedim ona.

"'Bu,' diye cevapladı, 'orada gördüğünüz genç bir hanıma ait;'
aynı zamanda yakışıklı ve iyi giyimli bir kadını işaret etti ve
ondan benimle konuşmasını istedim.

"Kadın buhurdanlığı tellaldan aldı, ona bir ödül verdi ve
bana doğru yürüdü.

"'Hanımefendi,' dedim, 'bu buhurdanlık size ait olduğundan,
onu nereye koyacağımı biliyorum; bana verir misiniz?'

"'Bu hoşunuza gittiği için, Halechalbe,' dedi hanım, 'bu sizindir ve karşılığında hiçbir şey talep etmiyorum.'

"'Bu tür pazarlıklar yapmaya alışkın değilim,' diye cevapladım, 'bu tür pazarlıklar yapmaya.'

"'Ben de,' dedi hanım, 'cinsiyetinin en sevimli ve en sevilenine
bir hediye vermenin mutluluğunu yaşamaya.'
Devam etti, 'uzun zamandır, ne yazık ki!
sizin tarafınızdan fark edilmeden, dükkanınıza sık sık uğrarım; ama sizin figürünüz ve tavırlarınız beni büyüledi ve hala daha da büyülemeye devam ediyor. Buhurdanlık sizi memnun ettiği için, onu size
sunma gücümün yettiği için kendimi çok şanslı sayıyorum.'

"'Hediyenizi kabul edeceğim, hanımefendi,' dedim, 'eğer siz de benden değerini
kabul ederseniz.'

"'Gümüş ve altın,' dedi, 'benim gözümde hiçbir değer taşımıyor. Sana duyduğum sevgi beni huzurdan mahrum etti: Bana
acımasızca küçümsemeyle davranma. Bana olan sevgin sana hiçbir hakarette bulunmaz, çünkü,
Tanrıya şükür! Soyumla gurur duyabilirim. Ama eğer, senin tarafından hor görülürsem,
senin sevginin en yüksek derecelerine ulaşamazsam,
tek bir öpücük ver bana, buhurdan senin olsun.'

"'Bu kadar kötü bir pazarlık yapmana katılamam,' diye cevap verdim, 'paranı al ya da buhurdanını sakla. Bir öpücük, ticaret bedeli değildir.'

"'Aşktan ölen biri için paha biçilemez,' diye cevapladı hanım, 'Bu buhurdanı buraya satmak için değil, sana vermek için getirdim;
belirtilen fiyattan kabul et, hayatımı kurtaracaksın.'

"Saygıdeğer derviş, zayıflığımı itiraf edeceğim ve bu iltifatlar ve bu sevgi diliyle
kazanıldığımı ilan edeceğim. Hiçbir şüphem yoktu ve hanımın
peçesinin ardındaki özelliklerini keşfedemedim. Yalvarışlarından çok kendi sevgimle
yenilerek, dükkanın karanlık bir bölümüne çekildim ve yanağımı uzattım; ama
öpmek yerine, beni ağlatacak kadar sert bir şekilde ısırdı;
ve buhurdan elimde, yanağım kan içinde ve yüzüm tamamen çirkinleşmiş bir şekilde yalnız kaldım. Kan sonunda
durdu, ama şişliği yatıştıramadım veya
acımasız dişlerinin izlerini çıkaramadım. "Bu sırada yaşlı kadın yanıma geldi ve beni gördüğü duruma şaşırmış gibi görünüyordu. Ona kırık bir cam parçasına
düştüğümü söylemeyi düşünüyordum ve aynı hesabı eşime de vermeye hazırdım. Fakat hain Zaliza daha önce ona bütün meseleyi
bildirmişti. Bana o alçakça oyunu
oynayan oydu ve şüphesiz bunu eşime öyle bir şekilde
bildirmişti ki, gerçekte olduğumdan çok daha suçluymuşum gibi
görünüyordum. Saraya
vardığımda, eskiden olduğu gibi istekli ve şefkatli bir eş tarafından
karşılanmak yerine, öfkeli ve amansız bir yargıcın
gücüne kapıldım.

"'Yanağını ne acıttı?' diye sordu eşim, yanına vardığımda.

Ona cam parçalarından bahsetmek üzereydim ki, 'Elimde tuttuğum
tütsülüğü nereden aldım?' diye sorarak sözümü kesti.

"'Bana iki bin pula mal oldu,' dedim kekeleyerek.

"'Yalancı!' diye cevapladı eşim, gözleri öfkeyle alev alev, 'sana
çok daha fazlasına mal oldu: bunun hesabını yanağında göreceksin. Alçak ve aşağılık adam!
Sevgini bir ticarete döktün, ama
aşağılık davranışlarının bedelini pahalıya ödeyeceksin. Morigen,' dedi ilk hadımına hitap ederek,
'başı kesilsin.'

"Morigen beni çoktan yakalamıştı ki, yaşlı kadın, sırdaşımız,
kendini metresinin ayaklarına attı.

"'Ah, hanımefendi!' dedi, 'böyle bir suç işleme;
kendini taşıyamayacağın
pişmanlığa maruz bırakma.'

"Yaşlı kölenin davranışı karımı düşünmeye sevk etti. Biraz meditasyon yapıyormuş gibi göründü; ve sonra fikrini değiştirerek bana falakaya yatmamı emretti. Morigen, şikayet etmeden katlanmaya çalıştığım katı emirlerini yerine getirirken, bir müzik aleti aldı ve akorları kıskançlık ve kötü niyetli memnuniyetin bir karışımını ifade eden bir
havayla yankılattı.

"Çektiğim acı beni tamamen hissizleştirdi; ve babamın evine varana, bir yatağa yatırılana, tüm aileyle çevrili olana ve bana yardım etmekle görevli doktorlar tarafından bakılana kadar
kendimi toparlayamadım. Karımın emirlerinin ölümcül şekilde yerine getirilmesinden sonra
götürülmüş ve babamın kapısının eşiğine bırakılmıştım.

"Aldığım ağır tedavinin sonuçlarından kurtulmam altı hafta sürdü. Bu sürenin sonunda, tekrar yataktan kalkabildiğimde, babam güvenimi kazanmaya çalıştı
ve son maceramın en ufak bir olayını bile gizlemedim.

"'Ey Tanrım!' dedi, 'sen, oğlum, bir zalimlik
ve adaletsizlik canavarına
birleşmişsin.'

"'Böyle söyleme, baba!' diye haykırdım: 'Karım, itiraf etmeliyim ki, zalimdi, ama şikayet etmek için bir sebebi olduğunu düşünüyordu ve ben ona karşı görevimde eksik kalıyordum, hatta bana şefkat ve şefkat
yüklediğinde bile. Ona hala hayran olduğumu ve hatamın bilinciyle ve nihai bir ayrılık korkusuyla sevgimin arttığını görüyorum. Ah! Keşke onun kölelerinin en
aşağısı olmama izin verilseydi!'

"'Bir erkeğin duygularına sahip değilsin,' dedi babam: 'cinsiyetinin onurunu bil. Bir sözleşme töreniyle ne tür bir varlığa
birleştiğini belirleyemiyorum. Bunun tamamen kaprisli olduğunu varsayardım, eğer bu kadar güçlü kanıtlar ve özellikle sonuncusu, bize gerçekliği hakkında
verilmemiş olsaydı. Senin gibi, iyi soydan gelen ve Bağdat'taki en iyi ailelerle bir bağlantı kurmayı arzulayabilecek bir adamın, aptalca bir tutkuyla, şu anda oluşturduğun gibi olağanüstü ve eşitsiz bir bağlantıya sürüklenmesinden utan. Utanç verici tutkunu unut.'

"Babamın evliliğime ve karıma karşı hakaret yoluyla söylediği her söz, kalbime saplanan bir hançerdi.

"'Bir gün bu iğrenç yaratığı keşfedeceğim,' diye ekledi. 'Halife'ye onun aleyhine bir bilgi getireceğim, o da
daha fazla mağduriyet yaratma yetkisini elinden alacak. '

"Babamın kızgınlığını desteklemek yerine, kalbim onun
intikam planlarına isyan etti ve kendisini onunla
zalim ama çekici eşim arasına yerleştirdi.

"Bu zihinsel eğilim, ilacın yardımına rağmen,
kısa sürede sağlığıma zarar verdi ve anlayışımı altüst etti.
Düşünceli ve melankolik oldum, her türlü teselliyi reddettim,
çok şefkatli
ebeveynlerimi üzdüm ve tüm hizmetçilere işkence ettim.
Hiçbir şey zevkime göre hazırlanamadı ve sürekli olarak aşçıların beceriksizliğini
suçladım.

"Bir gün biri gelip davranışını haklı çıkardı.

"'Bak,' dedim, masayı devirerek ve tabakları ayaklarımın altına
basarak, 'işte senin becerine ve çalışkanlığına verdiğim değer!'

"Cevap vermek istediği için, ona
güçlü bir dayak atmak için kendimi ona attım. Ağlamaları ve çığlıkları,
kırıldığım kişiyi benden koparmak isteyen annemi hemen yanıma getirdi. Hatta
azarlamalarına darbeler eklemeye bile cesaret etti; ve öfkemin körlüğünde, ne yazık ki ona vurdum. Babam geldiğinde, daha
iyi davranmadı ve sonunda zincire vuruldum. Elimi ağzıma koyduğumda, ağzımın köpükle kaplandığını hatırlıyorum. Kısacası, hafızamı kaybettim ve ancak kendimi bu kederli meskenin
bir sakini olarak görmek için toparlandım. Sonra,
Baş Vezir Giafar'ın emriyle burada tutulduğumu öğrendim.

"Bu yerde zavallı bir esir olarak inlediğimden beri aylar geçti. Yalnızlığın, ama daha da önemlisi talihsiz tutkumu tatmin etme fırsatının sayesinde, şimdi aklımı başıma topladım. Burada, sonsuza dek seveceğim kişiyi beddualarla dolu bir şekilde duymadan keyfini çıkarıyorum. "Burada, ey saygıdeğer derviş! Hüzünle sarsılıyorum, tutkuyla değil ve kendimde bu hastanede tutulmamı gerektirecek hiçbir şey bulamıyorum. Görünen o ki, dostlarım beni unutmuş; ancak emirleri burada uygulanan Sadrazam'ın görevi burayı denetlemek ve yalnızca bir delilik nöbetiyle rencide olduğum ve şimdi davranışlarımı düzenlemek için aklımı yeterince geri kazandığım için
anne ve babamı bana geri getirmeye çalışmaktır. Bu, saygıdeğer derviş, benim tarihimin tamamıdır. Tüm tesellim
Kuran'dır ve her şeyi kendisi görmek isteyen Müminlerin
Komutanı'nın bir gün adımlarını bu kederli yere doğru yönelteceği umududur. Bunu Allah'tan günde yüz kez isterim; ancak, ne yazık ki! dualarım asla tahtına ulaşmadı."

"Dua etmeyi bırakma canım oğlum," diye cevapladı Halife: "yakında bunun etkisini
öğreneceksin ve isteğin duyulacak."

Bu teselli sözlerinden sonra Harun, Giafar ve
Mesrour ile birlikte saraya döndü.

"Siz," dedi Prens maceralarının arkadaşlarına,
"şimdi anlatılan hikaye hakkında ne düşünüyorsunuz? Siz yakınlardaydınız ve
söylenen her şeyi duymuş olmalısınız."

"Sanırım," dedi Giafar, "daha önce hiç duymadığım bu genç adam, talihsizliklerinin sebebinin ben olduğumu iddia etse de,
size bir dizi rüya veya yalan anlatmak için
icadını kullanıyor."

"İlişkisinde her şeyin yanlış olması imkansız," diye cevapladı Halife; "ve gerçeği ortaya çıkarmanın yollarını düşünmenizi emrediyorum. Yarın sizden haber bekliyorum."

Ertesi gün Baş Vezir, Halechalbe'nin geçmişine ve şikayetlerine ne kadar güvenilebileceğini keşfetmek için tasarladığı planın hesabını verdi.

"Aklı başında olmayan insanlar," dedi bakan, "hiçbir zaman hesaplarında tutarlı olmazlar. Bu nedenle Majesteleri, genç adamın önünüze getirilmesini emredin; ve eğer dün yaptığı gibi uzun hikayesini aynı şekilde ve koşullarını değiştirmeden tekrarlarsa, o zaman gerçeklerin doğruluğunu tespit etmek için gerekli soruşturmaları yapmak uygun olacaktır."

Vezir'in görüşü çok beğenildi ve hemen Halechalbe'ye gitme emri verildi. Genç adam tahtın dibindeyken, Halife ona şöyle hitap etti: "Halechalbe, bir dizi olağanüstü macerayla bir tımarhaneye kapatıldığın konusunda bilgilendirildim: moralini düzelt ve emin ol ki tüm tebaalarıma adaleti sağlamak için can atıyorum. Ancak senden talep ettiğim ilişkide, hiçbir koşulu atlama ve gerçeğe ve varlığıma karşı duyulan saygıyı düşün."

Dervişin kehanetinin gerçekleştiğini gören Halechalbe, güven duygusuyla ve tebaasından etkilenerek, tekrar
tarihine başladı ve ifadelerde bile en ufak bir değişiklik yapmadı.

Giafar, iki kez duyduğu anlatının çok çarpıcı doğruluk izleri taşıdığını kabul etmek zorundaydı. Şimdiki tek amacı, yaralı kocasına karşı ondan adalet sağlamak için Halechalbe'nin sevgili ama zalim düşmanını keşfetmekti; ve onun sağduyusu kısa sürede atılması gereken uygun adımları gösterdi.

Bağdat'taki tüm kadıları bir araya toplayarak, sözleşmenin kim tarafından
hazırlandığını öğrenmek için, meselenin
zorluk çözülmeden
ifşa edilmesi tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı. Çünkü, eğer onlardan herhangi biri,
yasaya aykırı olarak, böylesine olağanüstü bir sözleşme
hazırlamış olsaydı, bunu kolayca
itiraf etmezdi; ve ayrıca, bir adam
bu rolü oynamaya
aldanabilirdi.

Halechalbe'nin babası onunla barışırsa ve ticaretini
yönetme işini oğluna emanet etmeye tekrar ikna edilirse, yaşlı kadının, sadece meraktan olsa bile, onun etrafında dolaşması muhtemeldi;
ve uygun şekilde yerleştirilmiş casuslar onu yakalayabilir ve metresinin adını
ifşa etmeye zorlayabilirdi.

Halife planı onayladı ve sendika hemen
çağrıldı. Oğlunun hala tamamen
aklının yerinde olmadığını varsayan bu talihsiz baba, kendisini Halife'nin tahtının dibinde, daha da çok
Halechalbe'nin Harun tarafından en nazik ilgiyle karşılandığını görünce çok şaşırdı.

Başvezir tarafından yapılan ilk uzlaşma teklifi üzerine,
baba oğlunu almak için kollarını uzattı. Daha sonra macerayı
çözmek için önlemler alındı ​​ve Halechalbe'nin
babası aldığı emirleri sadakatle yerine getireceğine söz verdi.
Baba ve oğul, cömert Halife'den iki
zengin cübbe aldıktan sonra evlerine döndüler; ve ertesi gün Halechalbe, daha önce olduğu gibi
zengin bir şekilde döşenmiş olan dükkanına yeniden yerleşti.

Genç adam, itaat, nezaket ve ilgiyle,
ebeveynlerinin onlara verdiği
şikayet nedenini unutturmaya çalıştı. Hala aşkla alevlenmiş olmasına rağmen, onlardan etkilerini gizlemeye ve melankolisini yenmeye çalıştı. Buna ancak diğer tüm işlerden
uzaklaştığında ve yalnızlık ve inzivada kendi başına kaldığında boyun eğdi.

Halechalbe'nin karısı intikamının verdiği tatmini uzun süre yaşamadı.
Davranışları hakkında ciddi bir şekilde düşünmeye başladıktan sonra,
aşırı zalimliğinden dolayı kendini suçladı ve sonunda, hala onu suçlu ve nankör olarak görmesine rağmen,
fazla sert davrandığı kocasının kaderi konusunda huzursuz oldu.
Aşk kısa süre sonra
kalbinin egemenliğini yeniden kazandı; ve itiraf etmeye cesaret edemediği bir duyguyla birkaç gün mücadele etse de, sonunda sessizlik
onun için ağırlaştı ve yaşlı kadına, sanki sadece şefkatten
olarak, talihsiz kocasının durumu hakkında soruşturma yapmasını emretti.

"Ah, hanımefendi!" "Ona olan acımam beni babasının evine götürdü ve orada o mahallenin sakinlerinden, zavallı genç adamın hayatının tehlikede olduğunu öğrendim."

"Hayatı tehlikede!" diye cevapladı kadın. "Ah! Ne kadar talihsizim! Dünyada sevdiğim veya sevebileceğim tek adamı öldürdüm! Ona hayatımın ona bağlı olduğunu söyleyemez miyim? Ama her şey beni bunu yapmaktan alıkoyuyor. Ancak git ve onurumun güvenliğiyle tutarlı bir şekilde, olabildiğince onunla ilgili bilgi al. "

Yaşlı kadın emri büyük bir memnuniyetle aldı ve bir süre
memnuna kocasının sağlığının düzeleceği konusunda iyi umutlar
verebildi. Fakat soruşturmaları kısa sürede sonuçsuz kaldı, çünkü
komşular Halechalbe hakkında tamamen sessiz kaldılar, o andan itibaren delilik halinde özel olarak bir tımarhaneye götürüldü.

Memnuniyeti artık umutsuzluğa kapıldı ve kederini dindirmek ve gözyaşlarını
sınırsızca dökmek için sırdaşıyla birlikte kendini kapattı. Daha önce Halechalbe'nin talihsizliği üzerine hakaret etmek için kullanılan müzik aleti şimdi kendi şikayetlerini
ifade etmek için kullanılıyordu. Tamamen teselli edilemeyen hanımefendi, aşk veya intikamdan ilham aldığında yaptığı gibi artık şiirler yazamıyordu, sadece iç çekişlerle ve gözyaşlarıyla karışık birkaç kırık kelime söylüyordu.

İyi kalpli yaşlı kadın bir gün şehri dolaşırken, hanımına götürebileceği hoş bir haber yoktu,
Halechalbe'nin dükkanının olduğu mahalleden geçerken,
dükkanın açık olduğunu gördü. Bakmak için durduğunda, efendinin kendisini bir kanepede oturmuş ve derin düşüncelere dalmış halde
buldu ve içeri girmeye karar verdi. Onu görür görmez kollarına atılmak istedi ve Halechalbe yaklaştığını fark ettiğinde ona doğru koşuyordu;
ama köleyi gözden kaybetmemiş olan Sadrazam'ın casusları araya girdi, kadını alıp
Giafar'a götürdüler.

Giafar'ın şaşkınlığı, şimdi önüne getirilen kadının sevgili kızı Zeraide'nin eski mürebbiyesi Nemana olduğunu keşfetmesiyle büyük oldu.

"Kızımın şefkatiyle yüklediği senin, Halechalbe'nin evliliğinin entrikasına dahil olman mümkün müdür?" dedi. "Ona eş olarak verdiğin kadın kimdir?"

"Ey Prensim ve efendim," diye cevapladı Nemana büyük bir şaşkınlıkla, "Kızınız Prenses Zeraide'den başka kime hizmet edebilirdim ki?"

Giafar, kızının bilgisi ve izni olmadan evlendiğini öğrendiğinde şaşkına döndü; ancak Halife'nin bu meseleyi çözmek için çok istekli olduğunu bildiğinden, Zeraide'den bir açıklama almak için kendi sarayına dönmek yerine, hemen Müminlerin Komutanına, ardından da Nemana'ya ve onu takip etmek için gönderdiği casuslara doğru yola koyuldu.

"Akıllı Prens," dedi, "Halechalbe'nin evliliğinde yer alan yaşlı kadın bulundu: kapıda ve ona birkaç soru
sordum. Halechalbe'nin karısı," diye devam etti Vezir,
"Kuran'da verilen yasadan yalnızca yararlandı,
cezayı hak eden bir suçla yakalanan kocasını cezalandırarak. Karı kocanın görevleri karşılıklıdır ve
Halechalbe yabancı bir kadının okşamalarına maruz kalmıştı."

"Bence," dedi Harun, "yasanın ifadelerini zorluyorsun:
onu çok kanlı hale getiriyorsun ve eğer bu konuda gerçekten zarar gören veya zarar gördüğünü düşünen herkese adalet yapma hakkı verilirse, Bağdat'taki birçok kişiyi tehlikeye atmış olursun."

"Her türlü evlilik," diye cevapladı Vezir, "yasanın katı bir şekilde uygulanmasına izin vermez; ancak evli olan kadın, tüm katılığıyla yasaya tabi olurken, aynı şekilde evleneceği adamdan da aynı tabiiyeti talep etme yetkisine sahipse ve bu koşul serbestçe kabul edilirse, zarar gören kişi intikamını alırken yalnızca yasal hakkını kullanmış olur."

"Bütün güzel argümanlarınıza rağmen," dedi Harun, "hala talihsiz Halechalbe'yi kayırmaya meyilliyim: Davası için bu kadar güzel konuştuğunuz kadının adını bilmem gerekiyor."

"O benim kızım," diye cevapladı Vezir büyük bir şaşkınlıkla.

"Şimdi," diye cevapladı Halife, "bana sırrı verdin. Görüyorum ki
işlerimin çokluğu seni kendi işlerini ihmal etmeye yöneltiyor ve
kendi evinde olup bitenlerden tamamen habersiz kılıyor.
Evlilikler yapılıyor ve insanların hayatları senin bu konuda hiçbir şey bilmeden
elden alınıyor. Tutkuyla yönlendirilen bir kolun katı bir yasayı yürütmesine izin vermenin sonuçlarını hayal edin. Eşitsiz evliliklerde kadınların sahip olduğu hakları biliyorum. İnsan davranışının güçlü yöneticileri olan rahatlık ve sağduyu onları bazen daha aşağı bir konumdaki birine ellerini vermeye zorluyorsa, o zaman bu haklardan belirli bir ölçüde yararlanabilirler: bunlar yaptıkları fedakarlığın bir tür telafisidir. Ancak bu, kendi zevki dışında hiçbir fedakarlıkta bulunmayan kızınız için geçerli değildir ve ticaretin başındaki kişinin oğlu her bakımdan onunla eşit hale gelmiştir. Ona karşı uyguladığı tüm zulme rağmen onu sever ve ona tapar ve kesinlikle onu tekrar kocası olarak görmekten çok mutlu olacaktır. Tek bir kelimeyle en aşağılık tebaamı bile bir Prens yapabileceğimi çok iyi biliyorsunuz. Halechalbe'nin babasını o onura yükselteceğim,
adalet ilkesinden hareketle, ve oğluna,
kendisine ve sana karşı saygılı bir şekilde bakacağım. Sözleşmeyi hazırlayan
Kadı'nın adını ve senin rızan olmadan bunu neden yapmaya cesaret ettiğini öğren,
çünkü o olmadan senet geçersiz olur;
formda hiçbir şeyin eksik olmamasına dikkat et." Veziriyle bu konuşmadan sonra, Halife
Halechalbe'ye yaklaşmasını emretti.

"Genç adam," dedi, "karın sana geri verilecek ve sen onu affetmek veya cezalandırmak senin elinde olacak. O benim
Başvezirimin kızı; ama hiçbir şey seni kalbinin eğilimlerini ve zihninin emirlerini takip etmekten alıkoymamalı."

"Ey Müminlerin
Komutanı!" diye haykırdı genç Halechalbe, "hayattan daha değerli olan kişiye karşı herhangi bir
kızgınlık besleyebilir miyim? Ben onu tekrar görmenin mutluluğundan başka bir şey istemiyorum
ve eğer bir kez daha onun kalbini ve babasının rızasını kazanabilirsem,
sadece varlığımla sona erecek bir sevgiye yemin ediyorum."

"Giafar," diye cevapladı Halife, "kızınızın ve damadınızın çıkarlarını sizin bakımınıza emanet ediyorum. Bundan sonra onu
benim hizmetimle bağlantılı ve benim de geçimini sağlamayı düşündüğüm bir adam olarak düşünün."

Baş Vezir, Halechalbe'yi elinden tutarak sarayına döndü ve kendisini özgür hisseden yaşlı kadın onu takip etti ve kısa süre sonra hanımına alabileceği ziyareti bildirmek için kaçtı. Daha hızlı
yaşadığı Vezir sonunda evine vardı. Zeraide onu karşılamak ve
her zamanki bağlılık ve saygısını göstermek için ayağa kalktı; ancak eliyle bir işaret ve sert bir bakış onu vazgeçmeye zorladı.

"Bu bağlılık gösterilerini bastırın," dedi Giafar: "güven olmadan sevgi, itaat olmadan saygı olamaz. Önce
benim iznim olmadan evlendin ve sonra, bir deliryum nöbetinde,
hizmetçilerim üzerinde sana verdiğim yetkiyi kötüye kullanarak, kocana karşı
en büyük suç işledin ve bizi
Halife'nin gazabına uğratan bir suç işledin. Elini
Bağdat'taki ticaret şefinin oğluna verdiğinde -herkes tarafından saygı duyulan ve sayılan, hatta Halife'nin kendisi tarafından bile takdir edilen bir adam-
en aşağılık köleyle ilişkiye girdiğini mi düşündün?
Ve eğer bunların bile hayatı bağışlanacaksa,
kocanın hayatını kendi zevkine ve kaprislerine göre
nasıl elden çıkarabileceğini hayal edebilirsin? Onu sana getirdim; o senin efendin ve karşılığında senin hayatını da
elinde tutuyor. Ayaklarına kapan ve emin ol ki

teslimiyet ve itaatle, onun zihninden hak etmediği ve zalimce muameleyi silmediğin sürece
asla saygımı geri kazanamazsın."

Vezir konuşurken, titreyen Zeraide, Halechalbe'nin gözlerinde, kendisinin düştüğü karışıklığa karşı şefkatten daha fazlasını algılamasaydı, ayaklarının dibine
ölerek düşerdi. Zevkle ayaklarına kapandı ve onları
kendinden geçerek öptü. Genç koca, ifade edilemeyecek kadar mutlu,
Zeraide'yi büyüttükten sonra, onu kucakladı ve birkaç an için gözyaşları
birbirine karıştı. Bu etkileyici sahne, kızına tutkuyla bağlı olan
Giafar'ı etkiledi: baba ve
bakan hemen silahsızlandı. Ancak evlilik sözleşmesindeki düzensizliği düzeltmek için
Kadı çağrılmalı.
Adının Yaleddin olduğunu öğrendi ve hemen çağrılmasını emretti.

Yaleddin geldi ve Giafar'a neden Zeraide ile özel olarak ve genç hanımdan başka kimsenin onayı olmadan evlenmeyi kabul ettiğini sorması için zaman tanımadı.

"Kızınız," dedi yargıç, "beni çağırdı ve tutkusunun aşırılığını keşfetti. İsteklerini yerine getirmeyi görevim olarak gördüm, böylece, benim tarafımdan düzensiz bir işlemle, onda daha da düzensiz bir davranış oluşmasını önleyebilirdim. Bana onun koruyucusu olmamı teklif etti; ve bu görevi üstlenerek ve onun seçimini kınamayarak, bu sevgili çifte önemli bir hizmette bulunduğuma inandım ve bir gün bunun sizin hoşnutsuzluğunuzu karşılamayacağını açıkça gördüm."

Giafar, memnuniyetsizliğini göstermek yerine, cömertçe Kadiye minnettarlığını dile getirdi; ancak köle Zaliza'nın kendisine teslim edilmesini emretti, böylece metresini ve kocasını ayırmak için kullandığı iğrenç
suçtan dolayı kendisinden zorla bir itiraf alındıktan sonra cezalandırılabilirdi.

Mutlu çift, Vezir Halechalbe'ye kendi oğlu kadar değerli olacağına dair güvence verdikten sonra kendi başlarına bırakıldı.
Daha sonra, Halife tarafından yetkilendirilen ve onaylanan bir birlikteliğe mümkün olan tüm ihtişamın eşlik etmesi için muhteşem ziyafetler verildi ve bu da Bağdat'ın tüm sakinleri arasında neşe saçtı.

Böylece Halechalbe neredeyse beklenmedik bir şekilde bir tımarhaneden Halife Harun tarafından yükseltildiği o onurlu seviyeye ve en kederli durumdan en yüksek mutluluk derecesine geçti.

[İllüstrasyon]

Dört Tılsım.

[İllüstrasyon]

Moğolların İmparatoru Abouali Nabul[7], yaşlılığını düşünerek, güneş ışığının tadını uzun süre çıkaramayacağına ikna oldu;
bu nedenle çok sevdiği ve tek oğlu Nourgehan'ı çağırdı ve
ona şöyle dedi:

[Dipnot 7: Büyük baba.]

"Nourgehan, tahtımı sana bırakıyorum. Yakında yerimi dolduracaksın:
fakirlere zenginlere eşit şekilde adalet yapmayı unutma.
Gelişen bir krallığa sahip olmaktan memnun ol.
Başka hiçbir Prens'in egemenliğini kıskanma:
Herkesin babalarından miras aldıklarına sahip olmasına izin ver. Tek kelimeyle, her zaman merhamet ve adaletin bir Hükümdarın en asil unvanları olduğunu hatırla."

Bu sözleri söyledikten sonra, İmparator tahtından indi,
oğlunu tahta çıkardı ve en mutlu günlerini geçirdiği
güzel bir daireye çekildi, kısa bir süre sonra ölene kadar orada kaldı.

Nourgehan, doğanın ve minnettarlığın böylesine iyi bir baba için gerektirdiği tüm onurları gösterdikten sonra, ondan aldığı son öğütleri yerine getirmekle tamamen meşguldü. Kalbi doğal olarak iyiydi ve yargısı adildi; ancak her insan zihnini oluşturmak için deneyime ihtiyaç duyuyorsa, tahtı doldurmaya mahkum olanlar için çok daha fazlası gereklidir. Bu önemli gerçeğe ikna olan Nourgehan, Prensler için çok yaygın olan varsayımdan uzaktı. Bir gün, saraylılarıyla hükümet konusu hakkında konuşurken, adalete en büyük sevgiyi gösteren Kralları alkışladı. Süleyman'ın en adil olduğu söylendi.

"Bu örnek adil değil," diye yanıtladı Nourgehan. "Süleyman bir peygamberdi ve önceden gördüğü kötülükleri kolayca önleyebilirdi; ancak sıradan bir ölümlü, zayıflığının hatalarını onarmak için yalnızca en iyi çabalarını kullanabilir: bu nedenle hepinize, sadece bana tüm görevlerimi pohpohlamadan bildirmenizi değil, aynı zamanda öğütlerinizle hatalarımı önlemenizi veya onarmanızı emrediyorum. Bir Kral erdeme olan sevgisini ifade ettiğinde, tüm tebaası erdemli olur."

Nourgehan konuşmayı bitirir bitirmez, Abourazier ayağa kalktı ve şöyle dedi,
"Büyük Prens, eğer adaletin sizin topraklarınızda gerçekten uygulanmasını istiyorsanız, sadece sizin şanınızı ve Devletin iyiliğini düşünen tarafsız bir Vezir seçmelisiniz. Doğru olanı yapmış olmanın verdiği tatmin, onun istediği tek ödül olmalı."

"Güzel söylüyorsun, Abourazier," diye karşılık verdi Nourgehan; "ama zorluk, böyle bir adam bulmak."

"Efendim," diye cevapladı saray mensubu, "sizin uyruklarınızdan biri var ki, ılımlılığı ve bilgeliği, onu, yüce babanızın hükümdarlığı altında, tüm kamu görevlerinden
vazgeçirdi: Majesteleri, belki de, Şiras şehrinde başına gelenlerden habersizdir."

Kral, ona bunu bildirmesini emrettikten sonra, Abourazier konuşmasını şu şekilde sürdürdü:

"İmadil Deule[8], Perslere karşı sürdürdüğümüz son savaşta, muzaffer ordumuzu Şiras'a kadar götürdü ve orayı ele geçirdi ve bir insanlık duygusuyla, yağmalanmaktan kurtardı. Askerleri,
ancak, elde etmeyi bekledikleri ganimet için telafi edebilecek bir tazminat talep ettiler ve ona o kadar güçlü bir şekilde konuştular ki,
onlara bir tane vaat etmek zorunda kaldı, ancak
onu nereden elde edebileceğini bilmiyordu."

[Dipnot 8: Mutluluğun desteği ve yardımı.]

"Bir gün sarayında bu talebi düşünürken,
duvardaki bir delikten dışarı çıkan ve tekrar içeri giren bir yılan gördü. Haremindeki subayları çağırdı ve onlara, 'Şu deliği kırın ve şu anda içeri girdiğini gördüğüm yılanı
çıkarın' dedi.

"Saray mensupları ona itaat ettiler ve duvarlar boyunca sıralanmış, üst üste yığılmış sandıklarla dolu bir tonoz buldular. Açıldılar ve
içinin pullarla dolu olduğu görüldü,
oysa sandıklar en muhteşem şeylerle
dolmuştu. Imadil Deule bu keşif için Tanrı'ya şükretti ve hazineyi askerlerine dağıttı. Daha sonra, emri altında görev yapmış olan subayların meziyetlerini telafi etmek için bu malzemelerden
bir terzi gönderilmesini emretti. Şehrin en deneyimli terzisi, her zaman eski Vali için çalışmış olan ona sunuldu. Imadil Deule ona, 'Bu alışkanlıklar dikkatlice yapılırsa sana sadece iyi bir ücret ödenmeyecek, ayrıca sana daha fazla
bir ödül ve birkaç kase cassonnade sağlayacağım' dedi."[9]

[Dipnot 9: Bir tür şerbet, bal.]

"Bir kulağı sağır olan terzi, falakaya yatırılacağını anladı ve ağlayarak yere düştü. Bunun, eski Vali'nin sahip olduğu
giysilerin hesabını sormak için yapıldığını düşünerek, sadece on iki sandık dolusu olduğunu ve onu daha fazlasına sahip olmakla suçlayanların gerçeği söylemediğini söyledi.

"Imadil Deule, korkunun zavallı terzide yarattığı etkiye gülümsemeden edemedi: muhteşem ve tamamen yeni olduğu görülen
giysilerin getirilmesini sağladı. Bunları ve preslerde bulduğu zengin kumaşları tek kullandığı şey, ordusunun subaylarını giydirmek ve süslemekti. Bu nedenle, bu kadar ilgisiz bir adamın Majestelerinin güvenini hak ettiğine inanıyorum."

Abourazier konuşmayı bıraktıktan sonra, Nourgehan ona şöyle dedi: "Imadil
Deule benim vezirim olmayacak. Dürüst bir adam olduğuna inanıyorum, ancak ihtiyatlı olmak istiyor ve benim otoritemi destekleyebileceğini düşünmüyorum. İmparatorluğun mühürlerine sahipti ve yine de seferi için gereken her şeyi nasıl düzenleyeceğini bilmiyordu; kısacası, hazinesi
onda kalmadı ve askerleri ona yasalar vermeye cüret ettiler. Başka birinin de aynı şekilde kullanacağı yılan kazası olmasaydı, onun hali ne olurdu? Terzi hikayesinin hiçbir önemi yok."

Nourgehan sürekli olarak adalet sevgisi ve iyi hüküm sürme arzusuyla meşguldü. Gerçeği kendi bilgisiyle öğrenmek için her saat sarayını terk ediyordu. Sarayının yakınında yaşayan toprak kaplar yapan yaşlı bir çömlekçi vardı. Nourgehan, her gün Tanrı'ya en ateşli ve gayretli şevkle dua ettiğini görerek duygulandı, bir gün oturduğu küçük kulübenin önünde durdu ve ona şöyle dedi, "Benden ne istersen iste, sana vereceğime söz veriyorum."

Çömlekçi, "Tüm memurlarına," dedi, "her birine çömleklerimden birer tane almalarını ve istediğimi ödemelerini emret. Bu izni kötüye kullanmayacağım."

Nourgehan isteğini kabul etti ve muhafızlarına çömleklerin satışını gözetmeleri ve her şeyden önce çömlekçinin kendisine emrettiği her şeyi yapmaları emrini verdi. Elde ettiği iyiliği çok mütevazı bir şekilde kullandı ve eserinin satışından memnun olarak, bunun değerinden daha fazlasını talep etmedi, çalışkanlığıyla geçinebildiği için mutlu olduğunu düşündü ve Hükümdarına minnettarlığının bir
kanıtını sunmayı diledi. Nourgehan Veziri açgözlüydü;
ama efendisini kızdırma korkusuyla, bu kötü huyunu son derece dikkatli bir şekilde gizledi. Bir sabah İmparator'un huzuruna çıktığında,
çömlekçi kendisine sunduğu bir çömlek için bir pul talep etti.
Vezir bunu reddetti ve en ufak bir paranın bile yeterli olacağı bir şey için böyle bir meblağ talep etmenin bir şaka olduğunu söyledi.

Çömlekçi, onun reddetmesine tehditler eklediğini görünce, ona şöyle cevap verdi:
"Onu bu şekilde kabul ettiğinden, çömleği için bin pul talep etti," ve ekledi, "Çömleği boynuna asana ve onu sırtında taşıyıp İmparator'la görüşmeye gidene kadar İmparator'un huzuruna girmemeliydi, böylece İmparator'a verdiği
red ve tehditler hakkındaki şikayetlerini iletebilirdi."

Vezir, bu can sıkıcı ve aşağılayıcı koşullardan kaçınmak için birçok zorluk çıkardı ve büyük yalvarışlarda bulundu; ancak İmparator'un görüşme için belirlediği saat yaklaşırken ve muhafızlar, çömlekçinin isteklerini yerine getirene kadar içeri girmesine izin vermeyi reddettiklerinde, onlara boyun eğmek zorundaydı; bin pulu vaat etmek, çömleği boynuna asmak ve çömlekçiyi sırtında taşımak, ki bu durumdan asla vazgeçmezdi. İmparator, Vezirinin bu kadar gülünç ve onuruna bu kadar uygunsuz bir şekilde
geldiğini görünce şaşırdı ve ona tüm bunların ne anlama geldiğini açıklamasını emretti. Kendisine söylendiğinde, Veziri bin pulu derhal ödemeye mecbur etti; ve açgözlü bir bakanın bir Prens için ne kadar büyük bir zarar olabileceğini anlayarak onu görevden aldı ve çömlekçinin ona asla başka türlü
bilmeyeceği bir gerçeği bildirmesinden memnun oldu.

Nourgehan, imparatorluğun en değerli adamlarından oluşan bir konsey oluşturdu,
akıllı ve ihtiyatlı yasalar koydu ve eyaletlerini ziyaret etmek üzere ayrıldı,
halkını, onu kullananlar Hükümdardan çok uzakta olduğunda her zaman tehlikeli olan bir
otoritenin olası kötüye kullanımından kurtarma kararıyla. Her türlü erdeme sahip olan bu Prens, ölümünden sonra, mezarına "Ağlayın! Şah Çuja öldü!" yazan Pers hükümdarının asil mezar yazısını hak etmekten başka bir şey istemiyordu.

Nurgehan, krallığının tüm eyaletlerini ziyaret etti, zaten bunların en büyük kısmını
geçmiş ve sayısız rahatsızlığı
tedavi etmişti,
sonra merakı onu komşu krallığı olan Tataristan'a bir yolculuğa çıkardı. Kendini ülkelerine çok yakın bulduğunda,
diğerlerinden daha uygar olan bu Tatarların tavırlarını da görmek ve bilmek istiyordu, çünkü şehirleri ve sabit yerleşim yerleri vardı:
Kadınları da diğer Asyalılarınki gibi kapalı değildi.
Tatarlar, Moğolların İmparatoru'yla tanışmaya geldiler. Bazıları
ona şeref vermek için en hızlı atlarıyla yarıştılar, diğerleri,
kadınlarıyla birlikte, biraz vahşi olsa da zarafetten yoksun olmayan bir tür dans oluşturdular. Kendisine sunulan Tatar kadınları arasında Nourgehan, Damake adında on sekiz yaşında bir gencin güzelliğine hayran kalmıştı. [10] O
büyük bir güzelliğe sahipti; ifade edilemez bir duygu ve tevazu
yüzünde görülebiliyordu. Nourgehan pek çok çekiciliğe saygı gösterdi ve
hareminde ona bir yer teklif etti, ancak o bunu reddetti. Aşk
ama çoğu zaman en değerli karakterlerde en büyük değişimi yaratır.
Çok bilge ve o zamana kadar çok ılımlı olan Prens, tutkusuyla sürüklenerek, yalvarışlarına tehditler ekledi; hatta
oraya güçlü bir ordu getirerek, reddetmeleri ona başka türlü onu kazanmayı ummasına izin vermeyen
bir güzelliği elde edeceği tehdidinde bulunacak kadar ileri gitti.
Bu düşüncesiz konuşmayı yalnızca Damake'ye yaptı; çünkü özgürlüklerine en çok
kıskanan bir halk olan Tatarlar bundan en ufak bir
bilgiye sahip olsalardı, o anda savaş ilan edilirdi. Ancak Damake ona
en büyük tatlılıkla, en ufak bir korku göstermeden ve bir Hükümdara borçlu olduğu saygıyı kaybetmeden cevap verdi; ve cesaretin ve gerçeğin her zaman ilham verdiği nazik ve kararlı bir tonla,
ona bu küçük hikayeyi anlattı:

[Dipnot 10: Yüreğin sevinci.]

"Bu ülkedeki en yüksek otoritesini bilmediğiniz büyük Lamalardan biri," dedi, "tam bu yerde, kabilemden bir kıza aşık oldu. Sadece ona teklif ettiği her şeyi reddetmekle kalmadı, onunla evlenme teklifini de kabul etmedi. Bir müzisyene duyduğu aşk, reddetmesinin tek nedeniydi ve bunu Lama'ya itiraf etti, onun bağlılığına layık olmadığı umuduyla. Ancak o Prens -çünkü onlar böyle
görülür- öfke ve üzüntüyle dikkati dağılmış, değersiz rakibinin öldürülmesine neden oldu ve Büyük Lama'ya
uygun olduğu bahanesiyle, onu kaçırmak zor olmadı. Çünkü siz
aklınızdasınız, efendim, bu ülkede herkes, bir tanrı olarak gördüğümüz kişinin adından bile titriyor. Fakat Lama, onun zulmünden ve adaletsizliğinden pek fazla tatmin olmadı; çünkü daha fazla özgürlük elde etmek için onunla evlenmeye söz verdikten sonra,
kendini buradan görülebilen ve ülkede her zaman Tatar bakirelerinin ne kadar kararlı ve kararlı olduğunun bir kanıtı olarak gösterilen bir kayanın tepesinden aşağı attı. Damake, "Majestelerinin tekliflerini reddetmeme sebep olan şey," diye devam etti, "başka birine duyduğum aşk değil. Kalbim şu ana kadar özgür; fakat, efendim,
onu iyice tanımayı öğrenin. Asildir ve belki de bana lütfettiğiniz iyiliğe layıktır. Zayıf cazibem sizi baştan çıkardı; ama güzellikten başka bir meziyeti olmayan bir kadın, bence,
değersizdir."

"Belki de," diye karşılık verdi Nourgehan, "dinlerimizin farklılığı
mutluluğuma bir engeldir?"

"Hayır, efendim, ben bir Müslümanım," diye devam etti Damake. "Büyük Lama'nın bize verdiği fikirlere boyun eğebileceğimi hayal edebiliyor musunuz? Bir adamın ölümsüz olduğuna
inanabilir miyiz? Bizi buna ikna etmek için kullanılan hile çok
iğrenç. Tek kelimeyle, gözlerim
bu rahiplerin aşıladığı fikirlerle, Tanrı'nın ilahiliğinin en kutsal Peygamberi tarafından vaaz edildiği fikirler arasında tereddüt etmeme yetecek kadar
aydınlanmış durumda. Hayır, efendim," diye devam etti, "Bana olan iyiliğinizin
alacağı
riskin farkındayım. Zaman bülbülün
yok olmasına ve gülün solmasına neden olur. Ay gece boyunca parlar; ama gün yaklaşınca parlaklığı solar. Bu nedenle, zamanın beni bağışlamasını bekleyebilir miyim? Yine de, bu düşüncelere rağmen, itiraf ediyorum efendim, erdemlerini büyüklüğünden daha çok takdir ettiğim bir adamı memnun etme düşüncesiyle gurur duyardım. Ama onu başka niteliklerle memnun etmek isterdim: Kendimi ona layık kılmak için o kadar önemli hizmetlerde bulunmak isterdim ki,
bu kadar uygunsuz bir evlilik bile onu kınamalara maruz bırakmaktan çok,
sadece seçiminin daha fazla alkışlanmasına hizmet ederdi. "

Nourgehan, tek başına onu sevimli kılacak bir nesnede böylesine sıra dışı bir mantık ve böylesine narin duygular bulmanın büyüsüne kapıldı, onun erdemine hayran kaldı, ona asla eğilimlerini
kısıtlamayacağına dair kraliyet sözünü verdi ve ondan asla ayrılmamaya karar verdi. Güzel Damake'ye çok sayıda köle ve deve gönderdi, o da tüm ailesiyle birlikte onu takip etti. Ailesini terk etmek zorunda kalsaydı, bu adımı asla kabul etmezdi.
Kral onu her gün görüyordu ve onu
görmek istemeden veya gördüğünde ona hayran olmadan bir an bile yaşayamazdı. Bu arada Saray'ın ve halkın
söyledikleri Damake'nin kulağına ulaştı. Onun hakkında
kötü düşüncelerini biliyordu. Bu yanlışı düzeltmek için Nourgehan'ı krallığının tüm bilginlerini bir araya toplamaya çağırdı, böylece onların sorularını
cevaplayabilir ve daha sonra onlara birkaç soru sorabilirdi. Damake gibi genç bir kişinin kendini çok aceleyle ifşa etmesinden ve böyle bir anlaşmazlıktan şaşkınlıkla dönmesinden korkan Nourgehan, onu isteğinden vazgeçirmek için elinden geleni yaptı; çünkü sevdiklerimiz için duyulan korku ve endişe, kesinlikle kendimiz için ilgilendiğimizden çok daha güçlüdür. İtirazları
boşaydı.

On iki kişi kadar bilgili adamlar toplandı; ve kendilerine verilen
huzurda, Kral törensel alışkanlıklarıyla yüksek bir tahtta oturtuldu. Damake, onun karşısında, daha alçakta, bir kanepeye yaslanmış, en sade şekilde giyinmiş, ancak gençliğin her cazibesiyle ve doğanın her armağanıyla parıldayan, aşırı yaşları ve dalgalı sakallarıyla saygı duyulan on iki bilgeyle çevrili, büyük bir masaya yaslanmış, kendisi ve kendisi oturuyorlardı. Nourgehan'ın onları hangi amaçla bir araya getirdiğini bilmeyen bilgeler, Nourgehan'ın Damake'nin projesini onlara bildirdiğinde son derece şaşırdılar. Karşılarına çıkan
düşmana baktılar ve sessiz kaldılar, Kral'ın bunu onlara
aşağılama göstermek amacıyla yaptığından şüphe duymadılar. Nourgehan onlara şöyle dedi,

"Düşüncelerinizi anlıyorum, ancak kraliyet sözümü verdim ve beni bundan aklamak sizin göreviniz.
Bu hanıma, sizin büyük bilginizin size önerme fırsatı verdiği tüm zorlukları çözmeyi taahhüt eden
en zor soruları cesurca sorun."

İlk bilge sordu, "Bakanların rengini alan, insanların vazgeçemediği ve kendisinin ne şekli ne de rengi olan şey nedir?"

"Su," diye cevapladı Damake.

İkincisi ona dedi ki, "Ey duyu ve güzellik mucizesi, bana
ne kapısı ne de temeli olan ve
içerisinde sarı ve beyaz olan şeyin ne olduğunu söyleyebilir misin?"

"Bu bir yumurta," dedi güzel kız.

Üçüncü bilge, biraz düşündükten sonra, kardeşlerini geçmeyi umarak (çünkü Moğol'daki bilginlerin bir miktar öz sevgisi vardır), ona dedi ki, "Belirli bir bahçede bir ağaç var; bu ağaç on iki dal taşıyor, her dalda otuz yaprak var,
ve her yaprakta beş meyve var, bunların üçü gölgede, ikisi güneşte. Bu ağaç nedir? Ve nerede bulunur?"

"Bu ağaç," diye karşılık verdi Damake, "yılı temsil ediyor: on iki dal ayları, otuz yaprak günleri, beş meyve beş duayı, bunlardan ikisi gündüz, üçü gece yapılır."

Bilge şaşırmıştı ve zihinleri hava gibi değişen,
ve duyguları hiçbir şeyden daha az olan şeylerle değişen saray mensupları,
başlangıçta sadece hayranlık duyduklarını iddia ettikleri şeyin değerine içten içe ikna olmaya başladılar.

Henüz konuşmamış olan diğer bilgeler, kendilerini mazur gösterecek ve sessizliklerinin, kendilerinden öncekileri şaşkına çeviren
o kadının alışılmadık
duygusuna verdikleri alkışlar lehine geçmesini sağlayacaklardı. Fakat Nourgehan, Damake'nin ricası üzerine, onlara konferansa devam etmelerini emrettikten sonra, biri sordu, "Bir dağdan daha ağır olan nedir?", diğeri, "Bir kılıçtan daha
keskin olan nedir?" ve üçüncüsü, "Bir oktan daha hızlı olan nedir?" Damake, birincisinin "zulümden
şikayet eden bir adamın dili" olduğunu; ikincisinin "İftira" ve üçüncüsünün "Bir bakış" olduğunu söyledi.

Henüz zorluklarını
ortaya koymamış dört bilge daha vardı. Nourgehan, Damake'nin zihninin sonunda
tükenmesinden ve bu kadar çok sayıda akıllıca cevabın onurunu kaybetmesinden korktuğu için titredi. Yine de bu güzel kız, insanlığın en büyük bölümünün kibrini
artıracak olan şeyle ne yorgun ne de yüce görünüyordu. Fakat sevginin özelliği, sevdiğinin iradesine boyun eğmek olduğundan, önceki örneklerin henüz güvence vermediği Nourgehan, endişe ve kaygılarla dolu bir şekilde, onlara başının bir işaretiyle konuşmalarını emretti ve onlar bunu reddetmeye
cesaret edemediler. Birincisi ona, "Herkesten kaçan, yedi farklı hayvandan oluşan ve ıssız yerlerde yaşayan o hayvan neydi?" diye sordu. İkincisi, kimin kıyafeti oklarla silahlanmış, siyah bir yelek, sarı bir gömlek giymiş, annesi yüz yıldan fazla yaşamış ve tüm dünya tarafından sevilen olduğunu bilmek istedi. Üçüncüsü, ondan sadece bir ayağı olan, kafasında bir delik olan, deri bir kuşak takan ve tüyleri koparıldığında ve yüzüne tükürüldüğünde başını kaldıran şeyin adını vermesini istedi. Damake, birincisine bunun bir çekirge olduğunu, bunun da yedi hayvandan oluştuğunu söyledi; çünkü bir atın başı, bir öküzün boynu, bir kartalın kanatları, bir devenin ayakları, bir
yılanın kuyruğu, bir geyiğin boynuzları ve bir akrebin gövdesi var.

Hanımefendi ikinci soruya cevap vermekte daha çok zorlandı:
bir an için tüm meclis onun yenildiğini düşündü.
Ona bakan herkesin gözlerinde algıladığı bu fikir onu
kızarttı. Sadece mütevazılığıyla daha da güzel görünüyordu; ve
Nourgehan, soruyu soran bilgenin, her zamanki adaletiyle cevap verdiğinde, bunun bir Kestane olduğunu söylediğinde
ona katıldığını görünce büyülendi. Üçüncü soruya tereddüt etmeden, bunun bir Distaff olduğunu söyledi.

Bu kadar bilgi, bu kadar zihin varlığı, böylesine sıra dışı kişisel çekiciliklerle birleşince, tüm zihinleri o kadar hoş bir karmaşaya sürükledi ki, Nourgehan'ın varlığının yarattığı hayranlığa rağmen, hepsi
bu kadar sıra dışı bir sahneye tanıklık etmekten duydukları sevinci, hayranlığı ve hazzı yüksek sesle dile getirdiler. Damake daha sonra konuşmak istediğini belirten bir işaret yaptı. Sessizlik emredildi ve bilgelerin ona baldan daha tatlı olan şeyi bildirmelerini istedi.

Bazıları bunun dileklerimizin yerine getirilmesinin verdiği memnuniyet, bazıları minnettarlık, diğerleri ise yükümlülükleri yerine getirmenin verdiği haz olduğunu söyledi.

Damake konuşmalarına izin verdiğinde, tüm makul ve adil düşüncelerini alkışladı, ancak konuşmasını onlara dünyadaki en tatlı şeyin bir annenin çocuğuna olan sevgisi olduğunu hayal ettiğinde yanılıp yanılmadığını nazikçe sorarak bitirdi.

Cinsiyetine, her zaman annelik görevine bağlı kalması gereken ve bu kadar alçakgönüllülükle önerilen bu cevap, kalplerinin fethini tamamen tamamladı. Ancak bu vesileyle onların saygısını kazanmaktan ve Nourgehan'ın kendisine yaptığı iyiliklere izin vermekten başka bir amacı olmayan Damake, tekrarlamayı planlamadığı bir sahneyi bitirmeye kararlıydı, gelecekte daha yüksek türden planlar ve fikirlerle meşgul olmaya karar verdi. Damake daha sonra enstrümanlar getirtti ve tüm farklı müzik modlarında şarkı söyledi ve çaldı, ünlü Zeaghioule şarkısını söyleyerek bitirdi. Nourgehan, sevilenlerin tekrarlanan başarılarının verdiği o sevinç sarhoşluğu içinde, meclisi dağıttı, ama bilgelere
birkaç büyük hediye vermeden değil; ve hepsi
çekildiğinde, Damake'nin dizlerine kapanarak, "Sen
ruhumun hayatısın: beni mutlu etmek için acele et!" dedi.

Güzellik, henüz ona layık olmadığını söyledi.

"Başka ne isteyebilirsin?" diye haykırdı tutkulu Prens. "Bütün sarayımı büyüledin; bilgelikleriyle en çok övülen
adamların bilgisini şaşırttın; cevaplarının doğruluğu, sorularının ılımlılığı ve böylesine büyük bir zaferin avantajını taşıdığın mütevazılık onları büyüledi. Duygularını
kanıtlamış olmakla yetinmedin, müzik aletlerine dokunduğunda hangi yetenekleri göstermedin! Şarkında hangi zevki ifade etmedin! Damake gibi kim bu kadar güzelliğe böyle bir erdemi kattı?
Ama görüyorum ki sen beni sevmiyorsun," diye ekledi tutkulu Prens, son derece şefkatle, "çünkü kaderini benimkine bağlamayı reddediyorsun. Şüphesiz ki benim şahsıma karşı bir nefret duyuyorsun."

"Bu suçlamayı hak etmiyorum, efendim," dedi Damake;
"Sen kendin yargıç olacaksın. Bu gün hissettiğim en büyük zevk ve en büyük tatmin, benim lehime olan önyargının seni çok görkemli
düşündürdüğü, kalbimi
doldurduğun duyguları tüm Mahkeme önünde, uygun bir şekilde ifade edebilmekti."

"Beni dünyadaki en mutlu adam yapmak için daha ne bekleyebilirsin?" diye haykırdı Nourgehan hevesle. "Sen beni seviyorsun ve ben sana hayranım.
Daha ne istiyorsun? Sana olan isteklerim
hiçbir kıyıyla sınır tanımayan bir okyanus oldu."

"Size layık olmaya kararlıyım efendim," diye cevapladı, "müzik yeteneklerinden daha değerli yeteneklerle; bilgelerinizin böyle bir değer biçtiği ve yalnızca zihnin bir inceliği olan
duygusal adaletle. Kendimi kalbinizde güzellikten veya alkışlama nezaketini gösterdiğiniz yüzeysel yeteneklerden daha sağlam temeller üzerine kurmak istiyorum. Kısacası, içinizdeki sevginin yalnızca hak etmeyi arzuladığım o saygı ve dostluğa giden bir geçit olmasını diliyorum. Bana bu iyiliği bahşetmek için sabırsızlığınızı gösterin - belki de bunu istemek Majestelerinin bahşettiğinden daha fazla acı veriyor bana: mutluluğunuzun gölgesinde bir süre yaşamama izin verin." "Şu anda hiçbir şey yapamam," diye cevapladı Nourgehan, "sadece seni sevmek ve
hayranlık duymak; ama en azından senin liyakatine ne kadar adaletli davrandığımı tam olarak kanıtlamama izin ver. Divanda yardımcı ol, tüm işlere başkanlık et,
ve bana tavsiyelerini ver: Daha ihtiyatlı veya daha iyi yargılanmış olan hiçbirini takip edemem."

"Elmas," diye cevapladı Damake gülümseyerek, "güç ve sertlikte ona denk hiçbir taş olmadığıyla övünüyordu. Kibri sevmeyen Allah, onun doğasını, metallerin en kötüsü olan kurşun lehine değiştirdi ve ona kesme gücü verdi. Kibirden bağımsız olarak, tekliflerinizi kabul edersem kendimi suçlu saymalıyım -Allah korusun ki Egemen Rabbime karşı böyle bir kötülük yaparsam!- davranışlarımla ona atılacak suçlamaları yetkilendirmek. Bir kadın tarafından yönetildiğini söylemek için bir temel olurdu. "Majestelerinin bir Vezir'e sahip olması gerektiğini kabul ediyorum: her şeyi kendi gözlerinizle göremezsiniz ve size Nourgehan'a layık birini gösterebileceğime inanıyorum." 

"Onu bana isimlendirin," diye cevapladı, "ve hemen görevi ona vereceğim." 

"Majesteleri," diye cevapladı güzel Damake, "onu kabul etmeden önce onu tanımalısınız. Umarım önerdiğim kişide, bu kadar büyük bir görevle onurlandırılan bir adamda gerekli olan erdemleri ve yetenekleri bulursunuz. Balk şehrinde yaşıyor ve adı Diafer. Hindistan'ın en güçlü krallarından birinin vezirlik görevi, ailesinde bin yıldan fazla bir süredir devam ediyor. Yargılayın bakalım efendim, hükümetin her yerinde ne kadar da takdire şayan emirler koleksiyonu var ve yine de gözdelerinin zararlı tavsiyeleriyle kör olmuş bir Prens onu tahttan indirdi ve günlerini Balk'ta geçiriyor - eğer çalışma alışkanlığı ve büyük işlerin telaşı içinde yaşamamış olsaydı mutlu olabilecek günler, ki bu günler zihnin daha az gürültülü bir şeyle tatmin olma özgürlüğünü nadiren bırakır." 

Nourgehan hemen cevap verdi, "Diafer benim vezirimdir: Damake asla yanılamaz." 

Balk Valisi'ne bir mektup yazdı ve ona Diafer'e iletilmek üzere yüz bin pul için bir not gönderdi, yolculuğunun masraflarını karşılamak için; ve aynı kuryeye Diafer için bir mektup gönderdi, bu mektupta ona kendisine verilen görevi kabul etmesi için yalvardı. 

Diafer yolculuğuna başladı. Her şehirde ihtişam vardı ve İmparator, sarayındaki tüm soyluları onunla buluşmaları için gönderdi ve
Visiapour krallığında kendisi için belirlediği saraya götürdü, orada ikamet ediyordu. Orada üç gün boyunca inanılmaz bir ihtişamla karşılandı, ardından Prens'in huzuruna çıkarıldı. Damake'nin çok değer verdiği bir adama sahip olduğu için
en büyük bir sevinç içindeydi; ancak bu sevinç uzun sürmedi, çünkü çok nazik ve onun lehine önyargılı olan Prens, Diafer huzuruna çıktığı anda en korkunç öfkeye kapıldı.

"Git," dedi ona, "hemen git ve beni bir daha asla görme!"

Diafer itaat etti ve böyle bir karşılamanın ona vermesi gereken tüm karmaşa, üzüntü ve şaşkınlık içinde geri çekildi. Kralın ani öfkesinin nedenini hayal edemeden dairesine döndü, bu arada bir konsey topladı ve krallığının işlerini inceledi, kendisiyle birlikte olanlara hiç dikkat etmedi, veziri olması için tayin ettiği kişiyi. Daha sonra, tüm sarayın düşüncelerini meşgul eden bir olaydan haberdar olan Damake'nin dairesine gitti, kendisine bu kadar mükemmel bir şekilde bağlı olduğu kişinin zihninde bir değişiklik olduğundan şüphe etmiyordu. Bu düşüncenin ona verdiği üzüntü onu öylesine bitkin bir duruma düşürmüştü ki, neredeyse hiç konuşma yeteneği kalmamıştı. Yine de kendini fethetmek için çaba sarf ederek, birkaç dakikalık sessizlikten sonra ona şöyle dedi,

"Efendim, tüm bu harcamalardan sonra, Diafer'in sarayınıza gelmesi için gösterdiğiniz tüm özenlerden sonra, ona ödenmesini emrettiğiniz tüm onurlardan ve ona yüklediğiniz tüm yüklerden sonra, onu bu kadar kötü karşılamanız nasıl mümkün olabilir?"

"Ah! Damake," diye haykırdı Nourgehan, "eğer sizden başkası onu bana tavsiye etseydi, onun için, seçkin ailesi için yaptıklarımı ve buraya kadar gelmek için çektiği yorgunlukları hiç dikkate almazdım. Önüme çıktığı anda kafasını uçururdum ve onu huzurumdan sonsuza dek kovmakla yetinmem tamamen sizinle ilgiliydi."

"Ama öfkenizi nasıl çekti?" diye sordu Damake.

"O zaman şunu bilin ki," diye devam etti Nourgehan, "bana yaklaştığında etrafında
en ince zehirler vardı."

"Size sorabilir miyim efendim," diye karşılık verdi Damake, "böyle bir gerçek hakkında ne kadar kesinliğe sahipsiniz ve size bu raporu verenin sadakatinden şüpheniz
olabilir mi?"

Nourgehan, "Bunu kendim biliyordum. Bunu soruşturmanıza izin veriyorum,
ve yanılıp yanılmadığımı göreceksiniz." diye cevap verdi.

Nourgehan, Damake'yi İmparator'un yüreği konusunda daha da güven içinde bıraktığında, hafife alabileceği izlenimler karşısında endişelenmiş olmasına rağmen, en şiddetli üzüntüye gömülmüş görünen Diafer'i çağırdı. Bir süre onunla sohbet etti ve Kral'dan gördüğü kötü muamelenin yüreğine ne kadar derin bir üzüntü
bıraktığını fark ederek, ona kendini bu kadar üzmemesi gerektiğini, Nourgehan'ın öfkesinin uzun sürmeyeceğini ve kendisine alenen yaptığı hakareti yakında telafi edeceğini söyledi. Prenslerin aceleci anları olduğunu, bunun
geçilip mazur görülmesi gerektiğini ekledi. Onun üzüntüsünü biraz yatıştırdıktan sonra, ona şöyle diyerek konuşmasını bitirdi:

"Eğer güveninizi hak ettiysem, eğer size yapılan hakareti telafi etmeye çalışacağıma inanıyorsanız - çünkü yeteneklerinize adaletli davranarak, başınıza gelenlerin masum sebebi oldum - eğer sizden herhangi bir karşılık bekliyorsam, Nourgehan'a sunulduğunuzda üzerinizde neden zehir olduğunu bana bildirmeyi lütfedin?"

Bu soruya şaşıran Diafer, birkaç dakika düşündükten sonra, "Doğru, yanımda zehir vardı; ama kalbim, onu
yanımda taşısam da, sabahın çiyi kadar saftı. Hatta şimdi seninle konuşurken bile var." diye cevapladı. Bunu söyledikten sonra parmağından bir yüzük çıkarıp ona uzattı. "Bu yüzüğün ayarı," dedi, "çok ince bir zehir içeriyor. Bu, ailemizde babadan oğula bin yıldır korunan bir hazine. Atalarım, hizmet ettikleri Prenslerin öfkesinden korunmak için, Vezirlik görevlerini yerine getirirken onları
üzme talihsizliğine uğramaları durumunda, her zaman takmışlardır.
İnanabilirsiniz ki," diye devam etti, "Kral, kendisi tarafından tamamen bilinmeyen ve bir yabancının genelde karşılaştığı birçok düşmanın bilincinde olan beni çağırdığında, bu hazineyi getirmeyi
unutmazdım. Nourgehan'ın bana verdiği acımasız davranışın
acı ve beni kapladığı utanç, onu benim için daha da değerli kılıyor: onu kullanmam uzun sürmeyecek."

Damake, ondan bu ölümcül planı en azından birkaç gün ertelemesini istedi ve kendisinden haber alana kadar sarayında beklemesini
sağladı.

Hemen Nourgehan'a öğrendiklerini anlatmaya gitti. Prens, Diafer'in kötü bir niyeti olmadığını ve Prenslerin genel olarak zalimliğinin böyle bir önlemi haklı olarak yetkilendirdiğini anlayınca, onu bu kadar değersiz bir şekilde kabul ettiği için pişman oldu ve Damake'ye ertesi gün ona verdiği acıyı telafi edeceğine söz verdi. Bu planı onayladı; ancak onu terk etmeden önce, Diafer'in yanında taşıdığı zehri nasıl algılayabileceğini söyleyerek merakını gidermesini istedi. Nourgehan
cevap verdi,

"Kalbimdeki hükümdardan hiçbir şeyi gizlemeyeceğim.
Babamın bana bıraktığı ve uzun zamandır ailemizde olan bir bileziği her zaman takarım, ancak onu oluşturan bilgenin adını veya atalarımın eline nasıl geçtiğini bilmiyorum. Neredeyse mercana benzeyen bir
maddeden yapılmıştır ve çok uzak bir mesafeden bile
zehir keşfetme özelliğine sahiptir. Zehir yaklaştığında hareket eder ve çalkalanır; ve Diafer yanıma geldiğinde,
bilezik neredeyse kırılacaktı, taşıdığı zehir çok
güçlü ve şiddetliydi. Siz tarafından tavsiye edilmeseydi,
başı o anda uçurulurdu.
Diafer'in o tehlikeli zehri taşıdığından daha da emindim, çünkü
bileziğim, görüşme yaptığım salondan ayrıldıktan hemen sonra bile hareketsiz kaldı."

Nourgehan onu kolundan çözdü ve Damake'ye verdi. Bunu büyük bir dikkatle inceledi ve ona şöyle dedi: "Bu tılsım, efendim, şüphesiz çok
harika; ancak bu macera size, egemen güce sahip olanların görünüşlere karşı ne kadar dikkatli olmaları gerektiğini ve aceleyle hüküm vermemelerinin onlar için ne kadar önemli olduğunu kanıtlamalı. "

Damake emekli oldu ve Nourgehan, Diafer'i ertesi gün bir görüşmeye götürmek için en büyük ihtişamı ve en görkemli treni komuta etti. Bu emir yerine getirildi. Nourgehan onu son derece nazik bir şekilde karşıladı ve olanlardan dolayı en büyük pişmanlığını dile getirdi. Sonra, Sultan'ın emriyle ona bir altın sehpa, bir kalem ve kağıt sunuldu. Hemen, bir Vezirin önemli görevinin görevlerini nasıl yerine getirmesi gerektiği konusunda en güzel karakterlerle yüce cümleler yazdı. Nourgehan yeteneklerine hayran kaldı, ona bir Vezir cübbesi giydirdi ve iyiliğini taçlandırmak için ona bileziğinin sırrını verdi. Diafer, Prens'e onu asla elinden çıkarmamasını şiddetle tavsiye etti; hayranlığı ve bu kadar büyük bir hazineye sahip olmanın verdiği zevkle, yeni Vezirine, tüm dünyada bu kadar ilginç bir şey bulunabileceğine inanıp inanmadığını sordu.

"Büyük Prens," diye cevapladı Diafer ona, "Dioul şehrinde, daha az yararlı olan, ancak bir bilgenin
sanat ve öğrenme gücüyle
yazdığı bir doğa mucizesini daha gördüm,
bununla karşılaştırılabilir."

"Bu ne?" diye karşılık verdi Nourgehan. "Bunun hakkında bilgilendirilmekten
memnuniyet duyarım."

Sonra Diafer şöyle konuştu:

"Majestelerinin huzuruna çıkma emrini aldığımda hemen ayrıldım, ancak Dioul'da biraz kalmak zorundaydım, Visiapour'a giderken oradan geçtim, orada Majestelerine katılabileceğimi biliyordum. Sabırsızlığıma rağmen, yolculuğum için gerekli olan birkaç şeyi toplamak zorundaydım ve o zamanı şehrin güzelliklerini görmek için kullandım. Zenginliği ve ihtişamıyla beni hayrete düşüren Vali, geldiğim gün beni karşılamaya geldi ve beni sarayına götürdü. Beni onurlandırdı ve orada kaldığım süre boyunca bana en büyük saygıyı ve iyiliği gösterdi; ancak buna sadakatinden şüphelenmeme neden olan bir kısıtlama eşlik etti. Bana sağladığı eğlenceler arasında nehirde bir parti vardı: Katılmaya razı oldum ve ertesi gün onun sağladığı küçük bir firkateyne bindik. Hava güzeldi ve sohbet çok hoştu. Dioul Valisi üst güvertede oturuyordu ve ben de ona yakın bir yere yerleştirildim. Güneş kadar güzel genç bir çocuk ayaklarının dibinde yatıyordu; önümüzde duran bir masada en
nefis şaraplar servis ediliyordu: soğuklukları ve tüm meyvelerin etrafını saran buzun soğukluğu, en baştan çıkarıcı şehvete katkıda bulunuyordu. Köleler şarkı söylüyor ve farklı enstrümanlar çalıyorlardı. Böylece zevkimiz, onu lezzetli hale getirebilecek her şeyle birlikte geliyordu; ve Valinin hoşuna gidebilecek bir şey
söylemeyi düşünürken, parmağında o kadar muhteşem bir yakut gördüm ki, ona hak ettiği övgüleri
vermekten kendimi alamadım. Vali hemen onu çıkardı ve bana sundu. Dikkatle inceledim ve tekrar ona geri verdim, ancak onu almaya ikna etmekte çok zorlandım. Kesinlikle saklamayı reddettiğimi görünce, o kadar endişelendi ki onu
nehre attı. O zaman, bu kadar mükemmel bir doğa eserini kabul etmediğim için pişman oldum ve Valiye üzüntümü ifade ettim, Vali de bunun benim hatam olduğunu söyledi.

"'Yine de,' diye devam etti, 'eğer bana kabul edeceğine söz verirsen,
gerçekten kabulünü hak eden
yüzüğü tekrar bulmam zor olmayacak.'

"Onun, buna benzeyen başka bir yüzüğü daha olduğunu ve bana bunu teklif etmeyi planladığını düşündüm; ancak, bana daha fazla bir şey söylemeden, hemen gemiyi karaya çekmelerini emretti. Oraya vardığında,
kölesini hazinedarına göndererek ona tarif ettiği küçük bir tabut istedi ve aldığı emirleri yerine getirmekte hızlı davranan kölenin dönüşünü beklemek için demir attı. Vali,
cebinden küçük bir altın anahtar çıkardıktan sonra
sandığı açtı, içinden aynı metalden ve hayranlık uyandıran bir işçiliğe sahip küçük bir balık çıkardı ve nehre attı. Hemen
dibe daldı ve kısa bir süre sonra
yüzüğü ağzında tutarak suyun yüzeyinde belirdi. Teknedeki kürekçiler
yüzüğü ellerine alıp Valiye getirdiler, Vali de yüzüğü başının bir hareketiyle ona teslim etti: başka hiç kimse onu dişlerinden
zorlayamazdı. Vali yüzüğü tekrar bana sundu, özellikle de ricalarını iki katına çıkardığı için reddedemedim. Balık küçük tabuta geri konuldu ve hazineye geri gönderildi."

Diafer, bu hikayeyi anlattıktan sonra yüzüğü parmağından çıkarıp Nourgehan'a sundu. Nourgehan yüzüğü son derece muhteşem bularak ona şöyle dedi:

"Bu yüzükten asla ayrılma, çünkü seni ona sahip kılan tılsımın erdeminden dolayı daha da değerlidir. Ama,"
devam etti, "bu muhteşem sanat eserinin ne zaman, nasıl ve kim tarafından bestelendiğini kendine bildirmeliydin."

"Bilgilenmek için elimden geleni yaptım," diye cevapladı Diafer, "ama boşunaydı. Böylesine sıra dışı bir olayla karşılaşınca, günün zevklerini artık düşünmedim. Vali, derin bir
düşünceye daldığımı fark ederek bana şöyle dedi: 'Hayat kısa: her anı değerlendir ve her zevkin tadını çıkar. Ruh, yakında terk etmesi gereken bedenin kafesine hapsedilmiş bir kuştur: Gücünüzdeyken sevinin, yarın kimin var olacağını bilemezsiniz. Ona merakın kalbime işlediğini itiraf ettim. 'Seni tatmin edemediğim için umutsuzum' diye cevap verdi ve bu sözleri daha özel bir cevap vermeme niyetini ifade eden bir tonla söyledi. 'Sadece kendimizi hoş bir şekilde eğlendirmeyi düşünelim,' diye devam etti. Onun tavsiyelerine gücüm yettiğince uydum ve Dioul'dan ayrıldım, ancak bu tılsımın sahip olduğu tüm hazinelerin kaynağı olduğuna tamamen ikna olmuştum."

Nourgehan, Diafer'in görüşmesini, adaletin uygulanmasında azami özeni gösterirse ona iltifat edeceğine dair güvence vererek sonlandırdı.

Daha sonra Damake'ye Veziriyle yaptığı konuşmayı anlattı ve ona balığın tarihini anlattı.

"Bu tılsımlara bayılıyorum," dedi Prens, "ve bu küçük balık merakımı uyandırıyor. Keşke en azından yapımcısını
bilseydim."

Damake ona bilgi vermek için elinden geleni yapacağına söz verdi. Aslında, ertesi gün, ona büyük Seidel-Beckir'in yaptığı tüm tılsımlardan sadece dört tanesinin olduğunu söyledi: Bileziği, Diafer'in kendisine bahsettiği ve Dioul Valisi'nin ona hediye ettiği ve sadık tebaasının onu Sultan'a karşı silaha almasıyla birlikte, Majestelerine hak ettiği bir hayatı elde etmek için hediye olarak gönderdiğini de sözlerine ekledi. Üçüncüsü, çok gösterişsizce süslenmiş bir hançerdi, bunu kabul etmesi için yalvardı.

"Diğerleri," diye devam etti, "ya yıpranmış (çünkü biliyorsunuz, efendim, onlar sadece belli bir süre dayanır) ya da farklı kazalarla yok olmuşlardır."

"Dioul Valisi," diye devam etti Nourgehan, "Diafer'den neden sakladı ki Seidel-Beckir, sahip olduğu şeyin yaratıcısı mıydı?"

"Bunun farkında değildi, efendim," diye sözünü kesti Damake; "ve belki de,
bunu bilmediği için utanarak, bunu bir sırmış gibi gösterdi.
İnsanların cehaletlerini gizemli bir
sahtekarlıkla örtbas etme alışkanlığı vardır."

"Ama bana sunduğunuz bu tılsımın erdemi nedir?" dedi Nourgehan, hançeri alırken.

"Size bunu bildireceğim, efendim," dedi Damake, "aynı zamanda
balıkla ilgili öğrenebildiğim
şeylerin hesabını da vereceğim. Yaşadığımız Asya bölgesinde Houna adında, o kadar büyük bir adam ortaya çıkalı yaklaşık üç bin yıl olmuş olabilir ki, ona Seidel-Beckir lakabı takılmıştı. Genel bir saygıyı hak eden tüm yeteneklere mükemmel bir şekilde sahip olan bir bilgeydi. Tılsım bilimi o kadar üstün bir dereceye sahipti ki, bu sayede yıldızlara ve takımyıldızlara hükmediyordu. Ne yazık ki, yazıları kaybolmuştur ve bu nedenle artık onun gibi tılsımlar yapılamaz. Hindostan Kralı Antinmour, onunla bir dostluk kurmanın bir yolunu bulduktan sonra, Seidel-Beckir, ona yaptığı nezaket ve bazı küçük hizmetler karşılığında, Vezirinizin size hesabını verdiği o küçük balığı ona hediye etti. Ailesi var olduğu sürece, bu balık her zaman Antinmour'un hazinesinde kaldı. Dioul Valisi'nin atalarından biri, aile Hindistan tarihinin uzun uzun anlattığı ve evrensel olarak bilinen devrimler
sonunda soyları tükendiğinde, kendisini o ırkın sonuncusunun Veziri olarak bulan kişi, bu merakı
kavradı ve halefleri bunu bugüne kadar büyük bir özenle korudular. Bu tılsım yalnızca bir nehre veya denize düşen her şeyi, ait olduğu kişiye geri getirmekle kalmıyor, aynı zamanda ona o elementten çıkarılması gereken bir şey
gösterdiğinizde, onu en büyük istekle
aramaya gidiyor ve emredilen
her yere getiriyor."

"İki tılsım konusunda tamamen tatmin oldum," diye cevapladı Nourgehan, "ve Prens asla böyle hazinelere sahip olmadı. Şimdi kendimi gerçekten denizin hükümdarı olarak adlandırabilirim. Sana, ruhumun
hükümdarına ne borçluyum! Ama güzel Damake'nin bana sunduğu bu ne işe yarıyor?"

"Efendim," diye cevapladı, "size bunun hangi sebeple yazıldığını söylediğimde, erdemini öğreneceksiniz."

"Hindostan devrimlerinde, Antinmour'un düşmanının güçlerine karşı koyamayacak kadar zayıf olan Keiramour'dan haksız yere bir haraç talep ettiğini okuduk; ve kime başvuracağını bilmediğinden, bilge Seidel-Beckir'e başvurmaya karar verdi ve Vezirini muhteşem hediyelerle ona gönderdi. Bilge onları reddetti; ama dostu Kral'ın düştüğü durumdan o kadar etkilendi ki, Antinmour'un planlarında başarılı olamayacağını ilan etti. Hemen şimdi Hükümdarıma sunduğum bu hançeri yazdı ve Vezire verdi. 'Efendinize benden söyleyin,' dedi, 'krallığının en cesur yirmi askerini seçip hançeri onlara komuta edenin eline teslim etsin; çünkü bu hançer çekildiğinde sadece onu taşıyan kişiyi değil, tılsımın erdemine katılmasını istediği herkesi görünmez kılma erdemine sahiptir. Onun iradesi sadece tılsımın etkisini belirler. Keiramour bu yirmi kişiyi Antinmour'a bir mektupla gönderecek ve bu mektupta kendisinden istenen haraç ödemeyi reddedecektir. Antinmour öfkesinin aşırılığıyla elçilerin tutuklanmasını emredecektir. O zaman ulusların yasası ihlal edildiğinden, hançeri taşıyan kişi bir eliyle hançeri, diğer eliyle kılıcını çekerek kendini görünmez kılacaktır; ve birliği onun örneğini takip ederek ve aynısını yaparak, cesaretinin emirlerine tereddüt etmeden uyacaktır.'

"Vezir Keiramour'a döndü ve Seidel-Beckir'in emrettiği her şey idam edildi. Kralın oğlu bu büyük girişimin emri ve idamıyla görevlendirildi. Antinmour kendisine sunulan
mektubu okuyunca öfkelendi.

"'Bu küstah elçi hemen yakalansın,' diye haykırdı, 'hemen.'

"Sonra Prens, hançerini ve kılıcını aceleyle çekerek Antinmour'un
başını uçurdu. Kafilesi divanı oluşturan herkese aynısını yaptı; ve doğrudan şehre doğru koşarak, bu kargaşaya kimin sebep olduğunu bilmeden sonsuz sayıda kafa uçup gidiyordu. Bu büyük infazdan sonra, elçi ve maiyeti kendilerini
ortaya koydular ve meydandaki halka kesin ölümden kaçınmanın Keiramour hükümetine boyun eğmekten başka bir yolu olmadığını ilan ettiler ve onlar da bunu hiç tereddüt etmeden yaptılar. Damake, "Bu hançer," diye devam etti, "uzun zamandır o ülkenin prenslerinin hazinesinde saklanıyordu. Ancak, giderek değeri unutuldu ve sıra dışı özelliğinin hatırası tamamen kayboldu; Majesteleri tılsımların açıklamasını istediğinde, bunun Balsora'da, o şehrin köprüsünde atılmış tüm eski demirleri ve işe yaramaz silahları satan bir komisyoncu olan fakir bir Yahudi'nin elinde olduğunu gördüm. Sahip olmak zor değildi, bu nedenle Hükümdar Efendim'e benim için kesinlikle işe yaramayacak bir tılsım vermek benim için bir liyakat değildi, oysa hükümdarların kaderi ne yazık ki bu tür önlemleri onlar için gerekli kılabilir." Nourgehan onun sınırsız cömertliği okyanusunda binlerce haykırış yaptı ve ona şöyle dedi, "Kalbimin Hükümdarı, bana söylediklerini bir düşün: Eğer bu tılsımlar kendi başlarına değerliyse ama seninle kıyaslandığında önemsizse, onlara sahip olma isteğimi uyandırdıysa, verenle evlenme isteğim ne kadar daha büyük olmalı! Tüm bilgeler, Seidel-Beckir'in kendisi, senin kadar harika bir tılsım
yaratmadı. Dün tılsımın tarihi hakkında tek bir kelime bile bilmiyordun, bugün ise bu konuda mükemmel bir şekilde eğitilmişsin. Bu hançer Balsora'da yirmi dört saat bile olmadı, yine de o şehirden
çok uzakta olmamıza rağmen, onu bana şu anda
gösterdin. Sen Seidel-Beckir'in kızı mısın, yoksa kendin bir
büyücü müsün?"

Damake bu söylem karşısında kızardı ve Nourgehan tekrar konuşması için onu zorlayarak,
"Birinin sevdiğini memnun etmek istediğinde hiçbir şey imkansız değildir.
Ama Sultanımı şaşırtan her şeyi hemen açıklayacağım. Doğumumdan kısa bir süre sonra, annem bir palmiyenin dibinde oturmuş,
benimle birlikte sabahın serinliğinin tadını
çıkarıyordu, masum okşamalarımı onun şefkatli öpücükleriyle geri vermekten başka bir şey düşünmüyordu, bir anda kendisini kalabalık bir Saray'ın
çevresinde, güzel, görkemli, muhteşem giyimli ve
kollarında bir de bebek olan bir Kraliçe'nin yanında olduğunu fark etti. Tüm ihtişamına ve kraliyet ihtişamına rağmen, gençliğimde beni okşadı ve birkaç dakika kaldıktan sonra anneme şöyle dedi,

"Kollarımda gördüğün ve benim olan bu çocuk, kader gereği bir ölümlünün sütünü tatmak zorunda, bu Allah'ın bize verdiği bir emirdir; ve senden daha mütevazı, daha bilge ve sütü seninkinden daha saf olanını bulamıyorum. Bu yüzden bana bebeğimi birkaç dakika emzirme zevkini ver."

"Annem memnuniyetle kabul etti; ve Kraliçe, onun hoşgörüsüne karşılık ona şöyle dedi,

"Ne zaman bir üzüntün veya bir arzun olursa, bir palmiyenin dibine gel, bir yaprak kes, yak ve beni çağır -benim adım Peri Malikatada- ve hemen yardımına koşacağım. Aynı gücü, akıl yaşına geldiğinde küçük kızınıza da vereceğim."

"Annem, eğitimim için Peri'yi asla rahatsız etmedi; ve ben, efendim, sizi tanımadan önce, ona hiç hitap etmemiştim, çünkü ne bir arzu biliyordum ne de kalbimde bir arzu oluşmuştu. O zamandan beri onu yorduğumdan korkuyorum, ruhumu o kadar çok sıkıntı ve endişe ele geçirdi ki. Yargılayacağınız gibi, Diafer'i bana bildiren, bilgelere verdiğim cevapları bana dikte eden, tılsımları bana bildiren ve bunu bana ulaştıran oydu. Aynı şekilde, Dioul Valisi'nin tutuklanmasına neden olan ve size verdiğim altın balık karşılığında sizden hayatını talep eden de oydu; bana da verirdi----" durakladı. "Devam et, güzel Damake," dedi Nourgehan şefkatle; "eğer beni seviyorsan, benden bir şey saklayabilir misin?"

"Bana," diye devam etti Damake, "her zaman beni sevmeni sağlayacak kendi yapısından bir tılsım verebilirdi, ama ben
reddettim. Aşkta kalpten başka mutlu bir tılsım olabilir mi?"

Nourgehan, bu kadar çok erdem ve ona olan bağlılığının bu kadar çok kanıtı karşısında artık mutluluğunu ertelemeyecekti. Hemen
tüm Sarayını ve krallığının tüm ileri gelenlerini
toplattı.

"Aklımla övünebilirim," dedi onlara, "dünyanın en mutlu Prensi olduğumu söyleyebilirim: Beni zehirden
koruyan bir bileziğim var; denizin tüm hazineleri, emrimle onları dalgaların dibinden getirecek bir balık sayesinde benimdir; Damake bana bu hançeri verdi, ki bu da istediğimi
görünmez
kılabiliyor. Bu muhteşem tılsımı gözlerinizin önünde
yapabileceğim kanıt, altın balıktan daha fazla erdemlerine sizi ikna edecektir, çünkü altın balığı sergilemek daha sıkıcı ve zor olurdu."

Konuşurken hançerini çekti ve onların gözünden kayboldu. Seyircilerin şaşkınlığı henüz dağılmamıştı ki, tüm askeri subaylarıyla birlikte
kayboldu ve yargıçlarına, "Ordumda bu kadar uzun süre hizmet etmiş böyle bir general, böyle bir subay görüyor musunuz?" dedi. Her soruya Hayır dediler. O zaman savaşçılarının gözleri önünde görünmez oldu ve Vezirleri ve tüm Hukuk Doktorlarıyla birlikte ortadan kayboldu, bu sayede onları tamamen ikna etmeyi ve kıskançlık ve şüpheye yer bırakmamayı tasarladı. "O zaman benimle birlikte Allah'a ve kutsal Peygamberine beni yeryüzündeki en güçlü Prens yaptığı için şükranlarınızı iletin," diye ekledi.

Şükran eylemini, Cennet'in kendisine gösterdiği
lütfa layık bir şükranla gerçekleştirdi ve tüm saraylılar onun örneğini izledi. Bu önemli görevi yerine getirdiğinde onlara şöyle dedi:

"İnsan kalbinin en büyük kusuru nankörlüktür: Bu güçlü hazineleri Damake'ye borçluyum; tek başına güzelliği, liyakati ve erdemi, tüm hayatım boyunca ona karşı koruyacağım şükranı hak eder; ancak şükrana kelimelerden daha fazlası eşlik etmelidir: Bugün onu sonsuza dek kendime bağlayacağım."

Tüm Saray ve ileri gelenler onun seçimini alkışladılar; ve Nourgehan, Damake'nin getirilmesini emrettikten sonra, doğanın ona bahşettiği tüm o mütevazı zarafetle göründü. Prens, Büyük İmam'ın huzurunda ona elini uzattığında, önünde secdeye varan Damake, duyulabilir bir sesle şöyle dedi,

"Büyük Seidel-Beckir'in tılsımlarını anlattığımda, size efendim, dünyada hala dört tane olduğunu söylemiştim: sizin henüz sadece üçünüz var."

"Seni sahiplenmek benim için yeterli bir zenginlik değil mi?" diye karşılık verdi Nourgehan.
"Belki de dördüncü olarak kabul ediliyorsun; ama hepsi senin değerinin yarısı kadar bile değil."

"Hayır efendim," diye devam etti Damake, gözlerini yere dikerek ve
ona bir yüzük sunarak, "bu eksikti. Bu çelik yüzük
size her kalbin sırlarına nüfuz etme gücü veriyor.
Benim yerimde olanlar, bu tılsımı bir tehlike olarak görebilirler, ama
eğer siz hala benimkine kazıdığınız duygularla ilgilenmeye tenezzül ederseniz, ben buna bir lütuf olarak bakacağım; ve
eğer bu ilginç merakı hak etme talihsizliğine sahipsem,
en azından size, hiç şüphe duymadan, karakterleri ve tebaanızın sadakatini bildirecektir."

O anda Peri Malikatada tüm sarayıyla birlikte belirdi ve
Kral'ın, kendi gücü ve cinlerin gücüyle, mükemmel bir zevk ve ihtişamla süslediği bir bahçeye geçmesini istedi. Burada, nikah törenini varlığıyla onurlandırdı ve Nourgehan bundan sonra sonsuza dek mutlu yaşadı, Damake'nin sevgisi ve öğütleriyle
dünyadaki tüm tılsımlardan daha mutluydu, eğer bunları halihazırda sahip olduğu tılsımlarla birleştirebilseydi. [Resim]

Bohetzad'ın Hikayesi;

VEYA,

Kayıp Çocuk.

[Resim]

Dineroux krallığı, Basra Körfezi'nin ağzında bulunan tüm Suriye ve Hindistan adalarını kapsıyordu. Bu güçlü devlet, eskiden Issessara şehrinde ikamet eden Kral Bohetzad'a tabiydi. Hiçbir şey bu hükümdarın gücüne denk olamazdı. Askerleri sayısızdı, hazineleri tükenmezdi ve egemenliklerinin nüfusu bereketlerine eşitti. On büyük departmana bölünmüş olan tüm krallığı, divanını oluşturan on Vezirin yönetimine emanet edilmişti. Bu Prens, hükümetin endişelerinden sonra dinlenmek için sık sık avlanmaya giderdi.

Bir gün, her zamanki keskinliğiyle bu egzersize girdiğinde, ormana doğru
fırlayan ve hizmetçilerini o kadar büyük bir mesafede bırakan bir geyiğin peşinde kendini o kadar uzağa sürükledi ki, ormandan çıktığında halkından hiçbirini göremedi; ayrıca avını da gözden kaybetmişti. Ve bulunduğu yerin doğusunu bulmaya çalışırken,
uzakta oldukça büyük bir adam birliği gördü. Onlara yaklaştı ve
yaklaştığında,
güneş ışınlarıyla parlaklığı artan
muhteşem bir sedyenin etrafını saran kırk şövalyeden oluşan bir birliği ayırt edebildi.[11] Bu araba kaya kristalinden yapılmıştı,
kalıplar ve menteşeler oyulmuş altındandı ve taç şeklinde olan çatı, gümüş kornişlere sahip aloe ağacından yapılmıştı. Bu sedye, şekil olarak küçük bir antik tapınağa benziyordu, ancak o kadar parlaktı ki
göz kamaştı. Çölün ortasında böyle bir dâhi Kral'ı şaşırttı ve aynı zamanda merakını uyandırdı. Yaklaşıp konvoyu selamladı ve konuşmasını katırların dizginlerini tutan şövalyeye yönelterek,

"Arkadaşlar," dedi, "lütfen bana bu teçhizatın anlamını ve kime ait olduğunu söyleyin."

[Dipnot 11: Şövalyeler. Hindistan'ın çok eski şövalyeliği o zamanlar vardı. Kendilerini bu yaşam tarzına adamış olanlar,
baştan ayağa silahlanmış bir şekilde, hizmetlerini farklı
Prenslere sunmak için geldiler. "Hyder Ali Khan'ın Anıları"na bakın.]

Hükümdarın bunu söylerkenki medeni ve nazik tavrına rağmen, av elbisesi giyenin onurunu ifade etmediği için, "Sizin için ne önemi var?" diye cevapladılar.

Bohetzad bu kadar kuru bir cevap karşısında cesaretini kaybetmedi, ancak yine de
nezaketle ve hatta samimiyetle daha tatmin edici bir cevap için ısrar etti.
O zaman, birliğin lideri gibi görünen kişi ona
mızrağının ucunu uzattı ve şöyle dedi,

"Yoluna devam et, küstah adam! Aksi takdirde, merakın
daha da küstahlaşırsa, emin ol ki bu sana hayatına mal olacak."

Bu küstahça davranış Kral'ın öfkesini uyandırdı.

Kendisini tehdit eden şövalyenin yanına gitti, o güven havasıyla
ve o buyurgan tonla, mutlak gücü kullanırken edindiği alışkanlıkla.

"Tahtımın kölesi!" dedi ona, "Bohetzad'ı tanımıyor musun?
Ama, eğer ben sıradan bir adam olsaydım, seninle bu kadar mütevazı ve dostça bir şekilde konuştuktan sonra, beni ölümle tehdit eder miydin?"

Şövalyeler Bohetzad'ın adının anılmasıyla birlikte
yeryüzüne inip secde ettiler.

"Efendim," dedi en yaşlılarından biri, "dünyanın en büyük hükümdarına
uygun olduğunu düşünemediğimiz bir cevabı mazur görün; çünkü Majestelerini av kıyafetiyle ve refakatçileri olmadan
tanımamak çok mümkündü."

"Kalkın," dedi Kral, "ve merakımı giderin. O tahtırevandaki kişi kim ve nereye götürüyorsunuz?"

"Efendim," diye cevapladı şövalye, "o sizin
Baş Veziriniz Asphand'ın kızı: onu Babil Prensi'ne götürüyoruz, onunla
evlenecek. "

Bu sırada, gecikmeden dolayı huzursuz olan Vezir'in kızı, bilgi almak için
başını sedyenin perdesine uzattı ve Bohetzad tarafından fark edildi. Görünmemek için ne kadar çaba sarf etmiş olursa olsun, olağanüstü güzelliği
Hükümdar'ı
etkiledi. Kalbi ölümcül bir yara aldı: tutkusu,
doruk noktasına ulaştı, var olduğu andan itibaren
tatmin peşindeydi; ve amacından emin olmakta kararlı olan Bohetzad, mutlak otoritesini kullandı ve sedyenin şefine şöyle dedi:

"Size Issessara'ya gitmenizi ve Vezirimin kızını sarayıma götürmenizi emrediyorum."

Birliğin komutanı Majestelerine bir cevap vermenin gerekli olduğunu düşündü.

"Efendim," dedi, "Veziriniz bizim kadar sizin de kölenizdir; ve
bu nedenle, eğer kızını kendi sarayına geri götürürsek, o da sizin iradenize eşit şekilde tabi olarak orada kalmaya devam edecektir."

"Ama vezirim kızını benim iznim olmadan elden çıkardı ve ona göstermemi önerdiğiniz ilgiyi borçlu değilim."

"Efendim," diye cevapladı şövalye, "Büyük Veziriniz Asphand her zaman en yüksek değerde tutulmuştur ve Majestelerinin güvenini kazanma şerefine erişmiştir. Ona karşı uygulanan bir şiddet olayı, itibarını etkileyebilir ve halkın gözünde, sizin çıkarınıza olan itibarını kaybetmesine neden olabilir."

"Bütün itibarı bana bağlıdır ve ona kızıyla evlenme şerefini vererek itibarını zedelemiyorum."

En yaşlısı ve şövalyelerin en bilgilisi, yine de konuşmaya cesaret etti.

"Efendim," dedi, "hızlı hareket tehlikelidir; genellikle
sonra pişmanlık getirir: köleleriniz Majestelerinden bunun üzerinde
olgun bir şekilde düşünmesini rica ediyorlar."

"Ben zaten düşündüm, küstah ihtiyar!" diye cevapladı Prens öfkeyle; "kölemle ilgili olarak ne gibi bir dikkat göstermeliyim? İtaat et."

Artık sabırsızlığını bastıramayınca, katırların dizginlerini kendisi tuttu ve adımlarını, halkının belirlenen buluşma noktasında toplanacağını düşündüğü
ormanın o kısmına doğru yöneltti. Kısa süre sonra kendilerini kurdukları çadırda buldu ve tüm maiyetine tahtırevanda Prenses'e sarayına kadar eşlik etmelerini emretti. Maiyet geldiğinde, Kral
hadımlarının şefine, hemen ortaya çıkan
Kadı'yı getirmesini emretti ve Bohetzad ile Vezir Asphand'ın kızı Prenses Baherjoa arasında bir evlilik sözleşmesi hazırladı.

Kral evlilik törenleriyle meşgulken,
kırk şövalye, tahtırevanı ve Babil'e götürdükleri Prenses'i terk etmek zorunda kalarak, Sadrazam'ın sarayına geri döndü. Bakan, bu kadar hızlı bir dönüşten dolayı şaşkına döndü.
Şehirden yola çıkmış Issessara, Babil'den nasıl bu kadar çabuk geri dönebildiler? Başlarına sıra dışı bir kaza geldiğinden korkuyordu. Şövalyelerden biri gelip olanları anlattı: Bohetzad'ın şiddetini ve despotça tavrını abarttı ve bakanın zihnini korku ve kızgınlıkla doldurdu, ancak ona hükümdarın o gece kızını evlendireceğini söyledi.

"Böylece kendi ailemin emrine karşı gelmek! Kızımı kaçırmak! Onu isteğim dışında evlendirmek! - bu şekilde hizmetlerimin karşılığını ödemek!" dedi öfkeli bakan.

İntikam arzusuyla dolu olan bakan, hemen tüm arkadaşlarına, ailesinin prenslerine ve ileri gelenlerine, onları evinde toplamaları için mektuplar gönderilmesini emretti. Geldiklerinde, Kral'ın kızına, Babil Prensi'ne ve kendisine karşı işlediği zulmü anlattı. Her bir göğüse utanç ve kızgınlık
girdi. Asphand, aralarındaki ilişkinin etkisinden, onları intikam planlarında kendisiyle ilişkilendirmenin kolay olacağını anladı. "Prensler ve lordlar!" dedi onlara, "Kral, zevkleriyle meşgul olduğundan, tatmin araçları konusunda hassas değil; ve emeklerimin bir karşılığı olarak, beni telafisi imkansız bir hakaretin utancına maruz bırakmaktan çekinmiyor. Onun gözünde ben sadece aşağılık bir köleyim. Kızımın onun istikrarsız bağlılığını paylaşmak zorunda olduğunu mu düşünüyor? Sizler bu onursuzluktan güvende olmayacaksınız; karılarınız ve kızlarınız da esirgenmeyecek. Onun kötülük seli, akışını durdurmamaya çalışırsak, üzerinize akacak."

Vezirin akrabaları ve dostları onun çıkarlarına girdiler ve alınacak önlemlerle ilgili bir müzakere yapıldı. Bunlardan biri, siyasette oldukça yetenekliydi ve fikrini şöyle açıkladı:

"Vezir, Kral'a yaz ve ona,
size yaptığı
beklenmedik onur konusunda ne kadar duyarlı olduğunuzu anlatın, ki buna asla en ufak bir iddianız olamazdı. Bu mektupla birlikte, kızınıza bir mektup daha gönderin, ki onun iyi şansından memnun görünmelisiniz. Onunla birlikte Cennet'e yalvarın, halkı tarafından çok sevilen bir
hükümdarın üzerine mutluluk yağdırsın. Bu mektuplara muhteşem hediyeler ekleyin ve tutkusuyla kör olan Bohetzad,
kendisini pohpohlayabilecek her şeye kolayca inanacaktır. Bu güvenceden yararlanarak,
işleriyle ilgilenme bahanesiyle, onu ilk fırsatta terk edeceksiniz; ve kendinizi ondan gelebilecek herhangi bir ani saldırıya karşı güvenceye aldıktan sonra,
tüm Prenslere, Valilere ve maliyenin yönetimiyle görevli kişilere, krallığın durumuyla ilgili endişe verici raporlar iletin.
Onlara, Devlet, hükümet ise tutkularının tatminine bağımlı ve kendisine yapılan hizmetleri ödüllendirmekten aciz genç bir Prens'in elindeyken, o da bu hizmetleri yalnızca şiddet ve utançla geri ödüyor, mutlak olduğu kadar yozlaşmış bir iradenin emirlerinden başka bir yasayla yönlendirilmiyor." 

Başvezir ve meclisin geri kalanı bu planı kabul etti. Hepsi, halkın zihnini kendilerini tehlikeye atmadan hazırlamak için ortaya çıkabilecek her fırsatı kucaklamayı ve Asphand'ın ayrıldığı Issessara'da, ona bilgi vermek ve davranışlarını yönlendirmek amacıyla kalmaya karar verdiler. Bu kararlar alındıktan sonra, meclis şüpheye yer vermemek için hızla dağıldı; ve Asphand Kral'a şu ifadelerle yazdı:

"Kudretli Kral, iki denizin hükümdarı! Sizin tarafınızdan daha önce Baş Vezir makamına yükseltilmiş ve Prens unvanıyla onurlandırılmış olan köleniz, sizin akrabanız olma gibi seçkin bir onuru beklemiyordu.
Bu yeni lütuftan sonsuz derecede memnun olarak, cennetin Tanrısına en ateşli dileklerimi sunuyorum ki Majesteleri'ne sürekli olarak nezaketinin yeni işaretlerini yığsın; günlerinizi uzatsın ve size en son nesillere kadar sarsılmayacak bir krallığın tüm nimetlerini
bahşetsin. Şimdiye kadarki görevim, adaletin akıllıca uygulanması ve sınırlarınızı düşmandan koruyarak, hem dış hem de iç barışı sağlamak için çalışmaktı. Birinci Vezir makamını doldurdum; görevleri
artık benim için daha kutsal hale geldi; sizinle bir bağın onuru
bana onların başarısıyla kişisel olarak ilgilenmemi sağlıyor; ve kızım ve ben
sadece köleler sizin şahsınıza ve çıkarlarınıza daha sadık bir şekilde bağlı olsunlar."

Baherjoa'ya yazılan mektup, onun iyi talihi için tebrikler içeriyordu ve eşine yazılan mektup kadar ustaca ifade edilmişti.
Asphand, evinin birinci memurunun bu mektupları teslim etmesini sağladı ve onlara muhteşem bir hediyeyle eşlik etti. Vezirin genç oğlu elçiye katıldı; birlikte Kral'ın sarayına gittiler ve onun önünde secde ettiler.

Bohetzad, sahip olduğu iyi talihin sarhoşluğuyla, Vezirin
yanlış beyanlarından hiç şüphelenmedi. Oğluna en zengin cübbeyi giydirmesini ve mesajla görevlendirilen memura bin altın verilmesini emretti.
Onlar dışarı çıkar çıkmaz, vezirlerin en yaşlısı Kral'a
merhabasını sunmaya geldi. Hükümdar onu her zamanki iyiliğiyle karşıladı, oturttu ve ona güzel eşinin
sahip olduğu için yaşamayı beklediği mutluluğu iletti;
çünkü onu bir şiddet eylemiyle elde etmiş olsa da,
mutluluğunun hiçbir bulutla örtülemeyeceğini düşünüyordu.

"Asphand'ın bana gösterdiği bağlılık," dedi, "onun sahip olduğunu
düşündüğüm kızgınlık konusundaki korkularımı ortadan kaldırıyor: işte mektupları; okuyun ve bu ittifaktan ne kadar memnun olduğunu
göreceksiniz. Ayrıca, hediyelerinin ihtişamı
ifadelerinin gücünü bile aşıyor."

Yaşlı bakan, mektupları okuduktan sonra düşünceli ve
aşağı bakan gözlerle devam etti.

"Okuduklarınızdan memnun kalmadınız mı?" dedi Kral.

"Tehlikeli bir sürüngen," diye cevapladı bakan, "kendini herhangi bir yerde tanıtmak istediğinde, iğrenç tıslamalarıyla korkutmaya çalışmaz: esnek ve ince vücudunun kıvrımlarının altına ustaca girer; pulları parlak ve pürüzsüzdür; bakışları yumuşak ve yaltakçıdır ve hain ve zehirli iğnesini gizlemeye özen gösterir. Asphand'ın mektupları incelendi: kimseyi gücendirdiğinizden şüphe etmeyin; ifadelerinin yapmacık yumuşaklığı yalnızca bir intikam planını gizler, bunun sonuçlarına karşı dikkatli olmanız ve bunları engellemeniz gerekir."

Bohetzad, tamamen aşkıyla meşguldü ve kendisiyle konuşan bakanın kıskançlık güdülerinden etkilendiğini varsayarak, bağlılıktan, şevkten ve ihtiyattan kaynaklanan tavsiyeye hiç aldırmadı, ancak Asphand'ın davranışları konusunda kendini kör etti. İkincisi, planını uygulamak için ve krallığın bazı bölgelerindeki bazı söylentileri yatıştırma bahanesiyle, birkaç ay sonra tüm maiyetiyle birlikte başkenti terk etti. Kendisini iktidarın ulaşamayacağı bir yerde görür görmez, eyalet valilerine aldığı hakareti iletti; onlara, kendisinin aldığı muameleye benzer bir muameleyle karşılaşacakları korkusunu aşılayarak isyana teşvik etti; ve onları karara bağlamak için, her durumda Bohetzad'ın şahsına ve hükümetine iftira attı. Baş Vezirin habercilerini aldıktan sonra, krallığın ileri gelenleri, yönetimi böylesine iğrenç renklerle, bir eyaletten diğerine birlikte hareket eden bir Prens'e öfkelendiler ve Asphand'a, kendisinin verdiği ilk işaret üzerine, komutaları altındaki birliklerle sahaya çıkacaklarına dair güvence verdiler. Vezir aynı zamanda Issessara'da kalan Prensleri, intikamını tamamlamak ve Devleti kadınsılığa batmış bir tirandan kurtarmak için geleceği güne karşı hazır olmaları konusunda uyardı.

Komplo, Bohetzad'ın en ufak bir şüphesi olmadan önce gerçekleştirildi. Issessara şehri Asphand'ın ordusu tarafından tamamen kuşatıldı. Bu haberi alan Kral aceleyle silahlandı; etrafındaki birliklere kendisini takip etmelerini emretti; ancak onlar ele geçirilmişti ve düşmanına bağlıydılar. Kendisi için kaçmaktan başka bir güvenlik göremedi. Kendi elleriyle en iyi atlarından birini eyerledi; ve Baherjoa'yı arkasına alarak çöle ulaşmaya çalıştı. Ayaklarının altında çiğnediği isyankar tebaasının arasından kendine bir geçit açtı. Cesaretini yalnızca sevginin arttırdığı görünen genç kahraman, yolunu kesmek isteyen birliğin arasından bir sel gibi
geçti; yenilmez mızrağı isyancıların hiçbirini esirgemedi; ve atı, hem güçlü hem de hızlı, onu kısa sürede düşmanlarının görüş alanından uzaklaştırdı. Artık çölün ortasındaydı; ve gece, bu kadar şiddetli bir seferden yorgun düşen karısına biraz dinlenme izni vermek zorunda kalmasına sebep olarak,
korkunç bir dağın eteğinde durdu. Bu noktada, yorgunluktan bitkin olan Kraliçe ilk çocuğunu doğurdu ve
Prens, annesinden daha az güzel olmayan
genç bir oğlan çocuğunu kucağına aldı.

Bu nazik çift onu okşamalarla doldurdu ve kısa süre sonra, yeni sevinçlerinde, içinde bulundukları durumun yorgunluğunu, huzursuzluğunu ve dehşetini unuttular.
Çocuk, Kraliçe'nin cübbesinin bir kısmına sarılmıştı; ve bu
yalnızlıkta, derin bir uykunun tadını çıkardılar. Ancak, geri dönen gün onları yolculuklarına devam etmeye davet etti. Sevgi dolu anne,
bebeğini şefkatle emzirdi, ancak bebek zayıfladı ve annenin kendisi de tehlikedeydi. Bohetzad daha sonra kendini doğayı göreve feda etmenin acımasız zorunluluğu altında gördü. Berrak bir çeşme gördü, sınırında yeşil bir kıyı vardı, komşu söğütler tarafından güneş ışınlarından korunuyordu. Burada mutsuz anne baba, sevgilerinin nesnesini önce gözyaşlarıyla suladıktan sonra, Tanrı'nın bakımına bıraktılar.

"Aman Tanrım!" dedi acı çeken anne, "Daha önce genç İsmail'i gözeten Sen, bu masum yaratığa iyi bak. Ona koruyucu
meleği gönder. Senin yardımından başka umudumuz yok."

İç çekişler daha fazlasını söylemesini engelledi. İkisi de kendilerini bu korkunç fedakarlıktan
kurtardılar ve bu kutsal emaneti Yaratıcısının
ellerine teslim ettiler.

Oraya gelirken çıkardıkları gürültü, yavrularıyla birlikte bu coşkulu çeşmede serinleyen bir geyiği kıyıdan korkutmuştu. Onlar gider gitmez geri döndü ve kalan azıcık gücünü sonsuza dek kaybetmek üzere gibi görünen
çökmekte olan yaratığa yaklaştı. Güçlü bir içgüdü, bu hayvanı, yalnızca yavrularına ayrılmış olan besini çocuğa vermeye yöneltti. Yavrusunun etrafında sessizce beslendi ve bir daha oradan ayrılmadı. Ormanın vahşi hayvanları, çevrelerindeki kavurucu kumlar ve kurak çöller arasında, ihtiyaçlarını karşılamak için çok gerekli olmasına rağmen, bu mutlu yerin keyfini ona bırakmıştı. Yine de, insanlar onların huzurunu kaçırmak için geldiler.

Buralara susuzluğun getirdiği bir haydut çetesiydi.
Zengin kundaklara sarılmış, ancak yüz hatlarının güzelliğiyle daha da dikkat çekici bir çocuk gördüler. Haydutların lideri, ona yaklaştı, onu aldı ve hemen karısına gönderdi, böylece ona gereken ilgiyi gösterebilir ve sanki kendi oğullarıymış gibi eğitebilirdi. Karısı onu gördüğünde
masum güzelliğiyle duygulandı, kocasının hayırsever bakışlarına katıldı ve
hemen evlat edindikleri oğulları için ordudaki en iyi dadıyı buldu.

Bohetzad'ın oğlunu güvenli ellerde gördükten sonra, şimdi o seçkin gezginlerin
izlerini takip edelim.

Yapmak zorunda kaldıkları fedakarlık için kederle dolu olan
Kral ve Kraliçe, Kassera'nın o zamanlar hüküm sürdüğü Pers başkentine
varana kadar yolculuklarına üzüntüyle devam ettiler.

Bu güçlü hükümdar, kaçak Prens'i ve onun büyüleyici
eşi'ni, isyankar tebaası suçlu bir gaspçının sancağı altında
isyan eden büyük bir
Hükümdar'a, yani müttefikine gösterilmesi gereken saygıyla karşıladı. Bohetzad'a sarayında kendi sarayı kadar görkemli bir daire, Baherjoa'ya ise en sevdiği Sultana'nınkine eşit bir daire tahsis etti. Dineroux Kralı ve karısının şu anda bulunduğu sarayın zenginliği ve ihtişamı öyleydi ki, kendilerinin de içinde bulundukları muhteşem dairelerin yanı sıra, Sultan'a ait olan ve her biri kendi cinsinden, gençliklerinin baharında ve en muhteşem güzellikteki elli köle tarafından hizmet verilen yirmi dört tane daha vardı. Doğu'nun hazineleri bu görkemli konutları güzelleştirmek için harcanmış gibi görünüyordu. Bahçeler en nadir ve en gösterişli çiçeklerle doluydu; sular, büyük bir sanatla
dağıtılarak göze muhteşem bir manzara sunuyordu; ağaçlar, meyvelerinin güzelliği ve yapraklarının kalınlığıyla,
bir anda bolluk fikrini ve dinlenmenin zevkini veriyordu; kuşlar,
tüylerinin çeşitliliği ve şarkılarıyla, bu mutlu bölgelerin sakinlerini büyülemişti. Kısacası, her şey, muazzam gücü iki yüz bin kişilik bir ordu tarafından daha da sergilenen Pers'in büyük hükümdarının zenginliklerini sergilemek için bir araya geliyordu. Bu kadar güçlü ve görkemli bir Prens, sarayına kabul ettiği seçkin misafirlere, rütbelerine uygun bir şekilde davranmak için hiçbir şeyi esirgememeliydi.

Sınırlarda güçlü bir ordunun, gerekli depolar ve askeri araçlarla toplanmasını emrettiği sırada, en büyük ihtişam ve çeşitliliği gösteren ziyafetlerle karı kocanın melankolisini dağıtmaya çalıştı. Ancak cömertlik ve ruhsal yücelik, onun ilgisinin tek nedeni değildi; daha az asil ama daha güçlü bir duygu kalbini ele geçirmişti. Sarayındaki tüm eşlerin güzelliğinden daha üstün olan Baherjoa'ya aşıktı. Ona olan tutkusu, dostluk örtüsü altında gizlenmişti; ancak her fırsatta gösterdiği bolluktan, ilgilerinin inceliğinden ve onun isteklerini önceden tahmin etmek için gösterdiği özenden, onu harekete geçiren aşkı keşfetmek kolaydı. Dikkatini yalnızca oğlunun kaybı ve kocasının talihsizlikleriyle meşgul eden üzgün Baherjoa, karşılaştığı dikkatlerden hiçbirini bu nedene atfetmekten uzaktı; kederle ağırlaşmış ruhu, kendisine sunulan zevklerden hiçbirinin tadını çıkaramıyordu; içtenlikle etkilenen kalbi, zaten meşgul olduğu izlenimler dışında hiçbir izlenime erişemiyordu. Çölde Tanrı'nın bakımına terk edilmiş oğlu ve babası tarafından yabancı bir kraldan yardım istemek zorunda bırakılan kocası, düşüncelerini meşgul eden tek şeylerdi.

Bu arada, Bohetzad'ın komuta edeceği ordu toplandı.
Kassera'dan izin alıp bu müthiş birliğin başına geçti ve kısa süre sonra Suriye'nin kalbine girdi. Gaspçı Asphand, kendisini tehdit eden tehlikeden haberdar olunca, bunu ortaklarına iletti, onları mümkün olan en kısa sürede topladı ve düşmanıyla iki yüz bin kişilik bir ordunun başında karşılaştı.

Ordular artık birbirlerini görebiliyorlardı. Bohetzad'ın ordusunun merkezi, Pers Kralı'nın deneyimli bir Veziri tarafından yönetiliyordu.
Bohetzad, seçilmiş bir şövalye birliğinin başında, emir vermek için her yerdeydi. Aniden sağda savaşa başladı ve düşmanın karşı kanadına öyle bir öfkeyle saldırdı ki, düşman merkeze geri çekilmek zorunda kaldı ve karışıklık ve düzensizliğe sürüklendi. Dineroux Kralı bir an bile kaybetmedi: ana birliğini sanki ona saldırmak istiyormuş gibi düşmanınkine doğru ilerletti; Ancak, hayatlarını bağışlamak istediği tebaasının kanından tasarruf ederek onları durdurdu ve sol kanadına düşmanın sağ kanadına saldırmasını emretti: geri çekildiler ve düzensizlik içinde geri çekildiler, böylece Asphand'ın ordusunun dörtte üçü kuşatılmış halde kaldı. Gaspçı, eşit derecede ihtiyatlı ve güçlü bir saldırının düzensizliğe yol açtığı birliklerini toparlamak için boşuna çabaladı. Korku ve her şeyden önce pişmanlık onları etkisiz hale getirdi. Af teklif edildiğinde bunu kabul ettiler;
ve buna daha az layık görünmek için oybirliğiyle isyanın elebaşlarını teslim ettiler. Asphand, ailesi ve
başlıca ortakları savaş alanında öldürüldüler.

Bu zafer, meşru Egemeninin yasalarına tekrar boyun eğen Dineroux krallığının kaderini yeniden belirledi. Hükümdar
başkentine döndü, imparatorluğu boyunca düzeni yeniden kurdu
ve kendisine bu kadar güçlü bir yardımda bulunan Hükümdar'a minnettarlığını ifade etmek için uygun yollar tasarladı.

Vezirlerinin en zekisinin on iki bin adamın başında
Pers'e gitmesine karar verdi. Muhteşem hediyelerle
yüklenmiş yirmi fil onun peşinden gidecekti. Aynı
zamanda, daha hassas bir görevle görevlendirildi.
Baherjoa'nın oğlunun terk edildiği çölden geçecekti
ve kendisine beşik görevi gören çeşmenin yakınındaki yeri bulmaya çalışacaktı. Bu değerli emanetin kaderi hakkında bilgi edinmek için yolda karşılaşabileceği her canlıya soruşturacaktı; ve onu bulduktan sonra, onu da kendisiyle birlikte Issessara'ya getireceği şefkatli
annesinin kollarına götürecekti.
Ancak bu şeylerin önünde birçok engel vardı. Tedbirli elçi tüm çölün aranmasını sağladı, ama boşuna: çocuğu bulmada, anneyi geri getirmede olduğu kadar başarılı olamadı.

Bu Prensese umutsuzca aşık olan Kassera, ondan ayrılmayı
düşünemiyordu. Elçinin, Dineroux Kralı'ndan hediyeler ve Kraliçe'yi getirme emriyle gelmesiyle, kalbinde bazı mücadeleler hissetti; ama aşk bunların üstesinden geldi. Bu
buyurgan tutku, onun gözünde, yaptığı iyilikleri büyüttü ve bir kadını terk etmeyi onlar için sadece zavallı bir karşılık gibi gösterdi. Kısacası, cömert bir koruyucunun görkemli unvanından vazgeçip, müttefikinin karısını aşağılık bir şekilde taciz eden birinin unvanını aldı.

Yine de, Bohetzad'ın elçiliğini ve beraberindeki hediyeleri minnettarlıkla karşıladı. Bu arada,
bu hükümdara sağladığı yardımcı birliklerin Pers'e geri döndüğü bildirildi. Onlara komuta eden subaylar Bohetzad'ın cesaretini, yeteneklerini ve ihtişamını göklere çıkardılar.
Kendisinden memnun,
iyilikle dolu ve
çevrelediği güce ve hüküm sürdüğü ülkenin kaynaklarına hayret ederek
egemenliklerinden döndüler.
Bu evrensel raporlar Kassera'nın ruhunda alışılmadık bir çatışma yarattı.
Kendine karşı zafer kazanmaya alışkın değildi, çünkü o ana kadar her eğilime boyun eğmişti. Fakat şimdi ya
şiddetli bir tutkudan ya da kendisine eşit bir Hükümdarın hayırseverliği unvanından vazgeçmeliydi, hem de
acımasız bir savaşın belasını Pers'e çekme ve
tüm Asya'yı korkunç bir karmaşa içinde görme tehlikesini göze alarak.

"Utan, Kassera," dedi kendi kendine, "kurduğun suçlu planlardan dolayı. Sana yaptığı iyilik için talihe teşekkür et,
gözlerini davranışlarının aptallığına açmasına izin ver. Dineroux Kralı sonsuza dek cahil kalsın, hem kendine hem de ona olan borcunu unutarak, onun çok değer verdiği bir
lütfu arzulamaya cesaret ettin. Karşılaştığın zorluklardan elde ettiğin faydayı hatırla, seni görevine geri çağırdı. Ah! Mutlak güç!
Kendini nasıl kontrol edeceğini bilmeyen bir adam tarafından ne kadar korkulmalısın! Arzularımın beni sürüklemesine izin vererek,
suçlu olmak ve kendimi hükmetmeye layık olmadığımı göstermek üzereydim.
Ama tutkularımı nasıl kontrol edeceğimi ve projelerimi nasıl değiştireceğimi biliyorum."

Pers Kralı, bu kararı aldıktan sonra, derhal baş hazinedarını çağırdı ve
değerli taşlarla süslenmiş ve daha önce hiç görülmemiş
bir ihtişama sahip bir sedyenin, Baherjoa'yı kocasının topraklarına götürmek üzere hazırlanmasını emretti.
Bunun ardından, muhteşem hediyelerle birlikte, hatırı sayılır bir elçilik heyeti görevlendirildi. Bu şekilde, Baherjoa, artık ondan ayrılmaya karar vermiş olan Hükümdar tarafından saygı ve bağlılık konusunda güvence altına alındıktan sonra, Suriye'ye yolculuğuna başladı. Bohetzad, eşiyle
İssessara'ya girmeden önce tanıştı. Bu görüşmenin 
taşınmalarını tarif etmek imkansız. Yine de, oğlunun kaderine saygı duyan annenin hassas tedirginliği, çiftin sarhoş olduğu
mutluluğu kısa sürede bozdu. Baherjoa, oğlundan haber almak için en büyük ödülü teklif etti ve Bohetzad en
ince ayrıntıya kadar soruşturma yapılması emrini verdi. Vahşi hayvanlar tarafından
yutulmuş olması kesinlikle mümkün değildi, aksi takdirde ilk aramada, sarıldığı
giysilerin bazı kalıntıları bulunurdu. Tekrar çöle bin şövalye gönderildi ve çeşmenin etrafına yayılmaları emredildi; ancak aramaları
boşunaydı. Bohetzad, teselli edilemez eşinden başarısızlıklarını gizledi ve onun acısını ve sıkıntısını hafifletmeye çalıştı.

"Henüz umutsuzluğa yer yok," dedi ona: "Tehlikelere maruz kalmamıza rağmen bizi terk etmeyen ve şu anda oturduğumuz tahtı bize geri veren Cennet'in lütfu, yüreğimize çok değer verdiği oğlunu korumuş olacaktır. Onu sadece, iradesine boyun eğmemizle bu lütfu hak ettiğimizde bize teslim etmek için alıkoyuyor. Ondan mahrum kalmak üzücüdür, ancak hala teselli bekleyecek yaştayız. Gözyaşlarını kurut, sevgili Baherjoa; onlar hayatımın işkencesi."

Kraliçe biraz daha sakin görünüyordu, ancak kalbinin aldığı yara o kadar kolay kapatılamazdı.

Bu arada, onların huzursuzluğunun hassas nesnesi, haydutların şefi tarafından ölümün kollarından kurtarıldı ve karısı tarafından en şefkatli annenin tüm şefkatiyle eğitildi, güç ve güzellik kazandı. Erken gençliğinin boş zamanlarını okuyarak ve çalışarak geçirdi. Kısa sürede bedenini güçlendiren egzersizlere katılabildi; yetenek,
konuşma, güç ve yıllarına göre çok şaşırtıcı olan korkusuzluğuyla sürünün tüm çocuklarını geride bıraktı. Ayrıca, en büyük avantajları elde ettiği çalışmaya olan bağlılığı ve kendisine pek uygun olmayan, ancak şansın onu bir üyesi yaptığı bir toplumun kendisinden talep ettiği görevlerdeki dakikliğiyle de öne çıktı. Bu serserilerin şefi, onu silah kullanma ve binicilik konusunda çok uzman görünce, kısa süre sonra onu, yağmalarının istila ettiği ülkelere işlerinin götürdüğü gezginlere karşı yaptığı seferlerde kendisiyle ilişkilendirdi; ve genç Aladin (çünkü adı buydu) uzman olduğu kadar cesur olduğunu da gösterdi.

Bir gün, birlik Hindistan'dan dönen bir kervana saldırdı ve en değerli mallarla yüklü olduğu için, onu tehlikeden koruyan güçlü bir muhafız vardı. Ganimet arzusu, serserilerin kendilerini maruz bıraktıkları tehlikeyi düşünmelerini engelledi. Bu konvoya alışılmadık bir cesaretle saldırdılar, ancak kısa süre sonra geri püskürtüldüler. Birliğin üçte ikisi savaş alanında kaldı ve geri kalanı kaçtı. Henüz genç ve deneyimsiz olan Aladin, yiğitliğinden etkilenerek kısa süre sonra kuşatıldı ve esir alındı. Bir soyguncu elinde silahlarla yakalandığında başı kesilmeliydi. Ancak bu genç Prens'in ilgi çekici havası, zarafeti ve güzelliği, tüm kervanı onun lehine çevirdi ve onu ortak kaderden kurtardı. Verdiği safça cevaplara inanmadılar. Doğum yeri ve mesleği sorulduğunda, kendisini soyguncuların şefinin oğlu ilan etti. Bu gencin bu kadar çok doğal avantajı bu kadar dikkat çekici bir havayla nasıl birleştirdiğini hayal bile edemediler. Kervanla birlikte götürüldü ve kervan kısa süre sonra babası Bohetzad'ın sarayını kurduğu
Issessara'ya ulaştı.

Kervanın gelişi, henüz hafızasından çıkaramadığı bir oğlunun kaybıyla boğuşan Kraliçe'nin dikkatini başka yöne çekmek için yeni bir fırsat sağladı.
Hükümdar, hadımların şefini Baherjoa'ya en uygun olabilecek
malzeme ve değerli eşyaları seçmesi için gönderdi. Tüccarlar bunları onun önünde sergilemek için can atıyorlardı; ancak orada bir köle olarak bulunan Aladin'in figürü ona o kadar büyüleyici bir şekilde güzel görünüyordu ki, onun özel dikkatini çekti. Hizmetinin hükümdarın hoşuna gidebileceğini umarak onu saraya götürmek istedi; böylece, uygun olanı satın aldıktan sonra Aladin'le birlikte saraya döndü ve Kral pazarlıklarından memnun görünüyordu.

"Efendim," dedi hadım, "Majesteleri satın aldığım şeyden memnun görünüyor; ancak _kan_[12]'daki en güzel şey, o kadar mükemmel bir güzelliğe sahip genç bir adamdı ki, onu Alcoran'da bahsedilen, on bir yıldızın önünde, güneş ve ayın önünde secde ettiği kişinin mükemmel bir örneği olarak düşündüm."

[Dipnot 12: _Kan_, yabancı tüccarların mallarını satışa sundukları dükkanlar için ayrılmış bir yerdir.]

Bu köleyi görmek için meraklı olan Kral, onun efendisiyle birlikte getirilmesini emretti ve ikisi de hemen Kral'ın huzuruna çıktılar.

Genç yabancının görünüşü, hadımların şefinin ona verdiği olumlu karakteri yansıtmıyordu.
Kral, bu kadar güzel bir kölenin, kervanı oluşturan
bu kadar kaba bir sınıftan
gelmiş olabileceğine inanamadı.
Bu konuda şüphelerini ilettiği şeflerine onunla ilgili sorular sordu.

"Efendim," diye cevapladı tüccar, "bu genç adam gerçekte hiçbirimize ait değil ve ne ailesini ne de kökenini biliyoruz. Çölde bir haydut çetesi tarafından saldırıya uğradık; kendimizi
cesaretle savunduk. Bir kısmı savaş alanında kaldı,
gerisi kaçtı ve şimdi merakınızı
çeken genç adamı bizim ellerimize bıraktı. Gelenek onu ölüme mahkûm etti, ancak bunu yapmayı
düşünemedik. Kendisine konumu ve ailesi hakkında soru sorduk ve bize bu serserilerin şefinin oğlu olduğunu söyledi. Onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyoruz ve Majestelerine herhangi bir kesinlik derecesinde daha fazla bir şey söyleyemeyiz."

"Onu burada bırakın," dedi Kral; "Benim hizmetime girmesini istiyorum."

"Majesteleri," diye cevapladı şef, "tahtınızın kölelerine ait olan her şeyi dilediğiniz gibi
elde edebilirsiniz."

O anda Aladin, yüzü yere dönük bir şekilde hükümdarın ayaklarına kapandı ve cübbesini öptü. Kral, hadımların şefine onu en sık yanında bulunan köle sınıfına kabul etmesini emretti.

Doğa, hükümdarın kalbinde yeni uşağının lehine konuşuyordu. Onu, hiçbir şekilde açıklayamadığı duygular hissetmeden asla görmüyordu. Onu her zaman yanında istiyordu; ve ilk başta yükselen bir eğilimden başka bir şey gibi görünmeyen şey, kısa süre sonra çok
sıcak bir bağlılığa dönüştü. Çok güçlü bir şekilde hissettiği bir ilgi, genç Aladin'in hem zihninin hem de bedeninin ilerlemesini memnuniyetle izlemesini sağladı. Çalışkanlığına, ihtiyatına, takdirine ve sadakatine hayrandı ve nadir erdemlerini şimdiden endişelerinin meyvesi olarak görüyordu.

Yetenekleri ve faaliyetleri konusunda uzun bir deneyimden sonra, maliyesinin denetimini ona emanet edecek kadar ileri gitti ve Vezirlerini şüphelendiği bir yönetimden mahrum etti. Kısacası, önemli olan her meseleyi genç Aladin'in
sağduyusuna teslim ederek kararlaştırdı. Hükümdarın güveni
yersiz değildi. Gözdesinin aklına ve bilgeliğine ne kadar çok güvenirse,
halkının mutluluğu, krallığın refahı ve
gelirleri o kadar çok arttı. Kısa sürede güveni sınır tanımadı. Aladin, babası için sanki gerçekte öyle olduğunu biliyormuş gibi
o kadar değerli oldu ve Vezirlerin etkisi genç bakanın etkisinde kayboldu.

Kaybettikleri bir gücü kıskanan on Vezir, hırslarını ve açgözlülüklerini tatmin edecek araçları tasarlamak amacıyla gizlice bir araya geldi. Her neyse, nefret ettikleri rakiplerinin yıkımını hızlandırmaya karar verdiler; ve ne yazık ki kendisi de bu amaç için uygun bir fırsat sağlıyor gibi görünüyordu.

Sarayda görkemli bir eğlence düzenlendi. Aladin doğal olarak ayıktı; ancak, yalnızca misafirlerin zevkine katılmaya çalışırken, içkiye kendini kaptırdı, o kadar büyük bir güvenle ki buna alışkın değildi ve etkilerinin farkında değildi. Yemeğin sonunda kendi dairesine çekilmek istedi. Sendeledi, gözleri karardı ve duyularını kaybetti. Karşısına çıkan ilk daire onun için hazırlanmış gibiydi. Çok zengin bir daireydi ve çok sayıda mumla aydınlatılmıştı. Ancak Aladin hiçbir şey görmedi; yalnızca dinlenmek istedi ve bir kanepe bulup kendini kanepeye attı ve uykuya daldı.

Orada hatasını ona bildirecek köleler yoktu. Ziyafetin tadını çıkarıyorlardı ve sadece açık bıraktıkları daireye geri döndüler, tencereleri parfümlerle doldurup Doğu'nun geleneğine göre farklı şerbetler ve kurutulmuş şekerlemelerden oluşan bir karışım hazırladılar. Perdeler Aladin'in üzerinde yattığı kanepeyi gizliyordu.

Bütün bu hazırlıklar bitince, Kral ve Kraliçe dairelerine çekildiler. Bohetzad kanepeye yaklaştı, perdeleri açtı ve bakanının kanepeye uzanmış ve uyuduğunu gördü. Anında çılgınca bir öfkeye kapıldı.

"Bu senin ne kadar korkunç bir davranışın?" dedi Baherjoa'ya. "Bu köle senin dairene girip senin bilgin olmadan oraya yerleşmiş olamazdı."

"Efendim," diye cevapladı Kraliçe şaşkınlıkla ama karışıklık olmadan, "Büyük Peygamber adına yemin ederim ki bu genç adamla hiç konuşmadım. Onu ilk kez gördüm ve hiçbir şeyle onun cüretini teşvik etmedim."

Kanepenin etrafında çıkan gürültüye Aladin uyandı, şaşırdı
ve durumuna şaşırdı. Hemen ayağa kalktı.

"Hain!" dedi çılgına dönmüş Kral ona, "nankör! Bu benim iyiliğim için minnettarlığın mı? Kadınlar daireme girmeye cesaret mi ediyorsun, sen ne alçaksın? Cesaretinin cezasını hemen alacaksın."

Bunu söyledikten sonra öfkeden kuduran Bohetzad, hadımlarının şefine bakanı hapse atmasını emretti. En şiddetli ve zıt duygularla
tedirgin olan hükümdar, geceyi gözlerini
kapatmadan geçirdi. Şafak vakti, uzun zamandır huzuruna kabul edilmeyen ilk Vezirini yanına çağırdı. Aldığını düşündüğü hakareti anlattı.

Bu resitalde Vezir gizli sevincini gizledi. Kıskançlık, nefret ve
intikam zafer kazanmak üzereydi. Sunulan zayıf bir kurban değildi: ezmesi gereken çok güçlü bir rakipti. Yaşlı saray mensubu kendini toparladı. Hükümdarını daha da çileden çıkarmaya ve onu seçkin bir
intikam almaya ikna etmeye çalıştı; ve alçakgönüllü bir tavırla şöyle konuştu:

"Efendim, sadık tebaanız, haydutların şefinin itiraf edilmiş bir oğluna duyduğunuz güveni gördüklerinde şaşkına döndüler. Kutsal şahsınızın yanına böylesine yozlaşmış bir soyun dalını kabul etmek Majestelerinin iyiliğinin çok büyük bir örneği olurdu. Ondan ihanet ve suçtan başka bir şey bekleyemezdiniz."

Vezirin bu konuşması üzerine, hükümdarın gözleri öfkeyle parladı. Hemen genç adamın önüne getirilmesini emretti,
zincirlerle.

"Alçak!" dedi, onu görür görmez, "benim aşırı iyiliklerimi ve senin nankörlüğünü hatırla! Bunların hatırlanması ve
pişmanlığın, seni bekleyen cezanın habercisi olsun! Başın yakında darağacına düşecek."

Kralın öfkesi ve tehditleri, masum ve talihsiz Aladin'in yüzünü değiştiremedi. Hiçbir zorluk, yüz hatlarının güzelliğini değiştiremedi: Şimdiye kadar hükümdarın iyi niyetini
kazandıran o tatlı, mütevazı ve kararlı havayı korudu. Konuşmaya başladı ve dudaklarından saf bir samimiyet aktı.

"Efendim, benim hatam istemsizdi. Eğer benim tarafımdan yapılan bir dikkatsizlik beni bir süre boyunca aklımı kullanmaktan mahrum bırakacak bir duruma düşürdüyse, artık rehberim o olmadığı için ve çok büyük bir hataya düşmeme izin verdiyse, gerisi kaderin
zalimliğinin eseriydi. Sizin lütuflarınızla yenik düşen ve tamamen Majestelerine adanmış olan kalbim şimdiye kadar size hizmet etmenin mutluluğundan başka bir zevk hissetmedi. Ama ne yazık ki! Eğer kaderimizi yöneten üstün bir yasa, etkilendiğimiz güdülerin saflığına farklı bir görünüm kazandırabiliyorsa, en iyi niyetlerin ve tüm gayret çabalarının ne faydası var? - eğer hayatımızdaki tek bir eylem, ve o da, duyularımızın anlık bozukluğundan kaynaklanan, bizi bir suçun görünürdeki suçluluğuna maruz bırakabiliyorsa, tüm eğilimlerimiz erdemli olsa bile? Mutluluğun zirvesinden korkuların utanç, darbeyi indiren karara boyun eğmeliyim, tıpkı unutulmaz hikayesi Majestelerinin sarayında bile bilinen tüccar gibi."

"Hangi tüccarı kastediyorsunuz?" dedi Kral. "Onun hikayesinin sizin suçunuzla ne bağlantısı var? Anlatmanıza izin veriyorum."

KASKAS'IN TARİHİ VEYA ŞANSSIZ ADAM.

Efendim, Bağdat'ta çok zengin bir tüccar yaşardı, tavırları ve bilgisi onu halkın güvenine layık kılıyordu. Adı
Kaskas'tı. Talih şimdiye kadar onun emeklerine o kadar iyi destek olmuştu ki,
tüm girişimlerinde başarıyla övünebilirdi; ancak kader kısa süre sonra ona
karşı döndü. Artık önemli fedakarlıklar yapmak zorunda kalmadan bir komisyon gönderemez veya bir
karşılık alamazdı. Sonunda ticaretinin doğasını değiştirmeye karar verdi. Hisselerini sattı ve paranın yarısını tahıl satın almaya harcadı,
bunun kışın fiyatının artacağı umuduyla.
Ancak koşullar spekülasyonuna karşıydı, çünkü tahılın değeri düştü.
Bu kaybı önlemek için ambarlarını kilitledi,
daha uygun bir fırsat beklemeye kararlıydı. Bu arada,
onu ziyarete gelen arkadaşlarından biri,
onu bu yeni ticaret türünden vazgeçmeye ikna etmek istedi;
ama o bu tavsiyeyi dinlemedi ve
üçüncü yıl tahılını saklamaya inatla kararlıydı. Kısa bir süre sonra o kadar şiddetli bir fırtına oldu ki, Bağdat'ın sokakları ve evleri sular altında kaldı.
Sular çekildiğinde, Kaskas tahılının herhangi bir hasar görüp görmediğine bakmaya gitti; hepsinin filizlendiğini ve çürümeye başladığını gördü. Cezadan kurtulmak için, ambarlarına büyük bir masrafla yığdığı şeyleri nehre attırmak için beş yüz sikkeye mal oldu.

Arkadaşı ona geri döndü.

"Sana verdiğim tavsiyeyi ihmal ettin," dedi, "talihin sana karşı yemin etmiş gibi görünüyor. Ve yetenekli bir astroloğun tavsiyesi olmadan hiçbir işe girişme."

Bağdat'ta bunlardan bolca vardı; ve kötü başarısından ders alan Kaskas, arkadaşının tavsiyesinin dikkate değer olduğunu düşündü. Kahin, yıldız falını çıkardı ve ona yıldızının o kadar kötü olduğunu, ticarette ne kadar hisse senedini riske atması gerekiyorsa onu kaybetmesi gerektiğini söyledi. Kaskas, kendi eğilimlerine bu kadar aykırı bir kehanet karşısında şok oldu ve kehanetin yanlış olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Kalan tüm parasını bir gemiye
yüklemek için harcadı ve tüm servetiyle birlikte gemiye bindi.

Dört gün süren keyifli bir yolculuğun sonunda, direkleri ve yelkenleri parçalayan, dümeni sürükleyen ve sonunda gemiyi tüm mürettebatla birlikte batıran korkunç bir fırtına çıktı. Tek başına Kaskas, servetinin geri kalanının yok olduğunu gördükten sonra, geminin bir parçası tarafından gemi enkazından kurtarıldı ve bu parça onu kumlu bir ülkeye doğru
taşıdı ve sonunda, çok fazla zorluk ve yorgunluktan sonra
karaya çıktı. Yorgun ve çıplak bir şekilde, deniz kıyısında bulunan bir köyün
yakınına çıktı. O, yardım dilemek ve talihsiz yoldaşları yok olurken onu ölümden kurtardığı için Tanrı'ya şükranlarını sunmak için
acele etti.

Bu küçük koloniye girdiğinde, yüz hatları ve
giysileri saygı ve güven uyandıran yaşlı bir adamla karşılaştı. Kaskas'ın durumundan etkilenen bu adam, onu peleriniyle örttü ve
evine götürdü, burada, bitkin gücünün gerektirdiği kadar yardım ettikten sonra ona uygun bir elbise giydirdi.

Kaskas'ın, ev sahibinin merakını maceralarını anlatarak gidermesi doğaldı ve bunları, doğruluğundan şüphe bırakmayacak kadar açık sözlü bir şekilde anlattı. Bu yaşlı adam, kâhyası yeni kaybettiği için, Kaskas'ın kendisinden sonra gelmeye layık olduğuna karar verdi ve ona günde iki altın sikkeyle bu yeni görevi teklif etti. Bu zahmetli bir görevdi: önemli miktarda
toprak ekmesi, işi ve işçileri yönetmesi, muazzam hasatlar toplaması,
sürülere bakması ve yıl sonunda hepsinin doğru ve sadık hesaplarını vermesi gerekiyordu. Zavallı Kaskalar, dünyadaki diğer tüm kaynaklar onu
yok ettiğinden, emeğiyle geçimini sağlama
gücünü ona verdiği için İlahi Takdire şükranla geri döndüler; ve hemen yeni
yerinin görevlerine başladı.

Bunları, farklı ürünleri hazineye koyacağı ana kadar, gayretle, şevkle ve bilgiyle yerine getirdi. Efendisi
henüz ona ücretinin hiçbir kısmını vermediği için,
taahhütlerini yerine getirmeyeceğinden şüphelendi ve maaşını garanti altına almak için, tahılın tutara denk gelecek kadarını ayırdı ve geri kalanını saklayıp efendisine hesabını verdi. İkincisi, bu hesabı aldı, kâhyası için tam bir güvenle, ve ona borçlu olduğu
tüm ücretleri ödedi, bu konuda her yıl aynı dakikliği sağlayacağına dair ona güvence verdi. Kaskas, aldığı önlemlerden ve kendine beslediği şüphelerden çok utanıyordu.

Haksızlığını telafi etmek için, eğer hala elindeyse, hemen yaptığı küçük dergiye geri döndü. Ama
ayırdığı tahılı içinde bulamayınca ne kadar şaşırdı! Bu hırsızlıkta Cennet'in cezasını gördüğünü düşündü ve
suçlu olduğu suçu itiraf etmeye karar verdi.
Keder dolu bir kalple efendisine döndü.

"Sinirli görünüyorsun," dedi yaşlı adam. "Bunun sebebi ne olabilir?"

Sonra Kaskas, samimiyetiyle hatasının affedileceğini düşünerek, alçakgönüllülükle sebebi ve tüm koşullarını, hatta ayırdığı ve hırsızlarını bulamadığı tahılı çalmayı bile itiraf etti.

Yaşlı adam, kâhyası üzerindeki kötücül yıldızın belirgin etkisini keşfettikten sonra, onu daha fazla hizmetinde tutmanın ihtiyatsızlık olacağını düşündü ve derhal işten çıkarmaya karar verdi.

"Birbirimize uygun değiliz," dedi ona; "ayrılalım. Ama, senin uygunsuz bir şekilde ayırdığın şeyin kaybına katlanmam adil olmadığından, sana verdiğim parayı bana geri ver ve benden aldığın tahılın satışında emeğinin karşılığını iste. Seni terk ediyorum."

Talihsiz Kaskas bu emrin adaletini kabul etti:
Mırıldanmadan itaat etti ve hayırseverinin
evini girdiğinden biraz daha az çıplak bir şekilde, ama tek bir
para
para olmadan terk etti ve derin bir melankoliye daldı.

Bu kederli talih oyunu, düşünceli bir şekilde deniz kıyısında yürürken, yaklaştığı bir çadır gördü. İçinde dört kişi buldu, aksi halde çekici olan yüzünde derin bir üzüntünün izlerini keşfederek, hevesle ona bunun nedenini sordular. Talihsizliklerini anlatarak meraklarını giderdi. Konuşurken, diğer üçü üzerinde bir tür otoritesi varmış gibi görünen
dört kişiden birinin çok belirgin bir şekilde dikkatini çekti. Bu adam kısa süre sonra onu, daha önce önemli ve kazançlı işlere sahip olduğu Bağdat'taki muhabirlerinden biri olarak tanıdı. Tüccar şefkatle
dolup taştı. O sırada inci avcılığı macerasına atılmıştı ve yanında bulunan üç dalgıcın başıydı.

"Kendinizi denize atın," dedi onlara, "ve elinizdeki ilk incileri bu talihsiz yolcu için alacaksınız."

Üç dalgıç, efendileri gibi, Kaskas'ın talihsizliğinden etkilenerek, kendilerini denize attılar ve yanlarında taşıdıkları deniz kabuklarının içinde, boyutları ve güzellikleri için paha biçilemez değerde on inci çıkardılar. Tüccar, eski muhabiri için elde edebildiği küçük servetten çok memnundu.

"Bu incileri al," dedi ona; "Başkente vardığında ikisini sat, fiyatı herhangi bir maceraya atılmaya meyilli olabileceğin
herhangi bir macera için yeterli olacaktır; ancak diğer sekizine özellikle dikkat et ki, ihtiyaç anında sana hizmet etsinler ve en büyük avantajı sağlayacak
bir yerde sat."

Kaskas, hayırseverine teşekkür ettikten sonra ayrıldı ve başkente giderken takip etmesi
için yönlendirildiği yola girdi. Yolculuğunda
üç gün geçmişti ki, uzaktan at sırtında bazı insanlar gördü. Hırsız olmalarından korkarak, incilerden sekizini yeleğinin iki kumaşının arasına sakladı ve satmayı
önerdiği diğer ikisini ağzına koydu. Gördüğü kişilerle ilgili tahmininde yanılmamıştı - gerçekte hırsızlardı. Ona doğru geldiler, etrafını sardılar ve onu soydular; ve bu durumda onu yolda, sadece bir çift külotla bıraktılar.

Talihsiz gezgin, talihin bu yeni özelliğinde
onu takip eden kötü kaderin etkisini fark etti. Bu arada,
serserilerin elinden
iki en güzel inciyi kurtarabildiği için kendini tebrik etti; bu inci, işlerini yeniden kurmaya ve kazançlı bir macerada ona yardımcı olmaya yeterliydi.
Başkent çok uzakta değildi. Oraya vardı ve kalan iki inciyi satışa çıkarmak için Dellal'a[13] emanet etti.
Dellal mücevherleri pazarda yüksek sesle ilan etti ve
meraklıları bunlar için teklif vermeye davet etti. Ne yazık ki, birkaç gün önce
şehrin en zengin kuyumcularından birinden birkaç inci çalınmıştı. Satılmak üzere kurulanlarda kendi incilerinden bazılarını gördüğünü düşündü ve mücevherlerin sahte sahibinin
görünmesini istedi. Onu bu kadar kötü giyinmiş görünce hırsızı
bulduğuna ikna oldu.

[Dipnot 13: Dellal bir halk tellalıdır.]

"İki inci var," dedi ona, "ama on tane alman gerekirdi:
Diğer sekizini ne yaptın?"

Kaskas, kuyumcunun balıkçının kendisine verdiği hediyeden haberdar olduğunu düşünerek,
samimi bir şekilde, "On tane vardı bende, doğru; ama yolda karşılaştığım bazı haydutlar, diğer sekizini
gizlediğim
yeleğimin astarında çaldılar." diye cevap verdi.

Kuyumcuya bir suç kabulü gibi görünen bu itiraf üzerine, Kaskas'ı elinden tuttu ve sivil yargıcın önüne çıkardı ve onu incilerini çalmakla suçladı. Görünüşlere ve zengin vatandaşın beyanına göre yönlendirilen bu yargıç,
zavallı Kaskas'ı falakaya ve suçlayıcısı onu gözaltında tutmaktan memnun olana kadar hapse mahkûm etti. Bu talihsiz yaratık, talihin ve insanların adaletsizliğinin oyuncağı, cezaya çarptırıldı ve bir yıl boyunca, sonunda şans
tanıdığı bir adamı aynı hapishaneye getirene kadar,
ağır bir esaretin sertliği altında inlemeye zorlandı. Bu,
Basra Körfezi'ndeki üç dalgıçtan biriydi ve emeği ona
çok karlı görünüyordu.

Dalgıç, onu bu durumda görünce şaşırdı ve bunun
nedenini sordu. Kaskas, ayrıldıklarından beri olan her şeyi ona anlattı.
Bu yeni sırdaş hemen Kral'a bir dilekçe gönderdi ve
kendisinin huzuruna kabul edilmeyi rica etti,
ona son derece önemli bir sırrı iletmek için.
Kral dalgıcın önüne getirilmesini emretti. Dalgıç yere kapandı;
ve Kral, onu ayağa kaldırdıktan sonra,
açıklayacağı sırrı iletmesini emretti.

"Büyük Kral," dedi dalgıç, "Majestelerinin ruhunun büyüklüğü ve adalete olan sevginiz tüm tebaanız tarafından bilinmektedir. Bugün, işlemediği bir suçtan dolayı haksız bir cezaya çarptırılan ve hala benim önemsiz bir suçtan dolayı kapatıldığım aynı zindanda tutuklu bulunan mutsuz, masum bir yabancının lehine bu yüce erdemlere başvurmaya cüret ediyorum. Kötüleri cezalandırmayı seviyorsunuz, efendim; ama bu, adalet ruhuyla ve iyi düzenin korunması için. Majesteleri kurt ve kuzunun güvenli bir şekilde birlikte yürümesini isterdi; ve kölenizin, kötü kaderi tarafından zulüm gören ve sizin şefkatinize layık bir adama karşı işlenen bir adaletsizliği telafi etme gücünüze koyarak, sizin hayırsever niyetlerinizle işbirliği yapması görevidir."

Ardından, incilerle ilgili olarak Kaskas'ın macerasının küçük bir ayrıntısına girdi. Ona kuyumcuyu bir hataya sürükleyen ve yargıcın bilgisizliğine sebep olan durumu gösterdi; son olarak, "Majesteleri hala benim anlatımımın doğruluğundan şüpheleniyorsa, balıkçı şefi ve arkadaşlarım dalgıçların bu konuda sorguya çekilmesini sağlayabilirsiniz." diye ekledi.

Dalgıç, sadece talihsiz ve çaresiz bir adamı ilgilendiren bir konuyla ilgilenmediğinden, gerçeğin ilham verdiği o cüret ve açıklıkla konuştu. Sonunda, hükümdar talihsiz Kaskas'ın masum olduğuna ikna oldu ve hadımların şefine onu serbest bırakmasını, hamama götürmesini ve onu düzgünce giydirdikten sonra huzuruna getirmesini emretti.

Hadım itaat etti. Kaskas, Hükümdar'ın ayaklarına götürüldü ve orada dalgıcın raporunu doğruladı. Kuyumcuyu aldatmamak ve yargıcın önyargısını ortadan kaldırmak için yaptığı sonuçsuz çabaları anlattı. Kısacası, tüm maceralarının ayrıntılarıyla, Kral'ı o kadar ilgilendirdi ki, o anda ondan sarayda bir konaklama yeri ve şahsına yakın, büyük
randevularla güvenilir bir yer elde etti.

Kuyumcuya gelince, incileri geri vermek zorunda kaldıktan sonra, iki yüz falakaya mahkûm edildi: yargıç bunun iki katını aldı ve görevinden alındı.
İyiliklerle dolu Kaskas, kaderin sonsuza dek onunla uzlaştığını düşündü. Kötü talihine karşı kendini sertleştirmekten zevk aldı ve merakı ona yeni bir tuzak kurduğunda, kendisine söz verdiği yeni görevinde başarının planlarını çoktan hazırlıyordu.

Bir gün kendisine tahsis edilen dairede ince bir sıva tabakasıyla kaplı bir kapı keşfetti, ki bu, yaşından dolayı en ufak bir dokunuşta toza dönüşüyordu. Bu geçidi zorlamak için hiçbir çaba sarf etmesi gerekmiyordu - kapı kendiliğinden açıldı. Hiç düşünmeden, tamamen yabancı olduğu zengin bir daireye girdi ve kendini, bilmeden, sarayın ortasında buldu.

Daha bir adım bile atmamışken, hadımların şefi onu fark etti ve hemen Kral'a bildirdi. Hükümdar hemen geldi. Hala yerde olan sıva parçaları, kapının
zorla zorlandığının bir kanıtı gibi görünüyordu ve Kaskas'ın şaşkınlığı, suçluluğuna dair tam bir inanç taşıyordu.

"Zavallı adam!" dedi Kral ona, "böyle mi iyiliklerimi ve yükümlülüklerini kabul ediyorsun? Adaletim, seni masum olduğuna inandığımda seni kurtardı: şimdi suçlu, seni görme yeteneğini kaybetmeye mahkûm ediyor. "

Tedbirsiz adam, hiçbir gerekçe göstermeye cesaret edemeden, hemen cellada teslim edildi ve
sadece oyulacak olan gözlerinin eline verilmesini istedi.

Başkentin sokaklarında el yordamıyla yürürken gözlerini elinde taşıdı.

"Bakın," dedi, "beni dinleyenler, talihsiz
Kaskas'ın kötü kaderinin kararlarına karşı kendini sertleştirerek ve arkadaşlarının öğütlerini hor görerek kazandığı şey! İşte inatçıların kaderi!"

* * * * *

Aladin tüccarın tarihini böylece bitirdikten sonra, doğrudan Bohetzad'a yöneldi.

"Efendim, talihin, maceralarını şimdi anlattığım adam üzerindeki etkisini gördünüz. Yıldızı uygun olduğu sürece her şeyde başarılı oldu; ama ne zaman değişirse değişsin, onun kötülüğünü düzeltme çabaları sonuçsuz kaldı. Talihsizliklerinin akışını durdurmuş gibi görünen geçici başarı örnekleri, onu kısa sürede kaçtığından daha büyük kötülüklere sürükledi. Öngörülemeyen koşullar ve masum adımlar, her şey ona davranışının saflığını
temin ettiğinde bile, ona nankörlük ve suçluluk görünümü verdi. Yazıklar olsun! "Ama onunkine çok benziyor."

Genç adam, Bağdat'ın talihsiz tüccarının maceralarını o kadar doğal ve o kadar zarif bir şekilde anlatmış ve bunları o kadar mutlu bir şekilde uygulamıştı ki, Bohetzad, çok sevdiği bir suçluyu hala kayırmaya meyilli ve az önce duyduğu düşüncesizce verilen karardan etkilenerek, artık çok geç olduğu bahanesiyle, emrettiği infazı ertesi güne erteledi.

"Hapishanene geri dön," dedi ona. "Sana yarına kadar hayatını bağışlıyorum: Sana hak ettiğin cezayı o zamana kadar erteliyorum."

Bu arada Birinci Vezir, Aladin'in infazının hesabını sabırsızlıkla bekliyordu ve geciktiğini duyduğunda, arkadaşlarını topladı ve İkinci Vezire şöyle seslendi:

"Gözde, cezasının infazını ertelemenin bir yolunu buldu. Kral'ı adaletli bir eyleme karar verme görevimi yerine getirdim. Şimdi tahtın görevlerini unutması ve kanıtlanmış bir suçun cezasını bu kadar uzun süre ertelemesi nedeniyle yaptığı yanlışı ona bildirerek görevinizi yerine getirmeniz gerekiyor. Majestelerine itirazlarınızı iletin ve onlara hem onun hem de bizim kişisel güvenliğimizin gerektirdiği gücü verin." 

Ertesi sabah, Bohetzad'a erişim sağlandığı anda, Baharon (İkinci Vezirin adı buydu) Kral'a tanıtıldı. 

"Efendim," dedi bu bakan ona, "odamda inzivaya çekilmişken ve bana emanet edilen önemli işlerin ortasında, Majestelerinin aldığı hakareti duydum. Majestelerine, bu kötülüğün ilerlemesini durdurmak için deneyimimden ve size olan bağlılığımdan doğabilecek tüm hizmeti sunarsam, beni harekete geçiren şevki mazur görün."

Kral, Baharon'un sarayda gerçekleşen olaydan gerçekten habersiz olabileceğini düşündü ve Aladin'in suçlu olduğu suçu anlattı.

Vezir bu raporu dinlerken titriyor gibiydi.

"Efendim," dedi Kral'a, konuşmasını bitirir bitirmez, "eğer bir suçlunun, suçluluk içinde büyütülüp beslenmiş bir oğlu, erdemli duygulara sahip olabilseydi, bu olgu deneyimle çelişir ve hatta aldatıcı olduğunu kanıtlardı. Majestelerine atalarımızın geleneğin bize aktardığı bir masalını hatırlatmaya
cüret edeceğim:

"Eski zamanlarda genç bir kurt, doğal olarak oburluk eğilimini
düzeltmek için eğitim yoluyla okula gönderilmiş. Efendisi, ona okumayı öğretmek için, alfabenin bazı harflerini büyük harflerle
yazmış ve bu işaretleri
anlatmaya çalışmış. Fakat yazıldığı gibi K L S'yi okumak yerine, vahşi hayvan akıcı bir şekilde Oğlak, Kuzu, Koyun'u okumuş. O, içgüdüyle yönetiliyordu ve doğası düzeltilemezdi. Bir
hırsızın
oğlu da aynı durumdadır: ahlaksızlık onun
varlığıyla aynı yaştadır. Başından beri o, arındırılması
imkansız olan enfekte bir kitledir. Ama beni en çok şaşırtan şey, efendim, böyle bir
suçlunun Taç'a yaptığı
hakaretten bir an bile sağ çıkmasıdır."

İkinci Vezirin bu itirazları hükümdarın zihnini daha da
çileden çıkardıktan sonra, tutuklunun zincirlerle huzuruna getirilmesini emretti. Ona itaat edildi.

Aladin belirdi. Kral, onu kendi lehine
harekete geçiren duygulara şiddet uygulayarak, ona en büyük
sertlikle hitap etti.

"Hain!" dedi ona, "bundan sonra hiçbir şey senin
cezanı geciktiremez; ve dünya suçunuz ve benim
intikamım hakkında bilgilendirilecek!"

Aynı zamanda cellada ölüm işaretini verdi.

"Efendim," diye sözünü kesti Aladin, kararlı ve mütevazı ifadesi cesaretin ve masumiyetin gerçek kanıtıydı, "hayatım Majestelerinin
ellerinde; ama yine de ölümümü hızlandırmamanızı rica ediyorum.
Sadece
şimdiyi düşünen, geleceğe bakmayan kişi,
tarımcının, hikayesini duyduğum, hissettiği kadar acı bir pişmanlığa maruz kalır.
Tam tersine,
geleceğe bakan kişi, bir gün ihtiyatlılığı için kendini tebrik etme hakkına sahiptir, tıpkı bu tüccarın oğlunun başına geldiği gibi."

Bohetzad, istemeden de olsa merakının yeniden uyandığını hissetti ve
Aladin'in ona anlatmak istediği hikayeyi duymak istedi.

"Bu tüccarın maceralarını dinlemeye razıyım," dedi hükümdar, "; ama bu sana göstereceğim son hoşgörü örneği."

"Majesteleri," diye karşılık verdi Aladin, "başımın üstünde kılıcı tutan bu adamın gitmesini emretsin. Sanırım ölüm
meleğini görüyorum."

Cellat, Kral'ın emriyle geri çekildikten sonra, Aladin
aşağıdaki şartlarda altına girdiği taahhüdü yerine getirdi:

[İllüstrasyon]

İLLAGE MAHOMET VE OĞULLARININ TARİHİ.

Tataristan'daki Naka şehrinde, ticaretini dünyanın en uzak
sınırlarına kadar genişletmek isteyen
Illage Mahomet adında bir tüccar vardı, en uzun yolculuğa dayanabilecek ve önemli bir yük taşıyabilecek şekilde bir gemi inşa etti.
Bu gemi denize açılmaya hazır olduğunda, onu mallarla doldurdu;
ve rüzgarın elverişli olduğunu fark ederek karısıyla vedalaştı,
üç çocuğunu kucakladı, gemiye bindi ve Hindistan'a doğru elverişli bir
rüzgarla yelken açtı.

Kısa bir süre sonra onu Hindistan'ın başkentinin limanına getiren şanslı bir yolculuktan
sonra, konaklama yeri ve mallarını
_kan_'a yerleştirdi. Eşyalarının kaderi konusunda oldukça rahat olan adam, daha sonra dört köle eşliğinde şehrin farklı semtlerini ziyaret etti ve kısa süre sonra şehrin en ünlü
tüccarlarıyla dostluk kurdu. Hizmetçileri mallarının niteliğini yayınlama ve bunların örneklerini dağıtma emri aldığından, bir alıcı kalabalığı dergilerine başvurdu.

Hindistan Kralı, şehrin içinde dolaşmak ve orada neler olup bittiğini öğrenmek için sarayından çıkmaya alışkındı,
bu da tanınmasını imkansız kılan bir kılık altındaydı.
Rastlantı adımlarını _kan_'ın yakınlarına yönelttiğinde,
herkesi oraya neyin çektiğini merak ediyordu. Bu yabancı tüccarı gördü, mutlu ve ilgi çekici bir fizyonomi, nazik bir
konuşmayla çok olumlu bir şekilde duyurdu. Kendisine sorulan sorulara iyi bir terbiye ve açıklıkla cevap verdiğini duydu ve işlerini herkesin güvenini
kazanan bir açıklıkla yürüttüğünü gördü. Onunla biraz sohbet etmek istiyordu; ancak keşfedilme korkusu onu şimdilik planından vazgeçirdi. Mümkün olan en kısa sürede sarayına döndü, onuruna yakışan
giysiyi giydi ve bu onurlu
tüccarı çağırdı. Tüccar, hükümdarın isteğine hemen itaat etti.
Onun huzuruna kabul edildi ve Kral onunla tanışmak istediğini dile getirdi.

"Efendim," diye cevapladı tüccar, "Ben Kafkas Dağı'nın yakınındaki Naka'da doğdum ve yerleştim. Ticaret benim mesleğim. Majestelerinin bana bahşettiği iyilik ve özgürlük, spekülasyonlarımı sizin topraklarınıza yöneltti ve Cennet yolculuğumu destekledi."

Bu yabancının basit ve asil cevabından memnun olan Kral,
bazı konularda merak, diğerlerinde ise utanç göstererek, onun bilgisini daha ayrıntılı olarak öğrenmek istedi; ancak verdiği tüm cevaplardan eşit derecede memnundu. Duyduğu her şeyden, yabancının yeteneklerinin ticaret için gerekenden çok daha öte olduğuna ikna olarak, onu en yüksek makama yükselterek kendi hizmetine eklemeye karar verdi. Egemenin amacı, yabancıyı onur cazibeleriyle sınamak değildi; Ancak,
üstün liyakatin aşağı bir mevkide işe yaramayacağını ve sıklıkla sadece kıskançlık konusu olduğunu bilerek, ona Sadrazamlık
görevini verdi, böylece bilgisini ve
yeteneklerini daha büyük bir avantajla sergileme
fırsatı sağlayabilsin. Illage bu iyiliği saygı ve
minnettarlık ifadeleriyle karşıladı.

"Sizin tahtınızı çevreleyen köleler arasına kabul edildiğim için kendimi fazla onurlandırılmış saymalıydım, efendim.
Beni çağırdığınız onurlu görevin onuru
benim liyakatimi ve iddialarımı çok
aşıyor; ancak Majesteleri hakkında
tasarladığım yüce fikir, bana hizmetiniz için sınırsız bir şevk ve buna tamamen bağlı kalacağım konusunda bir güven veriyor."

Yeni bakanından daha da memnun olan hükümdar, ona muhteşem bir cübbe emretti, kendi mahallesindeki bir sarayı ona konaklama yeri olarak tahsis etti ve yeni onuruyla göreve başlamasını sağladı. Prens'in, aceleci görünebilecek seçiminden pişmanlık duyması için hiçbir nedeni yoktu. Yeni bakan, efendisinin sağ tarafındaki divanda oturuyordu. İşlerin, ne kadar karmaşık olursa olsun, tartışılmasından asla utanmazdı. Onlarla ilgili her raporu anlamada büyük bir
zekâya sahipti. Adalet ve eşitlik, kararlarında özetlenmişti,
böylece halk ve hükümdar, bu aydınlanmış bakanın yönetimi altında,
bilge bir hükümetin tüm nimetlerinden yararlandı.

İki yıl emek ve büyük istihdamlarla geçti; ama sonunda doğa
haklarını geri kazandı. Uzun süredir şefkatle sevdiği bir aileden ayrı olan Vezir, onları görme arzusu hissetti. Bu konuda yaptığı ilk istek, Hükümdarı alarma geçirdi. Ama onun bir
duyarlılık ruhu vardı; doğanın sesine uzun süre direnemedi ve
bakanının belirli bir süre ile sınırladığı bir yolculuğa çıkmasına izin verdi ve ona tüm ailesini de beraberinde getirirse hizmetinde hiçbir
tedirginliğe maruz kalmayacağına dair güvence verdi.
Bu izinle, Vezir Naka'ya doğru bir savaş gemisine bindi ve
bu geminin komutası kendisine aitti.

Tataristanlı bu tüccarın ailesi, ayrıldığı zamandan beri onun kaderinden tamamen habersiz oldukları için en acımasız
tedirginliğe terk edildiler. Neyse ki, Hindistan'dan dönen ülkenin bir tüccarı onlara onun hakkında haber vermiş ve
aileye huzur getirmişti,
onun yükselişini ve başarısını duyduklarında sevinç zirvesine
çıktılar, çünkü bu yüzden endişeliydiler. Illage'ın karısı o anda kocasına dönmeye karar verdi,
onun ihtişamını paylaşmaktan çok sevgisini paylaşmak için. İşlerini yoluna koydu ve
gerekli her adımı attıktan sonra, ona teselli edici haberi veren aynı
tüccarla birlikte yola çıktı.

Birkaç günlük yelken yolculuğundan sonra, onları taşıyan gemi
karaya çıkıp mal alışverişinde bulunacakları bir adanın yakınına demir attı.
Ters rüzgarlar Illage'ı aynı yere karaya çıkmaya zorlamıştı. Limana oldukça yakın bir yer kiralamıştı ve karşılaştığı
kötü hava koşulları yüzünden yorgun
kaldığı için dinlenmek için kendini
bir yatağa atmıştı. Şehrin karşı tarafında yaşayan eşi, kısa süre sonra Hindistan'dan gelen bir geminin
geldiğini ve başkentten yelken açtığını öğrendi. Çocuklarını, Sadrazam'la ilgili haberleri sormaya gönderdi, bunun imkansız olduğunu
ama haber alabileceklerini düşündü.

Gençler, annelerinin olduğu handan, birbiri ardına koşarak,
Vezir'in dinlendiği dairenin pencerelerinin altına gelene kadar gittiler. Kuru kalmaları için birkaç balya malın toplandığı küçük bir
yükseltiyi ele geçirdiler. Düşüncesiz gençler, balyaların üzerinde oynamaya gittiler,
ikisinden hangisinin kardeşini aşağı itebileceğini denediler. Bu şakacı çocuklar, adres ve hileyle tartışarak zaferlerini veya yenilgilerini o kadar tiz bağırışlarla ilan ettiler ki Veziri uyandırdılar.

Sabrını yitirdi: Gürültüyü kontrol etmek için pencereye gitti ve üzerine eğilerek, Kral'ın ona verdiği üç elmas parmaklarından düştü. Denizin çalkantısı bakanın öfkesini çoktan harekete geçirmişti; emir verme alışkanlığı onu tahammül edemez hale getirmişti; ve hükümetinin yetki alanı içinde olduğu adada, bu sorunlu çocukların gözaltına alınmasını emretti. Elmaslarını aramak için kendisi aşağı indi; ancak, böyle bir karmaşanın ortasında, bu arama sonuçsuz kaldı.
Giderek öfke ve öfkeye sürüklenen çocuklarını, sadece elmaslarının kaybına sebep olmakla değil, hatta onları çalmış olmakla bile suçladı. Masumiyetleri onları önyargıya karşı savunamazdı. Onları falakaya yatırarak cezalandırdı ve sonra her birinin bir tahtaya bağlanıp denize atılmasını sağladı. Zalimce bir ölüm bekleyen masum kurbanlar, dalgaların ve dalgaların oyuncağı oldu.

Bu arada gece yaklaşıyordu ve Illage'ın karısı, çocuklarının geri döndüğünü görmeyince, huzursuz ve gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde onları aramaya çıktı.
Komşuları ona onlardan hiçbir şey söyleyemedi. Sokaktan sokağa koştu, haklı
sabırsızlığını tatmin edebilecek kimseyle karşılaşmadan. Bu şefkatli anne sonunda limana geldi. Orada,
aradığı ve huzursuzluğunun sebebi olan üç kişinin tarifinden, bir denizci ona şöyle cevap verdi:

"Hanımefendi, sorduğunuz gençler, yakın zamanda Hindistan'dan gelen güçlü bir adamın, köleleri tarafından, kendilerine atfettiği bir hırsızlıktan dolayı cezalandırdığı kişilerdir. Onlara falakaya yatırdılar,
bir tahtaya bağladılar ve onun emriyle denize attılar."

Bu sözler üzerine, mutsuz anne çığlıkları ve inlemeleriyle havayı doldurdu: giysilerini yırttı ve saçlarını yoldu. "Ah çocuklarım," dedi, "çocuklarımı öldüren adamdan intikamımı almak için babanız Vezir nerede?"

Umutsuzluğu, çok uzakta olmayan kocasının kulağına çarptı.
Sesi tanıyor gibiydi ve bunun, çocuklarını ölüme mahkum ettiği teselli edilemez annenin sesi olduğunu öğrendi. Doğanın çığlığı yüreğinde yankılandı ve cezalandırdığı çocukların artık kendisinin olduğundan şüphe etmiyordu. Sefaletine sebep olduğu talihsiz kadına doğru koştu ve onu hemen tanıdı.

"Ah, barbarım, çocuklarımızın katili oldum! Bana verilen ölümcül güç! Senin tarafından kör edilmişken, adil olmam için zaman
vermedi! Kendi çocuklarımın celladıyım!"

Bu sözleri söylerken, en şiddetli umutsuzluğun tüm belirtileri yüzünde belirdi ve her türlü
aşırılıkla kendini gösterdi. Karısı kederinin ağırlığı altında ayaklarının dibine çöktü.

"Beni affetme," diye ekledi: "Ben bir canavarım; ve şu anda kanunun erişemeyeceği kadar suçluyum. Kendi pişmanlığımla sonsuza dek parçalanmalı ve senin
suçlamalarınla ​​yüklenmeliyim. Kendimi yaralı sandım ve düşünmek için zaman ayırmadan
kendimden intikam almak için acele ettim. Hiçbir suç yokken bir suç gördüm ve masumiyete
vurup kendime geri döneceğini düşünmeden bir darbe indirdim."

"Görüyorsunuz efendim," diye devam etti Aladin, "bu Vezir'in bu çocukları aldatıcı bir görünüme göre suçlu
bulup kime
uğrayacağını düşünmeden aceleyle ağır bir ceza vermesinin ne gibi bir nedeni vardı. Geleceğe yönelik bir ilginin
şimdiyi düzenlemesi gerektiğini unutmuştu."

Şan ve zenginlikten tiksinen talihsiz bakan, elmaslarını aramaktan vazgeçti, gemiyi ve yükünü terk etti ve
ağlayan bir annenin sendeleyen adımlarını destekleyerek, ikisi de deniz kıyısında yürüdüler ve Vezir'in dalgalarının istikrarsızlığına acımasızca emanet ettiği hazineleri kederle talep ettiler.

"Majesteleri," diye devam etti Aladin, "eğer kısa bir süre için, bu kederli çifti gözden kaybetmenize neden olursam beni affedin, bu arada dikkatinizi onların mutsuz çocuklarına veririm."

Kaprislerine terk edildikleri dalgalar o kadar
harekete geçmişti ki, sık sık birbirlerine çarpsalar da, hemen tekrar ayrıldılar. İçlerinden biri, iki gün boyunca dalgalara karşı mücadele ettikten ve
denizde parçalanma tehlikesinden kurtulduktan sonra Sürekli
sürüklendiği
kayalar, kendini birdenbire, komşu bir krallığın kıyısına
karaya vurmuş buldu. Onu tahtaya bağlayan zincirler deniz tarafından çok aşınmıştı ve yorgunluğuna ve
açlığına rağmen, hala onlardan kurtulup
karaya ulaşacak kadar gücü vardı. Orada, komşu bir çeşmenin akıntısında atını dinlendirecek bir subay buldu.
Bu adam, talihsiz çocuğun
görüntüsünden etkilenerek, ona giysilerinin bir kısmını verdi,
onu arkasına koydu ve kendi evine taşıdı. Orada
besleyici yiyecek ve dinlenme, gemi kazası geçiren genci tamamen iyileştirdi.

Onu düzgünce giydirdikten sonra, hayırseveri onu olaydan haberdar
olarak Kral'a sundu.

Genç adamın mutlu fizyonomisi Kral'ı etkiledi ve
cevapları, onun hakkında sahip olduğu çok olumlu görüşü kısa sürede tamamladı.
Sarayda seçkin bir subay oldu ve davranışlarıyla
Egemeninin tam saygısını ve güvenini kazandı. Cennetin çocuk bahşetmediği bu Prens, halkına, talihin kollarına
attığı genci evlat edinmekten daha büyük bir hizmette bulunamayacağını düşündü. Seçimi tüm Saray tarafından alkışlandı ve divan tarafından onaylandı. Halk mutluydu ve genç
Prens'in yetenekleri onu kısa sürede Asya'nın en
yiğit Kralları arasına soktu. Yaş ve sakatlıklar, Kral'ı
hükümetin ağırlığını taşıyamaz hale getirdi ve asasını evlatlık oğlu lehine
terk etti. Onu evlenmiş olarak gördü ve böylece
şanlı kariyerini
sonlandırarak, hayatını sakin bir şekilde Yaratıcısının
ellerine bıraktı.

Genç Hükümdar, hayırseverinin kaybını yas tutarak,
kendini en haklı üzüntüye teslim etti. Minnettarlık ve dindarlık görevlerini yerine getirmek istedi ve divanını çağırdı, böylece selefinin küllerini dualar ve ciddi törenlerle onurlandırabilirdi. İnsanlar camilere gittiler. İmam, Nebi, dervişler ve oralarda hizmet eden herkes, ona layık olan saygıyı gösterdi. Fakirlere ve krallığın tüm hastanelerine birçok sadaka dağıtılmasını sağladı. Bu dini görevler, hükümetinin bilgeliğini erkenden duyurdu ve olay tarafından
yanlış olduğu kanıtlanmadı. O her zaman adil ve aktif bir kraldı ve halkını bir babanın şefkatiyle yönetti.

Bu şekilde, servet, Vezirin çocuklarından birini dalgaların öfkesinden koparıp onu yüceliğin zirvesine çıkardı. Fakat
bu mutsuz baba, iki oğlunun kaybı için yas tutmaya devam etti, ta ki ikamet ettiği adalardan birinde, Dellal'ın yüksek sesle, satılacak genç bir köle olduğunu ve meraklıların gelip onu incelemeye davet edildiğini ilan ettiğini duyana kadar.
Illage durdu, genç adama baktı ve nedenini bilmediği bir hisle kısıtlanarak, onu satın almaya karar verdi.

Bu yabancının figürü, karşı koyamadığı çekiciliklere sahipti.
Yaşı, kendi çocuklarından birinin yaşına denk geliyordu; ve eğer yüz hatlarının güzelliği, zihninin erdemlerinin gerçek bir göstergesiyse, kaybettiklerinden birinin yerini dolduracağını umuyordu. Yeni satın aldığı şeyle eve döndü.

Onları uzaktan fark eden karısı, genci tanıdı ve
kendini onun kollarına atmak üzereydi, fakat bu beklenmedik
şaşkınlık altında ezildi. Fakat sevinci onu duyularını kullanmaktan mahrum bıraksa da, oğlunun adını hâlâ söyleyebiliyordu. Kocasının ve onu gözyaşlarıyla yıkayan genç adamın ilgisi onu hayata döndürdü. Gördüklerinden etkilenen baba, doğanın çığlığını tanıdı ve aldığı beklenmedik iyilik için Cennet'e şükranlarını sunarak, bu hareketli resme gözyaşlarını ve okşamalarını
birleştirdi ve beklenmedik bir keşfin mutluluğuna ortak oldu. Yine de, yeni bir
huzursuzlukla işkence görüyordu: oğlunun varlığı ona kardeşini hatırlattı - "Ona ne oldu?"

"Ah!" diye cevapladı genç adam, "dalgalar kısa sürede taşındığımız tahtaları ayırdı ve size onun kaderi hakkında hiçbir şey söyleyemem."

Bu cevap, karı kocanın acısını iki katına çıkardı; fakat
az önce aldıklarına benzer başka bir
kutsamanın umuduyla teselli bulmuş gibiydiler; ve bu hoş beklentide
şefkatleri, Cennet'in sonunda
kollarına geri verdiği sevgili oğullarına odaklanmıştı.

Birkaç yıl geçmişti. Illage'nin oğlu Achib her geçen gün daha da güçleniyordu. Bilgi edindi ve babasının kendisine öğrettiği
ticareti takip edebilecek duruma geldi. Onun karlı bir yolculuğa bile çıkabileceğini
görerek babası bir gemi satın aldı,
mallarla
yükledi ve
yerleştikleri adaların başkentine doğru yola çıkardı ve geminin yönetimini ona emanet etti.
Başkente vardığında Achib, _kan_'da bir depo kiraladı, mallarını oraya koydu ve birkaç gün onları
faydalı bir şekilde düzenlemekle geçirdi.

Ramazan Bayramı geldi. Sadık bir Müslüman olan genç adam,
şarkı söyleme sanatını o kadar mükemmel bir şekilde biliyordu ki, İmam'ın işlevlerini
saygınlıkla yerine getirebiliyordu.[14] _Faragi_'sini giydi ve başlıca camiye gitti. Orada Kral, tüm
Saray mensupları ve krallığın ileri gelenleriyle birlikte öğle
ayininde hazır bulundu. Genç adam Kral'ın yanına oturdu ve
Athib[15] minbere çıkıp _Falhea_'yı[16]
söylemeye başladığında,
Achib üç kez _Alla Ekber_'i tekrarladı.

[Dipnot 14: İmam, Kuran'ı okuyan ve açıklayan bir rahiptir.]

[Dipnot 15: Athib, duaları sade bir şekilde ilahilerle okuyan bir okuyucudur.]

[Dipnot 16: Falhea, Müslüman İnanç İtirafı.]

Meclis ve Kral'ın kendisi, bu genç yabancının Majesteleri'nin bu kadar yakınına oturmasına şaşırmışlardı; ancak onun melodik ve etkileyici sesinin verdiği zevk o kadar hoş bir sürpriz yarattı ki,
onun güvencesini hemen unuttular. Hepsi daha önce hiç bu kadar zarif ve mükemmel bir şey duymadıkları konusunda hemfikirdi. Athib ona kıskançlık duyuyordu: dünyada kendi sesinden daha üstün bir ses olduğunu hiç düşünmemişti ve hissettiği umutsuzluk onu bu sesi kullanmaktan mahrum etti - dudaklarında öldüğünü hissetti. Achib ona onu geri kazanması için zaman vermedi: duayı, Athib'in bunu denemeye cesareti olduğunu varsayarak gösterdiği çabaların aşamayacağı bir güç ve rahatlıkla sürdürdü. Kral namazını bitirdiğinde, camiden çıkarken memurlarına yeni şarkıcıyı beklemelerini, onun için bir at hazırlamalarını ve Majestelerinin onu görmek istediği saraya götürmelerini emretti. Achib bu daveti saygıyla karşıladı ve Hükümdarının emirlerine itaat etti.

Hükümdar ona en nazik şekilde karşıladı, yeteneklerine en büyük övgüyü
verdi ve kısa süre sonra bu yabancıya karşı önyargılı olduğunu hissetti, ancak bu sempatinin kaynağını keşfedemedi; ancak çok ilginç bir doğaya sahip gibi görünüyordu. Achib henüz on yedinci yaşındaydı ve her türlü kişisel
lütufla donatılmıştı. Her şey, Kralın bu yabancıya karşı gösterdiği sevgiyi güçlendirmek için birleşiyor gibiydi. Böylece, ister bu bahaneyle, ister hayırsever bir eylemde bulunmak için olsun, onu sarayında misafir etti ve ona sayfalara ve ev halkını oluşturanlara göre ayrıcalıklı bir öncelik verdi.

Subaylar kısa süre sonra rakiplerinin yok edilmesi için komplo kurdular. Bu arada, erdemli Achib, sarayda uzun süre kaldıktan sonra, anne ve babasını görmek ve kendisine emanet edilen malların hesabını vermek istedi. Onlara geri dönmek için hükümdarın iznini alamayacağından korkarak, onlara bir mektup yazdı ve sahip olduğu iyilikten bahsetti. Bu sebep ve onları tekrar görme isteği, aileyi hemen ona gitmeye karar verdi. Illage ve karısı, yeni aldıkları mektubu yüreklerinde taşıyorlardı; ve ikisi de, çok erken yaşta bir kralın iyi niyetini kazanmış bir oğula sahip olmanın gururunu yaşayarak, hemen ayrılmaya karar verdiler ve oğullarına bu kararlarını bildirdiler. Achib bu bilgiyi alır almaz bir ev ve uygun mobilyalar satın aldı ve kısa bir süre sonra varlığının yazarlarını kucakladı, Kral onlara en sevdiği kişinin ailesi için olduğunu gösteren
o kadar görkemli hediyeler gönderdi.

Mevsimin güzelliği Kralı kır evlerinden birine davet ettikten sonra oraya taşındı ve Sarayının eğlenmesi için eğlenceler verdi. Bir akşam, her zamanki alışkanlığının aksine,
kendini masanın zevklerine bıraktı ve gücünü bilmediği garip bir içki içti. Kısa bir süre sonra aniden öyle bir aptallığa kapıldı ki kendini bir kanepeye atmak zorunda kaldı ve orada kısa süre sonra uyuyakaldı. Zevk ondan tüm hizmetkarlarını
almıştı. Tek başına Achib, efendisinin ve hayırseverinin her adımını şefkatle takip ederek daireye girdi ve onu
uykuda buldu. Sonra kapının içine yerleşti, kılıcını çekti ve orada bir muhafız olarak durdu.

Geri dönen uşaklardan biri onu bu durumda bulduğunda şaşırdı ve ona bunun nedenini sordu.

"Kralımın güvenliği için izliyorum," dedi Achib, "bağlılığım ve görevim beni buraya sabitliyor."

Uşak koştu ve arkadaşlarına gördüklerini anlattı. Onlar bu olaydan onu yok etmek için kolayca yararlanabileceklerini düşündüler ve
tek vücut halinde hükümdarın yanına gittiler. Tanık, Majestelerinin odasında uyurken elinde çıplak bir kılıçla Achib'i bulduğuna yemin etti. Bu sadık muhafıza en suçlu niyetleri yükledi ve amaçlanan darbeyi sadece ani bir alarmın engellediğini iddia etti.

"Majesteleri, efendim," diye ekledi, "raporumun doğruluğundan şüpheleniyorsanız, bugün sadece herhangi bir önlem almadan uykuya daldığınızı iddia etmeniz yeterli ve bu cüretkar adamın iğrenç amacını takip ederek girişimini yenilemeye geleceğinden şüphemiz yok."

Bu suçlamadan etkilenmiş olmasına rağmen, Kral
sayfalarının beyanına tamamen güvenmek istemiyordu ve şüphelerini
kendisinin gidermesi gerektiğini düşünüyordu.

Bu arada sayfalar genç gözdeyi bulmaya gitmişlerdi.

"Kral," dediler ona, "kişisinin güvenliği için gösterdiğiniz gayretten çok memnun. 'Achib,' dedi, 'benim için bir kalkan gibidir; Onun koruması altında korkmadan uyuyabilirim.'"

Gece geldi ve Kral, çok fazla neşe ve neşe sergilediği bir yemeğin ardından aniden çekildi ve görünüşe göre bir önceki geceki haliyle aynı halde
bir kanepeye
atıldı. Uyuduğunu varsayarak onu hiç gözden kaybetmeyen Achib, kılıcını
kaldırıp çıplak bir şekilde
gözetlemek için daireye girdi.

Kral kılıcın parıltısını görür görmez dehşete kapıldı ve attığı bir çığlık muhafızlarının tüm subaylarını yanına getirdi. Achib emriyle tutuklandı, zincirlerle bağlandı ve
hapishaneye götürüldü.

Ertesi sabah, ilk duadan sonra, Kral divanını topladı, tahtına çıktı ve iftira ve yalan haberler ve aldatıcı görünümlerin
çok fazla suçluluk varsayımına maruz bıraktığı adamı önüne getirdi.

"Nankörlük "Sen öylesin!" dedi ona. "Beni öldürerek minnettarlığını mı göstereceksin ve iyiliklerimi mi ödeyeceksin? İğrenç alçaklığının intikamını almak için gecikmeyeceğim."

Bu suçlamalara hiçbir cevap vermeyen Achib, hapse geri gönderildi.

Dışarı çıkar çıkmaz, onun yok edilmesi için en istekli olan iki saray mensubu Kral'a yaklaştı.

"Efendim," dediler ona, "herkes suçlunun infazının gecikmesine şaşırdı. İşlemeyi planladığı suçtan daha büyük bir suç yoktur; ve kişisel güvenliğinizin ve halkınızın huzurunun gerektirdiği
hızlı bir adalet örneği vermelisiniz."

"Bu tür bir yargıda aceleci olmayalım," diye yanıtladı Kral.
Suçlu zincire vurulmuş ve kaçamıyor. Ve kamusal intikama gelince, onu tatmin etmek için asla çok geç olmayacaktır. Bir insanın hayatını elinden almak kolaydır, ancak onu geri getirmek imkansızdır. Hayat, saygı duymamız gereken
Cennetin bir lütfudur ve en olgun
kabul olmadan diğer canlıları bundan mahrum etmek bize yakışmaz. Bir kez yapılan kötülük, asla onarılamaz. Şimdi ne yapmam gerektiğini düşünme gücüm var ve geleceğin beni şu andaki uygunsuz davranışlarımla suçlamasını istemiyorum."

Bunu söyledikten sonra Kral divanı dağıttı, av
ekipmanının hazırlanmasını emretti ve birkaç gün boyunca avın eğlencesine kendini
bıraktı.

Döndüğünde, Achib'in düşmanları tarafından tekrar saldırıya uğradı. Onlara göre, bu suçlunun cezası ne kadar uzun süre ertelenirse, halk o kadar hoşnutsuzdu. Merhamet ve ılımlılık, onun gibi suçları bağışladıklarında erdem olmaktan çıktı.
Bu yeni açıklamalar, artık onlara karşı koyacak hiçbir şeyi olmayan Hükümdarı utandırdı, çünkü verdiği gecikme hiçbir şeyi
ortaya çıkarmamıştı. Adaletin gerektirdiği gibi görünen o ağır cezayı vermeye karar verdi ve suçlunun adalet ve cellat.

Achib tahtın dibinde gözleri bağlı bir şekilde duruyordu. Cellat,
elinde kılıçla, Kral'ın emrini bekliyordu. O anda
karmakarışık bir ses duyuldu; bir yabancı kalabalığın arasından geçerek
Kral'ın ayaklarına doğru koştu. Talihsiz Illage'dı bu.

"Merhamet, efendim! Merhamet!" diye haykırdı: "Cennet'in bana
iade ettiği tek çocuğu affet! Oğlum senin hayatına saldırmayı planlayamazdı:
böylesine doğal olmayan bir cinayeti tasarlayamazdı; senin hayatın onun için
kendi hayatından daha değerlidir. Bana Majesteleri'ne uçmamı sağlayan mektupları var, böylece taptığım o erdemlere daha yakından hayran olabilirim. Fakat, ey hükümdar, dünyanın en uzak köşelerinde bile şanlı erdemleri bilinen, halkın hayranlığını, sahte görünümlerin size aşıladığı
kızgınlığı yenerek, yeni bir bilgelik gösterisiyle haklı çıkarın! Çok aceleci bir yargının hüzünlü sonuçlarını dehşetle düşünün! İçimde, tutkuyla sürüklenmenin ve
düşünmeden onun tedbirsiz çılgınlıklarına teslim olmanın sonuçlarının korkunç bir örneğini görün. Cennet
bana çocuklar bahşetti; fakat en erken çocukluklarından itibaren onlardan ayrılmış olmama rağmen, sonunda yeniden bir araya geleceğimiz gün geldi. Onları tanımadığım ve tutkuyla kör olduğum için,
bana verilen gücü kötüye kullandım. Onları tahtalara bağlatıp
denize attırdım. Ölümle tehdit ettiğiniz adam, tek başına dalgalarda yok olmaktan kurtuldu ve ben bugün onun ölümüne tanıklık etmek zorunda mıyım? Suçlu aceleciliğimin ödülünü görün! Kalbim acıyla dolu ve gözlerimden yaşlar
ölümle kapanana kadar akacak."

Bu konuşma sırasında, Kral şaşkınlıktan hareketsiz durdu.
Az önce duyduğu kendi tarihiydi. Konuşan adam
babasıydı ve sözde suçlu da kardeşiydi!

Gücünü kullanırken mutlu bir şekilde kendini kontrol etme alışkanlığını edinmiş olan
o, çok ani bir keşfin tehlikelerinden nasıl kaçınacağını biliyordu. Ancak, doğa sonunda onun hevesine boyun eğdi ve o
hayatının yaratıcısını şefkatle kucakladı. Kardeşinin
kıskançlığın onu bağladığı o utanç verici zincirlerden
kurtulmasını emretti. Kendini ona tanıttı; ve karşılıklı teselliden sonra.

"Bak," dedi divanına, "iftiranın karalamalarına hafifçe inansaydım ve
senin kurnazca raporlarına dayanarak, senin
bu kadar hevesle verdiğin cezayı hızlandırsaydım, kendimi ne korkunç bir kötülüğe maruz bırakırdım. diye ısrar etti! Git ve utan! İçinizde masumiyeti destekleyen biri var mıydı?"

Bu birkaç kelimeden sonra, Kral babası ve kardeşiyle birlikte dairesine çekildi. Onları sarayının tüm sevinçlerine ortak etti ve muhteşem giyimli yirmi köleyi annesini aramaya gönderdi. Bu kadar mutlu bir şekilde yeniden bir araya gelen bu aile, en şefkatli birliğin nimetleri içinde, Yüce Tanrı'ya minnettar ve büyük Peygamberi tarafından yazılan yasaya sadık bir şekilde yaşadı, ta ki kaderin kararıyla bu dünyadan daha iyi bir dünyaya çağrılana kadar.

* * * * *

Aladin, "İllage Muhammed veya Tedbirsiz"in tarihini böylece bitirdikten sonra, dikkatini çekme şansına sahip olduğu Kral'ın zihninde bir izlenim bırakmak için uygun bazı düşünceler ekledi.

"Efendim!" dedi ona, "eğer oğul, Kral olduğunda, babasının bir bakan olsaydı,
masumiyet kıskançlığa ve hırsa kurban edilirdi ve
bütün bir aile hayatını sefalete ve pişmanlığa adardı. Gecikmeyle her zaman
bir şeyler kazanılır. Görünüşler bana karşıdır ve
kıskançlık beni suçlu göstermek için onlardan yararlandı; ama
Cennet ve senin bilgeliğin benim yanımda."

Genç adam konuşmasını bitirdiğinde, Bohetzad bakanlarına döndü.

"Suçların cezasız kalması gerektiğini kastetmiyorum," dedi, "Ama
gerçek, bir düşmanın ağzından çıksa bile,
değerli sayılmalıdır. Bu suçlu, düşünmek için zaman ayırmakla
hiçbir şey kaybedilemeyeceğini çok iyi belirtmiş. Onu
hapishaneye geri götürün."

Vezirler öfkelendiler. Gecikme gerçeği,
gizledikleri bulutun altından ortaya çıkarabilirdi. Birlikte gizlice
kurdukları
hileleri gizlemeye çalışırken, aralarından üçüncüsü
ertesi gün erkenden saraya gitti.

Kral, geçen sürenin yeni bir ışık üretip üretmediğini sordu. "Efendim," diye cevapladı bu bakan, "Majestelerinin emri altında kullandığımız polis, başkentinizin huzurunu koruyor ve eğer taht, Majestelerinin hala cezasını ertelediği bu hainin oğlunun
öfkesinden intikamını alırsa her şey tamamen sessiz olurdu. Halk buna
mırıldanıyor ve eğer onların huzursuzluğunu sizden gizleseydim kendimi görevimde eksik hissederdim, ki bunun sonuçları tehlikeli olabilir. Bir isyanı önlemek için asla erken değildir ve şu anda oluşan isyan son derece ölümcül olur."

Bu gözlemlerle kısıtlanan Kral, suçlunun huzuruna getirilmesini emretti.

"Zavallı adam!" dedi ona, "cezanı hızlandırdığım için beni asla Cennet mahkemesine çağırmayacaksın. Kendini savunduğun
tüm zayıf sapmaları dinledim. Değerlerini tarttım. Ama ihtiyat ve tedbirin bir sonu var. Halkım mırıldanıyor. Onların ve benim sabrım tükendi. Cennet ve yeryüzü adalet için bana bakıyor ve sen son anına ulaştın."

"Efendim," diye cevapladı mütevazı Aladin, "halk senin adaletinin bir örneğini mi arıyor? Sabırsızlık halkın hatasıdır. Ama sabır her zaman tahtta oturmalı, temelini ve güvenliğini oluşturan erdemlerin arasında. Herkes için gerekli olan ve bizi ebedi kararnamelere borçlu olduğumuz o teslimiyete çağıran bu erdem, sabırlı Abosaber'i bir kuyunun dibinden tahta kadar yükseltti."

"Bu Abosaber kimdir?" diye sordu Kral. "Bana onun
tarihini kısaca anlat."

[Resim]

HASTA ABOSABER'İN TARİHİ.

Efendi (dedi Aladin), Hasta lakaplı Abosaber, hayırseverliğiyle mutlu ettiği bir köyde yaşayan zengin ve cömert bir adamdı.
Fakirlere ve kendisine başvuran herkese karşı misafirperver ve yardımseverdi. Ambarları doluydu, sabanları sürekli çalışıyordu, sürüleri ovaları kaplıyordu ve kırsalda bolluk sağlıyordu. Bir karısı ve iki çocuğu vardı ve bu yaşam tarzının mutluluğu, bu mutlu bölgelerin barışçıl çiftçilerine ait ahırları ve ağılları kendi ihtiyaçlarına ve yavrularının ihtiyaçlarına göre tahrip eden
canavar bir aslanın tahribatından başka hiçbir şey tarafından bozulmuyordu.

Abosaber'in karısı, halkının başında bulunan kocasının, zenginlikleri nedeniyle tahribatından özellikle etkilenen bu hayvanı avlamasını istiyordu.

"Karım," dedi Abosaber ona, "sabırlı olalım! Aslan avında
hiçbir becerim yok; bunu başkalarına bırak."

Ülkenin kralı bu aslanın tahribatını duydu ve genel bir avlanma emri verdi. Halk hemen silaha sarıldı: aslan arandı ve kısa süre sonra her taraftan kuşatıldı. Üzerine bir ok yağmuru
boşaltıldı. Adam öfkelendi: kılları diken diken oldu, gözleri parladı, korkunç kuyruğuyla yanlarına vurdu ve muazzam kükremeler
çıkararak en yakındaki avcıya öfkeyle saldırdı. Bu, güçlü bir ata binmiş on dokuz yaşında genç bir adamdı.

Aslanın çığlıkları üzerine at dehşete kapıldı ve gücü anında tükendi. Düştü ve sanki bir yıldırım çarpmış gibi öldü. Yiğit şövalye kısa sürede ayağa kalktı ve büyük Peygamberin adını anarak mızrağını onu yutmak için açılan
muazzam çenelere sapladı. Bu cesaret ve korkusuzluk gösterisi ona, Hükümdarının alkışlarıyla birlikte, tüm birliklerinin başkomutanı olma görevini kazandırdı.

Aslanın ölümünü duyan Abosaber karısına, "Bak sabrın bize ne kadar büyük bir faydası oldu! Senin tavsiyeni dinleseydim ve kendimi bu kadar çok güç çekmem gereken bir hayvana saldırma tehlikesine
açığa çıkarsaydım, tüm halkımla birlikte, hiçbir amaç uğruna hayatımı kaybederdim." dedi.

Tehlikeli aslan tek başına Abosaber'in barışçıl geri çekilmesini bozmadı; köyün sakinlerinin hepsi aynı iyi karaktere sahip değildi. Bunlardan biri başkentte önemli bir soygun yaptı ve yağmaladığı evin sahibini öldürdükten sonra kaçtı. Bu çifte suçtan haberdar olan Kral, insanlık dışı bir şekilde öldürülen adamın akrabalarını ve kölelerini aramaya gönderdi. Hiç kimse ona bilgi veremedi, ancak Abosaber'in yaşadığı köyün sakinlerine karşı şüpheler
ortaya atarak. Bunlar çok kötü insanlardı ve cinayet ve hırsızlığın işlendiği evi sık sık ziyaret ettikleri biliniyordu, faillerini bulmaya çalışıyorlardı. Sadece bu açıklama üzerine ve başka hiçbir kanıta başvurmadan, öfkeli hükümdar bir müfrezenin başındaki bir subaya köyü harap etmesini ve zincirlerle
yüklenmiş sakinlerini götürmesini emretti.

Sert emirlerin yerine getirilmesinde görevli olanlar sıklıkla aldıkları emirlerin ötesine geçerler. Çok disiplinsiz birlikler
tüm komşu ülkeye yıkımlarını yaydılar.
Sadece Abosaber'in evini ve hane halkından altı kişiyi kurtardılar;
ama ambarlarını ve tahıl ambarlarını,
tüm sakinlerin ambarlarıyla birlikte yağmaladılar.

Abosaber'in karısı bu felakete hayıflandı.

"Yıkıldık," dedi kocasına; "sürülerimizin suçluların sürüleriyle birlikte götürüldüğünü görüyorsun, bize ait olan her şeyi esirgemelerine rağmen.
Ne kadar haksızlığa uğradığımızı gör.
Kralın memurlarına söyle."

"Konuştum," dedi Abosaber, "ama beni dinlemeye vakitleri yok.
Sabırlı olalım: kötülük onu yapanlara geri dönecektir.
Hep katı ve acil emirler veren adama yazık!
Düşünmeden hareket eden adama yazık! Kralın bize getirdiği kötülüklerin yakında kendisine döneceğinden korkuyorum."

Abosaber'in bir düşmanı bu konuşmayı duymuş ve bunu Kral'a bildirmişti.

"Böyle diyor," dedi, "Majestelerinin iyiliğinin bağışladığı adam!"

Hükümdar, Abosaber'in, karısının ve iki çocuğunun köyden kovulması ve topraklarından sürülmesi emrini hemen verdi.

Akıllı ve istifa eden Müslüman'ın karısı yüksek sesle şikayetlerde bulundu: felaketinin
yaratıcılarını kınadı ve kızgınlığını
aşırıya
taşıdı.

"Sabırlı ol karıcığım," dedi ona: "bu erdem zorluklara karşı en büyük merhemdir; yararlı öğütler verir ve beraberinde umut ve teselli getirir. Çöle gidelim, çünkü burada bizi zulüm ediyorlar."

İyi Abosaber gözlerini kaldırdı ve ailesiyle birlikte yolculuğuna devam ederken Yüce Tanrı'yı ​​kutsadı. Fakat çöle henüz girmişlerdi ki, bir haydut çetesi tarafından saldırıya uğradılar. Yağmalandılar, çocukları kaçırıldı ve her türlü kaynaktan veya insani yardımdan mahrum bırakılarak, İlahi Takdir'in bakımına bırakıldılar.

Kaderin bu yeni darbesiyle en değerli
şeyini kaybeden karısı, kederine serbestçe yön verdi ve yaslı çığlıklar attı.

"Tembel adam!" dedi kocasına, "umutsuzluğunu bir kenara bırak.
Hadi haydutları takip edelim: eğer biraz insanlık duyguları kalmışsa,
çocuklarımızı bize geri verirler."

"Sabırlı olalım," diye cevapladı Abosaber; "çaresiz görünen kötülükler için tek çare bu. Bu haydutlar iyi at sırtında; çıplak ve yorgun olduğumuz için, onları yakalamamız
mümkün değil. Ve bunu başardığımızı varsayalım, belki de bu barbar adamlar, ağıtlarımızla
yorulduğunda, bizi öldürebilirler."

Karısı sakinleşti, çünkü gücünün azalması onu şikayet edemez hale getirdi; ve ikisi de bir nehrin kıyısına vardılar, oradan
bir köy keşfettiler.

"Buraya otur," dedi Abosaber karısına; "Bir barınak ve bizi örtecek biraz giysi aramaya gideceğim."

Bunu söyledikten sonra, köye giden yola saptı, oradan da
çok uzakta değillerdi. Abosaber gözden kaybolur kaybolmaz, yanından geçen bir beyefendi, en güzel kadının yağmalanıp ıssız bir yolda böyle terk edildiğini görünce şaşkınlıkla durdu. Ona, bu eşsiz maceranın yetkilendirdiği gibi görünen birkaç soru sordu ve o da bunları yeterli bir şekilde cevapladı. Bu cevaplar genç adamın hayal gücünü artırdı.

"Hanımefendi," dedi ona, "daha mutlu bir kaderin tadını çıkarmak için şekillenmiş görünüyorsunuz ve
eğer sizin için hazırlayacağım şeyi kabul ederseniz, beni takip edin,
ve kalbim ve elimle birlikte size kıskanılacak bir durum
sunuyorum."

"Bir kocam var," diye cevapladı hanım, "ne kadar talihsiz olursa olsun,
ömür boyu ona bağlıyım."

"Vaktim yok," diye cevapladı beyefendi, "sizi durumunuzda reddetmenin
aptallığına ikna etmek için. Sizi seviyorum. Atıma binin
cevap vermeden, yoksa pala darbemle hem talihsizliklerinize hem de hayatınıza son veririm."

Abosaber'in karısı, teslim olmaya zorlanarak, ayrılmadan önce kuma şu sözleri yazdı: " Abosaber, sabrınız size servetinize, çocuklarınıza ve sizden kaçırılan eşinize mal oldu.
Tanrı size daha da ölümcül olmasın!"

Bu sözleri yazarken beyefendi atının dizginini bıraktı ve her şey hazır olduğunda avını yakaladı ve
kayboldu.

Abosaber, geri döndüğünde eşini aradı ve boşuna ona seslendi. Onu tüm doğası gereği talep etti, ama doğa sessizdi. Gözlerini yere
döndürdü ve orada talihsizliğini öğrendi. İlk keder vurgularını dizginleyemedi: saçlarını yoldu, göğsünü yırttı ve kendini darbelerle yaraladı. Fakat kısa süre sonra, tüm bu heyecandan sonra, sessizleşerek,

"Sabırlı ol, Abosaber!" dedi kendi kendine; "karını seviyorsun ve
onun tarafından seviliyorsun. Allah şüphesiz onu daha korkunç kötülüklerden
kurtarmak için
içinde bulunduğu duruma düşmesine izin verdi. İlahi takdirin sırlarını araştırmak sana yakışır mı? Boyun eğmek ve ayrıca haykırışların ve şikayetlerinle
Gök'ü yormaktan ve gücendirmekten vazgeçmek senin görevin."

Bu düşünceler onun huzurunu tamamen geri getirdi ve geldiği köye geri dönme planından vazgeçerek,
uzaktaki kuleleri dikkatini çeken bir şehre doğru yola koyuldu.

Yaklaşırken, Kral için bir saray inşa eden bir dizi işçi gördü. Bu işin gözetmeni onu kolundan tuttu ve
hapishaneye gönderilme korkusuyla işçileriyle birlikte çalışmaya zorladı. Abosaber sabırlı olmak zorundaydı, ancak hiçbir ücret almadan
biraz ekmek ve su alıyordu.

Bu zahmetli ve verimsiz durumda bir ay geçirmişti ki,
bir işçi merdivenden düşerek bacağını kırdı. Bu zavallı, mutsuz adam korkunç çığlıklar atmaya başladı, şikayetler ve beddualarla kesildi.
Abosaber ona yaklaştı.

"Arkadaş," dedi ona, "sen talihsizliklerini hafifletmek yerine, onları artırıyorsun. Sabret! Bu erdemin meyveleri her zaman faydalıdır: felaket altında bize destek olur ve öyle bir gücü vardır ki
bir adamı, bir kuyunun dibine atılmış olsa bile, tahta çıkarabilir."

Ülkenin hükümdarı şu anda sarayının pencerelerinden birindeydi, talihsiz işçinin haykırışları onu oraya çekmişti. Abosaber'in konuşmasını duymuştu ve bundan rahatsız olmuştu.

"Bu adam tutuklansın," dedi subaylarından birine, "ve
önüme getirilsin."

Subay itaat etti. Abosaber, istemeden
gururunu sarstığı zorbanın huzurundaydı.

"Küstah herif!" dedi bu barbar Kral ona, "o zaman sabır bir adamı
kuyu dibinden tahta çıkarabilir mi? Sen kendi özdeyişinin doğruluğunu
sınayacaksın."

Aynı zamanda sarayın içindeki kuru ve derin bir kuyunun dibine indirilmesini emretti. Orada onu her gün düzenli olarak ziyaret etti ve ona iki lokma ekmek götürdü. "Abosaber," derdi ona, "bana hâlâ kuyunun dibindeymişsin gibi görünüyor: seni tahta çıkarmak için sabrın ne zaman?"

Bu duygusuz hükümdar tutsağına ne kadar hakaret ederse, o kadar
teslim oluyordu.

"Sabırlı olalım," derdi kendi kendine; "aşağılamayı sitemle geri püskürtmeyelim; hiçbir şekilde intikam almamıza izin verilmiyor. Suçun tam seviyesine ulaşmasına izin verelim:
Cennet görüyor ve yargıcımız odur. Sabırlı olalım."

Kralın, sarayın gizli bir bölümünde her zaman herkesin gözünden sakladığı bir kardeşi vardı. Ancak şüphe ve huzursuzluk onu bir gün kaçırılıp tahta oturtulacağından
korkutuyordu. Bir süre önce onu gizlice bu bahsettiğimiz kuyunun dibine
indirmişti. Bu talihsiz kurban çok
zorlukların altında ezildi. Öldü, ancak bu olay bilinmedi, ancak sırrın diğer kısımları açığa çıkmıştı.

Krallığın ileri gelenleri ve tüm ulus, onları aynı tehlikeye maruz bırakan
bu kaprisli zulüm karşısında şok oldular,
birlik olarak tirana karşı ayaklandılar ve onu öldürdüler.
Abosaber'in macerası çoktan unutulmuştu.
Sarayın
memurlarından biri, Kral'ın her gün kuyuda olan bir adama ekmek götürmek ve onunla sohbet etmek için gittiğini bildirdi.
Bu fikir,
onları tiran tarafından bu kadar acımasızca kullanılan kardeşe yönlendirdi. Kuyuya koştular, aşağı indiler ve orada
sabırlı Abosaber'i buldular, onu tahtın olası varisi olarak gördüler. Konuşması veya kendini tanıtması için zaman vermeden, onu bir hamama götürdüler ve kısa süre sonra kraliyet moruna büründü ve tahta oturdu.

Yeni Kral, prensiplerine her zaman sadık kalarak, Cennet'i kendi lehine hareket etmek üzere terk etti ve sabırlıydı. Davranışları, çekingenliği ve soğukkanlılığı, insanları onun saltanatı hakkında iyi kehanetlerde bulunmaya yöneltti ve davranışının bilgeliği bu mutlu kehanetleri haklı çıkardı. Kendi yargısının kararlarını yorulmaz bir sabırla tartmakla yetinmeyen
Kral, Devletin tüm işlerinde mümkün olduğunca sık hazır bulundu.
"Vezirler, Kadılar, adalet bakanları," dedi onlara, "aceleyle karar vermeden önce sabırlı olun ve soruşturun."

Onlar onun bilgeliğine hayran kaldılar ve kendilerini onun yönlendirmesine bıraktılar.
Bir dizi olay
onda büyük bir değişiklik yarattığında, zihinlerinin ona karşı tutumu böyleydi.

Güçlü bir düşman tarafından topraklarından sürülen komşu bir hükümdar, yenilmiş ve küçük bir maiyetle takip edilmiş, Abosaber'e sığınmış ve dizlerinin üzerinde erdemleriyle ve özellikle sabrıyla tanınan bir kralın misafirperverliğini, yardımını ve iyi işlerini dilemiştir. Abosaber, sürgündeki bu Prensle konuşmak için divanını dağıttı ve
yalnız kalır kalmaz ona şöyle dedi, "Bana bakın, eski tebaanız Abosaber,
sizin tarafınızdan haksız yere tüm servetinden mahrum bırakıldı ve
krallığınızdan kovuldu. Cennetin bize karşı davranışındaki adil farka dikkat edin.
Senin tarafın
dan sefaletin son noktasına kadar düşürülerek köyümden ayrıldım. Ancak kaderime boyun eğdim, sabırlıydım ve İlahi Takdir beni tahta çıkardı,
sizin tutkulu, zalim ve pervasız davranışlarınız ise sizi tahttan indirdi. Bana öyle geliyor ki, sizi böyle kendi takdirime göre gördüğümde,
kötülere bir uyarı olarak Cennetin kararlarını size uygulamakla görevlendirildim."

Bu uyarıdan sonra ve bir cevap beklemeden, Abosaber subaylarına sürgündeki Kralı ve tüm takipçilerini
şehirden kovmalarını emretti. Bu emirler anında yerine getirildi, ancak bazı
mırıldanmalara neden oldu. Talihsiz ve yalvaran bir Kral'a bu kadar sert davranılmalı mıydı? Bu, tüm eşitlik, insanlık ve politika yasalarına aykırı görünüyordu.

Bundan bir süre sonra Abosaber, bir haydut çetesinin topraklarının bir kısmını istila ettiği bilgisini aldıktan sonra, onları takip etmek için asker gönderdi. Şaşırtıldılar, çevrelendiler ve huzuruna getirildiler. Kral, çocuklarını kaçıranların onlar olduğunu anladı ve şeflerini özel olarak sorguladı.

"Böyle bir durumda," dedi ona, "ve böyle bir çölde, bir erkek, bir kadın ve iki çocuk buldun. Anne ve babayı yağmaladın ve çocuklarını kaçırdın. Onlara ne yaptın? Onlara ne oldu?"

"Efendim," diye cevapladı haydutların şefi, "bu çocuklar aramızda ve onları Majestelerine vereceğiz, istediğiniz gibi elden çıkaracaksınız. Ayrıca, mesleğimizde biriktirdiğimiz her şeyi elinize teslim etmeye hazırız. Bize hayat verin ve bizi tebaanızın arasına alın; kötü yollarımızdan döneceğiz ve Majestelerinin hizmetindeki hiçbir asker size bizden daha fazla bağlı olmayacak."

Kral çocukları çağırdı, soyguncuların servetini ele geçirdi ve
pişmanlıklarını veya yalvarışlarını hiçe sayarak, anında başlarının kesilmesini sağladı.

Bu aceleci davranışı gören ve sürgün edilen Hükümdarın muamelesini
hatırlayan Abosaber'in tebaası, kısa bir süre sonra kendilerinin ne olabileceğini
bilemediler. "Ne acele!" dediler. "Bu, Kadinin herhangi bir ceza vermek üzereyken ona sürekli olarak '_Bekle, incele, aceleci bir şey
yapma; sabırlı ol_' diye tekrarlayan şefkatli Kral mı?" Son derece şaşırmışlardı, ancak yeni bir olay onları daha da şaşkına çevirdi.

Bir beyefendi karısına karşı şikayetlerle geldi. Abosaber onları dinlemeden önce ona, "Karını da getir: Eğer senin argümanlarını dinlemek benim için
doğruysa, onun argümanlarını dinlemek de daha az doğru olamaz." dedi.

Beyefendi dışarı çıktı ve birkaç dakika sonra karısıyla geri döndü. Kral karısına bakmadan, saraya götürülmesini ve karısından şikayet etmeye gelen adamın kafasının kesilmesini emretti. Emre itaat edildi. Vezirler, memurlar ve tüm divan, Abosaber'in onları duyması için yüksek sesle mırıldandılar.

"Böyle bir şiddet eylemi hiç görülmedi," dediler kendi aralarında. "Başı kesilen kral asla böylesine şok edici bir eylemden suçlu değildi ve bir kuyudan çıkan ve ilk başta bilgelik ve sağduyu vaat eden bu kardeş, soğukkanlılıkla deliliğe varan bir aşırılığa sürükleniyor."

Abosaber dinledi ve sabırlı kaldı, ta ki elini sallayarak sessizliği sağlayana kadar, şöyle konuştu:

"Vezirler, kadılar, adalet bakanları ve beni dinleyen tüm Taç vasalları, yargılarınızda aceleci olmamanız konusunda sizi her zaman uyardım; siz de bana aynı dikkati borçlusunuz ve beni dinlemenizi rica ediyorum.

"Hiçbir zaman arzulamaya bile cesaret edemediğim bir talih noktasına ulaştım, başarım için gerekli olan koşulların birleşmesi çok zordu; taktığım ve doğumumdan dolayı hiçbir hakkım olmayan taç konusunda kayıtsızdım; bana sadece davranışlarımın nedenlerini haklı çıkararak ve kendimi size tanıtarak saygınızı kazanmak kaldı.

"Hüküm sürmeye layık görmediğiniz Kral'ın kardeşi değilim; ben
orta sınıf bir adamım. Zulüm görmüş, mahvolmuş ve ülkemden kovulmuş, iki çocuğumun ve karımın
yolda benden koparıldığını gördükten sonra bu krallığa sığındım. Bu şehrin girişinde zorla yakalanıp sarayın inşasında çalışmaya zorlandığımda, kaderin bana
verdiği darbelere yürekten boyun eğdim. Sabrın insan için en gerekli
erdem olduğuna zihnimde inanarak, iş arkadaşlarımdan birine bacağını kırarak karşılaştığı korkunç bir kötülüğe
teslimiyetle katlanması için öğüt verdim.
_Sabır_, dedim ona, _o kadar büyük bir erdemdir ki,
bir adamı, bir kuyunun dibine atılmış olsa bile, tahta çıkarabilir_.

"Kral, selefim, beni dinledi. Bu özdeyiş onu şok etti ve o anda
beni tahtına oturtmak için
çıkardığın kuyuya indirdi. "Bir gaspçı tarafından topraklarından kovulan komşu bir hükümdar
yardımımı istemek için bana geldiğinde, onda kendi Egemenimi tanıdım,
haksız yere mallarımı elimden almış ve beni sürgüne göndermişti. Onun kaprisli zulmünün tek hedefi ben değildim:
Tüm tebaasının onların altında inlediğini gördüm.

"Cezalandırdığım haydutlar çocuklarımı kaçırmış ve
beni sefaletin son noktasına kadar indirmişlerdi.

"Sonuç olarak, başını kestirdiğim beyefendi,
karımı vahşice kaçıran kişidir.

"Bütün bu yargılarda, kendi özel suçlarımın intikamını almadım.
Seçtiğiniz bu toprakların kralı,
Tanrı'nın yeryüzündeki aracı,
sizin gücünüzü zayıflatacak keyfi bir merhamete boyun eğme özgürlüğüne sahip olduğumu düşünmedim. Benim görevim, açıkça suçlu bulunanlar üzerinde İlahi takdirin kararlarını uygulamak ve toplumdan çok tehlikeli olan ölümlüleri uzaklaştırmaktı.

"Kanunlara saygı göstermeyen ve sadece tutkuları ve kaprisleriyle hareket eden zalim bir Kral, halkının belasıdır. Hayatına kasten bir şey yapmak yasal değilse, ona sürekli intikam alma ve adaletsizliğin ve vahşetin hoşgörüsüne izin verecek şekilde yardım etmek daha da az yasaldır. Onu bu araçlardan mahrum etmek bile akıllıcadır.

"Tek uğraşı kervanlara saldırmak, yolcuları yağmalamak olan ve sadece düzensizliğe alışkın olan kötüler asla yararlı ve değerli vatandaş olamazlar. Ülkelerini savunma onuruna kabul edilmeyi daha da az hak ediyorlar. Sürgün onlar için sadece eski hayatlarına geri dönmektir. Sayıları arttıkça,
dünyanın kötülükleri kalıcı hale gelir.

"Bir eşin tecavüzcüsü, toplumun kurtulması gereken bir
canavardır. Bu suça bulaşan adam, diğer her şeyi yapabilir.

"Davranışlarımın sebepleri şunlardır: Şiddet bana herkesten
daha pahalıya mal olur. Fakat bu durumda kullanmasaydım, halkımın güvenini hak etmemiş ve tahtın görevlerinden yoksun olurdum.

"Eğer yetkimin sınırlarını aştıysam, onu sizin ellerinize teslim etmeye hazırım. Karıma ve çocuklarıma kavuşmuş ve böylece Yüce Tanrı'nın en değerli
lütuflarıyla
doluyken, benden daha bilge bir hükümet altında size mutlu günler dilemekten başka
bir şeyim kalmazdı."

Abosaber, davranışının bu gerekçesini bitirdiğinde,
bütün meclis hayranlık ve saygıyla sessizliğe gömüldü. Ancak kısa süre sonra, divanda binlerce kişinin ardından bir haykırış duyuldu.

"Yaşasın Abosaber! Yaşasın Kralımız! Yaşasın sabırlı hükümdar! Sonsuza dek yaşasın! Ve saltanatı sonsuza dek sürsün!"

Kral dairesine döndükten sonra karısını ve çocuklarını çağırdı ve doğanın tatlı dürtülerine boyun eğdikten sonra,
"İşte," dedi eşine, "sabrın meyveleri ve aceleciliğin sonuçları. Sonunda önyargılarınızdan vazgeçin ve çocuklarımızın kalplerine şu önemli gerçekleri kazıyın. İyilik ve kötülük, İlahi Takdirin denetimi altında gerçekleşir ve ilahi bilgelik, cezayı veya ödülü yanılmaz bir şekilde verir. Kaderine boyun eğen sabırlı adam, er ya da geç onurla taçlandırılır."

* * * * *

Hikayesini bitirdikten sonra Aladin saygılı bir sessizlik sürdürdü.
Bohetzad düşüncelere dalmış gibiydi.

"Nasıl mümkün olabilir," dedi, "yüreği yozlaşmış ve ruhu suçlu olan bir adamın dudaklarından bilgelik özdeyişleri dökülebilir mi? Genç adam!" diye ekledi, sözde suçluya hitap ederek, "Cezanı yarına erteleyeceğim. Hapishaneye geri götürüleceksin. Bana verdiğin öğütler uygun etkiyi gösterecek. Kendini hırsız olarak tanımlayan biri, vatandaşlar sınıfından, krallığın savunucuları sınıfından ve tüm dünyadan uzaklaştırılmalıdır. Ama aynı zamanda beni yargıda aceleci davranmaktan koruduğunuz için, bu günün geri kalanında ve ertesi gece yaşamanıza izin veriyorum."

Bu sözler üzerine Kral meclisi dağıttı.

Vezirler, gözdeyi yok etmek için atmaları gereken adım konusunda birlikte istişare ettiler. Cezanın sıklıkla ertelendiğini fark ederek, Kral'ı merhametinin tehlikeli etkileri ve bu söylemlerle sürüklenmesine izin vermesindeki zayıflığı konusunda uyarmak onların işiydi, kesinlikle gerekli olan bir adalet eylemini askıya almaya bilerek hazırlanmıştı. Halktan hükümetin zayıflığına dair her türlü şüpheyi uzaklaştırmalı ve onlara bunun temelinin adalet olduğunu göstermeliydi.

Bu muhakemenin ustaca ayrıntıları Dördüncü Vezire emanet edildi; ve bu bakan ertesi sabah Bohetzad'a rolünü yerine getirmek için geldi.

Dalkavukluğun zehri, itirazlarla ustaca harmanlanmıştı, ki bu da tarafsız bir şevkle dikte edilmiş ve Kral üzerinde derin bir
iz bırakmıştır. Daha önce olduğu gibi, tüm ceza araçlarıyla birlikte, Başmüfettişin huzuruna getirilmesini emretti.
"Zavallı adam!" dedi ona, "Seni suçunun cezasını
vermek için yeterince düşündüm. Eğer mümkünse, ölümün seni
sonsuza dek unuttursun!"

"Efendim," diye cevapladı Aladin, saygı ve kararlılıkla, "suçumun cezasını
teslimiyetle kabul ediyorum. Koşullar tarafından dikte edilmiştir;
ve olmasaydı, sizin
utancınızın altına düşmenin
sefaletinin benim için daha kötü olacağını hissediyorum. Bir zamanlar yapılan fedakarlıktan
sonsuza dek pişman
olamam. Ama Majesteleri, haksız aceleciliğinizden pişman olarak, Suriye imparatorluğunun kurucusu Cyrus'un oğlu Bhazad'ın başına gelenler gibi, ihtiyat kurallarına yeterince
başvurmadığınız için pişman olacak."

BHAZAD THE IMPATIENT'IN TARİHİ.

Bhazad her türlü dışsal başarıya sahip bir Prens'ti. Şairler tarafından övülen güzelliği tüm uluslar arasında atasözü haline gelmişti. Her topluluğun gözdesiydi ve orada kendisinden başka neredeyse hiçbir şey fark edilmiyordu. Bir gün, henüz fark edilmemişken, güzelliği sohbet konusu oldu. Çok övüldükten sonra, orada bulunan ve o zamana kadar sessiz olan biri ekledi,

"Prens Bhazad şüphesiz dünyadaki en güzel adamlardan biridir; ancak bu konuda kendi cinsiyetinden çok daha üstün bir kadın tanıyorum."

Bu konuşma Bhazad'ın gururundan çok merakını uyandırdı;
ve özel olarak konuşan adama şöyle seslendi:

"Sizden," dedi, "az önce övgüsünü dile getirdiğiniz bu güzelliğin adını öğrenebilir miyim?"

"Prens," diye cevapladı bu adam, "o Suriye tahtının en seçkin vasallarından birinin kızıdır; ve eğer dışsal cazibesiyle her gözü büyülüyorsa, kalbinin ve zihninin erdemleri onu daha da mükemmel kılmaya katkıda bulunur."

Bu birkaç kelime Bhazad'ın kalbinde canlı bir etki bıraktı.
Aklına sadece övgülerini duyduğu nesne geldi ve onu fethetmeye çalıştı.
Onu tüketen aşk
sağlığına zarar verdi, onu düşünceli ve yalnız yaptı; ve
Kral babası, bu değişime şaşırarak, ona sorduğunda, bunun nedenini öğrendi.

Bhazad, tutkusunu Cyrus'a itiraf ettikten sonra,
sakınlığı yüzünden ondan bazı sitemler aldı.

"Neden kalbinin durumunu benden saklıyorsun?" diye sordu ona. "Kızıyla evlenmek istediğin Prens üzerinde tüm güce sahip olduğumu bilmiyor musun? İttifakımızın onurunu kabul etmeyeceğinden mi korkuyorsun?"

Bunun üzerine Cyrus genç güzelin babasını aramaya gönderdi ve
onu oğlu için istedi. Üç yüz bin altın para olması gereken çeyiz hemen kararlaştırıldı. Ancak gelecekteki
kayınpeder, düğünün kutlanmasının dokuz ay ertelenmesini istedi. "Onu görmeden dokuz ay!" dedi sabırsız Bhazad kendi kendine. "Onu görmeden dokuz ay! Dayanılmaz."

Hızla ona gitme planını oluşturdu. Ahırlarındaki en iyi atına bindi ve hemen yola çıktı, kendisine yay, mızrak ve pala gibi bazı gerekli
eşyaları sağladı. Suriye'nin başkentine çok da uzak değildi ki bir haydut çetesi tarafından saldırıya uğradı. Yılmayan yüzü ve savaşçı havası onlarda bir izlenim bıraktı; ve her zamanki
adetlerine göre onu soyduktan sonra öldürmeye çalışmak yerine, ona çok farklı bir plan
önerdiler ve onlarla birlikte olması koşuluyla hayatını ona
verdiler. Bhazad bu serserilere rütbesini, projelerini ve sabırsızlığının
dayanamadığı dokuz aylık ölümcül gecikmeyi bildirmesinin gerekli olduğunu düşündü. Bu bildiri üzerine, haydutların şefi ona şöyle cevap verdi:

"Bu gecikmeyi kısaltacağız. Aşkınızın
nesnesinin yaşadığı kaleyi ve onu savunan gücü biliyoruz. Başımıza yürüyün;
ona saldıracağız ve hiçbir nesne bize karşı koyamayacak. Bu önemli hizmet için sizden tek istediğimiz çeyizde bir pay, gelecekteki korumanız ve kendimizi girişime hazırlamak için birkaç gün gecikme."

Bhazad, sabırsızlığıyla, kendini çoktan mutluluğun
noktasında sanıyordu. Tutkusuna hizmet edebilecek her yöntem ona doğru görünüyordu ve bunları seçerken kesinlikle nazik değildi. Bu yüzden
daha fazla düşünmedi, ancak haydutların başında yolculuğuna devam etti.

Kısa süre sonra kalabalık bir kervanla karşılaştılar ve haydutlar, doğal eğilimleriyle
sıkıştırılmış bir şekilde, düzensiz bir şekilde kervana saldırdılar. Ancak, birkaç adamın ve aralarında Bhazad'ın da bulunduğu önemli sayıda esirin kaybıyla geri püskürtüldüler. Kervanın seyahat ettiği ülkenin başkentine götürüldü. Kervanın komutanı, macerasını anlattıktan sonra Bhazad'ı Kral'a sundu.

"İşte efendim, bizim görüşümüze göre diğerlerinden
ayırt edilmeyi hak eden genç bir adam var ve Majestelerinden onu kendi isteğinize göre elden çıkarmasını rica ediyoruz."

Esirin yüz ifadesi Kral'ın özellikle dikkatini çekti.

"Sen kimsin genç adam?" diye sordu Prens. "Suçluluk mesleği için
doğmamış gibi görünüyorsun. Kervanın eline nasıl düştün?"

Bhazad, saygın
ismini lekelememek için kendini
tanıtmak istemiyordu.

"Efendim," diye cevapladı, "görünüşüm Majestelerine yük olmamalı: Ben, her zaman ve her zaman, itirafçı bir soyguncu oldum."

"Cevabınız," dedi Kral, "ölüm fermanınızdır. Yine de," dedi kendi kendine, "hiçbir şeyde aceleci olmamam gerekir. Gençliğine ve onu mesleğindeki insanlardan ayıran dışsal özelliklerine dikkat edilmelidir. Eğer bu genç adam gerçekten bir soyguncuysa, cezayı hak ediyor; ancak kaderin talihsiz bir oyuncağıysa, hayatın acılarından kurtulmak için ölümü aramışsa, ölümünü engellemeyerek suçuna ortak olunabilir."

Bu monoloğu yaptıktan sonra, ihtiyatlı Hükümdar, Bhazad'ın rütbesine ilişkin büyük bir keşif bekleyerek, sıkı bir tecritte tutulmasını emretti.

Bu arada Suriye Kralı, oğlunu ararken topraklarını boşuna aradıktan sonra, Asya'nın tüm hükümdarlarına genelgeler gönderdi. Bunlardan biri, Bhazad'ın tutuklu olduğu krala geldi. Hakkında verdiği tariften, hapishanede tuttuğu genç maceracının, Suriye'nin güçlü hükümdarının sevgili oğlu olduğundan şüphesi yoktu. Yargısını aceleye getirmediği için kendini alkışlamak için ne sebebi vardı! Hemen yakışıklı tutukluyu çağırdı ve adını sordu.

"Benim adım Bhazad," diye cevapladı genç adam.

"O zaman sen Kral Cyrus'un oğlusun. Ama seni doğumunu gizlemeye iten sebepler nelerdi? Cezayı infaz etmekte yavaş olmasaydım, bu sana hayatına mal olurdu ve bana da sana aşağılık bir katil gibi davrandığım için pişmanlık.

"Efendim," diye cevapladı Bhazad, kaçışının sırrını ona açıkladıktan sonra, "kendimi suçlarına istemeden ortak olduğum haydutların arasında yakalanmış halde bulduğumda, utanca ölmeyi tercih ettim ve böylesine şanlı bir ismi lekelemek istemedim."

"Oğlum," diye cevapladı bilge hükümdar, "davranışlarında çok fazla tedbirsizlik var. Aşıktın ve birkaç ay içinde sevginin nesnesiyle evleneceğinden emindin. Bak, acelecilik ve sabırsızlık seni ne hale getirdi. Babanızın asil vasallarından birinin damadı olmayı sabırla beklemek yerine, Suriye Sarayı'ndan izinsiz ayrıldıktan ve bu çölleri istila eden haydutlar tarafından öldürülmeye dikkatsizce maruz kaldıktan sonra, gönüllü olarak size verilecek olan kadını zorla kaçırmak için bu serserilere katıldınız. Kendinizi nasıl bir suçlar zincirine sürüklediğinizi görün. Bu tutkuyu kontrol edin ve sabırsızlığınızı yatıştırın. Size, elini elde etmek için can attığınız Prenses'e yakında kavuşmanızın yolunu sağlayacağım. Ama her şey onun durumuna ve rütbenize uygun bir şekilde yapılmalı, bu yüzden hiçbir şeyi aceleye getirmeyeceğiz."

Bundan sonra, Kral, Bhazad'ın muhteşem bir şekilde giydirilmesini sağladıktan sonra, ona sarayında bir yer ayarladı ve onu masasına kabul etti. Cyrus'a, kızıyla evlenmek üzere olduğu Prens'in Sarayı'nda daha ihtişamlı bir şekilde görünebilmesi için hazırladığı at arabasıyla oğlunun kaderi konusunda onu rahatlatması için bir mektup yazdı.

Sabırsız Bhazad bu hazırlıkları tedirginlikle gördü. Onlara gösterilen ilgi, onun mutluluğunu geciktirdi. Ancak, sonunda, ayrılma emri verildi ve yolculuğuna başlayabilirdi. Ona küçük bir ordu eşlik etti, ancak yaptığı her durak, bu sabırsız Prens'e bir asır gibi geldi.

Prenses'in babasına, damadının gelişini bildirmek için haberciler gönderilmişti.
Kızını bir peçeyle örterek, onu kalesinin kapısında karşılamaya çağırdı ve ona gelecekteki eşinin
yanında muhteşem bir daire tahsis etti. Tüm düzenlemeler daha önce iki baba tarafından belirlenmişti.
Dokuz aylık süre üç günde dolacaktı ve
bu çok istenen birliğe uygun tüm hazırlıklar
tamamlanmıştı.

Bhazad, sevgisinin nesnesinden yalnızca ince bir duvarın genişliği kadar
ayrılmıştı. Üç gün içinde onu görebilirdi. Fakat bu duvar
ona Ağrı Dağı gibiydi ve bu üç gün bir sonsuzluk gibi geldi.
Sürekli olarak ne yaptığını sorduğunda,
tuvalette olduğunu, kadın kölelerinin yardım ettiğini ve peçesiz olduğunu öğrendi.
Bu, onu şaşırtması ve onu zevkle görmesi için doğru zamandı. Hemen dairesinin tüm açıklıklarını inceledi,
sabırsızlığını ve merakını tatmin etmenin bir yolunu bulmaya çalıştı. O, talihsizliğine rağmen, küçük bir parmaklıklı pencere keşfetti ve
gözünü oraya koydu. Fakat orada nöbet tutan bir hadım, meraklı adamı fark etti ve onu tanımadan, pala ucunu ona vurdu, bu da hemen iki gözünden geçti ve ondan keskin bir çığlık
çıkardı, bu çığlık kısa süre sonra etrafında hizmetinde olan herkesi topladı.

Yaralıların etrafında durup, onu içinde bulunduğu mutsuz duruma
neden olabilecek sebebi sordular. Talihsizliği ona suçunu
öğretti.

"Sabırsızlığımdı," diye cevapladı üzüntüyle. "Çok çabuk unuttum, hayırseverim Kral'ın bilgece öğütlerini. Üç gün içinde
mutluluğumu taçlandıracak olan kadını görecektim; fakat bu gecikmeye sabırla
dayanamadım. Onu görmenin zevkini önceden yaşamak istedim ve bunun için
görme yeteneğimi kaybetmekle cezalandırıldım. "

* * * * *

"Bu şekilde," diye ekledi Aladin, "sabırsız Bhazad, tam mutlu olma noktasındayken, o umudu sonsuza dek yitirdi ve görme duyusundan mahrum bırakılarak en acımasız kayba mahkum edildi. Önceki tedbirsizliğinin kendisini maruz bıraktığı tehlikeleri hatırlamalıydı; servetini ve hayatını borçlu olduğu hükümdar, ona karşı ne kadar olgun bir düşünceyle, ne kadar akıllıca bir gecikmeyle davranmıştı ve onun tavsiyesine tamamen boyun eğmeliydi. Ancak deneyim, düşünmeden hareket ederek kazanılmaz ve yalnızca bilgeler başkalarının deneyimlerinden faydalanabilir."

* * * * *

Genç Müdür, konuşmasını bitirdikten sonra, Bohetzad,
düşüncelere daldı, meclisi dağıttı ve suçluyu
hapishaneye gönderdi.

On Vezir, kurbanlarının kaçmasından korkarak, ertesi gün tekrar toplandılar ve aralarından üçünü genç Aladin'e
son darbeyi vurmak üzere bir heyet halinde Kral'a gönderdiler. Bohetzad'a merhametinin tehlikeli sonuçlarının
hissedildiğini
temin ettiler.

"Her gün," dediler, "sıradan adalet, tebaanızın cüretkar suçlarını haremin kutsallığına karşı kontrol etmekle meşguldür.
Yalan söyleyen suçlular, gözlerinin önündeki
örnek ile kendilerini savunma cesaretine sahiptirler; ve Majestelerinin bu konuda ortaya çıkardığı gecikmeler, onların haklı çıkarmak için ileri sürdükleri birçok bahanedir. Sizden, efendim, bakanlarınızın yakında engelleyemeyecekleri bu düzensizliğe son vermenizi rica ediyoruz." 

Bohetzad, aşırı hoşgörüsünden utanarak, Müfettişin huzuruna getirilmesini sağladı. 

"Sonunda," dedi ona, "kanınızla lekelemek üzere olduğunuz darağacında son kez görünüyorsunuz. İşlediğiniz suç bana huzur vermiyor. Yasanın kılıcının çok uzun süre askıya alınması, tebaam için ölümcül bir örnek getiriyor. Her ses sana karşı birleşmiş durumda ve hiçbiri seni haklı çıkarmıyor." 

"İnsanlar beni takip ediyor," diye sözünü kesti yılmayan Aladin. "Nefret ve iftiranın hedefiyim; ama, Ebedi ve Peygamberi benim içinse, bu dünyada korkacak hiçbir şeyim yok. Cennet masumiyetimi koruyor ve kılıç beni ondan mahrum edemez. 
Vücudumdan ayrılsa bile, her zaman alnımda parlayacak. Benim güvenim
Tanrı'dadır. Kral Bazmant'ın deneyimlediği tersliklerden sonra sonunda yaptığı gibi, her şeyi O'ndan beklerim."

BAZMANT'IN TARİHİ, YA DA GÜVENEN.

Bu Hükümdar, sofranın zevklerine aşırı derecede bağımlıydı, bir gün kendini görkemli bir ziyafetin ölçüsüz zevkine bırakıyordu, Veziri ona düşmanın başkentini kuşatmaya geldiğini haber vermeye geldiğinde.

"Benim," diye cevapladı, "mükemmel generallerim ve iyi birliklerim yok mu? Bırakın
her şeyle ilgilensinler ve zevklerimi bozmaktan sakınsınlar."

"İtaat edeceğim efendim," diye cevapladı Vezir; "ama unutmayın ki
Her Şeye Gücü Yeten tahtları elden çıkarır ve eğer O'nun yardımını istemezseniz,
zenginliğiniz ve gücünüz sizi veya sizinkileri desteklemeyecektir."

Bu akıllıca tavsiyeyi dikkate almayan Bazmant, şehvetin kollarında uykuya daldı; ve uyandığında kaçmak zorunda kaldı:
askerlerinin cesaretine rağmen, düşman şehrin efendisi olmuştu.

Kaçak Kral, müttefiklerinden biri olan kayınpederi ve dostuna çekildi; bu kişi ona kısa sürede topraklarına yeniden girmeyi ve düşmanından intikam almayı umduğu güçlü bir ordu verdi.
Bu yardıma güvenerek, birliklerinin başında yürüdü ve kaybettiği başkente doğru ilerledi. Ancak
zafer yine gaspçı. Ordusu bozguna uğradı ve
kendisi güvenliğini, düşman tarafından takip edilen
atının hızına ve canlılığına borçluydu, atı yoluna çıkan denizin bir kolunu
geçti ve kısa süre sonra onu karşı kıyıya çıkardı. Kıyıdan çok uzak olmayan bir yerde, o zamanlar Kral Abadid'in egemenliği altında olan Kerassin adında müstahkem bir şehir bulunuyordu. Bazmant oraya gitti ve
fakir yabancıların kabulü için ayrılmış hastanede sığınma talebinde bulundu. Kral Abadid'in krallığın başkenti olan Medinet-İlahid'de ikamet ettiğini öğrendi. Oraya doğru yola çıktı, oraya vardı ve
Hükümdar'dan bir görüşme talep etti ve bu hemen kabul edildi.
Dış görünüşü hükümdarı lehine önyargılı hale getirdi ve ona rütbesi, ülkesi ve onu Medinet-İlahid'e getiren sebepler hakkında sorular sordu.

"Ben," diye cevapladı, "çok bağlı olduğum Kral Bazmant'ın sarayında seçkin bir memurdum. Bu talihsiz Prens krallığından
kovuldu ve bir efendi seçmem gerektiğinden, şahsımı ve hizmetlerimi Majestelerine gönüllü olarak teklif etmeye geldim."

Tedbirli ve anlayışlı olan Abadid, yabancı hakkında olumlu bir görüş edindi. Ona hediyeler yükledi ve ona subayları arasında seçkin bir rütbe verdi. Bazmant, bir zamanlar sahip olduğu
talihini hafızasından silip atabilseydi ve hala tamamen krallığını kaybetmekle meşgul olmasaydı, yeni durumundan gurur duyabilirdi.

O sırada komşu bir güç, Abadid'i topraklarını işgal etmekle tehdit ediyordu. Hükümdar kendini savunma pozisyonuna aldı ve
düşmanını püskürtmek için gerekli tüm önlemleri aldı. Kendisi
silahlara sarıldı ve başkentini müthiş bir ordunun başında terk etti.

Bazmant, öncü birliğin başkomutanıydı.

Savaş kısa süre sonra başladı, bu sırada Abadid ve Bazmant deneyimli şefler gibi davrandılar ve olağanüstü cesaret ve korkusuzluk
özellikleriyle öne çıktılar. Düşman tamamen
yenildi ve püskürtüldü. Bazmant, Abadid'in kudretli işlerini ve akıllıca planlarını göklere çıkardı.

"Efendim," dedi ona, "bu kadar iyi disiplinli bir ordu ve bu kadar iyi davranışla en güçlü ulusları bile kolayca alçaltabilirsiniz."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı bilge hükümdar; "Allah'ın yardımı olmadan yaratılıştaki en zayıf atomlara bile karşı koyamam. Sadece O'na güvenerek birliklerimizi avantajlı bir şekilde konuşlandırma, planlarımızı bilgelikle yönlendirme ve tüm operasyonlarımızın rehberi olan o zihin varlığını koruma gücüne sahibiz. Eğer O'na başvurmasaydım, en büyük güç
ellerimde yok olurdu."

"Buna ikna oldum," diye cevapladı Bazmant, "ve yaşadığım talihsizlikler bunun bir kanıtı. Sahte bir ihtiyat, adımı ve talihsizliklerimi gizlemeye beni yöneltti. Ama senin erdemlerin, sırrı benden zorla çekiyor. Karşında, kendi birliklerine aşırı güvenerek tahtta tutamadığı mutsuz Bazmant'ı görüyorsun."

Bu itiraf üzerine, şaşkınlıkla karşılanan Abadid, Bazmant'a kendisine verdiği karşılama için özür dilemek istedi.

"Beni nasıl tanıyabilirsin," diye cevapladı tahttan indirilen Prens, "utanç ve karışıklık beni sessiz kalmaya zorladığı için? Alnımdan Cennetin adaletinin sildiği bir karakteri okuyabilir misin? Büyük Kral," diye ekledi, onu kucaklayarak, "cömertliğine, hatalarımı eksiksiz bir şekilde anlatma borcum var: bana dikkatini ver."

Bu sözler üzerine Bazmant geçmişini anlattı.

"Sevgili kardeşim," dedi Abadid, bunu duyduktan sonra, "senin prensiplerinle yetişmiş,
sonunda seninkine benzer bir dizi talihsizlikle düzeltilmiş bir adamın önünde kendini alçaltmayı bırak. Ben senden daha akıllı olmadım. Görünen o ki, sefaletle eğitilmemiz gerekiyor! Eskiden birliklerime ve kendi yeteneklerime güvenirdim ve kalabalık bir ordunun başında, bana karşı koyacak bir avuç adamdan başka hiçbir şeyi olmayan bir düşman tarafından yenildim. Kaçmaya zorlanarak, beni terk etmeyecek elli adamla birlikte dağlara çekildim. İlahi takdir, tamamen dini ibadetlere ve görevlere adanmış bir dervişin inziva yerinde onunla birlikte olmamı sağladı. Bana talihsizliklerimin nedenini gösterdi ve düşmanın yalnızca Allah'a güvendiğini ve bu sayede bana hatasız darbeler indirebildiğini söyledi; ben ise mızrağımın gücüne ve taburlarımın kalınlığına güvenerek ve küstahça bir gururla görevimi ihmal ettim ve hataya yol açmayan hiçbir emir vermedim. Bana, "Her şeyi burada yöneten O'na güvenini ver, eğer O'nun kolu senin adına harekete geçerse, elli kişi krallığını geri kazanman için yeterli olacaktır." dedi. Bilgenin bu konuşmaları üzerimde güçlü bir etki bıraktı. Gözlerimi yukarı kaldırdım ve sağlıklı bir güvenle başkentime döndüm. Refah düşmanımı kör etmişti. Zaferini borçlu olduğu bilgece düsturları haz kucağında unutmuştu. Egemenlik alanlarında her şey sakin görünüyordu. Kendisinin bunlara sahip
olduğundan emin olduğunu düşündü ve bir ordunun bakımını ihmal etti. Ben
gecenin başında habersizce geldim. Küçük grubumla
saray'a koştum, ancak merakım arttı.
Sarayın içinde müthiş bir ordu oldu: dehşet ve korku
arkasında yürüyordu. Gaspçının kaçması ve
onu çevreleyen tehlikeden kaçınması için ancak zamanı vardı. Ve ertesi gün beni
tahtımda yeniden kurulmuş ve krallığımın rahatsız edilmeden
elinde olduğunu gördüm."

Abadid'in maceralarının anlatımı
Bazmant'ın fikirlerini tamamen değiştirdi.

"Sen," dedi Prens ona, "bana seni canlandıranla eşit bir güven
verdin ve bundan sonra
başka hiçbir yere koymayacağım. Yalnızca Tanrı ve büyük Peygamberi
tacımı bana geri verebilir; ve onu geri kazanmak için, senin izlediğin yöntemi
izleyeceğim."

Bu sözler üzerine Abadid'den ayrıldı ve egemenliğine ulaşmak için geçmek zorunda olduğu
bir çöle doğru acele etti.
İnsanların Egemen Hükümdarına duyduğu güvenin rehberliğinde ve dua ederek desteğini dileyerek, bir
dağ zirvesine ulaştı. Yorgunluktan bitkin düşmüştü ve uykuya daldığında,
rüyada bir vizyon gördü.

Bir sesin kendisine, "Bazmant, Allah dualarını duydu: Tövbeni kabul etti ve istediğin yere korkusuzca yürüyebilirsin." dediğini duyduğunu sandı.

Prens, koruyucu meleğini duyduğuna inandı ve krallığının başkentine doğru yolculuğunu hızlandırdı. Sınırlara henüz ulaşmıştı ki, kendisine en sadık olanlardan oluşan bir grupla karşılaştı. Bir çadırın altında yaşıyorlardı, Gaspçıda en ufak bir tiranlık
durumunda başka bir sığınma yeri arayın. Kendini belli etmeden, sohbete girdi ve onlara başkente seyahat ettiğini söyledi. Onu planından
uzaklaştırmaya çalıştılar. Şehre giden yolları aşırı derecede tehlikeli olarak tarif ettiler.
Ona tahtta şüphe ve korku olduğunu;
tahta yaklaşan yabancıların Bazmant'ın elçileri olduğuna inanıldığını ve
tiranın emriyle ayrım yapılmaksızın başlarının kesildiğini söylediler.

"Öyleyse eski Kral'ın pişman olmasına mı neden oluyor?" diye sordu Prens, onu tanıyamayacaklarından emin olarak.

"Ah!" "Keşke değerli hükümdarımız burada olsaydı! Tüm tebaasının kalbinde güvenli bir sığınak ve intikamını almak için yüzbinlerce silah bulurdu. Onu tahttan indiren canavar, güçlerine güvenerek, dizginsiz arzularına her şeyi feda eder ve en ufak endişelerinden kılıcıyla kurtulur." diye cevapladılar. "Yanlış yapıyor," diye cevapladı Bazmant, "ordusuna tamamen güvenerek: Kralların gerçek desteği Cennet'in lütfudur. Bana gelince, seyahat ederek bilgi edinmekten başka bir niyetim olmadan buraya geldim, ilahi korumam olduğu sürece kimsenin bana zarar veremeyeceğini bilerek, efendinizin boşuna aldığı önlemlerin tehlikeli olarak görülmesine neden olduğu yere korkmadan yaklaşacağım. "

"Bunu yapmamanızı rica ediyoruz," diye cevapladı bu değerli insanlar, duygulu bir
tonla: "Bize ağlayacağımız başka bir talihsizlik daha vermeyin. İyi bir Müslüman olduğunuz için, ilahi adalet bu zalimi vurana kadar sabırla bekleyin: zaman çok uzak değil, çünkü onun kötülüğünün ölçüsü
dolu. Ve eğer insan kolu vurmayı geciktirirse,
sarayının sütunları onun üzerine düşecektir."

Bu sözler üzerine Bazmant umutlarının canlandığını hissetti. Tüm
gizliliği bir kenara bıraktı ve geri dönmek istedikleri hükümdarın kendisi olduğunu ilan etti. O anda onun yüzünden sürgüne gönderilen sadık tebaası
ayaklarına kapandı. Ellerini öptüler ve gözyaşlarıyla ıslattılar. Orada bulunan şövalyelerin bir kısmı kendilerini onun cankurtaranı olarak adadılar. Geri kalanlar onun mutlu dönüşünü duyurmak ve
bir buluşma yeri belirlemek için etrafa dağıldılar. Çok geçmeden güçlü bir ordu
başkente doğru ilerleyecek duruma geldi, tiran devrildi ve
Bazmant tüm halkının alkışları arasında
hükümetin ve iktidarın dizginlerini yeniden ele geçirdi.

* * * * *

Bu tarihin sonunda Aladin kendi düşüncelerini de eklemeye cesaret etti.

"Görüyorsun," dedi Bohetzad, "Bazmant'ın tahtına nasıl yeniden çıktığı,
Cennet'in dışında başka hiçbir yardım olmadan. Benim gerçek tahtım,
efendim, masumiyetimdir; ve sanki yukarıdan ilham almış gibi,
yine bu konuda yeniden kurulacağıma ve düşmanlarıma karşı zafer kazanacağıma dair sabit bir inancım var."

Genç bakan, hikayelerinin anlatımıyla bilgece gerçekleri harmanladıkça, onu dinleyen Hükümdar öfkesinin
azaldığını hissetti.

Cezanın tekrar ertelenmesini emretti ve suçlu
hapishaneye geri götürüldü.

Vezirler, Kral'ın zihninde bugüne kadar
başarısız olmuş o hain imaların zehrini tekrar dağıtmaya karar verdiler.

Buna göre içlerinden biri iyi hazırlanmış bir şekilde geldi.

İnfaz edilmesi reddedilen bir yasanın ihlalinin, bu kadar bariz bir şekilde görünen bir suçu cezasız bırakarak
neden olduğunu söylediği kışkırtıcı iftiralar ve bir dizi düzensizlik getirdi.

Bu raporlar, tarafsızlık ve sadakatle dikte edilmiş gibi görünüyordu, Bohetzad tekrar alevlendi. İlk kararlarını tekrarladı ve
suçluyu huzuruna çağırdı.

"Çok uzun süre tereddüt ettim," dedi. "Senin ölümün krallığımın
güvenliği için elzemdir ve artık ne gecikme ne de merhamet umabilirsin."

"Efendim," dedi Aladin, "her hata affedilmeyi hak eder.
Bir tane yaptım, bilmediğim bir içkiye kendimi kaptırarak ve
bir anlığına aklımı kaybettirerek. Ama Majestelerinin affını almaya hakkım var.
Suçlandığım suçu işleyebilecek kapasitede değilim.
Efendim, egemenlerin Cennetten aldıkları asil bir hakları vardır: uygun olduğunda merhamet göstermek. Diyelim ki, biraz gecikme ve dikkatli bir incelemeden sonra, masum bir kişiyi cezadan
kurtarmış olsaydınız, Majesteleri onu
ölümden diriltmeye benzer bir eylemde bulunmaz mıydı?
Bir eylem çoğu zaman katı adalete uygun görünebilir, oysa
gerçekte bu sadece kanunsuz bir tiranlığın sonucudur. Ve bir suçu affetmenin bile ne şanı yoktur? Merhamet gösterebilen kişi, Baharkan gibi, er ya da geç ödülünü alacaktır."

Aladin, Bohetzad'ın kendisini dinlemeye meyilli olduğunu fark ederek, ileri sürdüğü
şeyi açıklamak için şöyle devam etti:

BAHARKAN'IN TARİHİ.

Baharkan ölçüsüz bir Prensti. Her şeyini tutkularına feda etti ve onları tatmin etmek için
en büyük tiranlık aşırılığına cesurca daldı. Hiçbir zaman bir suçun görünümünü bile affetmedi: böylece istemsiz hatalar, itiraf edilen ihlallerden daha az cezalandırılmadı.

Bir gün avdayken, subaylarından biri yanlışlıkla yayından hazır tuttuğu bir oku fırlattı. Ok
Kral'ın kulağına saplandı ve talihsiz bir şekilde onu kaçırdı. Baharkan öfkeyle suçlunun huzuruna getirilmesini ve kafasının kesilmesini emretti. Mutsuz genç adam huzuruna
çıktığında, hükümdarın verdiği ölüm cezasını duyduktan sonra ona şöyle dedi:

"Efendim, işlediğim suç benim tarafımdan önceden planlanmamıştı; bu, yıldızların
ölümcüllüğünün etkisiydi. Kendimi sizin merhametinize bırakıyorum. Afınızı rica ediyorum. Tanrı katında
değerli ve insanlar tarafından
onaylanacak. Asayı ellerinize veren göksel Güç adına, af diliyorum ve Majesteleri bir gün mükafatınızı alacak."

Bu dua Kral'ın amansız yüreğini yumuşattı ve genel beklentinin
aksine, genç subay affını elde etti.

Adı Tirkan'dı. Babasının sarayından, işlediği bir suçun cezasından kurtulmak için kaçan bir Prensti. Bir krallıktan diğerine bilinmeden dolaştıktan sonra, sonunda Baharkan Sarayı'na yerleşti ve orada iş buldu. Başına gelen kazadan sonra bir süre orada kaldı; ancak babası, sığındığı yeri keşfettikten sonra, ona af diledi ve kendisine geri dönmesini tavsiye etti. Bunu o kadar şefkatli ve babacan bir şekilde yaptı ki, babasının iyiliğine güvenen Tirkan hemen oradan ayrıldı. Umutları
yanılmadı ve tüm haklarıyla yeniden kuruldu.

Bir gün inci avcılığıyla eğlenmek isteyen Kral Baharkan, inci aramak için krallığının kıyılarında dolaşmak amacıyla bir gemiye bindi. Beklenmedik bir fırtına gemiyi açık denize
sürükledi. Rüzgarların ve dalgaların sporu haline geldi ve
tüm donanımı sökülüp bilinmeyen bir kıyıya oturdu ve
çevresindeki kayalara çarparak parçalandı. Tüm mürettebat
yok oldu. Baharkan tek başına gemi kazasından, ele geçirme şansına sahip olduğu bir tahta sayesinde kurtuldu. Neyse ki,
oğlunun kulağını vurduğu ve kendisinin affettiği
hükümdarın topraklarına çıktı.

Baharkan karaya çıktığında gece çökmeye başladı. Ne cesarete ne de canlılığa ihtiyacı vardı ve bu nedenle karşısına çıkan ilk yola
çıktı, bu yol büyük bir müstahkem şehre gidiyordu. Ancak, kapılar henüz kapatılmış olduğundan, ertesi güne kadar beklemek ve
geceyi komşu bir kilise avlusunda geçirmek zorunda kaldı.

Gün doğmaya başladı ve kapılar açıldı. Şehirden gelen ilk kişiler,
kilise avlusunun kapısında öldürülmüş bir adam buldular. Baharkan aynı anda oradan çıkıyordu. Akşam
tahtasıyla kıyıya ulaşmak için yaptığı çabalar
ona hala kan
sızan birkaç hafif yara vermişti. Bu kanıt,
izleyicilerin gözünde yeterli görünüyordu: katil olarak kabul edildi ve zindana götürüldü.

Bu talihsiz Prens, kendi düşüncelerine bırakıldığında,
kendisiyle şöyle konuştu: "Cennet seni cezalandırıyor, Baharkan. Sen
zalim, kinci ve amansızdın. Seninle insanlığın hiçbir değeri yoktu.
Kardeşlerini en ufak bir şüphede feda ettin. Şimdi
kendini en
aşağılık ölümlülerle aynı seviyede gör. Çölünden başka bir şeyle karşılaşmadın."

Kendine bu korkunç adaleti sunarken,
havada,
avlusunda yürüdüğü zindan üzerinde uçan bir akbaba gördü. İçgüdüsel olarak bir çakmak taşı aldı ve büyük bir
güçle kuşa fırlattı, kuş darbeden kurtuldu; ancak, düşerken, taş daha önce bir ok darbesiyle kulağını koparan aynı Prens Tirkan'a
kazara çarptı. Tam olarak kulağından yaraladı, ancak Baharkan'ınki kadar
şiddetli değildi. Acı, genç Prens'in tüm saraylılarını etrafında toplayan bir
ağlamaya zorladı.
Cerrahlar çağrıldı ve kısa sürede bu hafif yarayı iyileştirdiler.

Kral, taşı atan kişiyi bulmak için bir arama yapılmasını emretti. Baharkan, diğer tutuklular tarafından
onu alıp fırlatmakla suçlandı. Kralın huzuruna getirildi, kral onu kafasını kaybetmeye mahkûm etti, çünkü bunun yanı sıra, kilise avlusunun yakınında öldürülen adamın katili olduğuna inanıyordu. Adaletin infazcısı, onu örten sarığı çoktan çıkarmıştı ve kılıcını kınından çekiyordu, o sırada Kral, az önce ortaya çıkarılan başı dikkatlice incelerken, bir kulağa ihtiyaç duyduğunu fark etti.

"Görünüşe göre," dedi suçluya, "bu senin ilk suçun değil. Hangi suçtan dolayı bir kulağını kaybetmeye mahkûm edildin?"

Baharkan, talihsizliklerinden sonra erkeksi bir ruha bürünerek, 
cesaretle cevap verdi, "Efendim, eğer suç işlediysem, bunların hesabını sadece Cennet'e veririm; ve beni cezalandırmaya karar verene kadar, insan adaletinin bunu yapmaya hakkı yoktu. Tek kelimeyle, sizin eşitinizdim - bir Kraldım. İstediğim kulak, ne yazık ki, subaylarımdan birinin, ismi Tirkan olan birinin yayından kaçan bir okla uçup gitti. İlk öfke duygusuyla onu ölüme mahkûm ettim. Af diledi ve affını aldı. Benim adım Baharkan."

Tirkan, bitirmesine zaman vermeden, kendini çoktan onun kollarına atmıştı. Eski efendisini ve kurtarıcısını hemen tanıdı. Baharkan cezalandırılmaktan çok uzak, bir Kral gibi, hem de talihsiz bir Kral olarak muamele gördü. Kendisini Tirkan'ın babasının egemenliğine
götüren macerayı anlattı. İkincisi ona kendi kazasını ve özellikle de Baharkan'ı yaralayan talihsiz kazayı iletti.

"Unutmayın efendim," diye ekledi, "affınızı isterken, size Cennet'ten beklediğim aynı iyiliği vaat etmeye cüret ettim. Burada, tam da aynı koşullar altında, babamın aracılığıyla bunu aldınız."

Bu keşiflerden sonra, iki Hükümdar birbirlerine saygı ve nezaketle sarıldılar. Kısa bir süre sonra Baharkan, Prens Tirkan'ın komuta ettiği elli bin kişilik bir ordunun başında ve iyi donanımlı bir filoyla krallığına döndü.

* * * * *

"Bu şekilde," diye ekledi Aladin, "Baharkan, kişisel olarak gücendiğinde yumuşatılmaya katlandığı için ödüllendirildi. Cennet, lütuflarını ona benzer bir durumda aynı muameleyi yapması ve onu tebaasına geri döndürmekle sınırlamadı, ayrıca ona iyi bir Kralda olması gereken her erdemi bahşetti; tebaasını yönetirken, her zaman kendini yönetmesini sağladı."

Bu söylemden sarsılan Bohetzad, ölüm araçlarının tekrar kaldırılmasını ve bakanın hapse geri gönderilmesini emretti. Hatta bu son sözleri o kadar tereddütlü söyledi ki, bunu gören Vezirler alarma geçti.

Aladin'e karşı oluşturulan tüm komplo daha da büyük bir güçle uyandı ve on Vezirin bir grup halinde Kral'a gitmesine karar verildi. Aladin kendini haklı çıkarmayı başarırsa, tehlikeleri o kadar büyük olurdu ki, onu yok etmek için her adım atılırdı.

Ertesi gün hepsi saraya gittiler ve en sıcak
konuşma yeteneğine sahip olan konuştu. Hükümdar buna inanırsa, yetenekleri o kadar aldatıcı olan kötü hikaye anlatıcısı, başarısını
çok iyi bildiği büyü sanatına borçluydu. Ancak, yasaları, dini, ahlakı, tahtın onurunu ve kamu refahını aynı anda ifşa eden bir yanılsamaya güvenmemeliydi;
ve bu suçu cezalandırmadığı sürece, düzensizliği kontrol etmek imkansız olurdu. Diğer tüm Vezirler bu sinsi nutuğa destek verdiler.
Her biri kendi ilgisizliğini, şevkini ve sadakatini öne sürdü.

"Onda dizginlenemez küstahlık, eşsiz kurnazlıkla birleşmiştir," dediler. "Bu suç cezasız kalırsa her şey tehlikede."

Bohetzad, bu kadar çok danışmanın oybirliğiyle sesine karşı koyamadı.
Öfkesi yeniden uyandı ve suçlunun getirilmesini emretti. Aladin zincirlerle belirdi ve Kral onu fark ederek haykırdı,

"Bu talihsiz adamın başı uçurulsun."

On Vezir, celladın kılıcını almak için acele ettiler,

onun görevinin infazı konusunda onunla tartışmak için. Bu hareket
Aladin'e konuşması için zaman verdi.

"Bakın efendim, Vezirlerinizin masumiyetin kanında yıkanma hevesi. Adalet suçu takip eder, ancak suçluya
acele etmez. Her erdem gibi, şevk de yumuşatılmalıdır.
Durdurun, hevesli ve kötü adamlar! Ben burada Kralın adaleti altındayım,
sizinki altında değil. Hayatım üzerinde hiçbir gücünüz yok.
Siz ne yargıç ne de cellatsınız, bu sizin için kutsaldır. Konuşun! Kendinizi
gerçekten olduğunuz gibi açıkça gösterin. Yağmacılığınızı kontrol ederek
sizi gücendirdim. Siz benim düşmanlarım ve aşağılık iftiracılarsınız."

"Vezirlerimi suçluyorsun," diye sözünü kesti Kral; "ağızlarından çıkan
gerçek seni şaşkına çeviriyor."

"Onlardan hiçbir şey beni şaşkına çeviremez," diye cevapladı Aladin; "iftiralarının
karalığı bile değil. Onların varoluşlarıyla aynı yaştadır. Fakat
beni bu savunmanın zorunluluğuna indirgeyenler için,
sıra bana geldiğinde onları sorgulamalıyım. Hepsi burada ve cevap versinler.
Yasa her suçlayıcının veya tanıklık edenin suçun tanığı olmasını gerektirmiyor mu? Bu nedenle bu davada onların kanıtları itiraz edilebilir; yasa bunu reddediyor. Sadece kıskançlığın ve
kıskanç öfkenin
etkisi tarafından yutuluyorlar. Onlara, efendime ve bana bakın. Kılıç başımın üstünde, yine de onu kaldırmaya cesaret ediyorum, oysa onların
gözleri hem sizin hem de benimkilerden kaçıyor. Cennet beni destekliyor ve onları kınıyor;
cezamız yüzümüze yazılmış. Ey büyük Kral!
daha iyi bakanlara layık, sizin için
kurdukları suçlu komploya çekilmekten sakının. Kişi, ancak tutku duymadan,
sanık aleyhine tanıklık edebilir. Eğer mahkûm edilirse, adalet onu mahkum eder. Fakat
yargıç, suçu tarif ederken ve hükmünü bildirirken,
cezanın ineceği Tanrı yaratığına karşı olan görevi asla unutmaz.
Burada öfke ve kıskançlıktan başka bir şey görmüyorum.
Kan susuzlukları onları
yiyip bitiriyor ve adalet onların yargılarının temeli değil.
Bana yöneltilen tüm
zararlı suçlamalar
yok oluyor. Görünmez bir el alnıma masumiyetin dinginliğini
kazıyor. İçsel bir duygu bana, suçlardan uzak yaşadığım için suçlularla karıştırılmayacağımı söylüyor. Mutsuz olan,
vicdanı ters bir tanıklık yapan kişidir.
Kendisini tehdit eden darbeden
kaçınmak için boşuna çabalıyor. Sultan Hebraim ve oğlunun tarihi bunun bir kanıtıdır."

Aladin'in korkusuz kararlılığı ve bakanlarının birleşik öfkesi karşısında şaşkınlığa uğrayan Bohetzad, Hebraim'in maceralarını dinlemek istedi; ve bunları anlatmak için izin alan Müdür, şöyle başladı:

SULTAN HEBRAİM VE OĞULLARININ TARİHİ, YA DA ÖNCEDEN BELİRTİLENLER.

[İllüstrasyon]

Doğumundan itibaren geniş egemenliklerin yönetimine çağrılan Sultan Hebraim, ordularının başarısıyla bunları önemli ölçüde genişletmişti.
Ancak bir varisin olmaması, onun şanının tadını çıkarmasını engelledi.
Sonunda, yine de, doğumu halka açık şenlikler ve şölenlerle kutlanan bir oğul doğdu ve bu şenlikler, kırk gün boyunca halka Egemen'in mutluluğunu duyurdu.

Bu zaman, astrologlar
bebeğin doğumunu tahmin etmek için görevlendirilmişlerdi.
Sultan'dan, oğlunun doğumunda kötü bir yıldızın
yönelik olduğunu gizleyemiyorlardı. Gezegeninin, siyah ve kanla lekelenmiş yörüngesi,
karşı konulması zor olan talihsizlikleri haber veriyordu. Oybirliğiyle, yedi yaşına gelmeden önce, bebeğin bir kaplanın
yiyip bitiren çenelerine maruz kalacağını; ve eğer bu belirli zaman diliminde o hayvanın
öfkesinden kaçabilirse, elinin varlığının yaratıcısı için ölümcül olacağını; ve kendisini tehdit eden kötülüklerden kaçmasının, eğitimin etkilerinden dolayı aydınlanmış, bilge ve erdemli bir Prens olmaktan başka bir yolu olmadığını ilan ettiler.

Bu kadar hüzünlü bir kehanetin duyurulması, Hebraim'in
sevincini dağıttı ve kamusal mutluluk günleri onun tarafından gözyaşları ve kederle geçti. Yine de, umut talihsizleri asla terk etmediği için,
kendini pohpohladı ve gücünün varisini kaderin kararlarından
korumanın mümkün olduğunu düşünmekten mutlu oldu. Yedi yıllık süre boyunca oğlunu kaplanın saldırılarından korumak ona imkansız görünmüyordu; ve onu kaderin ilk kararından
kurtardıktan sonra, eğitimini dikkatlice
gözetleyerek, onda bilgelik duyguları ve erdem sevgisi
yaratabilir ve böylece astrologların kehanetini çürütebilirdi.

Bu düşüncelerden sonra, Sultan bir dağın zirvesinde bir inziva yeri hazırladı ve burada oğlunun kaderin belirlediği yedi yıl boyunca kaplanın saldırılarından güvende olacağını umuyordu. Bir dizi
işçi kayada yüz
ayak derinliğinde, yaklaşık yüz elli uzunluğunda ve otuz genişliğinde bir oyuk oluşturmak için çalıştı. Rahat bir konaklama yeri yapmak için gerekli olan her türlü malzemeyi buraya indirdiler; orada bir su kaynağı bulundu ve bunun için ve bu oyukta toplanabilecek yağmur suyu için bir geçit tasarladılar. Oraya toprak taşıdılar ve oraya kısa sürede gelişen bir duruma gelen
bitkiler koydular.

Bu küçük sarayı uygun şekilde döşedikten sonra, Prens ve dadısını bir makara yardımıyla, bir ay boyunca gerekli olan her şeyle birlikte
içeri indirdiler. Her ayın sonunda Hebraim oğlunu ziyarete düzenli olarak gelirdi. Dadı, çocuğu girişin en
açına kadar kaldırılmış sazlardan yapılmış bir sepete yatırırdı; ve baba oğlunu okşarken doğanın en tatlı duygularına teslim olurken, kalabalık bir muhafız, aletlerinin
gürleyen sesiyle vahşi hayvanları uzakta tutardı. Ziyaret sona erdiğinde erzaklar yenilendi ve
makaranın üzerinde yuvarlanan ip, sepeti ve bebeği nazikçe mağaranın dibine geri döndürdü.

Genç Prens, çok güçlü bir bitki örtüsünün her türden ağaç ve çalıyla süslediği bu
yalnız meskende büyüdü ve gelişti.
Astrologların işaretlediği ölümcül dönem neredeyse sona ermişti. Yedi yılı tamamlamak için sadece yirmi gün kalmıştı ki, daha önce yaraladıkları devasa bir kaplanın peşinde olan bilinmeyen avcılardan oluşan bir grup, avlarının tam görüş alanında dağın zirvesine geldi. Bağırışlarından dehşete düşen ve her yerden atılan oklarla vurulan öfkeli hayvan, bu oyukta yolunu buldu ve ya dehşetten kör oldu ya da artık umutsuzluğa kapıldı ve hemen aşağı atladı. Bir ağaca düştü ve ağırlığı altında eğilerek, onu bu çukurun dibine parçalayacak olan düşüşün gücünü önemli ölçüde kırdı. Dehşete düşen dadı kendini gizlemeye çalıştı ve canavar, omzundan ağır bir şekilde yaraladığı çocuğu buldu. Ancak, bebeğin çığlıklarını duyan dadı, kendi tehlikesini unutarak yardımına koştu. Kaplan ona doğru fırladı ve
onu parçalara ayırdıktan sonra, onu yutmak üzereyken, avcılar
aniden uçurumun kenarına gelip, obur hayvana
bir ok yağmuru yağdırdılar. Vücudu onlarla doluydu,
her yerinden kan fışkırıyordu ve kafasına atılan
muazzam bir taş onu oracıkta öldürdü. Bu maceradan sonra avcılar, çığlıkları bu korkunç meskende yankılanan çocuğu bulmak için can atarak hevesle oraya indiler. Ama orada ölü bir kadının yanında, zengince giyinmiş ve aldığı yaraların kanında yüzen güzel bir bebek bulduklarında ne kadar şaşırdılar! İlk işleri, hala nefes alan masum yaratığa yardım etmekti. Yaralarını yıkadılar ve şifalı bitkilerle sardılar. Bebek daha sakin görünür görünmez, dadıyı gömdüler ve bu garip sığınağı incelediler. Bu küçük meskenin mobilyaları son derece zengin görünüyordu ve orada gökten inmiş gibi görünen bir miktar erzak bulundu. Avcılar, fetih hakkıyla her şeye sahip oldular ve bu zindandan sakladığı her şeyi nasıl çıkarabileceklerini aradılar. Sazlıklardan yapılmış sepet ilk önce küçük çocuğu bu meskenden çıkarmak için kullanıldı ve ardından tüm eşyalar, mobilyalar ve erzaklar mağaranın tepesine sabitlenmiş makarayla kaldırıldı. Her şey bittiğinde bir bölük oluşturuldu.
Birliğin şefi, korunmasında güçlü bir ilgi duyduğu bebeği aldı ve
kendisiyle birlikte
kendi evine taşıdı.

Sultan Hebraim'in tek oğlu iyi ellere düşmüştü.
Hayırseveri seçkin, zengin ve kusursuz bir adamdı, sadece
avcılığa karşı sınırsız bir tutkusu vardı. Genç sorumluluğunun güzelliği ve tatlılığı karşısında ona en büyük ilgiyi gösterdi. Ve sorularını cevaplayabilecek durumda olduğunu gördüğünde, ondan kim olduğunu ve neden bu kadar sıra dışı bir meskende yaşamaya zorlandığını öğrenmeye çalıştı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı çocuk. "Ölü bulduğunuz kadınla birlikte yaşıyordum; bana istediğim her şeyi verdi. Zaman zaman sizden çok daha büyük bir adam gelip, beni bulduğunuz evin tepesinde duruyordu. Beni bir sepete koyup yanına çektiler. Beni çok okşadı ve bana sevgili çocuğum dedi. Kadına Dadı dedim ve o da bana sevgili çocuğum olduğunu söyledi. Daha fazlasını bilmiyorum."

Hayırsever, bu basit açıklamadan, bu çocuğun doğumunu seçkin bir rütbeye sahip ebeveynlere borçlu olduğu dışında bir şey çıkaramadı, ancak onları varlığını daha da olağanüstü bir yöntemle gizlemeye zorlayan çok olağanüstü nedeni keşfedemedi. Zamanın bu gizemi çözeceğini umarak, çocuğun eğitimine her türlü dikkati verdi, onu bilimlerde eğitti ve en seçkin soydan gelenlere uygun egzersizlerde eğitti.

Genç öğrenci, arkadaşının umutlarına erken cevap verdi. Özellikle binicilik sanatında
üstündü, her türlü silahı
ustalıkla kullanıyordu ve genel olarak en kararlı savaşçı veya avcı için gerekli olan
tüm bilgiyi edinmişti.

Bir gün, ikisi de birkaç kaplanın peşinde hararetle
oyalanmışken, aniden bir haydut çetesi tarafından çevrelendiler. Abaquir
(genç adamın adı buydu) efendisinin yanı sıra
muazzam kahramanlıklar gösterdi. Ancak, sayıca üstün oldukları için
ikisi de yağmalandı. Abaquir'in koruyucusu hayatını kaybetti ve kendisi de
hafif yaralar aldı; ancak ardından gelen baygınlık darbelerden
çok yorgunluğun etkisiydi. Hırsızlar
kaybolur kaybolmaz kendine geldi ve doğal olarak cesur olduğu için, her türlü yardımdan mahrum olmasına rağmen,
savaş alanında bırakılmış bir avcı ciritinden başka savunması olmayan
bir yerleşim yerine ulaşmak için çölü geçmeye çalıştı.

Daha birkaç saat yol almıştı ki, ovada derviş kıyafeti giymiş bir adam gördü. Hemen yanına gidip ona seslendi ve selamladı. Derviş, konuşmaya kendisi başlayarak onu engelledi.

"Güzel genç adam," dedi ona, "çıplak ve yaralısın. Seni gördüğüm sıkıntılı duruma
kim düşürdü?"
Abaquir macerasını bu adama anlatmaktan çekinmedi, onu kutsal bir kişi olarak gördü ve kendinden emin bir şekilde ondan biraz yiyecek ve giyecek istedi.

"İnsan," diye cevapladı derviş, "kardeşini giydirmek için soyunmanın ve onu korumak için yemeğini onunla paylaşmanın ne olduğunu bilmelidir."

Aynı anda genç adamı pelerinine sardı, oturttu ve bir tür cüzdandan biraz hurma, deve sütüyle pişirilmiş ekmek ve beş veya altı pint su içeren bir keçi derisinden bir şişe çıkardı.

"Dur," dedi, "bir tövbekârın yemeğini yiyeceksin. Bunları
kendi ihtiyaçlarımı ve başkalarının ihtiyaçlarını karşılamak için yanımda taşıyorum; ama
benim mağarama gideceğiz ve orada hem huzur hem de bolluk bulacaksın."

Abaquir, yemeye başlamadan önce, bu kadar mevsimlik bir rahatlama için kutsal Peygamber'e teşekkür etti.
Açlığın ilk çağrıları tatmin edildiğinde, derviş onu hücresine
gitmeye ikna etti, ki bu çok uzak değildi.

Abaquir bununla birlikte her türlü hayırseverlik işaretiyle karşılandı.
Yaraları yıkandı ve sarıldı ve önüne en besleyici
yiyecekler konuldu. Bu vahşi meskende masalar ve sandalyeler kaba bir şekilde
bir araya getirilmiş taşlardan başka bir şey değildi ve yataklar yosun yığınlarından yapılmıştı; ama her şeyden yoksun kalmış olan Abaquir için bu çok iyiydi. Ayrıca, ev sahibinin ilgisi bu inzivadaki
kolaylık eksikliğini giderdi. Genç adam, ilham verici
duygularından dolayı bir dervişin mesleğinin en yüce fikrini
tasarladı.

"Sevgili çocuğum," dedi kılık değiştirmiş kişi ona, "Sana bakmaktan
memnuniyet duyuyorum; her şeyi din hesabına koyma. Bana güçlü bir ilgi gösteriyorsun ve benden
uzaklaşmak istiyorsan, en azından yaraların tamamen iyileşene kadar beklemelisin, çünkü bu çölden geçiş son derece zordur."

Genç adam bu kadar fazla ilgi için minnettarlığını gösteremese de, bu ona alışılmadık gelmiyordu. Dadısının, babasının ve o zamandan beri eğitimini yöneten cömert hayırseverinin şefkatli okşamalarına alışkın olan bu sözde dervişin ilgileri ona şefkatli ve doğal geliyordu. İkincisi, yavaş yavaş, Abaquir'in tüm maceralarını öğrendi ve ona her zaman daha belirgin bir ilgi duyuyor gibi görünüyordu.

"Ya çok aldatıldım, çocuk," dedi münzevi, "ya da senin çok yüksek kaderlere
saklandığını algılıyorum ve kendimi bu talihli kariyerde senin rehberin olmaya adıyorum. Sana okşamalarını
sevmekten bu kadar zevk alan bu babayı geri vereceğim."

"Ah! Eğer yapabilirsen," diye cevapladı Abaquir, "beni hemen ona götür."

"Şu anki halinle mi? Hayır, çocuğum, sen
insanlığa aşina değilsin. Doğa, bir dervişin eski pelerinine bürünmüş bir yabancının lehine büyüklerle konuşmaz. Bir
dinlenme elde etmeden önce, bir sahtekâr için ayrılmış muameleyi deneyimleyeceksin
ve sana her türlü erişimi yasaklamaya hazır bir sürü ilgili kişi olacak. Ama şu anda seni seven ve kaynakları
tükenmez olan bir adamla birliktesin. Dünyanın zenginliklerine ve kibirlerine karşı duyduğum iğrenme,
dünyadan çekilme kararı almama neden oldu. Ama
yarın, eğer istersem,
dünyadaki en zengin hükümdarların hırsını tatmin edecek
daha fazlasına sahip olabilirim. Sana bir kısmını
gösterebilirim. Dünya, onu vazgeçmeye zorlayabileceğim hazineleri saklıyor. Buradan çok uzakta olmayan bir yerde bol miktarda hazine var ve seni oraya götüreceğim. Babanın sarayına seni götürmek için gerekenleri alacaksın, önünde Doğu'nun en zengin
malzemeleriyle yüklü yüz deve ve her birinin önünde bir köle olacak. Etrafın, geçtiğin her yerde sana saygı gösterecek bir muhafızla çevrili olacak."

Abaquir hayranlık içinde kaybolmuştu. Ev sahibinin
üzerindeki kaba pelerine, mobilyalara ve fantastik mutfak eşyalarına
baktığında bu muhteşem vaatlerin gerçek olduğunu hayal edemiyordu. Ev sahibi, birkaç dakika
düşündükten sonra konuşmasına şöyle devam etti:

"Ey çocuğum, asla görünüşlerin seni aldatmasına izin verme! Yaşlandıkça
onun illüzyonlarına güvenmemeyi öğreneceksin. Ben
eğilimsel olarak bir dervişim, ama giydiğim tüm giysiler bayağı değil. İşte
sadece cesur ve güçlü adamlara yakışan bir şey." Aynı
anda sahte derviş cüppesini açtı ve kırmızı, sarı ve yeşil ipekten bir kuşak keşfetti.

"Cesaret et genç adam," diye devam etti: "yarın sana
büyük şeyler göstereceğim. Dikkatimiz senin talihine çevrilecek. Uzaklara gitmeye gerek kalmadan,
büyüdüğün bu
eşsiz mağarayı bulabileceğim. Mimarı tanıyacağım; ve bir ay içinde, tüm hazırlıklarımızı tamamladıktan sonra,
herkesi bizi karşılamaya zorlayacak bir görevliler kafilesiyle
babanın sarayına doğru yola çıkacağız."

Bu paçavralar altındaki kuşağın keşfi Abaquir'i
şaşkına uğratmıştı. Yeni koruyucusunun vaatlerine güvendi ve
onun tekliflerini kabul etti.

"Ama," diye devam etti bu olağanüstü adam, "babanın
evine vardığında ve ayrılığımızın sana
mal olacağı acıya rağmen,
yalnız yaşam tarzıma geri dönmek için iznini isteyeceğim."

"İsteyerek," diye yanıtladı Abaquir; "ama beni oraya götürmekten alıkoyamazsın."

Ertesi günün sabahı derviş genç adama kahvaltı için erzak dolu bir sepet ve bir paket ip aldırdı ve birlikte
dik bir dağın eteğine gittiler. Oraya vardıklarında, Abaquir'in arkadaşı onu yeni bir güç kullanmaya teşvik etti.

"Biraz yorgunluk çekebilirsin," dedi, "ama bunun meyvesini toplayacağını düşünerek cesaretini iki katına çıkarmalısın. Göreceklerine
şaşırma. Bu dağın koynunda tahmin edilemeyecek bir hazine var. Bu zenginlikler benim gibi büyücülere
terk edildi; ama biz bunları kendimiz için kullanmayı hor görüyoruz. Zamanını burada büyük miktarda bulacağın altın toplamakla harcama: sadece değerli taşlar al. Bu, kendini
hızla zenginleştirmenin en iyi yoludur."

Bu tavsiyeden sonra derviş pelerinini çıkardı ve bir
büyücü gibi göründü. Sadece göğsünü süsleyen büyük alacalı kuşağıyla örtülüydü. Kuşağından sarkan bir keseden ateş yakmak için bir alet çıkardı ve bir mum yaktıktan sonra,
parfümler yaktı ve bir kitabın üzerinden geçerek yüksek sesle
büyülü bir tılsım söyledi. Daha bitirmişti ki, ayaklarının altındaki
yer sarsıldı, önünde açıldı ve ortasından hemen parfümler saçan kare bir mermer
taşı keşfetti. Havanın onlarla yeterince arındığını ve tazelendiğini düşündüğünde, Abaquir'i kollarının altına bir iple bağladı, eline bir mum
verdi ve onu açıklığa indirdi.

Abaquir içeri girer girmez, etrafını saran
zenginliklerin ihtişamıyla gözleri kamaştı. Ancak, büyücünün tavsiyesine sadık kalarak, sadece değerli taşlar aldı ve
rehberinin iple ona indirdiği
sepetini bunlarla doldurdu. Dolup çukurdan çıkarıldığında, büyücü onu aldı; ve o anda korkunç bir ses duyuldu, ölümcül tuzak
kapandı ve genç Abaquir kendini
yeryüzünün bağırsaklarında yutulmuş halde buldu, asla dışarı çıkma umudu olmadan.

Büyücü tarafından ihanete uğradığına inanıyordu ve zihninde büyük bir canlılık olmadan
kendini umutsuzluğa kaptıracaktı. Ancak, biraz gözyaşı
döktükten sonra, hafızasında eski hayatının olaylarını yeniden canlandırdı. Daha çocukluğunda bir kaplanın avı olma tehdidiyle karşı karşıya kalan
İlahi Takdir onu tehlikeden korumuştu. Daha sonra haydutlar tarafından saldırıya uğradığında, aynı koruma onu kurtarmıştı. "Beni koruyan kol," dedi, "bunu yapmaya devam edecek. Masumum ve ihanete uğradım." Bu güvenle, derinliklerin anahtarlarına sahip olanın önünde secde etti ve O'nun yardımına güvenerek dinlendi. Hala yanan mumun ışığında, kendisine hapishane görevi gören muazzam mağarayı inceledi. En altta, eğilmeden yolu takip edilemeyen bir geçit gördüğünü düşündü. Işığıyla yaklaştı, ancak oradan o kadar güçlü bir
rüzgar geldi ki, anında söndü. Bu kaza umutlarını azaltmaktan
çok, onları artırdı. O kadar şiddetli bir rüzgar ona dışarıya doğru bir geçit duyurdu. Büyük bir zorlukla ve neredeyse karanlıkta sürünerek içeri girdi. İlerledikçe, mırıltısı ona tekil bir olayı haber veren boş bir ses duydu. Kısa süre sonra ellerini ve dizlerini akan bir su kaynağına daldırdığını fark etti. Başını kaldırdı ve biraz dinlenebileceğini fark ederek, bu derin mağaralardan akan birçok başka derenin
mırıltıları arasında karşılaştığı bir taşın üzerine oturdu. Avucunun içini taze ve lezzetli olan suyla doldurdu. Sudan içti ve gücünü topladıktan sonra bu yorucu yolculuğuna devam etti. Fakat şimdiye kadar sadece yerde akan bu küçük dereler, burada kendilerine bir yatak açmışlardı. İçeri girmek zorundaydı ve ne kadar ilerlerse tehlike o kadar arttı, sonunda yüzmeye başladı. Etrafındaki karanlık sonunda dağılmaya başladı. Mağara genişledi ve yükseldi ve çıkışın yakın olduğunu haber veren zayıf bir ışık huzmesi içeri girdi. Yüzücünün gücü umutlarıyla birlikte arttı; ve kendini kısa süre sonra, güneşin onu süslemeyi bıraktığı ve gecenin tanrıçasının görevini yerine getirdiği anda, gök kubbenin altında buldu.

Abaquir artık korkmadan dinlenebilirdi ve gücü tükenmişti.
Kendini yere bıraktı ve yorgunluğa yenik düşerek kısa süre sonra uykuya daldı. Büyücüden aldığı ıslak giysilerin sadece birkaçını çıkarması gerekiyordu, çünkü çakmak taşlarının sürtünmesi bir kısmını alıp götürmüştü ve geri kalanı sadece parçalardı.

Kuşların ötüşü sabahın geldiğini haber veriyordu ve güneşin ilk ışınları Abaquir'i uyandırdı. Genç Prens gözlerini açtığında, az önce kaçtığı tehlikeleri hatırladı. En önemsiz durumları hafızasında tekrar tekrar canlandırdı. Geçtiği korkunç mağarada, kötü büyücünün açgözlülüğüne kurban giden birçok kişinin cesedini gördüğünü hatırladığını düşündü. Bu hatıra ruhunu dehşet ve dehşetle doldurdu; ama aynı zamanda, onu bu mezardan mucizevi bir şekilde kurtaran Yüce El'in
kutsamalarının değerini hissetti. Gözleri göğe doğru kalkmış ve gözyaşları içinde yüzerken, minnettarlığını ifade ederken, dudakları Yüce Tanrı'nın ve Peygamberinin övgülerini
kutluyordu.

Bu ilk görevler yerine getirildiğinde, kendisini
kırıp kavuran açlığı yatıştırmak gerekti. Bulunduğu küçük bir gölün sınırlarında koşarken, saplarını emdiği ve köklerini dişleriyle çiğnediği bazı sazlar gördü.
Çevresindeki tüm toprağı kazdı ve bu da ona acil ihtiyacının gerektirdiği malzemeleri sağladı.
Özen ve sabrın yardımıyla sonunda gücünü ve bununla birlikte cesaretini yeniden kazandı. Daha sonra, güneşte kurumuş olan giysilerinden birkaç parça aldı ve bunları saz yapraklarından yapılmış bir
kuşağa bağladı; ve dikkatlice arayarak, ona hem destek hem de savunma olarak hizmet eden bir sopa buldu. Çok yorulduktan sonra, küçük bir ovaya ulaştı, oradan komşu bir şehri keşfetti, adımlarını kendisine sunulan ilk yoldan yönlendirdi. Sakinler tarafından fark edilir edilmez, onlardan biri onu karşılamak için koştu ve dış görünüşünün ihtiyaç duyduğu yardımı ona cömertçe vermeye istekli göründü. Onu evinde bir sığınma almaya zorladı, burada nezaketle karşılandı; maceralarının anlatımı duyguyla dinlendi ve talihsizliklerinde dostlar buldu.

Ve şimdi, bu genç Prens'in kaderiyle ilgili bir an bile huzursuzluk hissetmeden, babası Sultan Hebraim'e, kederli kehanetin gerçekleşmesinden kendisinden çok daha fazla etkilenen kişiye geri dönelim.

Kaplanın yenilgisinden sonraki ikinci gün, astrologlar tarafından belirlenen dönemdi. Sultan, endişelerinin ve ihtiyatının meyvesini uzun süre toplamayı düşünerek, açıklığın tepesinde belirdi ve her zamanki gibi bir boru sesiyle gelişini duyurdu. Fakat hiç kimse
ilk sinyaline cevap vermemişken, bu sessizlikten rahatsız olan Hebraim,
memurlarından bazılarını çukura indirdi ve onlar da çok
çabalı ama sonuçsuz aramalardan sonra,
bir kaplanın cansız bedeninden başka bir şey bulamadılar. Mutsuz baba artık oğlunun ölümünden şüphe etmiyordu:
aceleyle sarayına döndü ve daha önce varisinin kaderi hakkında danıştığı aynı astrologları çağırdı.

"Ne kadar mutsuzum!" dedi onlara, "sizin ölümcül kehanetiniz doğrulandı: oğlum yedi yıl dolmadan bir kaplan tarafından
yutuldu; çünkü onun için hazırladığım
geri çekilmede
sadece devasa bir kaplanın bedenini buldum."

"Yenilmez Sultan!" Astrologlar cevap verdi, "olay sizden kehanetimizin gerçeğini kabul etmenizi istediğinden, kaçınılmaz bir ölümün erişiminin ötesinde olduğunuz için sizi tebrik etmeliyiz, ki kaybını üzüntüyle karşıladığınız kişi size bunu getirmiş olurdu. Oğlunuz, kaderine boyun eğerek masum bir şekilde öldü ve siz korundunuz."

Bu düşünce Sultan'ın doğal üzüntüsüne biraz olsun rahatlama getirdi ve zaman, bu üzüntünün hatırasını tamamen sildi.

Bu arada, gözden kaçırmamamız gereken Abaquir, çok iyi karşılandığı bu küçük köydeki tembelliğinden bıktı. Ev sahibinin kalabalık bir ailesi vardı ve geçimlerini sağlayacak çok az kaynağı vardı. Genç Prens ona yük olmak istemediğinden, sık sık kırsalda avlanmaya gidiyordu. Bir gün
bir geyiği öldürüp onu omuzlarına almaya hazırlanırken,
birdenbire bir atlı birliği tarafından
çevrelendi ve
bir haydut çetesinin ortasında olduğundan hiç şüphesi yoktu.

"Yoldaş!" dedi şef ona, "sen yaya olarak avlanıyorsun ve
sadece bir yay taşıyorsun. Ancak, bu çöllerde birçok aslan ve
kaplan var ve bir gün sen de yenilebilirsin. Gel ve bizimle birlikte avlan,
ve sana mükemmel bir at vereceğiz."

Zaten avlanmaya hevesli olan Abaquir, eğilimini takip etmek ve
ev sahibini eğlence yükünden kurtarmak için mükemmel bir fırsat bulduğunu düşündü. Bu teklife, onu aralarına kabul etme iyiliğini kabul ettiğini söyleyerek
çabuk bir şekilde cevap verdi. Çetenin şefi, bu cevapla, henüz acemi olan genç adamın, önerisini gerçek anlamıyla anlamadığını anladı ve konuşmasına şöyle devam etti:

"Bize katılmaya istekli olduğunuzdan, tanışıklığımızı doğrulamak için birlikte kahvaltı edeceğiz."

Bunun üzerine, çetenin geri kalanı indi, sırt çantalarını açtı ve
her biri iştahını gidermeye başladı.

"Bizden biri olduğunuz için," dedi şef, "sizi yönetildiğimiz
yasalardan haberdar etmeliyim. Birbirimizi kardeşçe sever ve yardım ederiz, ganimetimizi eşit şekilde bölüşürüz ve hayatta veya ölümde sadık kalacağımıza yemin ederiz."

"Ben zaten avcılar arasında yaşadım," diye cevapladı Abaquir; "Bu yaşam tarzını seviyorum ve şunu bilmelisiniz ki, eğer onlara doğumumu borçlu değilsem,
en azından hayatımı onlara borçluyum. Sizin yasalarınız bana
son derece adil görünüyor."

"Öyleyse," dedi şef, "benim yapacak başka bir şeyim yok
size kurallarımızı öğretmekten başka. Ben ancak sizin eşitiniz olsam da,
burada herkes bana şefleri olarak boyun eğiyor. Ve korkulması ve saygı duyulması gerektiği için, emirlerime itaat etmeyen herkese aşırı bir titizlikle davranırım."

"Bir çeteye katıldığınız anda," dedi Abaquir, "itaat esasen gereklidir."

"O halde, Kuran ve kutsal Peygamber adına yemin edin," diye cevapladı şef, "tüm yasalarımıza sınırsızca boyun eğin."

Abaquir ilahi kitaptan söz edildiğini duyar duymaz, azizler arasına girdiğine inandı ve tereddüt etmeden Kuran'ı aldı, üç kez kalbine, başına ve dudaklarına koydu ve kendisinden istenenden daha fazlasını vaat etti. Böylece, bilmeden çölün en büyük
serserilerinin arasına kaydoldu. Tüm yeni arkadaşları onu sevinçle kucakladı. Güzel bir ata bindi, bir pelerinle örtüldü ve bir yay, bir kılıç ve bir mızrakla silahlandı. Abaquir çok
memnun oldu ve Ertesi güne kadar, yaptığı

taahhütlerin pervasızlığı.

Kısa bir süre içinde bu serseriler çöle yayıldılar ve
yolcuları ve kervanları soydular ve talan ettiler. Sayıları, ölümcül seferlerinin başarısıyla her gün arttı. Sonunda

yaptıkları tahribat o kadar büyük oldu ki, bu ülkelerin Hükümdarı onları takip etmek için bazı birliklerin başına geçti. Bu
Sultan Hebraim'di. Soyguncular her taraftan kuşatılmıştı; ve
Abaquir, çetenin başında olduğu için, Sultan tarafından özellikle hedef alınmıştı.

Ama genç adam, kendisini tehdit eden tehlikeyi savuşturarak,
rakibini bir okla yaraladı; diğer tarafta ise,
Prens'in tebaası kendilerini soyguncuların efendisi haline getirmişlerdi.

Kılıçla düşmeyen herkes esir alındı ​​ve
çöller sonunda bu başıboş ve yıkıcı çetenin elinden temizlendi.

Ancak Sultan çok ağır yaralandı. Başkente döndüğünde ve yaraları için bazı ilaçlar aldıktan sonra, astrologları çağırdı.

"Sahtekârlar!" dedi onlara. "Bir haydutun elinden öleceğimi mi kehanet ettiniz? - beni sadece oğlumun elinden öleceğimle tehdit eden siz miydiniz?"

"Sultanım," diye cevapladılar, "önceden söylediğimiz her şey
ne yazık ki ama fazlasıyla doğru. Önce Majesteleri suçluyu incelesin;
ölümcül okun hangi elden geldiğini öğren ve sonra
bizim hakkımızdaki fikrini oluştur."

Hebraim tüm tutukluların huzuruna getirilmesini emretti ve
eğer onu yaralayan kişiyi bulurlarsa onlara hayatlarını ve özgürlüklerini
vereceğine söz verdi.

"Bendim," dedi Abaquir kararlı bir şekilde; "Hükümdarımın hayatına
saldıracak kadar talihsizdim, onu tanımıyordum ve ölümü hak ediyorum."

"Cesaretini topla, genç adam," dedi şaşkın Sultan. "Bana sadece
kim olduğunu ve babanın kim olduğunu söyle."

Bu talep üzerine Abaquir,
bilgisiyle tutarlı olduğu kadarıyla, kaplanın
kendisini yaraladığı ve dadısını
yediği kısma kadar geçmişinin tüm ayrıntılarını anlattı. Anlatım,
Sultan'ın yüzündeki
görünür değişiklikle kesintiye uğradı. Ancak bu ilk duygudan biraz olsun kurtulan Hebraim, maceralarının
anlatılmasını sıcak bir şekilde istedi. Genç Prens,
tarihine devam etti ve Sultan'a karşı savaşırken hissettiği korkuyu anlatarak bitirdi.

"Dur!" dedi Hebraim, gözlerinde yaşlarla. "Yaklaş ve bana
kaplanın ısırığını göster."

Abaquir itaat etti.

"Gerçeği buldum," diye haykırdı Sultan, yarayı
incelerken. "Daha fazla tereddüt etme, sevgili oğlum; kollarıma gel! Mezara inmeden önce, en azından tek oğlumu bulduğum için bana bir teselli verin. -Astrologlar!" dedi, onlara dönerek, "sizler bana mümkün olduğunca gerçeği söylediniz, ama kaderim hakkında size danışmam yanlıştı: üzerimize bildirilen karara sessizce boyun eğmeliyiz; ondan kaçınmaya çalışırken, sadece onun ağırlığını artırıyoruz. "

Sonra tüm Mahkemeye hitap ederek:

"Vezirler ve krallığın ileri gelenleri!" dedi onlara, "tek oğlum olan
haklı Egemen Ben-Hebraim'i kabul edin ve ona
tahtın zorlu görevlerini onurla yerine getirmesinde yardımcı olun."

Abaquir, hemen Abaquir-Ben-Hebraim adıyla taç giydiğinde babası öldü; çünkü vücuduna
girmiş olan okun çıkarılmasını sağladı ve hayatı büyük yaradan
akınan kanla birlikte kaçtı, kendisi de
kendisi üzerine aldığı kararnameye saygı gösterdi ve
tacına layık bir varis
verdiği için Tanrı'ya şükretti.

Ben-Hebraim, erken bir dönemde bir krallığın yönetimine çağrıldı, ancak
sıkıntılarla eğitildi, emek içinde yetiştirildi ve ilkelerden
fazla erdemli olarak, halkın güvenini kazandı. Büyücünün ve haydutların macerası onu tetikte tuttu Görünüşlere aykırı. İkincisini affetti, ancak Cennet'in birincisini kendi gücü altına almasını ve onu adaletin bir örneği haline getirmesini içtenlikle diledi.

Bir gün, genç Sultan şehrin pazar yerlerinden kılık değiştirerek geçerken, kalabalığın arasında merakı cezbeden bir yabancı gördü.
En güzel elmaslara ve mücevherlere hayran kalıyorlardı.

Ben-Hebraim bu yabancıyı dikkatle inceledi ve bir Ermeni'nin zengin
kıyafeti altında, kötü dervişini hatırladı. Sesinin tonu ve çarpıcı havası onu o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, onu
yanıltmak imkansızdı.

Sultan hızla sarayına döndü ve gizlice, içinde keşfettiği mutlu eğilimler ve daha önce benimsemek zorunda kaldığı bir yaşam tarzına karşı gösterdiği nefret nedeniyle tuttuğu en genç haydutu çağırdı.

"Margam," dedi ona, "dünyayı en tehlikeli adamdan kurtarmak için yardımına ihtiyacım var."

Ve aynı zamanda birlikte hazırladıkları
planda oynayacağı rolü ona gösterdi.

İki gün sonra, Ben-Hebraim baş hadımını, sarayın dört memuru ve bir köle kafilesiyle birlikte, Ermeni kuyumcu Daboul'u saraya davet etmesi için gönderdi. Ve bu amaçla ahırlardaki en iyi atlardan biri ona getirildi.

Sahte Ermeni bu kadar büyük bir onur karşısında şaşkına dönmüştü; ve bu davetin meraktan başka bir amacı olduğunu düşünmeden, en değerli eşyalarını topladı ve Sultan'a götüreceği
hediyenin ihtişamıyla herkesin gözünü kamaştırmayı amaçladı. Bunu kendi kölelerinden ikisine emanet etti ve hadımın kendisini yönlendirmesine izin verdi.

Sarayın kapısına varır varmaz, başlarında bir subay bulunan Sultan'dan bir heyet, ona betel cevizi dolu zengin bir şekilde süslenmiş bir kutu sunmak için geldi. Geçtiği sarayın tüm salonları aloe ve sandal ağacıyla kokulandırılmıştı; Sultan'ın dairelerinin en tenha dolabına bile böyle geçti.

Sultan cübbesi giymiş olan Margam, yüksek bir kanepede oturmuş, ne yapması ve ne söylemesi gerektiği konusunda iyi eğitilmiş bir şekilde yabancıyı bekliyordu.

Ben-Hebraim, büyü sanatında biraz bilgi edinmişti ve bunun etkisi yakında görülecekti.

Daboul'u görünce Margam kanepeden indi ve her zamanki gibi diz çökmesine izin vermeden sözde Ermeni'yle karşılaştı ve onu kanepeye oturttu ve ona sağ taraftaki yeri verdi.

"Bu saygıya izin verin," diye ekledi: "Bu, genç bir büyücünün efendisine olan saygısıdır." Şaşkın Daboul sessiz kaldı. "İşte
kanıtlarım," diye devam etti Margam ve delimanını açarak ona
göğsünü süsleyen kırmızı, sarı ve yeşil renkli kuşağı gösterdi.
"Gerçekten," diye devam etti sahte Sultan, "harika koşulların bana merak kadar saygı
verdiği adamı tekrar yanıma getirmeyi içtenlikle istiyordum. Şimdi an geldi ve kendimi bunun için kutluyorum. "

"Sultanım," diye cevapladı Daboul, "bilim güçle birleştiğinde,
her şey onların önünde eğilmelidir. Ve beni başka bir Süleyman'ın
ayaklarını öpebilecek mesafede olduğum için hayranlıkla görüyorsunuz."

"Dışsal saygı arzusunu sıradan insanlara bırakalım," dedi Margam, ". Boş bir saygı aramıyorum, ama yeni
bilgi edinmek istiyorum. Ayrıca, bu kadar çok emeğe tabi tutulan ve bu kadar çok tehlikeye maruz kalan dünyevi bir egemenlik, sizin sahip olduğunuzla karşılaştırıldığında nedir ki? Muazzam zenginlikler elde edebilmek ve bunların nimetlerini kimseye yük olmadan yayabilmek ne büyük bir mutluluk!"

"Ey bilge Sultan," diye cevapladı Daboul, "bu asil hırsı ve bu erdemli duyguları onaylamaktan başka bir şey yapamam. Kendimizi birçok şeyin efendisi yapabiliriz, büyük bir kolaylıkla ve tüm bir halkı sefalete ve savaşın dehşetine sürüklemeden: sadece bir adamı feda ederiz."

"Tam da," diye sözünü kesti Margam, "kaçınmak istediğim şey buydu. Bir adamı
kurtarabilmeyi isterdim ve tam da bu konuda
size danışmak istiyordum."

"Onu kurtarmak mı?" dedi Daboul. "O buna önceden belirlenmişken, kişi
kendini onun yerine koyarak bile onu koruyamaz."

"Bu durumda, terk edilmesi gerekir; ama en azından
sadece bir köle olmasını isterdim."

"Sultanım, hiçbir şey elde edemezsiniz. O, sonuçların kurbanı olmalı
ve seçkin bir rütbeye sahip olmalı."

"Ama bana öyle geliyor ki," dedi Margam, "böyle bir seçimde
tehlikeli kızgınlıklara maruz kalmak kaçınılmaz."

"Önceden danışma yöntemi var," diye cevapladı büyücü,
"son araştırmamda kullandığım gibi, ve bana şu cevabı verdi,
'_Biraz tehlikeyle karşı karşıya kalmanız için,
kurbanınızla yeryüzünde buluşmanız gerekir_.' Şimdi, onu yerin iki yüz fit altına yerleştirdiğim için, geri dönmesinin tehlikesinden korkamazdım."

Düşünüyormuş gibi göründükten sonra, Margam ekledi, "O zaman,
tereddütlerimi yenmem gerekecek. Sizden tek bir isteğim var.
Burada kaldığınız süre boyunca birlikte çalışabiliriz. Sana göğsümde taşıdığım kitabı göstereceğim ve seninkini bana vermeni istiyorum."

Daboul reddedemezdi; her şeyin Sultan'ın gücüne tabi olduğu bir yerdeydi. Margam kitabı aldı, dikkatsizce
yanan bir tavaya yaklaştı ve içine attı. Büyücü onu çıkarmak istedi; ama o anda gerçek Sultan, bir perdenin arkasından gelerek onu durdurdu.

"Alçak," dedi, "saatin geldi! Kurbanın Abaquir'in ve aynı zamanda bu toprakların Hükümdarı Ben-Hebraim'in huzurundasın."

Sonra, uşağına hitaben, "Margam," dedi, "kraliyet elbiseni bir kenara koy ve hadımlarımın yaklaşmasını sağla. Şerefsiz büyücü!"
Daboul'a dönerek devam etti, "sanatının aldatıcı yanılsamalarının seni nasıl da vurması gereken kılıcın altına sürüklediğini gör. Suçluluk Cennet tarafından kovalandığında nereye kaçacak? - İlahi intikam yeryüzünden yükselip vurduğunda?"

Bu sözler üzerine büyücü dehşet içinde kaldı. Fakat kısa
bir süre sonra vicdanını kemiren korkunç pişmanlık, sıcak ateşin iğrenç
kitabı üzerindeki etkisinin aynısını ona da yapmış gibi göründü.

"Yanıyorum!" diye haykırdı kısa aralıklarla ve kasvetli çığlıklar
atarak.

"Saraydan çıkarılsın," dedi Sultan, "ve kölelerinin ve orada toplanmış olan halkın önünde başı kesilsin."

* * * * *

Aladin böylece Sultan Hebraim ve oğlunun tarihini bitirdi;
ve bir anlık sessizlikten sonra tekrar Bohetzad'a döndü.

"Efendim, burada kendi maceralarıma, az önce duyduğunuz tarihten doğal olarak ortaya çıkan düşünceleri uygulayabilirim. Fakat eğer
Cennetin hükmü kurtuluşumu belirlemediyse,
içinde bulunduğum tehlikeden beni kurtarabilecek hiçbir yol yoktur.
Alnıma kazınmış karakterler güvenliğim,
ve düşmanlarımın başarısı veya utancı konusunda karar verir. Ama her halükarda masumiyetimle zengin kalacağım ve er ya da geç zafer kazanacağım."

Bohetzad, her zamankinden daha kararsız bir şekilde, bakanın
hapishaneye geri götürüleceğini işaretle bildirdi.

Genç Aladin'in mahkumiyetinin sık sık ertelenmesinden bu yana yedinci gün yeni gelmişti. Bir festival zamanıydı.
Büyükler, saray mensupları ve krallığın soyluları
tahtın etrafında toplanmışlardı, yerine getirmekle yükümlü oldukları bir görevdi bu.
On Vezir'in tüm yaratıkları oradaydı. Bunlardan bazıları, mevkilerinin
görevleri tarafından yetkilendirilmişti,
Hükümdarı bu hüküm giymiş suçluya karşı tüm adaletin şiddetini uygulama kararına getirmek için,
Saygıdeğer'e karşı Kral'la konuşmaya,
söylenen en güçlü ve en aldatıcı şeyleri tekrarlamaya giriştiler.
Son olarak, haydutlardan geldikleri için, hiçbir şeyin Ondan beklenen tek şey
suçlardı. Herkes bu iddiaları bakışları ve jestleriyle destekliyordu.

Bu tavsiyelerin oybirliği, görünüşte bu kadar ilgisiz, hükümdarı bir kez daha sarstı. Bu gayret işaretlerini teşekkürle kabul etmek ve kararsız davranışını haklı çıkarmak zorunda olduğunu düşündü. "Kötülerin cezasız kalmasını kastetmiyorum," dedi, "ama suçlunun kendisinin, ölüme
hak ettiğine ikna olarak, mahkûm edildiği yargının adaletini kabul etmeye zorlanmasını isterim."

Bu gözlemden sonra, hala zincirlerle yüklü olan suçlunun huzuruna getirilmesini emretti.

"Cüretkar genç adam!" dedi ona, "Etrafımda, senin hayatının devamının onlar için bir şikayet olduğu milletimin temsilcilerini görüyorsun. Halkımın mırıldanmaları ancak senin ölümünle yatıştırılabilir."

"Efendim," diye cevapladı Aladin saygı ve onurla, "birçok sesin beni suçladığı ve intikamıyla takip edildiğim suç konusunda, onu her zaman kendimden uzağa, hatta şüphe gölgesine
atıyorum. Eğer ulus burada layıkıyla temsil edilseydi, sesi Tanrı'nın sesi olurdu ve benim masumiyetim lehine yükselirdi. Bu ses, şu anda herkesin sağır olduğu sese rağmen Majestelerinin kalbinin derinliklerinde yankılanıyor. Kuş avcısı, elinde tuttuğu kuşu boğmak için, sizin hayatımı almaktan daha az güce sahip. Sadece merhametiniz, Allah'ın parmağı kalbinizde bana yöneltilen suçlamaların vahşetini tartmasaydı ve kaderimi yöneten yıldızın gücü düşüşüme karşı olmasaydı, sizi bu kadar uzun süre düşünmeye yöneltmezdi. Ailenin maceraları arasında, Selimansha'nın, benimkine benzeyen sayısız durumu var. Oğlu Balavan, yeğenlerinden birinin ölümüne teşebbüs ederken, hiçbir insan gücünün İlahi Takdir tarafından belirlenen ölüm anını hızlandıramayacağını gördü."

"Bilmek isterim," dedi Bohetzad, "bize bu ailenin tarihinde sizinki gibi nankörlüğün bir örneğini gösterebilir misiniz."

SELİMANSHA VE AİLESİNİN TARİHİ.

Efendim (genç Müfettiş hemen cevapladı) tarih, büyük bir Hükümdarın tüm erdemlerine sahip olan Selimansha adlı bir Pers Kralı'nın anısını bize sakladı. Ailesi iki oğuldan oluşuyordu, ancak kardeşi Kalisla'nın tek kızıyla büyüdü; Kalisla ölürken onu bakımına emanet etmişti.
Selimansha, onun tercihinin farkında olarak, güvenini
karşılamak için hiçbir şeyi unutmadı. Kardeşine olan sevgisi, en saf erdemlerle birleşince, kendi kızı olarak gördüğü
bu Prenses'in eğitimine en büyük özeni göstermeye yöneltti onu. Bu kadar
incelikli iyilikler, bu genç müritte en mutlu eğilimleri buldu ve
kısa sürede onu büyük bir mükemmelliğe taşıdı.

On iki yaşından itibaren kişiliğinin cazibesi ve zihninin zarafeti, kendi cinsinden kişiler tarafından
gök kubbesinin koynundaki sabah yıldızı olarak görülmesine neden oldu. İyi depolanmış hafızası, her zaman yargısının sağlamlığını sergilemesini sağladı. Kuran'ı o kadar iyi biliyordu ki, istediği zaman bölümlerini tekrar ediyordu ve anlamını her dinleyiciyi memnun eden bir kesinlikle açıklıyordu.

Selimansha, sevimli yeğeninin evlenmeye uygun olduğunu görünce, onu oğullarından birine vermekten daha iyi bir şekilde elden çıkaramayacağını düşündü. Bunu Prenses'e önerdi, ancak onu
seçtiğinin mutlak metresi olarak bıraktı.

"Ben sadece senin mutluluğunu arıyorum, kızım; söyle ve benim iradem senin kararını takip edecek."

"Kimin yargısına seninkinden daha iyi güvenebilirim?" diye cevapladı
Chamsada. "Kendimi tamamen şefkate adıyorum, her gün en etkili kanıtlarına sahip olduğum
ve senin bilgeliğinin
benim hakkımda belirleyeceği her şeye memnuniyetle boyun eğiyorum."

"Güveniniz bana gurur veriyor," diye cevapladı iyi hükümdar, "ve eğer artırılabilirse size olan sevgimi iki katına çıkarırdı.
Tasarrufunu bana bıraktığınız için, onu ikinci oğlumunkiyle birleştireceğim. Mizaçlarınızda gözlemlediğim mutlu benzerlik bana en hoş birliği vaat ediyor gibi görünüyor. Onda, şimdi ortaya çıkan ve yakında sizinkinin rakibi olacak erdemler görüyorum. Siz krallıkları yönetmek için doğdunuz ve bence o bir tahtı hak eden erdemlere sahip. Ona elinizi vererek ve tacımı ona vererek, sizin, onun ve halkımın mutluluğunu teşvik ediyorum."

Sevimli Prenses gözlerini indirirken amcasına iyiliği için teşekkür etti. Selimanşa hemen nikah töreninin kutlanması için gerekli hazırlıkları emretti.

Bunu halk şenlikleri izledi ve genel memnuniyeti gösterdi. Altmış gün sürdüler. Bu dönemin sonunda, huzura kavuşmak isteyen Selimansha, tacı, az önce güzel Chamsada'yı da yanına kattığı oğlu lehine terk etti.

Selimansha'nın oğullarının en büyüğü olan Balavan, babasının ölümüyle tahta geçmeyi bekliyordu. Güzel akrabasının cazibesine kapılan Balavan, ona elini uzatmayı ve onu servetiyle ilişkilendirmeyi düşünüyordu. Yaşının getirdiği hakla kendisine verildiğini düşündüğü rütbe ve mutluluğun kardeşinin eline geçtiğini gördüğünde, öfke ve kıskançlık yüreğini ele geçirdi. Bu tercihin sebebi liyakati olmasa bile, Doğu'nun bu bölgesindeki Hükümdarların, yaşın getirdiği ayrıcalıklara bakılmaksızın ailelerindeki haleflerini seçme yetkisine sahip olduğunu biliyordu. Fakat aceleci Balavan, onun adına bu uygulamadan ayrılmaları ve diğer uluslarınkini izlemeleri gerektiğini düşündü.

Kardeşinin bir oğlunun olması öfkesini artırdı ve iddialarına bir başka engel oldu. Kardeşi Kral'ın dairesine gizlice kendini tanıtmanın bir yolunu buldu ve öfkeli bir şekilde hançerini göğsüne sapladı. Aynı önlemlerle ve aynı tasarımla bebeğin uyuduğu yere girdi; fakat bu genç Prens'i gizleyen, gündüzden daha güzel olan
perdeyi kaldırarak, doğaüstü bir his elini tutuyor gibiydi.

"Sen benim oğlum olmalıydın," dedi, "eğer adaletsizlik Chamsada'nın
kalbini ve elini koparmasaydı."

Ve aynı anda bu masum kurbanda, hayran olduğu cazibesinin özelliklerini fark ederek, istemsiz bir duygu ona zayıf bir darbe
vurdu; hançer titreyen elinde sallanıyordu ve
darbenin yarası ölümcül değildi.

Balavan, sadece kayınvalidesini bir gün onun elini elde etme umudundan kurtarmaya ikna edildi. Ancak bu umut,
katil kolunu engelledi. Selimansha'ya gelince, o bu canavardan muhafızlarının
dikkati sayesinde kurtuldu. Babasının dairesine yaklaştığı anda, ellerini ebeveynlerinin kanına bulayarak suçlarını
tamamlamanın korkunç planıyla, muhafızların hadımlarının yardımıyla katilin işlemek üzere olduğu suçta başarılı olma umudunu
yok eden bir köle tarafından
fark edildi. O zaman şüphelerden kaçamayacağına ikna olarak,
kaçtı ve kendini krallığın sınırlarına, hem doğa hem de sanatla
güçlendirilmiş bir kaleye sakladı.

Gün doğmaya başlayan gün, yakında bu kanlı gecenin dehşetini keşfedecekti. Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte,
beşiği kanla dolduran şefkatli bakıcısını beslemeye gitti. Şaşkınlıktan kaybolmuş bir şekilde, bu ölümcül haberi duyurmak için
Kral ve Kraliçe'nin dairesine koştu. Çaresizliği ve çığlıkları önünden geçti ve Chamsada'yı uyandırdı. Mutsuz Kraliçe gözlerini açtı ve kocasının yanında son nefesini
verdiğini gördü. Dadısının çığlıkları onun korkunç talihsizliklerini
daha da korkunç hale getirdi. Dul bir eş ve ağlayan bir anne olarak, oğlunun beşiğine
koştu ve onu kollarına aldı. Hala nefes alıyordu ve
hayatını kurtarma umudunu taşıyordu. Tüm saray
hareket halindeydi. Selimansha hadımlarıyla geldi ve cerrahlar çağrıldı,
onların becerileri ve dikkatleri bu masum yaratığın hayatını geri getirdi.
Ancak bunlar genç hükümdarın cesedinde işe yaramadı,
talihsiz Chamsada onun ölümünü kınadı. Doğu'nun aromatik ve tıbbi
otları ve merhemleri çocuğun yarasında etkisini gösterdi ve
annesinin umutlarını yeniden canlandırdı. Tekrar
dadısının koynuna yerleştirildi ve Selimansha'nın varsayılan varisi
uzun süre tehlikeden kurtuldu.

Bu arada yaşlı hükümdar çocuklarının katilini bulmaya çalışıyordu. Dairede bulunan ve kana bulanmış hançeriyle Balavan'ın aceleyle kaçması, ilk başta kötü mizacının yol açtığı şüpheleri doğruladı. Talihsiz yaşlı adam, kederinin aşırılığını zorlukla dizginledi.

"Cennet," diye haykırdı, "ölüm meleğini benden uzak tut, çünkü senin isteğin
yeryüzünde hala yararlı olmam."

Bundan sonra ileri gelenleri ve vezirleri topladı ve onlara hükümetin dizginlerini yeniden ele alma niyetini duyurdu.

İlk işi, kederli Chamsada'yı rahatlatmaktı ve onlar da dikkatlerini İlahi Takdir'in koruduğu sevimli bebeğe yöneltme konusunda anlaştılar. Onun yapısını güçlendirirken, aynı zamanda anlayışını ve kalbini de şekillendirdiler. Annesi ona davranışlarını ve davranışlarını yönlendirmesi gereken yasa bölümlerini açıkladı ve yaşlı adam ona dünya ve insanlar hakkında önemli bilgiler verdi.

Sekiz yaşındayken genç Prens o kadar güçlüydü ki silah kullanabiliyor ve biniciliğin yorgunluğuna dayanabiliyordu; ve birkaç yıl
daha sonra ahlaki erdemleri ortaya çıktı ve bir gün babası Kral'da bu kadar belirgin şekilde parlayanları gölgede bırakacağına söz verdi.

Şimdi torununun iyi bir danışmanın yardımıyla tacı takabileceğine karar veren Selimanşa, imparatorluğun dizginlerini toplanmış divan ortasında onun ellerine bıraktı ve krallığın alkışları arasında Shaseliman adıyla Kral ilan edilmesini sağladı. Halk, taptıkları bir Hükümdardan mahrum bırakan korkunç darbenin şaşkınlığından henüz kurtulamamışken,
varisine aynı bağlılığı vaat etti ve ondan da aynı sevgiyi bekledi.

Akıllıca öğütlerle yönlendirilen yeni Kral, tebaasının onun lehine olan mutlu beklentisini yalanlamadı.
Kadılar ve Vezirler, makamlarının görevlerini uygun şekilde yerine getirerek,
akıllıca ve hızlı bir şekilde yürürlüğe konması herkesin mutluluğunu teyit eden
yasaları sevilen hale getirdiler. Dini görevlerinde taht görevlerinde olduğu kadar dakik olan Shaseliman, abdestini düzenli olarak alırdı, camilerde ibadetlere katılırdı, haftada üç divan düzenlerdi, her gün bakanlarıyla meşguldü ve huzuru ve düzeni sağlamak için varlığının gerekli olduğu her yerde bulunurdu. Onun yönetimi altında mutlu olan halk, huzur içinde mutluluğunu yaşarken, yeni suçlar gelip onu bozdu ve kalıcı bir mutluluk umudunu onlardan kopardı.

İşlediği suçtan dolayı pişmanlık duyan ve nefret ettiği bir halk arasında kendini güvende hissetmeyen lanetli Balavan, sığındığı müstahkem yeri terk etti ve o geniş imparatorluğun Hükümdarının korumasını istemek için Mısır'a çekilmeye çalıştı. Orada, suçlarını gizleyerek,
kendini talihsiz bir Prens, bir kadının kurbanı ve
yaşın zayıf kıldığı bir baba tarafından kurban edilmiş olarak sundu. Mısır Kralı
onu nezaketle karşıladı ve ona yardım etmeye hazırlanıyordu,
ki Selimanşa'nın bir elçisi geldi ve görüşme talep etti.

Bu yaşlı hükümdar, casusları tarafından Balavan'ın izlediği yoldan haberdar edildi ve bu alçağın geri çekilmek veya destek almak için yalvarabileceği tüm Mahkemelere temsilciler gönderdi. Kaçak hakkında çok ayrıntılı bir açıklama yapıldı ve tüm suçlarından bahsedildi.

Sultan, suçluya aldığı mesajları iletirken, derhal yakın bir esaret altında tutulmasını ve öfkeli bir babanın ona karşı vereceği cezayı beklemesini emretti. Balavan'a bildirilen emir buydu ve Kral Selimanşa'ya verilen cevabın önemi de buydu. Fakat bu
baba, çok zayıf ve şefkatli, aynı anda iki büyük
hata yaptı.

Mısır Kralı'nın tüm öfkesini oğluna çekmek için,
genç Şaseliman'ın kendisine yöneltilen
ölümcül darbeden kurtulduğunu ondan gizlemişti. İkinci mektubunda bu fikrini
düzeltmemiş ve Mısır Kralı'na suçluyu serbest bırakmasını tavsiye etmişti.

"Zaten çok mutsuzum," dedi, "oğlumun ölüm emrini takip ederek
elimi lekelemek istemiyorum. Kaynaklardan ve yardımdan yoksun, pişmanlıktan başka bir arkadaşı ve kendisinden daha az insanlık dışı
çöl kaplanlarından başka bir topluluğu olmadan, yerden yere dolaşsın. Yoksulluk tarafından saldırıya uğrayan, kederle işkence gören ve başkaları tarafından nefret edilen, kendisi intikamımın aracı olsun, ki ben de onu Kralların Kralı'na bırakıyorum."

Bu karar üzerine Sultan, Balavan'ı serbest bıraktı ve onu krallığından
ebediyen sürgün etti. Bunun hesabını
Selimanşa'ya verdi ve onunla çok daha hoş bir
pazarlığa girdi.

Chamsada'nın güzelliğinin ve değerli niteliklerinin ünü Mısır'a kadar ulaşmıştı. Az önce bahsedilen Sultan Bensirak, onun elini elde etmenin mümkün olduğunu
fark ederek, Selimanşa'ya en acil ve saygılı terimlerle teklifte bulundu ve hem doğanın hem de kanın kendisine yeğeni ve gelini olarak tabi kıldığı kadının onayını
almasını rica etti.

Yaşlı Pers hükümdarı, sevimli yeğenine bu kadar avantajlı bir yer sunan bir talepten memnun olarak, teklifi hemen önüne koydu. Chamsada bunu gözyaşları olmadan duyamazdı. Kalbi hala tamamen kaybettiği kocasına aitti ve ruhunu yeni bir sevginin izlenimlerine açabilmek için amcasının ve çocuğunun kollarından kendini koparmalıydı!

"Ah! Sevgili amca," dedi, "hangi duygular
burada deneyimlediğim tatlılıkların yerini tutabilir?
Bu kadar hoş görevleri
nerede bulabilirim?"

"Sevgili kızım," diye cevapladı Selimansha, "dünyanın en güçlü hükümdarlarından biri tarafından evlenmeye davet edildin. Erdemleri çok
övülüyor ve kişiliği hakkında olumlu konuşuluyor. Tahtıma
oturduğum oğlunun, benimkinden daha güçlü
ve kalıcı bir korumaya ihtiyacı var. Adresinizle iki hükümdar arasında sıkı bir ittifak sağlayabileceksiniz. Ancak, Balavan'ın kovulmasını sağlamak için onu iki suçla, kardeşini ve yeğenini öldürmekle suçladığımı unutmayın.
Şaseliman, benim hanedanımın bir soyundan gelen olarak İran'da hüküm sürüyor ve annesi Bensirak'tan saklanmalı.
Bölünmemiş sevginizi ve bunların yalnızca bu evlilikten doğacak çocuklara uzanacağını umabildiğinde, siz onun için daha değerli olacaksınız.
Deneyimim bana insan kalbinin zayıflığını öğretti.
Güçlü bir adam, kişisel çıkarların söz konusu olduğu söylemlere her zaman güvenmez.
Kocanızın ve çocuklarınızın çıkarlarını feda ettiğinizden şüphelenilmeden, Pers tahtındaki oğlunuza uzak bir akraba olarak en temel hizmetleri sunabilirsiniz; ancak
bir oğul adına konuşursanız, aşırı sevgiyle kör olmuş bir anne olarak görülürsünüz. Ayrıca, Bensirak'ın gücüyle bizden zorla alabileceği şeyi bizim lehimize beklemesi bizim için çok şanslıdır. Reddederek savaş belasını halkımıza çekmeyelim ve onların huzuruna ve kendi çıkarlarımıza birlikte yaşamaktan alacağımız zevki feda edelim." 

Chamsada bu argümanlara karşı çıkmadı, sağlam olmaktan çok aldatıcıydı; ve Selimansha kısa bir süre sonra Sultan'a, yeğeninin Mısır'ın güçlü Hükümdarı'nın seçiminden son derece onur duyduğunu ve onunla birleşmeye hazır olduğunu söyledi. Bunu duyan Sultan, sevinçten sarhoş oldu ve eşini getirmek için muhteşem bir maiyetle bir elçi gönderdi. Mısır bakanının krallığına geldiğini öğrenen Selimansha, başkentinden yirmi fersah öteye giderek onu karşıladı, görkemli bir kampta kabul etti ve iki gün ziyafet verdikten sonra yeğenini ona teslim etti. Törenler, Sultan'ın sabırsızlığını gidermek ve elçiden Chamsada'nın oğlunun varlığının sırrı. O zamanki yaşlı hükümdar, anlaşmanın şartlarını yerine getirmek için
Pers Kralı'ndan elçilik onurunu üstlendi.

Chamsada Mısır'ın başkentine varır varmaz, Sultan evlilik sözleşmesi ve töreni için Müftü ve Kadı'yı çağırdı. İtaatleri hemen bir
cübbe ve beş bin altın sikke hediyesiyle ödüllendirildi. Prenses, nikah için ayrılan daireye girdi. En güzel kölelerden oluşan bir kalabalık,
ve muhteşem bir şekilde giyinmiş, onu en değerli baharatların
yandığı kapları taşıyarak hamama götürdü. Hamamdan çıktığında, hizmetçileri tarafından büyük bir özenle giydirildi. Uzun ve güzel saçları taranmışken onu tavus kuşu tüyleriyle yelpazelediler ve ihtişamı dairenin ışıklarını gölgede bırakana ve güzelliği etrafındaki her şeyi gölgede bırakana kadar ona en pahalı
giysileri giydirmek için hiçbir zahmetten kaçınmadılar. Bu şekilde
giydirildikten sonra Sultan'a götürüldü.

Hükümdar onu en şefkatli
şefkat gösterileriyle karşıladı ve yanına oturttu. Onlara bir akşam yemeği servis edildi,
bu yemeğin lezzeti tabakların bolluğunu aştı; ve gelecekteki eşine en nadir
mücevherlerle dolu birkaç kutu hediye etti.

Bu arada Chamsada, kamusal mutluluktan ve kocasının mutluluğundan uzak, gizlice özlüyordu.
Oğlundan ayrı olarak, kalbinin gerçekten bağlı olduğu oğluyla tek başına meşguldü. Amcasının politik ve aptalca görüşlerini destekleyerek, bu saygıdeğer yaşlı adamın karakterini
azaltabilecek hiçbir şeyi Sultan'la riske atmazdı ve oğlundan bahsetmeye cesaret edemezdi. Ancak, uygun bir güvenle hangi kötülükleri önleyemezdi!
Ve Bensirak'ın her geçen gün daha da güçlenen aşkından ne beklemezdi ki!

Bu olay, Kraliçe'nin oğluna duyduğu saygıdan duyduğu hassas huzursuzluğu haklı çıkaracaktı. Balavan, baldızının Mısır Sultanı ile evlendiğini öğrendikten sonra, Selimanşa'nın İran'da hüküm sürdüğünü öğrendikten sonra, kalbinde intikam projelerinin uyandığını hissetti. Suçlarının meyvesinden, hırsının nesnesi olan
Pers tahtından ve fethetmek istediği güzellikten mahrum kaldığını gördü. Eğilimlerine teslim edilen bu zavallı, babasının ölümünden sonra ele geçirmeyi umduğu krallığı her türlü suçla istila etti. Yağmacılık ve soygunla yaşadı.

Sonunda, yılların ağırlığı altında ezilen Selimanşa, ruhunu Yaratıcısının
ellerine teslim etti. Balavan bu olaydan haberdar olur olmaz, kendisinin şefi olduğu haydutların başına geçti, onları isyana teşvik etti, yeni güçler topladı - bazılarını muhteşem vaatlerle kazandı, bazılarını da suçlarının biriktirdiği altının cazibesiyle baştan çıkardı. Birlikte önlemlerini aldılar. Yeğenini tahttan indirdi, onu bir zindana attı ve onun yerine ilan edildi.

Başarısıyla yetinmeyen bu zalim gaspçı, daha önce katil kolundan mucizevi bir şekilde kurtulmuş olan masum kurbanı öldürmeye karar verdi. Ancak ruhuna giden bir yol bulamayan şefkat, zavallı suç ortaklarının kalbine girmişti.

"Hiçbir kötülük yapmamış genç bir adamın ölümüne razı olamayız," dediler Balavan'a: "Eğer onun çıkarlarından korkuyorsanız onu sıkı bir şekilde hapsedin, ama hayatını bağışlayın." 

Taleplerine uymak ve yeğenini bir
mağaraya kapatmak zorunda kaldı. 

Bu üzücü haberi duyan Chamsada, aşırı üzüntüsünü dizginleyemedi. Ancak amcası Selimanşa'nın anısını ifşa etmeden, onu bir sahtekâr olarak göstermeden, oğlunun talihsizliklerini kocasına bildiremezdi, çünkü genç Şaseliman'ın öldürüldüğünü yazmıştı. Bu arada iğrenç Balavan, Pers'in fethini tamamladı. Krallığın tüm ileri gelenleri ona saygılarını sunmak için geldiler. Genç Şaseliman dört yıl kapalı kaldı, geçimini sağlamak için gereken kadar yiyecek bile alamadı. Talihsizliklerle dolu
güzelliği artık annesinin görüntüsünü anımsatmıyordu, ki annesine
mükemmel bir şekilde benziyordu. Sonunda onu gözeten İlahi Takdir, onu bir süreliğine bu kadar çok kötülükten kurtarmaktan memnun oldu.

Divanında oturan ve etrafı parlak bir Sarayla çevrili Balavan,
sarsılmaz görünen bir otoritenin huzur içinde tadını çıkarıyor gibiydi.
Kendisine güvendiğini düşündüğü soyluların ve
dalkavukluklarını aldığı saraylıların arasında bir ses duyuldu. Bu ses, gerçeğe kutsal ve hala Selimansha'nın anısına adanmış olarak şöyle konuştu:

"Efendim, Cennet sizi refahla taçlandırdı: Bu imparatorlukla birlikte halkınızın kalplerini size vererek tahtınız sarsılmaz bir temele dayanıyor gibi görünüyor; kendinizi Yüce Tanrı'nın lütuflarına giderek daha fazla layık
gösterin. Tek dayanağı masumiyeti olan, gözlerini asla ışığa
açmayan, sadece gözyaşı
dökmek için kullanan; varoluşunun her anı
acılar ve talihsizliklerle işaretlenmiş, zayıf bir genç adama şefkatle bakın. Talihsiz
Şaseliman sizi asla gücendiremez: Ona özgürlüğünü geri verin."

"İsteğinizi kabul ederdim," diye cevapladı Balavan, "Bana karşı bir parti kurmasından ve bir Kral'ın en iyi niyetlerine rağmen asla başaramadığı hoşnutsuzların lideri olmasından korkmak için bazı nedenlerim olmasaydı. "

"Ah! efendim," diye cevapladı konuşan Prens, "doğası kısmen acıyla yıpranan ve ruhu artık
cansız olan genç bir adamı kim takip eder? Uyruklarınız sizin çıkarlarınıza adanmış durumda ve
size karşı hırslı planlar besleyecek kadar aptal birini nerede bulabilir?"

Balavan bu argümanlara boyun eğdi ve Sarayının huzurunda merhamet göstererek genç Şaseliman'ı serbest bıraktı, ona zengin bir
cübbe giydirdi ve ona uzak bir eyaletin komutasını verdi.
Ancak bu, ona refah sağlamaktan çok, onu sürekli olarak kâfirlerin saldırılarına maruz kalan bir ülkenin savunmasına göndererek
ondan tamamen kurtulmak içindi.
Bir sebepten dolayı, orada hayatını feda edeceğini varsaydı, çünkü seleflerinden hiçbiri Pers'in o kısmının tehdit ettiği tehlikelerden
kaçamamıştı.

Genç Prens küçük bir grupla ayrıldı. Daha varış yerlerine varmamışlardı ki amcası Balavan'ın varsayımları kısmen doğrulandı. Kâfirler bir irruption.
Shaseliman, onlara karşı koyacak bir avuç adamdan başka bir şeyi olmadığı için, sayıca üstün gelmeye zorlandı ve düşmanın eline düştü. Fakat onlar, yaşı ve güzelliği nedeniyle (bu gibi durumlarda uyguladıkları
vahşice muameleden uzaklaşarak) onu öldürmek yerine, onu birkaç Müslümanın zaten tutuklu olduğu bir kuyuya
bırakmakla yetindiler. Kaderin kurbanı olan bu talihsiz Prens, bu korkunç esaretin
bir yıl boyunca sürdüğünü gördü.

Bu Kafirlerin her yıl, belirli bir günde, tutsak ettiklerini çok yüksek bir kulenin tepesinden aşağı atma
âdetleri vardı.

Shaseliman kuyudan çıkarıldı, kulenin tepesine götürüldü ve diğerleriyle birlikte aşağı atıldı. Fakat hayatını gözeten İlahi Takdir, onu talihsiz yoldaşlarından birinin cesedinin üzerine düşürdü. Bu beden kısmen onu ayakta tutuyordu ve hava giysilerini destekliyordu, onu ölümcül bir düşüşten korudu. Hareketin
hızı karşısında sersemlemişti, ancak ne bir kırık ne de bir
çürük yaşadı ve uzun bir baygınlık dışında başka bir kaza yaşamadı.

Sonunda, onu kaybetmiş talihsiz insanların arasında hayata geri döndü. İlk adımı, ruhunu Tanrı'ya yükseltmek ve büyük
Peygamberinin
aracılığıyla O'na olan minnettarlığını ifade etmekti. Uçsuz bucaksız bir ormanın ortasında olduğunu ve etrafını saran cesetlerin
zorunlu olarak vahşi hayvanları
çektiğini keşfetti; bu nedenle bu tehlikeli noktadan uzaklaştı.
Bütün gece yürüdü ve kendini insanların ve hayvanların erişemeyeceği bir yerde hissettiği anda, bir ağaca tırmandı, kendisini
yapraklarının arasında gezginlerin dikkatinden gizlemeye çalıştı ve
yabani meyvelerle desteklendi. Bu yaşam biçimini amcası Balavan'ın egemenliğine ulaşana kadar sürekli sürdürdü.

Pers'in ilk şehrine girmek üzereyken beş veya altı adamın birlikte konuştuğunu gördü. Müslüman olduklarını anlayınca yanlarına yaklaştı ve onlara Kâfirlerden gördüğü muameleyi ve mucizevi bir şekilde nasıl kurtulduğunu anlattı. İlişkisinin basitliği gerçeğinden şüphelenmeye yer bırakmadığından, ona karşı şefkatle yaklaştılar ve onu evlerine götürdüler. Orada tüm misafirperverlik ritüellerini uyguladı. Birkaç günlük dinlenmeden sonra, Balavan'ın hüküm sürdüğü başkente doğru yolculuğuna devam etmek için hayırseverlerinden ayrıldı. Ev sahipleri, ona ihtiyacı olan her şeyi sağladıktan sonra, ona yolu gösterdiler. Bu kadar nazik bir şekilde ağırladıkları genç adamın Hükümdarlarının yeğeni olduğundan şüphelenmediler.

Genç Prens gece gündüz yürüdü. Yorgun, bitkin, bacakları ve
ayakları dikenli çalılar ve çakmak taşlarıyla yırtılmış bir halde, sonunda İsfahan'ın
duvarlarının altına ulaştı ve komşu bir çeşmenin rezervuarı olarak hizmet eden bir havuzun yanına oturdu. Nefesini
kazanacak vakti bile olmamıştı ki, at sırtında birkaç beyefendinin yaklaştığını gördü.
Bunlar, avdan dönen ve
atlarına su içirmeye giden Kral'ın memurlarıydı. Çevrelerine baktıklarında,
genç Şaseliman'ı gördüler; ve giyimindeki düzensizliğe ve acıların ve üzüntünün doğal
çehresinde yaptığı değişikliğe rağmen, onun tatlılığını ve güzelliğini kolayca ayırt ettiler ve ona baktıklarında en şefkatli ilgiyi
hissetmeden edemediler.

"Burada ne yapıyorsun, genç adam?" diye sordu memurlardan biri.

"Kardeşim!" diye cevapladı bilge Şaseliman, "Şu atasözünü bilirsin: 'Çıplak olan bir yabancıya
giysilerinin nerede olduğunu sorma.' Bana o cevap versin. Açım ve susuzum, güçsüzüm ve her türlü kaynaktan mahrumum."

Bu cevap üzerine subaylardan biri yük hayvanlarına koştu ve biraz geyik eti ve ekmek alıp ona getirdi. Bu yiyecekten
faydalandıktan ve konuşmaya devam edecek kadar
güçlü göründükten hemen sonra,

"Kardeşim!" dedi bölüğün subaylarından biri ona, "Senin
servetinle ilgileniyoruz. Senden tarihin hakkında biraz bilgi vermeni rica etsek, bu bizim için uygunsuz mu olur?"

"Seni tatmin etmeden önce," diye cevapladı talihsiz Prens, "lütfen
benim için en büyük öneme sahip bir soruyu cevapla. Egemeniniz Kral Balavan hala hayatta mı?"

"Kralı tanıyor musun?"

"Evet. Karşında yeğeni Shaseliman var."

"Nasıl Shaseliman olabilirsin," diye cevapladı subay, "çünkü biliyoruz ki
amcası onu dört yıl boyunca kapalı kaldığı bir zindandan kurtardıktan sonra ona bir eyaletin komutasını verdi, ki orada Kâfirlerin elinden ölmesi
imkansızdı? Ayrıca, birçok başka Müslümanla birlikte onlar tarafından yüksek bir kulenin tepesinden aşağı atıldığını duyduk."

Sonra genç Prens, onları tamamen ikna etmek için,
tüm maceralarının ve İlahi Takdirin hayatını nasıl koruduğunun ayrıntılarına girdi. Bu ilişki karşısında subaylar
şaşkınlığa kapıldılar: ayaklarına kapandılar
ve gözyaşlarıyla elini suladılar.

"Siz Kralsınız, efendim," dediler ona, "haklı Hükümdarımızın oğlusunuz ve her bakımdan daha iyi bir kaderi hak ediyorsunuz. Ama ne yazık ki!
Hiçbir şey bulamayacağınız bir Mahkemede ne aramaya
geliyorsunuz? Mağduru olduğunuz zulümleri hatırlayın - yaşadığınız muameleyi ve
gücün gölgesinde, atandığınız makamda kesin ölüme
adandığınız tehlikeli tuzağı. Kaçın! Güzel Chamsada'nın Mısır Sultanı'nın
kalbinin Kraliçesi olarak hüküm sürdüğü ülkeyi arayın.
Orada mutluluğu bulacaksınız."

"Ne yazık ki! Adımlarımı Mısır'a nasıl yönlendirebilirim? Büyükbabam Selimansha,
o imparatorluğun Hükümdarını, benim öldüğüme dair güvence vererek kandırdı:
Orada görünmeye cesaret edersem annem ve ben sahtekâr sayılırdık."

"Haklısınız," diye cevapladı ona; "ama Mısır'da gizlice yaşamanın gerekliliğine indirgenirsen, en azından amcanın girişimlerinin erişiminin dışında olacaksın, eğer hayatta olduğunu öğrenirse zulmünden kaçamayacaksın."

Bu tavsiyelere subayların en yaşlısı da yalvarışlarını ekledi.

"Ey efendim ve Kralım!" dedi Prens'e dizlerinin üzerine çökerek, "Selimanşa'nın tek ve gerçek soyundan gelen! Ah! Otuz yıl boyunca emirlerine tabi olan, erdemlerinin tanığı ve nezaketinin nesnesi olan köle, seni bu talihsizliğin derinliğine indirgenmiş olarak mı görecek? Öyleyse kader bu hükümdarı mezarın ötesinde bile takip ediyor mu? Kaç sevgili Prens ve daha büyük talihsizlikler tarafından saldırıya uğrayana kadar bekleme!"

Her biri Şaselman'ın en acil ihtiyaçlarını karşılamaya hevesliydi. Birisi onu giydirmek için giysilerinin bir kısmını çıkardı; diğeri az olan erzağını onunla paylaştı; ve hepsi birlikte yolculuğuna devam etmesini sağlayacak küçük bir miktar para topladılar. Talihsiz Prens, onların iyiliğinden ve tavsiyesinden yararlanarak veda etti. Bağlılıklarının kanıtlarını sunmadan ondan ayrılmadılar; ve Shaseliman yolculuğuna başladı, kendisini Tanrı'ya ve büyük Peygamberi Muhammed'e tavsiye etti.

Uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından sonunda annesi Chamsada'nın hüküm sürdüğü Mısır'a ulaştı. Büyük Kahire'ye yaklaştığında, kendini keşfedilmeye
açmamak için o büyük şehre girmek istemedi. Bu nedenle yoldan biraz uzaktaki bir köyde durdu ve sakinlerinden bazılarının hizmetine girmeyi
umdu. Sürülerini gütmesi için kendisini oradaki bir çiftçiye teklif etti. Yüksek ücret talep etmedi ve bu belirsiz ve sefil durumda, efendisinin masasından düşen kırıntılarla zorlukla geçinerek yaşadı.

Fakat Pers tahtının varsayılan varisi böylesine garip bir duruma
düşürülürken, Kraliçe Chamsada nasıl çalışıyordu? Her gün bu kederli anne huzursuzluğunun arttığını hissediyordu.
Oğluna olan sevgisi ile amcasının şerefi uğruna hükümdardan saklaması gereken
sır arasındaki mücadelede, durumu
Şaseliman'ınki kadar sıkıntılıydı.
Bensirak Sarayı'nda, Kraliçe'ye Mısır'a kadar eşlik etmiş ve o zamandan beri hizmetinde kalmış olan
Selimansha'nın eski bir kölesi vardı.
Onun tüm güvenine sahipti ve sık sık bu şefkatli
annenin huzursuzluğunun emanetçisiydi. Bir gün onu yalnız gördü ve
ona yaklaşması için bir işaret yaptı.

"Pekala," dedi ona, "oğluma olan bağlılığımı biliyorsun; onun
hakkındaki korkularımı biliyorsun ve onun başına ne geldiğini bilmek için hiçbir adım atmadın."

"Kraliçe!" diye cevapladı köle, "bilmek istediğin şey son derece
zor ve bu konuda bilgi edinebileceğim hiçbir yol bilmiyorum.
Selimansha'nın onayladığı ölüm raporunu kendin doğruladığını biliyorsun; ve şans eseri oğlun
burada görünse bile, kamuoyunu nasıl yok edebilirsin? Onu nasıl
tanıtabilirsin?"

"Ah! Keşke oğlum burada olsaydı, onu görme zevkinden bile mahrum kalsaydım. Onun hala hayatta olduğunu bilmek, huzurumu ve mutluluğumu doğrulamak için yeterli olurdu."

"Kraliçe," diye cevapladı köle, "senin için hayatımı feda etmeye hazırım: benden ne istiyorsun?"

"Hazinelerimden," dedi Kraliçe, "seyahatiniz için gerekli olduğunu düşündüğünüz miktarı alın: İran'a gidin ve oğlumu getirin."

"Burada para tek başına ihtiyattan daha az gereklidir. Majestelerinin bana önerdiği yolculuk için makul bir sebep
verilmelidir. Sultan'ın beni cömertliğiyle onurlandırdığını ve hizmetinde olduğum için, onun açık izni olmadan sarayından ayrılamayacağımı biliyorsunuz. Siz kendiniz bunu, onun herhangi bir şüphe
etmesini önleyecek ve aynı zamanda başvurunuzun başarısını sağlayacak bazı aldatıcı bahanelerle talep etmeli ve almalısınız. Ona, kocanızın ölümünden önceki karışıklıklar sırasında, yalnızca benim bildiğim bir yerde, kazara erişemeyeceği bir yere
götürmek istediğiniz değerli mücevherlerle dolu bir
tabut sakladığınızı söyleyin. Majestelerinden, bu hazineyi aramak için beni İran'a göndermenize izin vermesini rica edin. Gerisinin bakımı bana aittir."

Kraliçe, kölesinin bağlılığından emin olarak ve onun tavsiyelerini onaylayarak, onları hemen uygulamaya koymak için uçtu ve arzusunu elde etmekte hiçbir zorlukla karşılaşmadı.

Sadık elçi, Pers'te tanınmamak için bir tüccar kılığında hızla ayrıldı. Çok yorgunluğun ardından
İspahan'a vardı ve
Şaseliman'ın kaderi hakkında özel olarak soruşturma yaptıktan sonra, ilk başta onun hakkında en üzücü haberleri aldı.

Birkaç gün sonra, sarayın çevresinde yürürken,
tesadüfen, daha önce bahsettiğimiz çeşmenin yanında oturan genç Prens'e yardım eden subaylardan birini
buldu.
Selimanşa'nın hükümdarlığı altında birlikte görev yaptıktan sonra,
birbirlerini hatırladılar ve sohbete başladılar.

"Mısır'dan geliyorsunuz," dedi subay: "Prens
Şaseliman'la tanıştınız mı?"

"Şaseliman!" diye cevapladı köle. "Ah! Burada onun hakkında yayılan korkunç haberlerden sonra hayatta olabilir mi?"

"Evet, hayatta ve size bunu nasıl öğrendiğimizi gizlice anlatacağım."

Daha sonra, Prens'le karşılaştıklarında kendisinin ve diğer memurların başına gelen her şeyi ve onların tavsiyesi üzerine ikincisinin Mısır'a doğru yola çıktığını anlattı.

Sahte tüccar, sevinçten uçarak, eski arkadaşının güvenini geri kazanmak istedi ve ona İran'daki görevinin tüm sırrını açıkladı; bundan sonra Mısır'a dönmek için ondan izin aldı. Geçtiği her yerde, genç Prens'i titizlikle araştırdı ve memurun ona anlattığı gibi görünüşünü anlattı. Onunla buluşmayı beklediği köye vardığında, hiç kimsenin onunla ilgili bilgi verememesi karşısında çok şaşırdı. Yolculuğuna devam etmeye hazırlanırken, şehirden çıkarken, yanında birkaç koyunun sessizce otladığı bir ağacın altında uyuyan genç bir adam buldu.

Bu zavallı yaratığa şefkatle baktı, yırtık pırtık giysileri onun sefaletini haber veriyordu.

"Ah!" dedi, "bunun aradığım adam olması imkansız. Bu şüphesiz mutsuz bir çobanın çocuğu. Derdim
kaybolacak; ama bu genç adamı uyandırıp, aradığım kişi hakkında sorular sorarak ne riske atıyorum? Bu umutsuz çareyi bile ihmal etmeyeyim."

Onu kısa sürede uyandırdıktan sonra, herkese sormaya alışkın olduğu aynı soruları ona da yöneltti.

"Buralarda yabancıyım," diye cevapladı Shaseliman, bu merakın sebeplerini bilmediği için kendini tanıtmaktan korkuyordu; "Ancak, eğer çok yanılmıyorsam, verdiğiniz
tanıma göre, aradığınız kişi
Selimanşa'nın torunu olan genç Pers Kralı
Şaseliman'dır. Babası, tahtını gasp eden barbar kardeşi Balavan tarafından öldürülmüştür; oğlu beşiğinde yaralanmıştır, ancak Allah o talihsiz çocuğun hayatını korumuştur."

"Ey Cennet!" diye haykırdı köle, "Şaseliman'dan bahsedildiği için bu kadar mutlu muyum? Genç adam, beni Mısır'dan Pers'e gitmeye iten
nedeni nasıl tahmin ettin? Sana bunu kim bildirebilir? Peki, bu talihsiz Prens'in başına ne geldiğini biliyor musun? Endişelerimin ve emeklerimin meyvesini en sonunda biçebilecek miyim? Onu
nerede bulabilirim?"

Şaseliman, kendisine böyle konuşan kişinin annesinden gelen bir haberci olduğuna ikna olduğunda, kendini tanıtabileceğini düşündü.

"Boşuna tüm dünyayı koşarak geçersin," dedi ona, "Şaseliman'ı bulmak için, çünkü şimdi seninle konuşan o."

Bu sözler üzerine köle, Hükümdarının ayaklarına kapandı ve
ellerini gözyaşları ve öpücüklerle örttü.

"Ah," diye haykırdı, "Çamsada ne kadar da sevinecek! Ona ne mutlu haberler
getireceğim! Burada kal, Prensim: Senin benimle gelmen için
gerekli olan her şeyi bulacağım."

Hızla köye koştu ve oradan eyerlenmiş bir at ve
Şaseliman için daha uygun giysiler getirdi ve ikisi de Büyük Kahire'ye doğru yola çıktılar.

Öngörülemeyen bir olay yolculuklarını kesintiye uğrattı. Bir çölü geçerken, haydutlar tarafından
çevrelendiler, ele geçirildiler, yağmalandılar ve
bir kuyuya
indirildiler. Bu korkunç yerde hapsedilen köle, kendini
üzüntüye bıraktı. "Nasıl! Üzüntülü müsün?" dedi genç Prens. "Seni korkutan ölüm ihtimali mi?"

"Ölüm benim için korkunç bir şey değil," diye cevapladı; "ama senin kaderinin zorluklarına duyarsız kalabilir miyim? Kederli Chamsada'nın yaşayacağı
kaybı sakince düşünebilir miyim?"

"Cesaret edin," dedi Shaseliman. "Yüce Tanrı'nın emirlerini yerine getirmeliyim. Başıma gelen her şey Hayat Kitabına yazılmıştır;
ve eğer günlerimi bu korkunç meskende sonlandırmak zorundaysam, hiçbir insan gücü beni bundan
kurtaramaz ve bana boyun eğip teslim olmak yakışır."

Bu duygular ve bu korkunç durum içinde bu erdemli
Prens ve kölesi iki gün ve iki gece geçirdiler.

Bu arada, İlahi Takdir'in gözü Shaseliman'ı sürekli olarak izliyordu. Mısır Kralı'nı, bir geyik peşinde, bu Prens'in
kapatıldığı yere getirdi. Ölümcül bir okla vurulan hayvan, kuyunun kenarına uzanıp ölmek üzere geldi.

Kralın maiyetinden daha hızlı olan bir avcı, avı yakalamak için önce geldi. Yaklaştığında, kuyunun dibinden gelen
acı bir ses duydu. Bunun doğru olup olmadığını anlamak için dinledikten sonra, bunu hızla maiyetiyle ilerleyen Kral'a bildirmek için koştu ve bazılarının kuyuya inmesini emretti. Shaseliman ve köle hemen kuyudan çıkarıldı. Onları bağlayan ipler
kesildi, likörler onları hayata döndürdü; ve gözlerini
açar açmaz Kral, içlerinden birinde kendi subayını tanıdı.

"Sen," dedi ona, "Çamsada'nın sırdaşı değil misin?"

"Evet, efendim, benim."

"Peki, seni bu duruma ne getirdi?"

"Dönüyordum," dedi köle, "Kraliçe'nin bana İran'da aramamı emrettiği hazineyle yüklüydüm; soyguncular tarafından saldırıya uğradım,
soyuldum ve diri diri bu mezara atıldım."

"Peki bu genç adam kim?"

"Majestelerinin yüce eşinin dadısının oğlu. Onu sizin sarayınıza getiriyordum, ona bir yer sağlamak amacıyla."

Bu iki talihsiz adam uygun yemeği aldıktan sonra, Kral
sarayına döndü. Hemen Chamsada'ya uçtu, ona gördüklerini, kölesinin genç bir adamla geri döndüğünü ve hazinesini kaybettiğini anlattı. Kraliçe, bir kuyuya atıldıklarını öğrendiğinde, keder ruhunu ele geçirdi. Karmaşasını gizlemeye çalıştı, ancak bu, görünürdeki sakinlik maskesinin altındaki yüzündeki gözle görülür değişiklikle açığa çıktı. Ona bakan ve kendini
tutmak için sarf ettiği çabaları
fark eden Kral, onun sıkıntısının
nedenine nüfuz etmek istedi.

"Neyin var, Chamsada?" dedi. "Hazineni
kaybettiğin için mi üzülüyorsun? Benimki senin emrinde değil mi?"

"Hayatına yemin ederim, ey görkemli Sultan," diye cevapladı, "hazinelerimin
kaybına, benim sebep olduğum zavallı kölenin
acılarına olduğundan daha az üzülüyorum. Duygulu bir kalbim var ve başkalarının talihsizliklerinden ne kadar etkilendiğimi biliyorsun."

Ancak, Kral kuyunun macerasını anlatmaya devam ettikçe ve köle ile genç adamın kuyudan
çıkarıldığını öğrendikçe, huzurunu yeniden kazandı ve kocasının
anlatımının sonunda duyguları tamamen sakinleşti.

"Rahat ol, sevgili Chamsada," dedi ona. "Eğer sahip olduğum her şey senin hazinenin kaybını telafi etmeye yetmiyorsa,
hayat boyu senin olan bir kalbin sevgisinde tükenmez bir şeye sahip olduğunu düşün."

Bunu söyledikten sonra çekildi.

Chamsada yalnız kalır kalmaz kölesini çağırdı. Ona Prens'in maceraları hakkında bilgi edinme biçimini; İlahi Takdir'in onu amcasının zulmünden ve tuzaklarından kurtarmak için kullandığı araçları; Kâfirlerin barbarlığını; ve hatta kendisinden önce hiçbir Müslüman'ın kurtarılamadığı
düşüşten
parçalanmaktan kurtulduktan sonra, kendini tekrar barbar Balavan'ın
ellerine teslim etmek üzereyken duyduğu aşırı güveni anlattı. Kuyudan çıkarılıp genç Prens'in Mısır hükümdarı tarafından
görüldüğü ana kadar anlatmaya devam etti ve merakını uyandırdı.

Kraliçe daha sonra sözünü kesti.

"Ah!" dedi ona, "Kral sana bu genç adamın kim olduğunu sorduğunda ona ne cevap verdin?"

"Ah!" köle cevap verdi, "Yalan söyledim ve sizden affetmenizi rica ediyorum. Ona dadısının oğlu olduğunu ve Majestelerinin hizmeti için tasarlandığını söyledim."

"Akıllı ve sadık bir dost!" diye haykırdı Chamsada, gözleri yaşlarla
dolmuş ve duyduklarıyla hala hareket ediyordu, "en şefkatli anneye yaptığınız hizmetin karşılığını hangi minnet ödeyebilir?
Oğluma göz kulak olun. Onu sizin şevkinize ve sağduyunuza emanet ediyorum. Onun için daha önce yaptığınız ve bağlılığınızın hala yapabileceği şey için
asla yükümlülüğümü unutmayacağım."

"Kraliçe! Tavsiye gereksiz. Egemenlerimin
sonraki nesillerine ne borçlu olduğumu biliyorum ve Majesteleri için yapmaya
hazır olmadığım hiçbir fedakarlık yok."

Bunlar boş vaatler değildi; köle bir saray mensubu değildi. Genç Prens'in, acılar ve yorgunlukla bitkin düşmüş olan sağlığını ve yapısını onarmak için ne gibi bir özen ve önlem alınması gerektiğini düşünerek, bunu tek çalışması haline getirdi. Sağlıklı ve hafif bir diyet, banyo kullanımı ve ılımlı egzersiz, giderek gücünü yenilemeyi başardı. Doğa imparatorluğunu yeniden kazandı; bedeni ve zihni enerjisini ve her türlü dış çekiciliğini yeniden kazandı, sonunda dünyanın en güzel Prensi olan
en güzel Kraliçe'ye geri döndü.

Mutlu bir mizaç benzerliği, onu bu sayfayı diğerlerinin hepsinden ayıran
hükümdarın kalbini kazandı. Kısa sürede hizmetine o kadar ihtiyaç duydu ki, özel dairesine tek başına kabul edildi. Hükümdar sürekli olarak erdemleriyle övündü ve bu yeni gözdeyi Sarayının ileri gelenlerine övdü, onu kendisi için olduğu kadar onlar için de değerli kılmaya çalıştı.

Chamsada'nın kulaklarında yankılanan bu iltifatların ortasında, bu duygulu anne kendi oğlunun kaybında ne kadar şefkat çatışmaları yaşamamıştı! Onu sık sık fark ediyordu ama ona tek bir şefkatli bakış atmaya cesaret edemiyordu. Kalbinin şefkatini sınırlamak ve ona olan ilgisinin görünür bir
belirtisini vermek zorundaydı. Her gün onun adımlarını izliyor ve gizlice onun kucaklamalarına ruhunu
açabileceği anı özlüyordu. Bir gün onun dairesinin kapısının önünden geçerken ve kimsenin onu
görmeyeceğini varsaydığında, aniden bir annenin coşkusuna teslim oldu,
kendini onun boynuna attı ve o mutlu anda yıllarca süren üzüntüyü unuttu.

Bu şefkatli anne doğanın en tatlı duygularını yaşarken,
tehlike onu çevrelemişti. Kralın bakanlarından biri, komşu daireden kazara çıkarak, bu sahnenin istemeden
tanığı oldu. Bunun hakkında ne düşüneceğinden emin değildi.
Chamsada örtülü olduğu için onu yanlış anlamış olabilirdi. Fakat hadımlara
önünden geçtiği dairede yaşayan hanımın adını
sorduktan sonra, titreyerek Majestelerinin yanına geldi, şansın kendisini tanık yaptığı gizemi
keşfetmek için can atıyordu.
Büyüleyici
uşak çoktan tahta çıkmıştı.

"Aziz Majesteleri," dedi bakan, "beni hâlâ az önce işlenen ve tanıklık ettiğim
suç karşısında dehşet içinde görüyorsunuz. Affedersiniz efendim, eğer size çok sevdiğiniz bir eşin davranışlarını
öğrenmek zorundaysam, ama onun dairesinin önünden geçerken, yanınızdaki
aşağılık köleye sarıldığını gördüm."

Bu haberin aşık Sultan'ın ruhunda yarattığı
ani devrimi kendisi bile tahmin edemeyen kişi, tutkuların gücünü bilmez.
Şaseliman'ın şaşkınlığı bunu daha da artırıyor ve gerçeğin doğruluğuyla ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırıyor gibiydi.
Sultan, genç adama ve onu İran'dan getiren köleye hemen bir zindana atılmalarını emretti.

"Ne iğrenç bir ihanet!" diye haykırdı. "Ne! bu sahte hazine bir köleden başka bir şey değil miydi?" Ve aceleyle Chamsada'nın dairesine koşarak, "Ne oldu," dedi, Chamsada'ya hitap ederek, "Sarayımın ihtişamı, bilgeliği ve sevgisi olan
ve eşlerin örneği olan? Bu mükemmellik aynası nasıl bir anda lekelendi! Nasıl oldu da gerçek onurum olduktan sonra
utancım oldu ve dünyanın hayranlığı olduktan sonra
dünyanın bir kınama konusu oldu! Ne yazık ki, görünüşler beni nasıl aldattı! Bundan böyle, her kadın, geçmişten bugüne ve tüm gelecek nesillere kadar, benim gözümde onursuzlaştırılacak."

Bunu söyledikten sonra, Kral dışarı çıktı, ruhu aşk ve kıskançlık, öfke ve keder arasında mücadele ediyordu.

Chamsada az önce duyduğu sitemlere şaşırmıştı ve
sevdiği kocasının terk edildiği yanlış şüpheler yüzünden işkence görüyordu. Ama bunları nasıl ortadan kaldırabilirdi?
Sultan'a her zaman
babası Selimanşa'nın kasten yaydığı oğlunun ölümüyle ilgili yanlış haberi doğrulamıştı ve onu şu anda keşfetmeye cesaret edemezdi, onu en büyük
tehlikeye
atmadan. Ah! İnsan bu kadar uzun süre gerçeklerden uzaklaşmışken, geri dönmek mümkün müdür? Samimi ve zamanında bir itirafla bunu nasıl hak edeceğini bilmeyen biri güvenini yeniden kazanabilir mi?

"Hayır, hayır," derdi, "eğilimim ve şüphesiz görevim, amca ve bugün onu kirletmeye
çabalamak boşuna olurdu. Ey Egemen Bilgelik! İlahi İyilik! masumların tek
kaynağı, ellerimi ve kalbimi Sana kaldırıyorum. Görünmez yollarla
daha önce talihsiz oğlumu her taraftan
çevrili olduğu ölüm tuzaklarından
kurtardın. Masumiyetine
rağmen hala onların içine düşüyor. Yıldızının
kaderi onunla birlikte sadık kölemi ve beni ve hatta suçumuzun çok iyi temellendirilmiş varsayımıyla
ağır basan kocam Sultan'ı da çekiyor. Bizi şüphenin dehşetinden kurtar, ey Allah'ım! Ve sen, büyük Peygamber! Eğer kalbinde sadık takipçilerini taşıyorsan--onlar adına yaptığın tüm dualar duyulursa--benimkileri Adalet Tanrısı'nın önünde yükselt! Ve dünyanın tüm bilgeliği, bağlı olduğumuz ölümcül düğümü çözemediğinden, bu işte senin her şeye gücü yeten gücünü kullanmaktan
memnun ol."

Bu duadan sonra, güvenini Allah'a koydu ve
olayı teslimiyetle bekledi.

Bu arada Sultan'ın kararsız ruhu en büyük
belirsizliğe terk edilmişti. Chamsada'ya olan tutkusu, onu yok etmeye çalıştığı oranda yeni bir
güç kazanmış gibiydi. Hangi
adım
atacağını bilmiyordu. Suçludan nasıl intikam almalıydı? İkisinin de eşit olup olmadığını nasıl ayırt edebilirdi? İkisinden hangisini esirgemesi gerektiğini nasıl bilebilirdi? Kendisine bu kadar
değerli olan iki nesneye nasıl vurabilirdi? Bu acı verici ve ızdırap verici düşüncelerle
rahatsız olan kadın,
huzurunu ve sağlığını kaybetti ve hala sarayda kalan
dadısı bu değişiklikten endişelendi. Yaş ve deneyimin ihtiyatlı kıldığı bu kadın, efendilerinin güvenini kazanmıştı, uygun gördüğünde onlara yaklaşma hakkını elde etmişti ve buna göre Sultan'a gitti.

"Neyin var oğlum?" dedi ona. "Eskisi gibi değilsin. Şimdiye kadar eğilimlerinize uygun görünen eğlencelerden
kaçınıyorsunuz. Binicilik, yürüyüş ve avlanma, artık
sizi memnun etmiyor. Artık sarayınızı toplamıyor, ziyafetler ve eğlenceler vermiyorsunuz. Neredeyse hiç yemek yemediğinizi çok iyi biliyorum. Hangi gizli
keder sizi tüketiyor? Kalbinizi bana açın, oğlum. Benim hassas
bağlılığımı biliyorsunuz ve benim dikkatsizliğimden hiçbir şekilde korkmamalısınız.
Sık sık hayaletler tarafından ele geçirilmeye izin veriyoruz ve belki de
hayal gücünüzü rahatsız edenleri bir anda dağıtabilirim. Bana sıkıntını emanet et oğlum, umarım ki onu yatıştırırım."

Bu Prens iyi dadısına ne kadar güvenirse güvensin ve onun mükemmel niteliklerine ne kadar büyük değer verdiğine rağmen, ona acısını açıklamayı uygun görmedi. Chamsada'ya karşı konuşmalıydı ve bu hatırlama, onun kalbinde açtığı yarayı
yeniden kanatacaktı. Bilge yaşlı kadın, ilk denemesinin başarısızlığından dolayı cesaretini kaybetmemişti: efendisi tarafından görülmek için her fırsatı kolluyordu; ve ona attığı şefkatli bakışlar, "Ah sevgili oğlum! Bana konuş,
kalbini iyi dadına aç." Fakat bütün endişeleri
boşaydı.

Bu yöntemle başarılı olamayacağını anlayınca ve
Çamsada'nın Sultan'ın kederinden haberdar olması gerektiğini varsayarak ve
üstelik, bir kadının bilmek istediği sırrı daha kolay ifşa edebileceğini varsayarak,
Kraliçe'ye uçtu ve Kraliçe'nin
Sultan'ı tüketen kadar derin bir kedere
daldığını gördü.
Çamsada'nın güvenini kazanmak için
kendisine hitap ve deneyimin sağlayabileceği her yöntemi kullandı.

"Ama neden bana karşı bu acımasız çekingenlik?" dedi iyi dadı. "Bak, kızım, gri saçlarıma! Eğer yaş ve zaman alnımı kırışıklıklarla
kırıştırdıysa, bana aynı zamanda deneyim de kazandırdılar. Artık tutkunun
oyunu değilim ve öğütlerim ihtiyatla dikte edilecek."

Bu argümanlar tarafından sarsılmış ama ikna olmamış olan Chamsada ona şöyle cevap verdi:

"Sırrım çok ağır, sevgili dadım; kalbimi ağırlaştırıyor;
ama bunun asla dışarı çıkması imkansız. Sana
güvenerek, bunun sonsuza dek göğsünde
kapalı kalacağından emin olmalıyım."

"İsteklerin yerine getirilecek," dedi yaşlı kadın. "Ben ihtiyatı elden bırakmıyorum ve
dudaklarım asla sırrını ifşa etmeyecek; ama artık onunla birlikte
mutluluğunuza bu kadar canlı bir ilgi duyan biri olmasın."

Sonunda Chamsada ona daha fazla karşı koyamadı: ona tüm
maceralarını anlattı ve Sultan'ın
kıskandığı genç adamın, ölmüş olduğu varsayılan oğlu Şaseliman olduğunu söyledi.

"Ey büyük Peygamber, sana teşekkür ederim!" diye haykırdı dadı. "Övgüler olsun Muhammed'e! Bizim uğraşacağımız tek şey hayaller! Rahat ol,
kızım: her bulut dağılacak: parlak bir
günün doğuşunu görüyorum."

"Ey iyi annem, asla, asla ona ulaşamayacağız. Bu genç adamın
benim oğlum olduğuna asla inanılmayacak. Yalan söylemekle suçlanacağız
ve bu rezillikten şüphelenilmektense onun ve kendimin hayatını kaybetmesini tercih ederim."

"Zevkinizi onaylıyorum," dedi dadı; "ama benim önlemlerim
ona zarar verebilecek her şeyi engelleyecek."

Bunun üzerine dışarı çıktı ve hemen Sultan'ın odasına girdi, onu
kendisini bıraktığı gibi aynı üzüntü ve keder içinde buldu; onu kucakladı ve elinden tuttu.

"Oğlum," dedi ona, "çok fazla acı çekiyorsun. Eğer gerçek bir Müslümansan, sana büyük Peygamberin adıyla yalvarıyorum,
bana seni etkileyen kederin gerçek nedenini açıkla."

Bu şefaatin gücüne daha fazla dayanamayan Sultan,
tüm sıkıntısını açıklamak zorunda kaldı.

"Çemsedayı tüm kalbimle sevdim," dedi Sultan. "Zariflikleri,
bilgeliği, erdemleri, kısacası süslediği tüm cazibeleri,
bana düşüncelerimin zevkle dolaştığı
güzel bir bahçe gibi göründü. Her şey şimdi korkunç bir çöle dönüştü,
sadece iğrenç canavarlar ve korkunç uçurumlar görüyorum. Chamsada sadakatsiz. Hayran olduğum ve hala sevdiğim sahte Chamsada
bana ihanet etti. Kalbini aşağılık bir köleye verdi. Hayali bir mutluluğun zirvesinden, her kötülüğün beni işkence ettiği bir cehenneme düştüm. İki suçlu da yok olmalı: Bana cezayı suça göre ayarlamak ve
en sert adaletimin hangisine uygulanması gerektiğini ayırt etmeye çalışmaktan başka bir şey kalmadı.
Ama, ne yazık ki! Bu ölümcül cezayı infaz etmek bana neye mal olacak!
Sevimli Chamsada'mın
kalbini delen aynı silah,
benimkini de ölümcül bir darbeyle yaralayacak."

"Oğlum! Hiçbir şeyi aceleyle yapma," dedi dadı. "Kendini
ebedi tövbeye maruz bırakabilirsin. Suçlu olduğunu düşündüğünüz kişiler sizin elinizdedir:
Onları cezalandırmak için her zaman zamanınız olacak:
Onları incelemek için kendinize zaman tanıyın. Atasözü der ki, 'Zaman, tüm danışmanların en bilgesidir:
Birçok şey zaman ve sabırla gün ışığına çıkarılır.'"

"Ah! İyi dadım, ne tür bir açıklama bekleyebilirim?
Bir belgelenmiş gerçeği yok edebilecek bir açıklama var mı? Chamsada bu genç adamı seviyor; ve
İran'da bir hazinesi olduğunu iddia ederek,
güvenimi ve sevgimi kötüye kullanarak benden onu aramaya gitmem için bir emir aldı."

"Sevgili oğlum, sakin ol," dedi yaşlı kadın. "Chamsada'nın ruhunu sana açmanın bir yolunu biliyorum. Avcılarının bana bir
ak balıkçıl getirmesini sağla.[17] Bu kuşun kalbini sökeceğim, sana vereceğim ve Chamsada uyur uyumaz onu onun kalbine yaklaştırmalısın, böylece senden en ufak bir sırrı bile saklaması imkansız olacak."

[Dipnot 17: Ak balıkçıl. Başında bir tutam olan bir kuş.]

Kral, kendisini bu kadar şaşkınlığa düşüren gizemi bu kadar kolay keşfetme gücüne sahip olmaktan
çok memnundu, hemen subaylarına gidip bahçesinde bir balıkçıl yakalamalarını emretti. Ona bir tane getirildi, o da hemen yaşlı dadıya verdi. Dadı, göğsünü yırttı, bu eyleme kendi başına son derece basit, büyülü bir
tılsım eşlik etti ve Sultan, onun kokan kalbine sahip oldu.

Prens bu yöntemin şaşırtıcı erdemlerini düşünürken, dadı gizlice Chamsada'nın dairesine gitmişti.

"Her şey yolunda gidiyor," dedi ona. "Kalbiniz umutla dolsun ve ağzınız gerçeği ifşa etmeye hazır olsun,
hiçbir çekince olmadan. Bu gece gizemli bir ziyaret almayı bekleyin.
Bu ziyaret Sultan'ın kendisinden, elinde bir balıkçılın kalbiyle olacak.
Onun sizinkine yaklaştığını fark ettiğiniz anda uyuyormuş gibi yapın, ama size sorabileceği tüm soruları titizlikle cevaplayın ve ağzınızdan gerçeğin en ufak bir tereddütle lekelenmeden akmasına izin verin."

Çamsada hemşireye şefkatle teşekkür etti ve bu masum stratejiyi desteklemeye hazırlandı, gerçeği keşfetmeye çalışan kutsal Peygamber'in kalbine inanç getirmesi için yalvardı.

Gece gölgeleri yayılır yayılmaz, Çamsada, âdetinin aksine, dinlenmeye ihtiyacı olduğunu belirtti. Kölelerini gönderdi
ve kendini bir kanepeye attı. Daha iki saat bile olmamıştı ki, Sultan, hemşirenin sırrını kanıtlamak için sabırsızlanarak, gözdesinin odasına geldi: Orada hadımların şefini buldu.

"Çamsada nasıl çalışıyor?" diye sordu.

"Dinlenmeye ihtiyacı vardı," diye cevapladı hadım, "ve Sanırım
kanepesindedir."

Sultan en ufak bir gürültü yapmadan içeri girdi ve onu
uyurken buldu. Uykusunun sağlamlığını daha iyi değerlendirmek için ona çok yaklaştı ve bunu derin bularak, deneyini denemenin uygun olduğuna karar verdi ve kuşun kalbini Chamsada'nın kalbine nazikçe dokundurarak ona, "Chamsada, bakanlarımdan biri seni yakaladığında okşadığın o genç adam kim?" dedi.

"O Shaseliman," diye cevapladı, uyanmadan, "amcam Selimansha'nın oğluyla olan ilk evliliğimden olan tek çocuğum."

"Bu çocuk beşiğinde bıçaklandı; bunu amcanızın kendisinden gelen mektuplarla öğrendim."

"Gerçekten de yaralanmıştı, ancak felç ölümcül değildi; yetenekli
cerrahlar onu hayata döndürdüler; ve bu, kocamın katilinden bir sır olarak saklandı."

"Seni bu kadar çok seven benden neden sakladın?"

"Çünkü hatırasını sevdiğim ve saygı duyulmasını istediğim amcam, siyasi bir sebepten dolayı bu gerçeğe saygı duymanızı
zorlamıştı. Eğer size söylediklerim mümkün görünmüyorsa, genç adamı sorgulayın ve ağzı bu beyanın doğruluğunu doğrulayacaktır."

Bu ışık huzmesini alan Sultan, soruşturmalarını bıraktı,
hala uyuduğunu düşündüğü eşinden uzaklaştı, onun
dairesinden ayrıldı ve genç adamla kölenin,
kapalı oldukları zindanlardan çıkarılmasını emretti. Bu emir
derhal yerine getirildi.

Zindanında çürüyen talihsiz Şaseliman,
birdenbire tonozların sürgü ve anahtar sesleriyle yankılandığını duyunca, son saatinin geldiğine ve cezanın
utancının varlığını sona erdirmek üzere olduğuna inandı.

"Allah'ım!" dedi, masum ellerini göğe kaldırarak, "Hayatım
Senin ellerindedir; Sana teslim ediyorum; ama annemin hayatına göz kulak ol!"

Şeşeliman ve köle Sultan'ın huzuruna getirildi. Prens
onuru ve huzuru için bu kadar önemli olan bir gerçeği kanıtlamanın sorumluluğunu
başkalarına bırakmadı. Genç adama koştu ve koynunda Balavan'ın hançerinin izini aradı; buldu ve sevinçle
dolup taşarak haykırdı, "Allah'ım! Beni işlemek üzere olduğum korkunç suçtan
koruduğun için sonsuza dek sana şükürler olsun! Ve sen
O'nun büyük Peygamberi, Chamsada'nın erdemlerinin bana getirdiği korumasının belirgin bir işareti, birçok iyiliğe
hizmetlerimle, sebep olduğum korkunç üzüntüleri ve işlemek üzere olduğum adaletsizlik fikrini silmemi sağlaman da ekleniyor!"

Sonra kendini Shaseliman'ın kollarına atarak, "Gel, sevgili ve talihsiz Prens, kalbime gel! Senin görüntün orada sevgili Chamsada'mınkiyle birleşsin ki, en hassas duygularım bundan böyle tek bir nesneye odaklansın! Ama merakımı gidermeye tenezzül et ve bana tüm dünyanın bilmediği, buraya hangi olaylar zinciriyle getirildiğini bildir. Nasıl var oldun?
Konuş, Prens. Beni mutluluğa kavuşturacak kişiyi daha ayrıntılı olarak bilmek için sabırsızlanıyorum."

Shaseliman, böylesine etkileyici bir nezaketin gösterilmesiyle cesaretlenerek, tahttan indirilip hapse atıldığı andan, hatta bir çobanın mütevazı durumuna düşürüldüğü, annesinin habercisi tarafından haydutlar tarafından çevrelenmiş halde bulunduğu,
indirildikleri kuyudan çıkarılıp
Sultan'ın Sarayına götürüldüğü ana kadar maceralarının sadık ayrıntılarını verdi.

Bu anlatım Bensirak'ın dikkatini çekerken, eşi Chamsada, önceki günlere göre daha az sıkıntılı olsa da, tamamen sakin bir durumda değildi. Olaylar onun için çok önemli hale gelmişti. Sultan'ın, kendisini sorguladıktan sonra, neden bu kadar ani bir şekilde ayrıldığını bulmaya çalıştı. Ona yaptığı itiraftan sonra, ne yaptığını veya başına ne geldiğini öğrenememişti. Bu düşüncelere daldı ve Sultan'ın onu şaşırttığı uykuya dalmaya devam etti. Birdenbire yirmi köle, meşaleler taşıyarak,
dairesini aydınlatmak için geldi; Sultan'ın önünde yürüdüler, Sultan elinden tutarak
en erdemli annenin sevgili oğluna şefkatle baktı. Shaseliman'ın en muhteşem
giysileri giymesini sağlamıştı; Bensirak'ın zafer günlerinde
süslemekten hoşlandığı güzel
elmaslarla
süslenmişti.

"Acılarını dindir, sevimli Chamsada," diye bağırdı, kendini onun
kollarına atarak. "Cennetin lütfu sana bir koca ve bir oğul kazandırıyor, onların duyguları ve şefkati sonsuza dek mutluluğunu garantiliyor."

Shaseliman, dizlerinin üzerinde, annesinin ellerini öptü; ve teselli gözyaşları, oğlunun ve mutlu çiftin duygularını dile getirdi.

Bu mutlu gecenin ardından gün doğar doğmaz, Sultan en iyi birliklerini topladı ve kendisinin başına geçti, Shaseliman eşliğinde. Önünden haberciler geçirerek, o krallığın halkına, gaspçı Balavan tarafından öldürülen, zulüm gören ve tahttan indirilen haklı Krallarını yeniden tahta çıkarmak üzere olduğunu duyurarak, Pers'e doğru yola çıktı. Daha Pers sınırlarına
ulaşmışlardı ki, eski Kral Selimanşa'nın sadık tebaasından bir grup, bu yüce ailenin kanına her zaman bağlı olarak, Mısır Sultanı ve Shaseliman'ın
sancakları altında sıraya girdi. Hain Balavan bu istihbaratı duydu ve kendisini alt etmeye gelen güçlü bir düşmanla arazide mücadele etmek için kuvvetlerini toplamaya çalıştı; ama kimse renklerine dönmek istemedi ve başkentinde her zamanki muhafızları ve sadakatine güvenebileceğini düşündüğü birkaç tebaasıyla birlikte kendini kapatmak zorunda kaldı.

Ama eğer üstün bir güç tarafından takip edilen erdem bu kadar sık ​​terk ediliyorsa,
suç kaynakları nerede?

İspahan kuşatıldı ve bakanları tarafından ihanete uğrayan Balavan,
tahtı en korkunç suçlarla lekeleyen bir canavardan gözlerini çeviren ve
Şaseliman'a yönelen Sultan Bensirak'a teslim edildi,

"Oğlum," dedi, "tebaalarının ve babanın katilinin cezasını sana veriyorum; kaderini bitir ve cezası için emir ver."

"Ey hayırseverim! Ey babam! Onu bitirmek bana ait değil," diye cevapladı Şaseliman; "İntikam yukarıdan gelmeli. Bana emanet edilen tehlikeli görevi korumak için
sınırlara gitmesine izin verin. Eğer masumsa, benim korunduğum gibi o da korunacaktır; ancak
suçluysa, kararı ilan edilir ve hiçbir şey onun infazını
erteleyemez."

Sultan, Shaseliman'ın kararını onayladı ve Balavan kâfirlere karşı
baş etmek için yola çıktı. Ancak ilahi adalet artık
onu vurmaya hazırdı. Yakalandı, zincirlendi ve
ölüm anına kadar kemiren pişmanlık ve korkunç umutsuzluğun onu
azaplandırmaya devam ettiği ölümcül kuyuya atıldı.

Bu arada, Pers tacının varsayılan varisi, mutlu Shaseliman, atalarının tahtına oturmuş, halkının yeminlerini
aldı. Bilgeliği ve dindarlığıyla Perslere Büyük Halife Moavie'nin yüce erdemlerini
hatırlatan bir saltanat başlattı. Mısır Sultanı, bu genç Hükümdarı en seçkin erdemlerin ihtişamıyla parıldarken gördükten ve onu şefkatle kucakladıktan sonra, topraklarına geri döndü ve onun varlığıyla
Çamsada'nın sevincini tamamladı. Daha sonra hiçbir şey bu mutlu çiftin huzurunu bozmadı ve sonunda insan büyüklüğüne ayrılan süreye ulaştıktan sonra, sadık Müslümanların payı olan o huzur içinde uykuya daldılar.

* * * * *

"Efendim," dedi Aladin, okumasını bitirdikten sonra Kral Bohetzad'a, "İlahi Takdir'in Shaseliman'ı zulmün elinden nasıl gizli ve harika yollarla kurtardığını görün! Balavan'ı bir başkası için kazdığı uçuruma nasıl sürüklediğini görün! Hayır, Allah asla suçluluğun zafer kazanmasına ve masumiyetin cezalandırılmasına izin vermeyecektir. Onun uyanıklığı ve adaleti hiçbir şeyden kaçamaz ve er ya da geç O, kötülerin
örtülü olduğu perdeyi yırtacaktır. Bana gelince, efendim,
vicdanım tarafından cesaretlendirilen ve insanın kaderimin kararlarını
değiştiremeyeceğine ikna olan ben, her zaman kararlı ve umutluyum. Tek korkum
adaletinizin, beni suçlayan Vezirlerinizin üzerine
düşmesi."

Bu konuşmada, aynı derecede kararlı, bilge ve mütevazı olan Kral,
her zamankinden daha da kararsız kaldı.

"Cezanın infazı ertelensin," dedi; "bu genç adam
hapishaneye geri götürülsün. Gecenin sessizliği ve
onun anlatımının yol açacağı düşünceler, yargımı aydınlatabilir ve yarın kararımı daha kolay alabilirim."

Aladin zindanına geri götürülür götürülmez, Vezirlerden biri
şöyle başladı:

"Efendim, Majesteleri, bu genç sahtekârın
söylemlerinin büyüsüne kapılmaya izin veriyor. Büyük Peygamber, onun adına merhamet duygularına boyun eğmenizi
sağlasın! Suç cezalandırılmadığında, tahtın ihtişamı kararır. Siz orada, adaleti sağlamaktan başka bir amaç için oturmuyorsunuz: Bu alçak adamın suçu ortadadır ve cezası belirgin olmalıdır; en korkunç olan, böylelerine örnek olsun diye belirlenmelidir."

"Hemen emir verilsin," diye hevesle sözünü kesti Bohetzad, "şehrin surlarının dışında, en yüksek
bir yere bir iskele kurulsun. Ölüm korkusu, onun ayak izlerini takip etmeye kalkışabilecek olanları korkutsun. Benim nihai kararım budur ve bunu halka halk tellalları duyursun."

On Vezir bu kararı duymaktan çok memnundu. Sonunda gizli planlarıyla kıskançlıklarının nesnesini adaletin kılıcının altına düşürmeyi umuyorlardı ve ceza
aletini emretmek için can atıyorlardı.

Aladin'in tutuklanmasının üzerinden on birinci gün olan ertesi günün sabahı, on Vezir Kral'a gitti.

"Efendim," dediler, "emirleriniz yerine getirildi; isteğiniz biliniyor,
ve orada toplanan halk sadece orada ölecek olanı bekliyor."

Bohetzad suçlunun kendisine getirilmesini emretti. O belirir belirmez on Vezir ona karşı seslerini yükselttiler.

"Alçak! "Kötülerin çocuğu!" dediler ona, "ölüm tırpanı başının üstünde kaldırıldı; hilelerin tükendi ve sen suçlarının ve pervasızlığının ödülünü almak üzeresin."

"Cüretkar bakanlar," dedi Aladin, onlara kendinden emin ama mütevazı bir tavırla bakarak, "alnımı ölüm mührüyle
mühürlemek size ait değil! Eğer beni vuran kararname Cennet'ten gelmiyorsa,
tüm çabalarınız ne işe yarayabilir? Sadece suçluluk duygusu onları korkutabilir.
Ama kendimi suçlayacak hiçbir şeyim olmadığından, ölümcül kılıcın altına kafamı bile koysam,
masum olmasına rağmen suçlanan köle gibi darbeden kurtulurdum."

"Efendim," diye sözünü kesti tüm Vezirler birden, "bu cüretkar adama sessizliği dayat; Majestelerini yeni bir masalla kandırmak istiyor."

"Kral'a yük olmak istemiyorum," dedi Aladin; "yalan ve sahtekârlığı besleyen sensin."

"Dur!" dedi Bohetzad ona; "Sabrımı son bir çabaya kadar kullanacağım ve kölenin ve onun kurtuluşunun hikayesini dinlemeyi kabul edeceğim."

"Ah, Kral'ımın merhameti!" diye cevapladı Aladin. "Gerçek, ulaşılması çok zor olan
kalbinize en sonunda ulaşsın! Majestelerini yalan bir
hikayeyle kandırmak istemiyorum; Anlatacağım hikaye
tüm Keldaniler'de iyi bilinir."

HARAM KRALI VE KÖLE TARİHİ.

Haram Kralı, Vezirlerinin ve Kadılarının imparatorluğunun eyaletlerinde adaleti yönetme biçiminden rahatsız olarak
bir gece sarayından kılık değiştirerek ve sadece iki hadım eşliğinde ayrıldı. Tesadüfen
bir zindanın yakınından geçti ve oradan acıklı ve
acı bir ses duydu. Bu yerin, ölüme mahkûm edilen suçluların kapatıldığı bir hapishane olarak hizmet ettiğini öğrendi; ve daha da yaklaşarak, sanki yerin derinliklerinden geliyormuş gibi görünen kederli aksanları açıkça duymak için, şu sözleri duydu:

"Ey kudretli Allah! Talihsizleri sürekli gözeten, sefaletinin yükü altında ezilen, masumiyetin,
yalan yere suçlananın, ölümcül bir kaderin
üzerine yığdığı varsayımlar altında batmasına izin mi vereceksin? Sonsuz merhamet! Yarattıklarının hiçbiri Senin gözünde
önemsiz değil; Bir solucanın haykırışlarını duyuyorsun; kölenin haykırışını dinliyorsun; ve eğer ölümüm Senin takdirinle belirlenmezse, tehdit edildiğim darbeyi durdur."

Bu duanın ardından sadece iç çekişlerle kesilen bir sessizlik geldi. Haram Kralı, bu ağıtlardan etkilenen bir kalp ve bu maceradan rahatsız olan bir ruhla sarayına döndü. Boşuna huzur aradı: masum bir kişinin ölümü fikri onu tedirgin etti ve bu gizemi çözmek için sadece günün geri dönmesini bekledi. Güneş dünyayı aydınlatır aydınlatmaz, bakanlarını çağırdı ve onlara acısını
çektiren çığlıkların geldiği yeri tarif etti. Ona, bu zindanda tutulan talihsiz kişinin o gün darağacında ölmeye mahkum olduğunu söylediler. Ona, suçun açık olduğu yargılanma sürecini anlattılar ve iki tanık, Majestelerinin duyduğu kölenin suçun faili olduğunu doğruladı. Haram Kralı, insan adaletinin kanıt olarak gördüğü şeye karşı koyamadı ve derhal idam emrini onayladı. Suçtan hüküm giyen köle zindandan çıkarıldı:
cezaya doğru kararlı ve mütevazı bir ifadeyle yürüdü; elleri bağlıydı ve gözleri artık tek umudu olan Cennete doğru bakıyordu.
Darağacının dibindeydi; cellatlar onu
çıkarmaya hazırlanıyorlardı ki, beklenmedik bir ses bu ölüm sahnesinin görünümünü
tamamen değiştirdi. Düşmanca bir grup, kendilerini şehrin efendileri
yapma planını oluşturmuş,
infazı görmek için meraklanan insanların
dışarı çıkmasını bekledi. Gizlendikleri pusudan aceleyle
çıktılar, muhafızlara saldırdılar ve onları dağıttılar.
Onu savunmaya çalışan herkes ya kılıçtan geçirildi ya da esir alındı; aşağılayıcı bir ölüme
uğrayacak olan talihsiz köle dışında kimse kaçamadı.

Düşman, Kral'ın yaklaşmasından korkarak, güçlerini artırmak için bir mesafeye çekildi, yanlarında elde ettikleri
ganimeti taşıdı ve girişimlerinin tamamlanmasını başka bir zamana erteledi.

Bu arada, düşmanın elleriyle zincirlerinden kurtarılan ve hala insanların onu takip etmek için
gönderilmesinden korkan köle, ülkeyi kazandı ve gece gündüz durmadan yürüdü. Sonunda, yorgunluğa yenik düşerek, boyutu ve yüksekliği itibariyle dünyayla aynı yaşta görünen bir defne ağacının gölgesinde durdu ve
oturdu. Bu ağacın karşısında ve çok yakınında, karanlık bir mağaranın girişi vardı; iki meşale,
karanlığını tamamen dağıtmadan, etrafına korkunç bir ışık saçıyordu. Dikkatini bu nesnelere
şaşkınlıkla odaklamıştı, bu iki ışığın hareket ettiğini ve kendisine doğru ilerlediğini
gördüğünü düşündüğünde, bu ona dehşet verdi. Bu parlak ateşler, mağaradan çıkan ve kendini savunabileceği hiçbir şeyi olmayan mutsuz köleye yavaşça yaklaşan devasa bir aslanın göz kamaştırıcı gözlerinden başka bir şey değildi. Hayvan onu yakaladı ve ona zarar vermeden mağaraya taşıdı. Adam hemen tekrar dışarı çıktı, adamın daha önce altında oturduğu
muazzam defneyi kopardı ve mağaranın ağzına yerleştirerek geçişini
kapattıktan sonra, yavruları için yiyecek ihtiyacının ortak mekanlarından
uzaklaştırdığı eşini aramak için çöle koştu. Ağacın gövdesiyle kapatılmış bu mağaranın ağzı, tüm insan gücüyle erişilemezdi. Ancak, kölenin bu korkunç
meskenin içini görmesi, sakinlerini ayırt etmesi ve oradaki
kemik parçalarını ve zeminin kapladığı yiyecekleri görmesi için hâlâ yeterli ışık vardı. Aynı şekilde,
yosun yığınının üzerinde yatan ve onun varlığından
korkmayan iki genç aslan gördü. Karşı köşede, aynı kaderin onu bu korkunç meskene doğru
çektiği talihsizlerin üzücü kalıntıları olan bir insan kemiği yığını gördü. Yine de, bu nesnelerin arasında, korku onun cesaretini
kırmadı: güneye doğru döndü ve sadık bir Müslüman gibi, duasını büyük Peygambere, sanki en görkemli camide ve en güvenli sığınma evindeymiş gibi büyük bir şevk ve coşkuyla yöneltti.

Kaderin Egemen Hakimi'ne duyduğu güvenle, gözlerini bu inin karanlık boşluklarına dikti. İçinde birçok giysi vardı: elini bir giysinin ceplerine soktu ve orada ateş yakmak için bir taş ve bir çelik parçası buldu; toprak, bu meskenin vahşi sakinleri için çöp görevi gören kuru bir yosunla kaplıydı. Dışarı çıkma olasılığı cesaretini yeniden canlandırdı; ve girişim henüz düşünülüyordu ki uygulamaya konuldu. Mağaranın ağzında topladığı yosunu ateşe verdi; alevler defnenin köklerindeki nemli kabuğu deldi ve ateş hızla arttı, ağaç desteğini kaybetti ve bir çarpmayla yan tarafına düştü, böylece mağaranın ağzı tamamen açık kaldı. Bu mağarayı incelerken savunması için kullanılabilecek bir yay, kılıç ve hançer görmüştü. Ayrıca, ışıkta, içinde sikke altın ve bu metalden yapılmış, farklı türlerde değerli mücevherler olan
parçalar olan bir tava keşfetmişti. Bu şekilde, kaçmasına yardımcı olabilecek her şeyle donatılmış olarak, kendini gerekli olanla silahlandırdı, geçişine engel olan yanan dalları kılıcıyla kesti ve Tanrı'ya şükür, sonunda özgürlüğüne kavuştu.

Köle bu tehlikeli mağaradan henüz çıkmıştı ki,
aslanı dört yay atımı mesafesinde ve dişi aslanı
ovada biraz daha uzakta gördü. Yayına ölümcül bir ok taktı;
ve aslan, avına atılmayı düşünerek, kendisine fırlatılan oka karşı büyük bir hızla koştu.
Çelik, kalbine ulaştı ve cansız bir şekilde yere düştü.

Bu düşmandan kurtulan köle, kısa süre sonra diğeriyle de uğraşmak zorunda kaldı. Başka bir ok daha fırlattı, ancak bu ok sadece hafif bir yara açtı. Hayvan daha da öfkelenerek onu yere atmak için ileri atıldı. Köle hançeriyle ona karşı koydu ve onu yan tarafına sapladı. Yüksek sesle kükreyen dişi aslan yeni bir çaba gösterdi; ancak pala ile ön pençelerinden birini kopardı ve onu daha fazla
mücadele için etkisiz hale getirdi. Yerde yuvarlandı, yankılar kükremesiyle yankılandı: Mağaradaki genç aslanlar ona en savaşçı ruhu bile dehşete düşürecek
korkunç çığlıklarla karşılık verdi. Bu arada fatih, hayvanı hayati bölgelerinden delerek zaferini sağladı, ta ki hayvan kolunun gücü altında
batana kadar. Hemen yavruları öldürmek için koştu ve onları mağaradan
çıkardı. Bu yiğitlik gösterisinden sonra, meyvesi ona besin sağlayabilecek bir ağaç ve
susuzluğunu giderebileceği bir dere aradı; ve hala İlahi Takdir'in yardımıyla, her şey onun arzularına tabi görünüyordu ve kendini onun eline
sunuyordu.

Sonunda gücünü toplayıp, bu kadar yorgunluktan bitkin bir halde,
insanlarını yok ettiği mağaraya tekrar girdi,
içindeki hazinelerin efendisi oldu,
girişini bir ağacın dallarıyla kapattı ve mümkün olduğunca fazla avantajla silahlanarak,
isteklerini karşılamak için altın ve gümüşle donatılarak
anavatanına doğru yola koyuldu. Birkaç günün sonunda oraya vardı ve akrabalarına geçmişini anlattı. Aslanların ininde kalan değerli eşyaları götürmek için develer ve köleler gönderildi. Bu kadar çok servete sahip olan yardımsever köle bunları yoksullarla paylaştı. Meskeninden çok uzak olmayan bir yerde, o yolu kullanmak zorunda kalabilecek kervanlar, hacılar ve gezginler için bir sığınma evi inşa etti; ve bir aslanların ininin ganimetlerinden bir hayır tapınağı inşa etti. * * * * *

"Efendim," diye ekledi Aladin, ilişkisini bitirdikten sonra, "bu kölenin, düşmanlarının sahte
delilleri üzerinde, darağacında ölmeye mahkûm edilmiş ve aslanlar tarafından yutulma tehlikesi altındayken, bu tehlikelerden mucizevi bir şekilde nasıl kurtulduğunu görüyorsunuz; işkencelerini görmek için can atan suçlayıcıları ve düşmanları ise, katledildi ve cezalandırıldı. Tebaasının bir kısmından mahrum kalan Haram Kralı, işlemleri kendisi incelemediği ve acımasına rağmen adaletini
teçhiz etmeyen
şikayetleri yeterince dinlemediği için ihmalkarlığının cezasını çekti."

Bohetzad, kendi gücü, Aladin'in ilişkileri ve düşünceleri ile bakanlarının istekleri arasında alışılmadık bir mücadele hissetti. İçindeki bir ses, verdiği karara karşı güçlü bir şekilde yalvarıyordu; Ancak alenen verdiği emirler, şehrin surları dışında önceden hazırlanmış olan iskele, bu idamın tadını çıkarmak için sabırsızlanan insan kalabalığı, bu kadar uzun süre gecikmiş olan, hepsi Kral'ın utancını artırıyor gibiydi. Vezirleri, onun tekrar tereddüt ettiğini görünce, en güçlü itirazlarla kararını kesinleştirmek için istekliydiler; ve daha önce ileri sürdükleri tüm argümanları gözden geçirerek, sonunda Kralı iktidarının süresiyle ilgili olarak uyardılar.

"Size rağmen," dedi Kral, "yüreğimin yaptığım şeye isyan ettiğini hissediyorum; yine de, krallığımın güvenliği bu karara bağlı olduğundan, sizin gerekçelerinize boyun eğiyorum. Suçlunun cezasına
götürülmesine izin verin."

Tam o anda muhafız Aladin'i yakaladı. İplerle bağlandı, zincirlerle yüklendi ve şehrin dışına, varlığını sonlandıracağı yere götürüldü. Kral, bir filin sırtına binmiş ve tüm saray halkı tarafından takip edilerek, ceza yerine doğru yola koyuldu: idamı seyredeceği bir tahtta oturuyordu. Talihsiz Aladin zaten darağacındaydı ki, aniden kalabalığın arasından koşan ve muhafızları ve geçişine engel olan her engeli ortadan kaldıran bir yabancı Aladin'in kollarına atladı.

"Ah, oğlum! Sevgili oğlum!" diye haykırdı, gözlerinden yaşlar
sel gibi akıyordu. Daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü keder
söylemesini
durdurdu.

Bu beklenmedik olay halkı kargaşaya sürükledi ve Kral, yabancının önüne getirilmesini emretti.

"Egemen hükümdar," dedi dizlerini kucaklayarak, "ölüm cezasına çarptırdığın talihsiz genç adamın hayatını kurtar. Eğer bir suçlu
ölecekse, cezam için emir ver: Ayaklarının dibinde bekliyorum."

"Sen kimsin?" dedi Kral. "Bu suçluyla ne ilgin var?"

"Efendim, ben bir haydut çetesinin başıyım. Bir gün çölde, grubumun susuzluğunu gidermek için bir çeşme ararken, çimenlerin üzerinde, bir çeşmenin kenarında ve beş palmiyenin dibinde, gölgeleriyle örttükleri, altınla örülmüş bir bez parçası ve üzerinde bir bebeğin yattığı kundaklar buldum. Bu masum yaratığa karşı duyduğum şefkatle, onu evime taşıdım, karım orada onun dadı oldu. Bu çocuk bizim değildi, efendim; ama o bize Cennet'ten bir armağandı ve bizim için kendimizden daha değerli oldu. O kadar mükemmel niteliklere ve o kadar çok erdeme sahipti ki, mesleğimizin bize unutturduğu şeyleri terk ettiğimize pişman olduk; çünkü kısacası - utancımdan itiraf ediyorum, efendim - biz hayduttuk. Seferlerimizde bizi takip etti ve her fırsatta yiğitlik ve insanlık
eylemleriyle kendini gösterdi. Onu birliklerinizle girdiğimiz bir çatışmada kaybettik."

Kral'a, emriyle ölmek üzere olan kişinin tek oğlu olduğunu bildirmek için başka hiçbir koşula gerek yoktu! Tahtından
aparcasına indi, Aladin'e doğru uçtu, kendi hançeriyle ipleri kopardı
ve onu en şefkatli sevginin izleriyle kollarına aldı.

"Ah! oğlum," diye haykırdı, "kalbime sonsuz pişmanlığın hançerini
saplamak üzereydim. Kalbim acımasız bir cezanın
görünüşüyle ​​parçalanmış olmalı ve merhametle
ruhumun zorlukla destekleyebildiği büyüleyici ihtişamıyla
bir zafer ve sevinç gösterisine dönüştürüldü!"

Tekrar Aladin'i kucakladı, onu filine oturttu ve
boruların gürültüsü ve halkın alkışları arasında saraya döndü.

Baherjoa, kaderinden sık sık endişe duyduğu bir oğul
bulduğu için beklenmedik mutluluğundan zaten haberdar edilmişti. Kısa bir
süre sonra Kral, bu sevgili çocuğu ona sundu, o kadar muhteşem giysiler giydirmişti ki, sıkıcı bir
hapisliğin onda yarattığı değişimi fark etmek kolay değildi. Bu olayın sevinci kısa sürede krallığın tüm saflarına yayıldı. Saray mensupları, tüccarlar ve sanatçılar buna katıldı; camiler açıldı ve insanlar Allah'a ve Peygamberine şükranlarını sunmak için oraya akın etti;
kamu sevinçleri genel mutluluğa tanıklık etti; İsfahan şehri
bu gün bir zevk sahnesine dönüşmüştü; ve her şey,
gök kuşları bile, hükümdarın şanını ve
Aladin'in kurtuluşunu söylüyordu.

On Vezir, halkın mutluluğuna katılmaktan uzak,
karanlık bir zindana atıldılar, vicdanlarının pişmanlığı, ziyafet için belirlenen otuz günün sonunda,
çekmeye mahkûm oldukları cezayı önceden haber veriyordu.
Sonunda, Hükümdarın emriyle, artık onlar için çok
korkunç hale gelen tahtın ayağına getirildiler. Aladin
babasının sağında oturuyordu. Suçlu gözlerini çevirdiler ve saygı ve dehşeti empoze eden bir sessizlikten sonra, Bohetzad onlara şöyle seslendi:

"Tahtımın sahte destekleri!" dedi onlara, "benim şanımı bu kadar kıskanan bakanlar! Bu suçluyu, bu kadar acımasız bir inatla ve bu kadar seçkin bir hevesle takip ettiniz. Onu dinlemeden cezaya göndermeliydim! Hikayelerini dinleyerek şanımı, güvenliğimi ve tebaamın huzurunu açığa çıkardım! Kendinizi haklı çıkarın, eğer yapabiliyorsanız: konuşma özgürlüğünüz var."

Kral, bu suçlu bakanların ağızlarını açmalarını boşuna denedi. Ölümcül bir soğuklukla ele geçirildiler; gözleri,
yere sabitlenmişti, oradan çekilemiyordu; dudakları titriyordu;
zayıf uzuvları dizlerinin altında bükülmüştü ve onları başarısızlığa uğratmaya hazır görünüyordu.

"Konuşun," dedi Aladin onlara: "sizi haydutların şefinin oğluna karşı bu kadar etkili kılan adalet kurallarına bağlılığınız şimdi nerede? Bu adamın basit hatası sizin gözünüzde en rezil cezayla kefareti ödenmesi gereken bir suçtu. Cesaretiniz ve krallığın şanına olan şevkiniz yok oldu mu? Suçluluk sizi eziyor, pişmanlık sizi avlıyor ve utançla mahvolmuş durumdasınız."

"Cezanız, cennette çoktan yazılmıştı," diye devam etti Bohetzad, "yeryüzünde infaz edilecek. Oğlumun acı çekeceği darağacında bu on sefil günlerini
tamamlasın ve halk tellalları bu kararı halka duyursun."

Emir anında yerine getirildi.

Bohetzad daha sonra oğlunu saraya geri götürerek, sevgisinin şefkatli kanıtlarını sürekli olarak yeniledi. "Ah, sevgili oğlum!" derdi, "Seni tehdit eden ölümden nasıl bu kadar az korktun ki, anlattığın tüm koşulları hatırladın? Deneyim ve çalışmanın ürünü olabilecek bu sayısız özdeyişi ve akıllıca düşünceleri nereden çıkardın?"

"Efendim," diye cevapladı Aladin, "konuşan ben değildim, ama bana ilham veren Cennet'ti. Çocukluğumda ihmal edilmemiştim; ve Majestelerinin yanına yerleştirilme şansına sahip olduğum o mutlu andan beri, bilgelikte mükemmelleştim. Annem olarak kabul ettiğim kadın, dikkatimi erkenden ilahi Kuran'a yöneltti, bana, davranışlarımı düzenlemem gerektiğini söyledi. Ve size en sıra dışı görünecek olan şey, efendim, alışkanlığın etkisiyle sürüklenen, neredeyse çocukluğundan itibaren suçluluk içinde yetişen ve kervanları yağmalamaktan hiç çekinmeyen kocasının, sözünü bozmaktan korkmasıydı. Sadık bir kocaydı, kölelerine karşı nazik bir efendiydi, bana karşı şefkatli bir babadan daha fazlasıydı, ve tüm insanlar arasında yağma konusunda en az açgözlü olandı. Beni çok severdi; ve o zamanlar, şu an olduğum kadar bilgili değildim, Onu bir hayırsever olarak onurlandırdım ve bir ebeveyn olarak sevdim."

"Ona yeteri kadar saygı gösterdim, oğlum," diye cevapladı Kral. "Az önce gördükleri korkunç sahneden döndükten ve camilerin tepelerinden müezzinlerin çaldığı işaretle uyarıldıktan sonra, halk camileri doldurmak üzere. Hazinedarıma seni takip etmesini emret; her yerde bol miktarda sadaka ve bağış senin adımlarına eşlik etsin ve uygun bir şekilde, imparatorluğumun refahı için Cennet'in kollarıma geri verdiği varisi duyur."

Dini törenler biter bitmez, Kral, Issessara'da kaldığı bilinen haydutların şefinin hamama götürülmesini, düzgünce giydirilmesini ve evlatlık oğlunun zaferinin tadını çıkarması için saraya getirilmesini emretti. Eski yaşam tarzını kınamaktan uzak, ancak örnekle bozulmamış, fırsatlarla baştan çıkarılmamış ve yoksullukla kışkırtılmamış bu adamın doğal prensiplerine dayanarak, onu bir sınır eyaletinin komutanlığına atadı; burada faaliyetleri ve askeri yetenekleriyle mutlaka saygı görmesi gerekiyordu.

Bohetzad, Baherjoa ve Aladin, kan, aşk ve dostluk bağlarıyla yeniden bir araya gelerek, uzun yıllar değişmez bir sevgi içinde yaşadılar, onları birbirine bağlayan düğümleri daha da yakınlaştırmanın yollarını sürekli olarak buldular. Sonunda, yaşından ve gücünden dolayı asayı daha sağlam ellere bırakmanın zamanının geldiğini hisseden hükümdar, divanını, bakanlarını, vezirlerini, kadılarını, avukatlarını, prenslerini, lordlarını ve ülkenin tüm ileri gelenlerini bir araya getirdi.

"Doğa," dedi onlara, "oğlumu benim yerime çağırdı; ama, mucizevi
koruyuculuğunda, Cennet iradesinin açık bir göstergesini verdi. Bugün tacı başına koyarak, sadece onun
kararlarına uyuyorum ve size benden daha değerli bir efendi veriyorum."

Urad'ın Maceraları; ya da, Güzel Gezgin.

[İllüstrasyon]

Dicle Nehri'nin kıyılarında, Sadıkların yüce şehrini yıkadığı yerin çok yukarısında, yoksulluk ve dulluk içinde yaşayan Nuri'nin görevi, en zengin ve en güzelleri güzel ağlarıyla
giydiren solucana bakmaktı. Tüccarların kervanlarına muhafızlık yapan kocası, vahşi Araplarla girdiği bir çatışmada hayatını kaybetti ve zavallı kadına, ipek böcekleri arasında çalışarak veya küçük kızı Urad'ı geçindirmek dışında başka bir yol bırakmadı. İpek böcekleri doğayı geçindirmeye fazlasıyla yetiyordu. Ancak bu çabaları, güneş ışınları Dicle'nin sularında oynamaya başlamadan önce başladı ve yıldızlar yüzeyinden yansıyana kadar da bitmedi. Bu, şehvetli Almurah'ın geniş toprakları boyunca Sultan ilan edildiği zaman, kederli Nouri'nin işiydi; tebaasının Sultanlarının gücünü hissetmesi uzun sürmedi; çünkü Almurah, avcılık ve spor için geniş bir araziyi çitlemeye karar verdiğinde, bin dört yüz köyün sakinlerinin, amaçladığı çitin sınırlarından çıkarılmasını emretti.

Bir gün içinde çaresiz ve harap olmuş ailelerden oluşan acıklı bir kafile, ülkelerinden ve geçim kaynaklarından
kovuldu ve Dicle'nin daha ekili kıyılarını
çevreleyen ormanlar, mağaralar ve çöller arasında barınak aramak zorunda kaldı.

Birçok kişi, bir önceki gün emeklerinin kazancından biriktirdiği az miktardaki erzağı aralarında dağıttığı dul kadın Nouri'nin kulübesinin önünden geçti; ve küçük stokları
tükenince, geri kalanı için dilek ve dualarından başka bir şeyi kalmadı.

Kulübesinin önünden geçen kalabalıklar arasında, genç bir adam yorgun adımlarla geldi, omuzlarında yaşlı ve güçsüz bir kadın vardı; kadını Nouri'nin kapısının önünde yere bıraktı, ona bir damla su vermesini, kurumuş ağzındaki kumu ve tozu yıkamasını rica etti.

Nouri, testisinin içindekileri dağıttıktan sonra, yorgun genç adam için doldurmak üzere nehre koştu; ve giderken, kulübesi sele bakan bir kayanın üzerinde duran bir komşusundan bir lokma erzak istedi.

İyi kalpli Nouri, bununla ve testisini suyla doldurarak geri döndü ve güçsüz yaşlı kadını yerde buldu, ancak genç adam onunla birlikte değildi.

"Nerede," dedi Nouri, "Ey acı çeken yabancı, yaşlılığın yükünü omuzlarında görev bilinciyle taşıyan dindar genç adam?"

"Ah!" Yabancı cevap verdi, "oğlum beni Almurah'ın zulmünden buraya getirdi ve beni Dicle çöllerinde yok olmaya terk ediyor.
Su almaya gitmenizden hemen sonra, bir grup genç kız buraya geldi ve zalim oğlumu yok olan annesinden kurtardı. Ama, nazik yabancı," dedi Nouri'ye, "içmem için bana o sudan ver ki, içimdeki hayat bitmesin, çünkü susuzluk, açlık ve sıkıntı, mutsuz Houadir'e son vermek için acele ediyor."

Şefkatli ve yardımsever Nouri, Houadir'i kulübeye davet etti ve
onu orada bir saman yatağa yatırdı ve ona erzak ve içmesi için bir
kap su verdi.

Nouri'nin bakımıyla biraz canlanan Houadir, oğlunu, ellerinin emeğiyle yıllarca kendisine baktığı küçük mirasından
kovmuş olan Almurah'ın acımasız kararını ona bildirdi ve o güne kadar onu her zaman en görev bilincine sahip ve itaatkar bir oğul olarak gördüğünü ve en kısa zamanda zavallı çaresiz ebeveynine dönmesini dileyerek sözlerini tamamladı.

Nouri, zavallı Houadir'i rahatlatmak için elinden geleni yaptı ve onu bir süre yatakta dinlenmeye ikna ettikten sonra günlük işlerine geri döndü.

İşini bitirdiğinde, Nouri günlük ücretiyle biraz erzak satın aldı ve bunları eve getirip kendisini ve küçük Urad'ı besledi. Urad'ın yiyecek payı ve kendi payı da talihsiz gezginlere dağıtılmıştı.

Nouri, Urad'a küçük bir lokma verirken, Houadir uyandı ve Nouri'nin ona biraz erzak ayırması için yalvardı.

Nouri kalkmadan hemen önce, küçük Urad çevik bir şekilde yatağa koştu ve akşam yemeğini hasta Houadir'e sundu. O da yemeği onun elinden büyük bir zevkle aldı, annesinin onun iyiliğiyle Urad'ın bir kaybeden olmasına izin vermeyeceğinden emindi. Houadir, oğlunun dönüşünü bekleyerek dul kadın Nuri ile birkaç gün daha kaldı; ta ki, onu görme umutlarını tamamen yitirene ve
hayırsever dul kadına yük olduğunu fark edene kadar, bir akşam, günün emeklerinden sonra, misafirperver
arkadaşına şöyle seslendi:

"Görüyorum ki, hayırsever Nouri, oğlum beni terk etti ve ben sadece seni ve zavallı bebeğini, saatlik emeğinle kazandığın
kıt erzakından çalıyorum: bu nedenle, teklifimi dinle ve
size uygun bir getiri sağlayıp sağlamayacağıma karar ver. İşinin, ne kadar yaşlı olsam da, ipeğini sarmak ve solucanlarını beslemek gibi, sana yardımcı olabileceğim birçok kısmı var. Bu nedenle, beni gündüzleri yapabileceğimi düşündüğün
işlerde çalıştır; ve gece, gerekli işlerin seni evle meşgul ederken, bana izin ver (çünkü emeğinin sana boş zaman bırakmadığını görüyorum) masum Urad'a, senin ölümün onu
korunmasız bıraktığında nasıl davranması gerektiğini öğretmek için fırtınalar ve sıkıntılı bir dünyanın aldatmacaları."

Nouri, Houadir'in sözlerini zevkle dinledi.

"Evet," dedi, "iyiliksever yabancı, bana çalışkanlığımla geçindiremediğim ve günlük kazandığım ekmeği kaybetmeden eğitemediğim zavallı yavrum Urad'ı nasıl bölüştüreceğimi iyi öğütlersin. Senin için birazının yeterli olduğunu algılıyorum; hayır, nasıl olduğunu bilmiyorum,
sen yanımda olduğundan beri daha fazla bolluğa sahipmişim gibi görünüyor;
bunun sana olan Cennet nimeti yüzünden olup olmadığını bilmiyorum."

"Benden uzak olsun," dedi Houadir, "cömert hayırseverimin
aldatıldığını görmek; ama Almurah'ın tiranlığından kaynaklanan sakinlerin zayıflığı, senin erzakının daha bol olmasının sebebidir; ama
yine de günün yükünü üstlenmekte ısrar ediyorum ve Urad
akşamki emeğimi paylaşacak."

Bu zamandan itibaren Houadir, Nouri ailesinin yararlı bir üyesi oldu ve Urad, iyi yaşlı yabancı tarafından her gün erdemli bir hayatın zevkleri ve faydaları, kötü bir hayatın dehşetleri ve lanetleri konusunda bilgilendirildi.

Küçük Urad, Houadir'in derslerinden çok memnundu ve
hoşgörülü metresinin yumuşak ve hoş talimatlarını dinlerken olduğundan daha fazla memnun olmamıştı.

Houadir, Urad'a yeni bir kural veya uyarı öğrettiğinde ona bir tane karabiber vermek geleneğiydi; bunlara her baktığında, bunları aldığında öğrendiği dersleri hatırlamasını istiyordu.

Bu şekilde Urad bilgilendirilmeye devam etti; hem erdem ve dinde hem de güzellik ve yakışıklılıkta büyük ölçüde gelişti, ta ki bir kadının seviyesine yaklaşana kadar; böylece Nouri, kişiliği ve tavırları bakımından bu kadar sevimli ve zarif bir kızın annesi olduğuna neredeyse inanamadı. Urad ne ailenin işlerinde ne de ipek böceğinde beceriksizdi; çünkü Nouri yaşlanıp hastalanınca, neredeyse sürekli olarak,
çalışkanlığıyla, bütün kulübeyi geçindiriyordu.

Bir akşam, Houadir, dikkatli öğrencisine ders verirken,
saman yatakta hasta yatan Nouri, Urad'ı yanına çağırdı.

"Sevgili kızım," dedi Nouri, "Ne yazık ki, kendimden daha çok senin için üzülüyorum: Houadir yaşadığı sürece, zavallı annenin sana olabileceğinden daha iyi bir eğitmenin olacak; ama benim masum kuzum, sevgili Urad'ım, tek başına kaldığında, becerinin veya gücün çaresiz avı olduğunda ne yapacak? Düşün, sevgili çocuğum, Allah seni dünyaya zorunlu ve kaçınılmaz olarak kötü olman için göndermez; bu nedenle, doğru olanı yaptığında her zaman kutsal Peygamberimizin yardımına güven ve hiçbir yaşam koşulunun veya hiçbir iknanın seni dindar Houadir'in iffetli ve erdemli emirlerinden başka bir şekilde yaşamaya yönlendirmesine izin verme. Allah ve Müminlerin Peygamberi, görev bilincine sahip ve şefkatli Urad'ımın masumiyetini ve iffetini her zaman kutsasın ve korusun!"

Dul kadın Nouri bir daha konuşmadı; nefesi sonsuza dek hapsinden kaçtı ve bedeni Dicle'nin sularına teslim edildi. Avuntusuz Urad, sabırlı Houadir'den öğreneceği en zor dersi şimdi almıştı; ve kederinin şiddetini
azaltmanın görev olduğunu düşünmüyordu.

"Üzüntüler," dedi Houadir, "Ey görev bilincine sahip Urad, günahtan veya kötü eylemlerden kaynaklananlar, pişmanlık veya hayatın düzeltilmesi olmadan dindirilemez; orada ruh haklı olarak acı çeker ve iyileştirilmeden önce hissetmelidir: bu tür üzüntüleri benim sevimli öğrencim asla deneyimlemesin! Ancak ölümlülüğün sıkıntıları, dindarlığın veya kötülüğün kısımları gibidir: bu hayatın arzu edilir şeylerinden derece derece ayrılmamız öğretilmeli ve bu tür kayıpların sıklığıyla sevgilerimiz dünyevi bağlarından çözülmelidir. İyi olmaya devam ederken, umutsuzluğa kapılmayın, itaatkar Urad'ım; ve unutmayın, Cennetin değişmez kararlarına sabır ve teslimiyetle katlanmak erdemin bir parçasıdır; minnettarlıktan, görevden ve sevgiden kaynaklanan üzüntünüzü takdir ettiğimden değil. Öğrencime en yakın arkadaşlarından isteksizce ayrılmasını öğretmiyorum veya O'nu, çaresiz masumiyeti alt etmiş olması gereken tüm o fırtınalardan, harikulade bir sevgiyle koruyanların kaybına aldırmayın. Sadece şunu hatırlayın ki, gözyaşlarınız, teslimiyet gözyaşlarıdır ve iç çekişleriniz, her şeyi sonsuz bilgi ve iyiliğine göre düzenleyen O'nun iradesine alçakgönüllülükle teslim olan bir kalbi itiraf eder."

"Ey dindar Huadir," diye cevapladı Urad, "senin emirlerin tamdır: en iyi ebeveynimi yaratan Allah'tı ve Allah onu benden almaktan
memnundur; sonsuz bir acı çeken olsam da, O'nun iradesine itiraz etmek benden uzak olsun; kayıp beni gerçekten çok yaralıyor, yine de sabır ve teslimiyetle darbeyi karşılamaya çalışacağım."

Houadir hala nazik derslerine ve talimatlarına devam etti ve Urad, hem çalışmalarına hem de öğretmenine, öğrencisinin göğsüne ektiği erdem tohumlarının
fidan gibi meyvelerinden o kadar memnun olan öğretmenine,
iyi bir ciddiyetle eşlik etti ki,
şimdi onu daha çok kendi haline bırakmaya başladı ve onu her günün bir kısmını Peygamberine dua etmeye ve sık sık meditasyon yapmaya ve kendisine verdiği kuralları hatırlamaya ayırmaya teşvik etti, böylece
zihninin asla sakladığı gerçekleri unutmasına izin verilmeyecekti. "Çünkü," dedi tedbirli Houadir, "Peygamber beni de sizden almaya razı olduğunda, sevgili Urad'ım o zaman ona yardım etmek için
sadece karabiber taneleri kalacak."

"Ve, benim nazik mürebbiyem," dedi Urad, "bu taneler nasıl yardımcı olacak ben mi?"

"Onlar," diye cevapladı Houadir, "her biri (onlarla birlikte verdiğim kuralları hatırlarsanız, ama başka türlü değil), ihtiyaç duyduğunuz
zamanlarda işinize yarayacaktır."

Urad, o zamandan itibaren büyük bir isteksizlikle akşam derslerinden
vazgeçmek zorunda kaldı; bu kayıp onu çok etkiledi, çünkü hayatta Houadir'in ikna edici
dilinin üzerinde asılı kalmaktan ve ihtiyat, iffet ve erdemin tatlı öğretilerini dikkatle dinlemekten daha büyük bir zevk bilmiyordu.

Urad, her zamanki alışkanlığına göre (birkaç erken saatini işinde geçirdikten sonra), zayıflıkları nedeniyle erken kalkmasına izin vermeyen nazik öğretmenini çağırmak için yatağa doğru ilerlediğinde, Houadir'in yatağından kalktığını fark etti.

Genç bakire, özellikle nadiren yardım almadan hareket ettiği için, eğitmeninin davranışlarındaki yeniliğe şaşırdı ve ona bakmak için aceleyle küçük bir kapalı alana girdi; ancak orada Houadir'i bulamayınca, sakinlerinin hiçbiri iyi yaşlı matrona dair hiçbir şey söyleyemeyen komşu kulübelere gitti; yine de endişeli Urad, ormanın ve ormanın her yerine bakarak ve sık sık Dicle'nin kayalarının üzerinden göz atarak, başına bir kaza gelebileceğinden korkarak aramasını sürdürdü. Bu sonuçsuz emekte zavallı bakire kendini yordu, ta ki güneş, onun zahmetlerinden yorulup, artık aramasına yardım etmeyi reddedene kadar; yalnız yatağına döndüğünde, geceyi gözyaşları ve ağıtlar içinde geçirdi.

Çaresiz Urad artık kendini tamamen kedere teslim etti; ve şefkatli annesinin anısı yüreğine iki kat daha fazla üzüntü ekledi: yalnız kulübesini açmayı ihmal etti ve ipek böceğinin çalışmalarına
gitmedi; ama, gün geçtikçe, çok az veya hiç beslenmeden, yumuşak başlı öğretmeni Houadir ve şefkatli annesi Nouri'nin kaybı için ağlamaya devam etti.

Komşu kulübe sahipleri, Urad'ın artık ipek böceklerine gelmediğini ve evinin her gün kapalı olduğunu fark ederek, bir süre sonra kulübesini çaldılar ve Nouri'nin kızı Urad'ın yaşayıp yaşamadığını sordular. Urad, kalabalığı görünce ağlayarak ve titreyerek kapıya doğru geldi ve onlara gelmelerinin nedenini sordu.

"Ey Urad," dedi komşuları, "seni kısa bir süre önce arkadaşın Houadir'i ararken gördük ve senin de kaybolduğundan korktuk, çünkü sen aramızda görünmedin ve solucanlar arasında günlük işlerine katılmadın, onlar ince iplikleriyle bizi besleyip besliyorlar."

"Ey dostlarım," diye cevapladı Urad, "zavallı bir kızın en yakın dostlarının kaybına üzülmesine izin ver. Göğüslerinden doğal hayatımı emdiğim Nuri, şimdi Dicle kıyılarında akbabanın avı;
ve daha iyi hayatımı aldığım Houadir, gecede bir görüntü gibi benden ayrıldı."

Köylü tanıdığı, bakire Urad'ın bu üzüntülerine güldü.
"Ah!" dedi biri, "Urad artık üç kişi yerine bir kişi için çalışmak zorunda olduğu için üzülüyor." "Hayır," diye bağırdı bir diğeri, "Keşke yaşlılarım da bu kadar lütufkâr olsalardı." "Ve ben," dedi üçüncüsü, "evimiz şu anda onu dolduran eski moda kerestelerden (yaşlı babam ve annem) kurtulsaydı, yakında yerlerini sevgi ve şefkatle dolduracak sağlıklı genç bir erkeği getirirdik." "Evet, doğru," diye yanıtladı iki veya üç kişi daha, "Urad için zeki bir genç adam bulmalıyız; kimi alacak?" "Ah, eğer hepsi buysa," dedi çöpçatanlıkla ünlü, çarpık yaşlı bir kız, "gece olmadan onu rahatlatması için Darandu'yu göndereceğim; ve yanılmıyorsam, işini çok iyi biliyor." "Eh, güzel Urad," diye bağırdı hepsi, "Darandu yakında burada olacak: Dicle'de balık tutuyor; ve seni bir rahatlıktan mahrum eden nehir, sana daha iyisini verecek." Bu konuşmada, geri kalanlar
çok içten güldüler ve hepsi "Ah, o
Darandu yaklaştığında çok iyi olacak." diye bağırarak kaçtılar.

Urad, ülke komşularının önemsizliğini hor görse de,
karşı konulamaz bir güzelliğe sahip genç bir kız olan ve kişiliğinin cazibesine, Dicle'nin o uzak kıyılarında yaşayan ülkenin geri kalanının erişemeyeceği kadar çekici bir hava katan Darandu'nun ismi yüreğinde bir baskı hissetti. "Ama, ey
Huadir, ey Nuri!" dedi acı çeken bakire kendi kendine, "Urad, bir sevgilinin kollarında, bu kadar nazik bir metresin ve bu kadar hoşgörülü bir ebeveynin cömertliklerini ve emirlerini
asla unutmaya çalışmayacak."

Bu düşünceler zavallı Urad'ı her zamanki hüzünlü düşünce zincirine sürükledi ve günün geri kalanını gözyaşları ve hıçkırıklarla geçirdi, sonsuza dek Nouri ve Houadir'i çağırdı ve Peygamber'in ne rahatlık ne de huzur öngördüğü bir dünyadan onları takip etmesine izin vermesini diledi.

Bu hüzünlü tefekkürlerin ortasında, kapının çalınmasıyla rahatsız oldu. Urad titreyerek ayağa kalktı ve orada kimin olduğunu sordu.

"Bir kişi var," diye cevapladı en yumuşak tonda bir ses, "rahatlık arayan ve bulamayan; huzur isteyen ve ondan çok uzak."

"Ah!" diye cevapladı Urad, "bu kulübenin rahatlıkları azdır ve huzur bu kederli çatıya yabancıdır: git, ey yolcu,
her kimsen ve kederli Urad'ın senin kurtulmak istediğinden daha büyük üzüntülere kapılmasına izin ver. "

"Ah!" diye cevapladı dışarıdaki ses, "güzel Urad'ın kederleri
benim kederlerimdir; ve onu etkileyen üzüntüler, zavallı Darandu'nun
ruhunu parçalar!"

"Bu hayırsever ziyaretin sebebi ne olursa olsun, Darandu,"
diye cevapladı Urad, "gitmeni rica ediyorum; çünkü
kendini
çevreleyen gençlerin sohbetine izin vermek
üzre bir bakireye yakışmaz: bu yüzden, ey sevgili, terbiyesizliğin seni
hızlı Dicle'nin kayalık kıyılarında yaşayan bakirelerin gözünde
iğrenç kılmadan beni bırak."

"Sevimli Urad'ı ikna etmek için," diye cevapladı Darandu, "onun dertlerini yatıştırmak ve kayıpları için ona başsağlığı dilemek için geldiğimi (ki bunu ancak bu akşam duydum), şimdi kalbimin hazinesini barındıran bu değerli yerden ayrılacağım, çünkü ayrılık benim için ne kadar korkunç olursa olsun, kalbimin güzel fatihini memnun edeceğinden eminim, onun huzuru Darandu için bunaltıcı öğle vakti nardan veya becerikli yoldaşlarımın ağlarına
bağlı on bin balığın gümüş pullarından daha değerlidir."

Darandu daha sonra kulübenin kapısından çıktı ve Urad uyku
tana kadar yatağa uzandı zahmetler ve bir süreliğine onu
korunmasız durumunun ağır sıkıntılarından kurtardı.

Sabahın erken saatlerinde güzel Urad kalktı ve adımlarını
Dicle'nin kayalarına yöneltti, ya ayrılan annesinin sebep olduğu hüzünlü düşüncelerle oraya davet edilmişti ya da nazik Darandu'nun
daha yakından ve daha fark edilmeden bir görüntüsünü almaya istekliydi.

Gemisini nehre indirmek üzere olan Darandu,
kayaların üzerindeki güzel yaslıyı fark etti; ama aşk ilişkilerinde o kadar iyi bilgiliydi ki, onu fark etmedi: Urad'dan
uzaklaştı ve davranışlarıyla onu
onu fark etmediğine ikna etmeye çalıştı, çünkü ona karşı kayıtsız olmadığını bilmesi onun için yeterliydi.

Urad, sabah yürüyüşünün nedenini pek bilmese de, Darandu ağlarını alana kadar kayaların üzerinde yürümeye devam etti ve arkadaşlarıyla birlikte Dicle'nin balıklarını aramak için akıntıya doğru ilerledi. Daha sonra kulübesine döndü, düşüncelerinde daha kararsızdı, ancak mesleğinin emeklerine her zamankinden daha az meyilliydi. Akşam olduğunda, Darandu'nun ziyaretini tekrarlamasından endişe ediyordu - korkudan kaynaklansa da, yine de umutla yakın bir ilişki içindeydi; ayrıca, tüm küçük stokları tamamen tükendiği ve önünde başka bir olasılık olmadığı için, erzak konusunda da daha az endişeli değildi, üzüntülerinin ona sıkıcı ve tatsız hale getirdiği emeklerine geri dönmekten başka. Bunları düşünürken, kapıda bir vuruş sesi duydu, bu da onu açlık korkularından veya yalnız hayatının üzüntülerinden biraz daha az telaşlandırdı.

Bir süre kapıyı açmaya cesaret edemedi, ta ki vuruş tekrarlanınca, kapıda kimin olduğunu hafifçe sordu.

"Lahnar," diye cevapladı bir kadın: "Komşunuz Lahnar, Urad'a teselli vermek ve bir annenin ve bir dostun kederli yaslısına baş sağlığı dilemek istiyor."

"Lahnar," diye cevapladı Urad, "o zaman dertlilerin dostudur ve zavallı Urad'ın acılarını nazikçe hafifletmeye çalışır."

Sonra kapıyı açtı ve Lahnar, başında bir sepetle içeri girdi.

"Nazik Lahnar," dedi güzel yas tutan, "yükünü kapıda bırak ve bu keder kulübesine gir. Ah! ah! bir zamanlar orada
Nouri, benim her zaman şefkatli annem ve orada benim nazik danışmanım ve yönetmenim Houadir oturuyordu; ama şimdi koltukları boş ve keder
ve acı, zavallı Urad'ın tek yoldaşları!"

"Kayıpların kesinlikle büyük," diye cevapladı Lahnar; "ama bunlara sabırla katlanmaya çalışmalısın, özellikle de bunlar hayatın olağan değişimleri ve dönüşümleri olduğu için. İyi annen Nouri çok uzun yaşadı ve Houadir, nazik bir arkadaş olmasına rağmen, onun yerini yine de onun gibi sevimli biri alabilir; ama beni en çok endişelendiren şey, ey Urad!
yaşam tarzın. Artık seni dut yaprakları arasında meşgul olarak, ipek torbaları toplarken veya tekerlekler için hazırlarken görmüyoruz. Aramızda hiçbir erzak satın almıyorsun; toplumda hiçbir teselli aramıyorsun; ne gören ne de görülen
toprağın altına gömülü köstebek gibi yaşıyorsun."

"Gerçekten de şimdiye kadarki üzüntülerim," diye cevapladı Urad, "çalışmamı engelledi;
ama yarın tekrar alışılmış işime başlayacağım."

"Ama bu gece bile," dedi Lahnar, "dostum biraz yiyecek alsın ki dinlenmiş bir şekilde kalkabilsin; çünkü oruç seni
üzüntü kadar üzecek; ve ben de seninle birlikte yemek yiyeyim. Ve bak, bu
sepetle erzaklarımı, biraz haşlanmış pirinç ve birkaç balık getirdim, bunları bu akşam nazik kardeşim Darandu bana Dicle nehrinden getirdi."

"Affedersin, nazik Lahnar," diye cevapladı Urad, "ama teklifini reddetmek zorundayım. Keder, iştahımı benden başka hiçbir şeye yöneltmedi
ve kullanamayacağım erzak almaktan çekinmiyorum."

"En azından," diye cevapladı Lahnar, "yanınıza oturmama ve önümüzde olanlardan yememe izin verin."

Bunun üzerine, başka bir mazeret göstermeden Lahnar sepetini boşalttı ve Urad'ın önüne bir kase pirinç ve balık koydu ve kendisi için getirdiği
yi iştahla yemeye başladı.

Urad açlık ve Lahnar'ın örneğiyle başlamaya ikna oldu, ancak Darandu'nun balığını tatmak konusunda şüpheliydi; bu nedenle önce haşlanmış pirinci denedi, iştahı en çok balığa meyilli olmasına rağmen, sonunda Lahnar ile birlikte yediği için, kabul ettiği her şeyin aynı olduğunu hatırladığında, sonunda çok iştahla yedi.

Lahnar yemeğini bitirip Urad'a sosyal yaşam için bazı
yöntemler düşünmesini tavsiye ettikten sonra, onun iznini aldı ve huzursuz bakireyi
garip ziyaretçisi üzerinde tefekkür etmeye bıraktı.

Urad, kafası karışık olsa da, bu ziyaretten duyduğu memnuniyeti dile getirmekten kendini alamadı; çünkü toplumun nimeti böyledir, tatlı etkilerine alışkın olmayanlara her zaman teselli verir.

Fakat Urad, Lahnar'ın dostluğundan memnun olsa da, birkaç dakika sonra onun tekrar
geri döndüğünü fark ettiğinde yine de şaşkına döndü.

"Ne," dedi Urad, "Lahnar'ı bu kulübenin acılarına geri döndürüyor?"

"Urad," dedi Lahnar, "Bu gece arkadaşımla dinleneceğim, çünkü gecenin gölgeleri etrafa dehşet saçıyor ve geç kalmamla babamın kulübesini rahatsız etmeye cesaret edemiyorum."

Fakat Lahnar'ı içeri alır almaz, onun Lahnar'ın kıyafetlerine bürünmüş Darandu olduğunu fark etti. Urad, büyük bir korku içinde,
kaybettiği arkadaşı Houadir'i hatırlayarak, bir karabiber tanesi aradı ve
yere düşürdü.

Bir anda kulübede şiddetli bir vurma sesi duyuldu, Urad yüksek sesle
bir çığlık attı ve Darandu utanç ve şaşkınlıkla titreyerek
kapıya doğru baktı.

Urad öne doğru koştu ve kapıyı açtı, o sırada Houadir'in oğlu içeri girdi ve
Urad'a ağlamasının sebebini sordu.

"Ey mübarek melek!" dedi Urad; "bu kötü herif kız kardeşinin kıyafetlerine bürünmüş."

Ama Darandu kaçtı, çünkü suçluluk duygusu her zaman korkutucu, aşağılık ve bayağıdır.

"Şimdi, Urad," dedi Houadir'in oğlu, "başka bir adama kapılarını kapatmadan önce, eski yüz hatlarıma dönmeme izin ver."

Bunun üzerine Urad baktı ve eski arkadaşı Houadir'i gördü. Houadir'i
görünce, Urad da aynı şekilde şaşırdı ve utandı.

"Neden kızarıyorsun, Urad?" dedi Houadir.

"Nasıl, ey dahi," dedi Urad, "senin böyle biri olduğunu görüyorum--Urad nasıl
suçlu? Darandu'yu buraya ben davet etmedim: Onu istemedim."

"Dikkat et," diye cevapladı Houadir, "ne söylediğine. Eğer onu
istemediysen, onu pek de istememiş olursun ve senin tedbirsizliğin olmasa, o senin evine
girmezdi. Seni terk ettiğimden beri günlerinin nasıl geçtiğini düşün? İpek böceğinin emeklerini izlemeye devam ettin mi? Sana verdiğim dersleri tekrarladın mı? Yoksa Urad'ın zamanı tembellik ve itaatsizlikle mi geçti? Muhammed'e olan bağımlılığından kurtuldu mu ve kalbinin faydasız acılarına mı teslim oldu?"

"Ah!" diye cevapladı güzel Urad, "tekrarlama, her zaman onurlandırılan
Huadir'im: Gerçekten de suçluydum, aşk ve şefkat maskesi altında; ve şimdi ilk kuralının gücünü açıkça görüyorum, tembellik her kötülüğün ve ahlaksızlığın başlangıcıdır. Evet, en sevgili
Huadir'im, senin talimatlarını dinleseydim
Darandu'nun küstahlığına hiçbir şey vermezdim; ama yine de böyle bir annenin ve böyle bir dostun kaybı için bazı üzüntülerin kabul edilebilir olduğunu düşünüyorum."

"Üzüntüler," diye cevapladı Houadir, "kalpten gelir ve tamamen şımartıldığında, zihnimizde kısa sürede bir değişiklik ve çalkantı gerektirir;
bu nedenle, üzüntülerinizin ortasında, ayaklarınız istemsizce Darandu'nun peşinden gitti ve boş iç çekişlerle yumuşayan ruhunuz, onun dilinin aldatmacalarından daha kolay etkilendi.

"Ama şunu unutma, ey Urad--çünkü eski bir talimatı sana tekrarlamalıyım--dünyadaki her şey arasında, hiçbir şey bir kadının dikkatini kalbine giden yollar kadar çekmemelidir. Erkeklerin hileleri ve aldatmacaları öyledir ki, nadiren en ileri göreve emanet edilirler; onlara sadece bir dayanak verin, o dayanak masum olsa bile, istekleri gerçekleşene kadar gece gündüz çalışacaklardır. Bu nedenle, sadece kendine güvenme ve kalbinin onların lehine yalvarmasına izin verme, yoksa o da senin ayartıcın kadar düşmanın olur, dostum. Güvenliğini kaçmaya ver ve her kötülükten kaçın, yoksa seni tehlikeye sürükler, çünkü güzel veya hoş bir nesne önündeyken başını çevirip geriye bakmak zordur. Talimatlarımı hatırla, ey Urad!
Karabiber tanelerini ihtiyatlı kullan ve senin aptallığının ve kararlılığının farkında olan bir adamın yaşadığı bu yeri terk et kendi karanlık ve ince niyetlerinde."

Urad, Houadir'e teşekkür etmek üzereydi, ancak dahi kaçmıştı ve sabahın
göz kapakları doğuda açılıyordu.

Urad, küçük bir cüzdanda, küçük ihtiyaç malzemelerini topladı,
ve dehşet ve belirsizlikle dolu bir şekilde ormana daldı,
ve düşünmeden sunulan en geniş yolu seçti. Ve ilk olarak,
Houadir'in derslerini kasıtlı olarak tekrarlamak onun sorumluluğuydu.
Sonra, sık sık bakarak ve kötü Darandu'nun peşinden gelmekten korkarak yavaşça ilerledi.

Günün büyük bir bölümünde ormanda yürüdükten sonra,
her iki tarafı da yüksek ağaçlarla gölgelenmiş dik bir inişe geldi;
buradan aşağı yürüdü ve tepeler, ormanlar ve kayalarla çevrili küçük bir arazi noktasına geldi. Burada bir su kaynağı buldu ve
gün boyunca yaptığı yolculuktan sonra kendini tazelemek için çimenlere oturdu.

Urad'ın yemeği neredeyse bitmek üzereyken, aşağı indiği tepenin karşısındaki tepelerdeki ormandan gelen çeşitli sesler duydu. Küçük kalbi bu korkuyla hızla attı; ve Houadir'in tavsiyesini hatırlayarak, eğitmeninin derslerini tekrarlamaya başladı ve çok geçmeden ağaçların arasından tepeden aşağı inen birkaç adam gördü, onu gördüklerinde yüksek sesle bağırıp öne doğru koştular, her biri ödülü ilk kimin kapacağını merak ediyordu.

Tehlikesinden titreyen ve iç çeken Urad, karabiberlerinden birini düşürmeyi unuttu ve hemen kendini bir
pismire'e dönüşmüş halde buldu ve büyük bir zevkle yerde bir delik aradı ve içine girdi.

Vadi dibine inen haydutlar, ödüllerinin kaçtığını görünce şaşırdılar; ancak ayrı gruplara ayrıldılar, geceye kadar avlanmaya karar verdiler ve sonra o küçük vadiyi buluşma yeri olarak belirlediler.

Urad, onların gittiğini anlayınca, kendini orijinal
formuna geri döndürmek istedi, ama ne yazık ki! dileği gerçekleşmedi ve bir zamanlar güzel olan Urad
hâlâ çirkin bir pismire'ye devam etti. Gece geç saatlerde soyguncular geri döndüler ve parlak ay, umutsuz yüzlerine kasvetli bir dehşet yansıttı. Urad, onları görünce ürperdi, çok iyi gizlenmiş olsalar da,
ve deliğinden dışarı bakmaya bile cesaret edemedi - eski korkularımızı unutmak çok zordu. Çete, gecenin geri kalanını orada geçirmeye karar verdi ve
bu nedenle cüzdanlarını boşalttılar, şaraplarını ve erzaklarını
suyun kıyısına yaydı, talihsiz aramaları için sürekli homurdanıp birbirlerine küfür ettiler.

Urad, onların talihsizliklerine en büyük dehşet ve öfkeyle ağıt yaktıklarını duydu ve onu bu insanlık dışı
şeytanlardan kurtaran lütufkâr Allah'a sürekli övgüler yağdırdı; onlar ise gecenin büyük bir bölümünü şarkı söyleyerek ve içki içerek geçirdiler ve ormanın diğer tarafındaki yoldaşlarının da yanlarında olmasını dilediler; Sonunda sarhoşluğa ve uykuya dalarak, dünyayı sessizliğe ve huzura bıraktılar.

Urad, onları derin uykuda bularak deliğinden dışarı çıktı ve ilkine giderek, her bir gözünü soktu ve böylece hepsinin etrafında dolaştı.

Küçük pismirin gözlerinde yarattığı zehir, kısa
bir sürede onları en büyük işkencelerle uyandırdı; ve kör olduklarını fark edip, acıyı hissederek, her biri komşusunun ganimeti kaçırmak için onu kör ettiğini düşündü. Bu onları o kadar
çileden çıkardı ki, etrafa bakınarak, birbirlerine saldırdılar ve kısa
bir süre içinde neredeyse tüm çete yok oldu.

Urad, onun iğnelerinin etkisini şaşkınlıkla gördü ve bir dilekle
ilk haline geri döndü ve aynı anda kendi kendine, "Şimdi, İlahi Takdirin en önemsiz yollarla en büyük amaçları gerçekleştirebileceğini
anlıyorum." dedi.

Ormandaki yolculuğuna devam ederken, ikinci haydut çetesiyle karşılaşmaktan çok korkuyordu ve bu nedenle adımlarını en büyük dikkat ve ihtiyatla yönlendirdi.

İlerlerken, etrafa göz gezdirirken ve rüzgarın her hareketinde dururken, seyahat ettiği yolda Houadir'in oğlunun ona doğru geldiğini gördü.

Bu manzara karşısında Urad ona doğru koştu ve sevinçle yaşlı mürebbiyesinden maskesini çıkarmasını ve onu talimatlar ve ikna ile eğlendirmesini
diledi.

"Hayır, sevgili çocuğum," diye cevapladı Houadir'in oğlu, "bunu şu anda yapamam; henüz zamanı gelmedi. Önce, senin denenmiş olduğun gibi, seni Orman Cinlerinin sarayına götüreceğim ve lekesiz masumiyetini onlara sunacağım; çünkü, ey benim tatlı Urad'ım, benim
cennetteki öğrencim!" dedi, onu öpüp kollarına alarak, "erdeminiz sınandı; size verdiğim derslere
değer buldum. Başınıza kötülükler gelebileceğini önceden gördüm ve bu yüzden masumiyetinize
acıdım ve sevgili Urad'ımı erdem yollarında eğitmek için anneniz Nouri ile yaşadım; ve şimdi sınavınız geçti,
Urad bir dahinin mutluluğunu yaşayacak."

Urad, Houadir'in bir erkek gibi görünmesine rağmen kucaklamasından biraz şaşkın olsa da, yine de büyük bir alçakgönüllülükle hayırseverine teşekkür etti;
ve Houadir'in oğlu sola dönerek Urad'ı küçük bir ara yola soktu, o kadar gizliydi ki, eğer varsa, çok az kişi başlangıcını bulabilirdi.
Çeşitli dönüşler ve karmaşık kıvrımlar arasında uzun bir yürüyüşten sonra,
küçük, çirkin bir kulübeye geldiler, Houadir'in oğlu yolu gösterirken, Urad da onu takip etti.

Houadir'in oğlu sopasıyla ateşe vurarak, zeminin ortasından parlak bir alev
yükseldi, içine çeşitli otlar attı ve
bazı büyüleri tekrarlayarak, kulübenin arka kısmı açıldı ve
Urad'ın görüşüne güzel bir kubbe sundu, burada bir masanın etrafında
her iki cinsten çok sayıda neşeli insan topluluğunun oturduğunu gördü.

Urad'a önderlik eden Houadir'in oğlu, "Bu, sevgili öğrencim,
Orman Cinleri'nin topluluğu." dedi. Ve onu topluluğa
tanıtarak, "İşte," dedi, "güzel ve deneyimli Urad. Ama
burada çekingenliğini atabilirsin, güzel kız, ve Orman Cinleri'nin
masum zevklerine dalabilirsin. "

Houadir'in oğlu daha sonra onu masaya götürdü ve kendisiyle aynı kanepeye
oturdu. Günün geri kalanı neşe ve zevk içinde geçti.

Hiçbir zaman görkemli veya ihtişamlı bir şey görmemiş olan Urad, neşeli topluluktan ve güzel salondan çok memnundu ve Houadir'in oğlunun okşamalarını da isteksizce kabul etmedi.

Gece, Urad'a dinlenmesi için muhteşem bir daire gösterildi ve Houadir'in oğlu ona eşlik etti.

"Sevgili Houadir," dedi Urad, "ne zaman senin gerçek şeklini göreceğim?
Ne zaman seni koruyucu deham olarak göreceğim?"

"O," diye cevapladı Houadir'in oğlu, "her şekilde olacağım; ama
ne birine ne de diğerine _gerçek_ şeklim deme; çünkü bir deha için tüm
şekiller alınır: ne bu benim gerçek şeklimdir ne de yaşlı bir kadının kırışıklıklarıdır. Ama gerçeği itiraf etmek gerekirse, ey ​​güzel Urad, doğduğun ilk andan itibaren seni gelinim yapmaya karar verdim ve bu yüzden senin büyüme yıllarını sabırla izledim ve sana ahlaksızlık korkusunu ve erdem sevgisini öğrettim."

Huadir'in oğlunun sözlerine şaşıran Urad, ne cevap vereceğini bilemedi; ama cinsinin doğal çekingenliği ve teklifin tuhaflığı onu garip endişelerle doldurdu.
Ancak, en azından dehanın onu bir süreliğine kendi haline bırakmasını
diye yalvardı.

"Hayır, sevgili Urad'ım," diye cevapladı Huadir'in oğlu, "asla, asla, sadık dehan seni
bırakmayacak!"

"Neden," dedi Urad, "bana bu kadar çok karabiber verdin ki, şimdi
işe yaramaz hale gelecekler?"

"İşe yaramaz değil," dedi Huadir'in oğlu: "asla onlar tehlikeye karşı küçük
koruyuculardır; ama bende birkaç kavun çekirdeği var
ki bunlar seni sadece kurtarmakla kalmayacak, aynı zamanda seni her zaman zarardan koruyacaktır. İşte, sadık Urad," diye devam etti, "bu tohumları al ve ne zaman
korkarsan, bunlardan birini yut, böylece seni
tehlikeler sarmayacak."

Urad tohumları minnettarlıkla aldı.

"Peki," dedi, "karabiber taneleriyle ne yapmalıyım?"

"Onları," dedi Houadir'in oğlu, "bana ver, ben de onlara
daha güçlü erdemler
vereceğim ve sen de onlarla
başkaları üzerinde güç sahibi olacaksın, hem de kendini savunabileceksin."

Urad karabiberleri çantasından çıkardı ve onları Houadir'in oğluna sundu, gözleri bu manzara karşısında sevinçle parladı ve o da onları hemen
giysilerinin kıvrımlarına soktu.

"Ey Houadir'in oğlu, ne yaptın?" dedi Urad.

"Ben," diye cevapladı Houadir'in sahte oğlu, "sevgili Urad'ımın tüm mülkiyetini ele geçirdim ve şimdi ona kendi "Doğru
şekil." Böyle söyleyerek doğal şekline döndü ve ormanın
satirine benzedi.

"Ben," dedi, "Ey güzel Urad, büyücü Repah, Dicle ormanının
yalnızlığında dolaşan. Seni, dahi Houadir'in
etkisiyle çevrili gördüm ve bu nedenle seni karım olarak kazanmak için
hile yapmak zorunda kaldım."

Zavallı aldatılmış kurban, gözlerinde yaşlarla, onun merhametini
ve hoşgörüsünü yalvardı; ama o onun gözyaşlarına güldü ve ona gözlerinin
onlar için daha da parladığını söyledi.

Urad, umutsuzluğunda, ellerini tekrar karabiber tanelerini ölümcül bir şekilde bıraktığı torbaya koydu ve kayıp hazinesini acı içinde yokladı. Ve şimdi hiçbir şey bulamayınca ve dahi Houadir'in
ağlamalarına dikkat etmediğini fark edince, elini çıkarırken, torbanın bir köşesinde, daha önce aramasından kaçmış bir karabiber tanesi hissetti.

Anında çıkardı ve yere fırlatarak, büyücü onun önünde hareketsiz durdu; daireler kayboldu ve
kendini onunla birlikte karanlık bir kulübede, etrafında çeşitli türde
nekromantik aletlerle buldu onun.

Urad, korkmuş olmasına rağmen, yorgunluk ve korkuyla o kadar bunalmıştı ki
yere yığıldı; ve onun için ne mutlu ki, büyücü
onu takip edecek durumda değildi. "Lanet olsun aptallığıma," dedi, yere sabitlenmiş bir şekilde dururken, "Dâhi Houadir'in hediyelerini barındıran çantayı istemeyi ihmal ettiğim için! O güzel öğrencisi o zamanlar, o zavallı ve coşkulu deha tarafından kendisine öğretilen birçok güzel derse rağmen, benim kölem olmuştu; ama şimdi şans eseri, senin erdemlerinin veya eğitimin sayesinde değil, sarayımdan kurtuldun. Ama bu beni üzüyor, hasta bir kızı kaybetmekten çok, üstün bir gücün beni sana hatanın nedenlerini açıklamaya mahkum ettiğini görüyorum.

"O zaman bil ki, Urad--Ben kendiliğimden konuşmuyorum, ama rastgele kötülükten kesin bir iyilik çıkarabilen O konuşuyor--Beni, hiçbir aldatıcı görünüm, hiçbir sahte renk, erdemli kalbi aldatmacanın hilelerini dinlemeye yöneltmemeli diye ilan etmeye zorluyor; çünkü kötülük, dostluk kisvesi altında gizlendiğinde en korkunç hale gelir. Öyleyse, Urad neden kendi yargısı hakkında bu kadar büyük bir görüşe sahipti ki, sadık gözlemcilerine danışabilecekken, Houadir'in oğlunun sahte
görünüşüne güvendi? Bir karabiber tanesinin düşmesi ona
görünüşlere güvenmemeyi öğretmiş olurdu, ayrıca hafızasında erdem, iffet ve onur duygularını canlandıracak olan karabiber tanelerinden de ayrılmazdı -- hayır, Houadir'in kendisi için değil. Kendisinin ilk önce aşıladığı şeyi yok edecek hiçbir danışman iyi olamaz;
ve hiçbir görünüm bizi erdeme ve dine aykırı olan şeyleri gerçek olarak kabul etmeye yönlendirmemelidir. Peki, Urad Houadir'in talimatlarına nasıl uydu?"

Büyücü böyle konuştu ve daha fazlası olmadı; ağzı kapandı ve sabit ve hareketsiz bir şekilde
durdu. Ve Urad, biraz olsun kendine geldiğini
görerek kulübeden aceleyle çıktı ve sabah olduğunu anladı.

Artık güvenebileceği karabiberi kalmamıştı; bu yüzden Houadir'e yardım etmesi için
yakardı; ama deha onun yakarışlarına sağırdı.

"Zavallı sefil herif!" dedi Urad kendi kendine, "sen ne olacaksın, içinden geçebileceğin
hiçbir yolu bilmediğin bir ormanın içine hapsedilmişken? Ama,"
devam etti, "Neden büyücüyü incelemeyeyim ki, belki de kulübede
hala kıpırdamadan duruyor? Onları giysilerinin örgülerine katladığını gördüm ve onlar benim olabilirler."

Böyle diyerek kulübeye döndü, içeri girdiğinde, dilsiz büyücünün görüntüsü bile onu o kadar korkuttu ki, ona yaklaşabilmesi uzun zaman aldı. Sonunda elini uzattı ve sevgili karabiberlerini çıkardı, büyücü hala hareketsiz duruyordu.

Urad kulübeden yıldırım gibi uçup gitti ve kandırıldığı yola tekrar ulaşana kadar koştu.

Yedi gün boyunca yolculuğuna devam etti, ormanın meyveleriyle beslendi ve en yoğun çalılıklarda uyudu.

Sekizinci gün, yağmurlarla kabarmış küçük bir derenin olduğu bir sığlıktan geçmeye çalışırken, ormanda at süren büyük bir atlı grubu gördü ve bunun daha önce tanıştığı haydut çetesinin geri kalanı olduğundan şüphe etmedi ile.

Urad artık bir ölçüde tehlikeyle uzlaşmıştı; ve bu nedenle,
fazla korkmadan, bir karabiber tanesi attı ve rahatlamayı bekledi.

Karabiber bir süre önce atılmıştı, atlılar ilerledi ve
hiç kimse ona yardıma gelmedi.

"Ah!" dedi Urad, "Huadir beni neden kandırdı? Ne onun tavsiyesi,
ne de büyülü karabiber taneleri beni bu zalim haydutlardan kurtarabilir. Ah
dahi, deha! En çetin sınavlarımda beni neden terk ettin!"

Bu sırada haydutlar gelmişti ve
böylesine güzel bir ödül buldukları için çok sevinmişlerdi.

Kaptanları onu yakalamak için atından atladı ve titreyen
Urad yüksek bir çığlık attı, bu çığlık ormandan yüzlerce aslanın kükremesiyle karşılık buldu.

"Allahım," dedi reis, "aslanlar üzerimize geldi!"

"Olabilir," dedi attan inen; "ama bütün dünya
bana karşı çıksa bile, ödülümü güvence altına alırdım." Böyle diyerek, Urad'ı
kollarına alıp atına bindirdi. Aslanların kükremesi devam etti ve birçoğu ormandan uluyarak çıktı: soyguncular dehşet içinde kaçtı, sadece güzel Urad'ı yakalayan ve onu atına
bindirmek için boşuna çabalayan haydut hariç. Bir aslan ona öfkeyle saldırdı ve onu parçaladı,
Urad ise kükreyerek etrafta dolaşan birkaç kişiden aynı kaderi bekliyordu.

"Ama," dedi, "ölüm rezil olmaktan daha iyidir ve aç aslanın pençesi, bir soyguncuya köle olmaktan daha iyidir."

Asil hayvan, avını yiyip bitirdikten sonra, Urad'ın ayaklarına yaltaklanarak geldi, Urad onun davranışına ve nezaketine şaşırdı; ama onun
konuştuğunu duyduğunda şaşkınlığı çok daha arttı.

"Ey bakire (çünkü başka hiç kimse ırkımızın yardımını deneyimleyemez veya bizim karşımızda zarar görmeden duramaz), ben bu kudretli ormanların Kralı ve Hükümdarıyım ve dahi Houadir tarafından senin koruman için gönderildim.
Ama neden güvensiz Urad umutsuzluğa kapıldı veya neden
Providence'ı onu terk etmekle suçladı? Rahatlayan kişi, onu destekleyen
elde sabırla beklememeli ve sabırsızlıkla haykırmamalı ve hayırseverini ihmal etmekle suçlamamalı mı?"

"Doğru, ey kraliyet aslanı," diye cevapladı güzel Urad; "ama korku karşı konulamazdır ve insanların çocukları sadece zayıflık ve nankörlüktür. Ama Allah kutsanmıştır, ki o, haklı olarak hoşnutsuzluğumu kışkırtmış olsa da, yine de bana güzelliklerin koruyucusunu gönderdi. Yine de
nasıl oluyor da, ey kraliyet koruyucusu, doğanız gereği bu kadar cesur ve vahşi olan siz, bir anda zevkle yiyebileceğiniz
çaresiz bir bakireye karşı bu kadar şefkat ve nezaketle davranıyorsunuz?"

"Gerçekten büyük ve asil ruh," diye cevapladı aslan, "masumiyeti korumakla gurur duyar, ayrıca onu ezmek de isteyemez. Bu yüzden, güzel bakire, tüm insanlıktan yalnızca asil, cömert ve gerçekten erdemli olanın çaresiz kadınlığı savunmaya hazır olduğunu öğren. Öyleyse, seni sevgi
görüntüsü altında kandıran ve yine de bunun sadece seni denemek için olduğunu söyleyen o aşağılık alçaklar hakkında ne düşünmelisin? Şüpheci olan aşağılıktır: aşağılık olan, erdemli hizmetçinin iffetli sevgilerine layık değildir. Bu yüzden, ey Urad, ondan uzak dur,
insanlık tarafından ne kadar onurlandırılmış veya erdemin aldatıcı karakterleriyle
örtülmüş olursa olsun, senin iffetinin onurunu kırmaya çalışan herkesten, çünkü o adil olamaz: seni aldatmak için kendisi yalan yere yemin etmelidir ve bu nedenle
iyi olamaz; ya da doğruyu söylerse, zayıf ve cömert olmayan ve sana layık olmayan biri olmalıdır." Böyle bir konuşmayla orman boyunca ilerlediler, ta ki birkaç
gün sonra avcıların gürültüsü ve avın
müziğiyle alarma geçene kadar.

"Ah!" dedi güzel Urad, "duyduğum bu nedir?"

"Bu," diye cevapladı kraliyet canavarı, "avcıların gürültüsü; ve sen
kaçacaksın, ama onlar beni oyun oynayarak yok edecekler. Zalim dediğin,
yutmak için öldüren aslana. Öyleyse, kendisine yararı olmayanların
ölümünde şımarıklık eden kişi kimdir? Ama insan her şeyin efendisidir: nasıl yönettiğine baksın!"

"Hayır, ama," diye cevapladı Urad, "beni bırak, nazik koruyucu ve
güvenliğini sağla; ne de korku, üzerimde dolanan fırtınaların üzerime
çökmesini önleyebilir."

"Hayır," diye cevapladı kraliyet canavarı, "seni takip etmemi emretti
ta ki onun varlığını görene kadar; ve hayatımı iffet ve erdemin hizmetinde daha iyi nerede feda edebilirim?"

Avcılar artık görüş alanındaydı, ancak aslana doğru ilerlemediler;
atlarını yana çevirdiler ve sadece üstün tavırlı biri, birkaç hizmetkarla
Urad'a doğru at sürdü.

Aslan yelesini dikleştirdi, gözleri canlı şimşeklerle parladı,
geniş sırtının geniş sinirlerini çekti ve öfkeli ön tarafıyla
emri almış gibi görünen kişiye doğru atıldı.

Atlı, onun niyetini anlayarak, mızrağını sağ eline aldı ve atını onunla buluşmak için mahmuzladı.

Kraliyet canavarı atlıya ulaşmadan önce, binici mızrağını fırlattı ve aslanın ön pençelerinin arasına girerek onu
yere çiviledi. Öfkeli hayvan pençesini yerden kopardı; ama
mızrak hala ayağındaydı ve yaranın acısı
tüm ormanı yüce kükremeleriyle sarstı.

Yabancı daha sonra güzel Urad'a doğru at sürdü ve onu görünce, "Allah'a yemin ederim! Vezir Mussapulta'nın sarayına layıksın: onu alın, hadımlarım, arkanıza alın ve Bağdat ormanından, atalarımın evine götürün." diye bağırdı.

Hadımlar itaat etti ve onu götürdüler, Urad mısırını yere düşürse de; ama yine de Houadir'in yardımına güveniyordu.

Vezir Mussapulta daha sonra kölelerinden birinin geride kalmasını ve aslanı yok edip gömmesini emretti; Almurah, ormanlarında herhangi bir tebaa
bir aslanı yaralar, sakatlar veya yok ederse, o aslanın öldürülmesi gerektiğine dair bir kararname çıkardığı için, bunun
en büyük dikkatle yapılmasını emretti.

Hadımlar Urad'ı saraya götürdüler, çığlıkları duyulmasın diye onu ara yollardan
Vezirin sarayına götürdüler.
Mussapulta uzaktan takip etti ve köle işkence gören ve sadık aslanla
başbaşa bırakıldı.

Birkaç saat içinde saraya ulaştılar ve saraya götürülen Urad'ın, Vezirin onu ziyaret etmeyi
amaçladığı gibi giydirilmesi emredildi.

Urad bu haberle şaşkına döndü ve şimdi Houadir'in onu
unuttuğundan korkmaya başladı ve hadımlar onu terk eder etmez, ikinci bir karabiber tanesini
atmaya karar verdi. Fakat zavallı Urad, onu giydiren kadınların
alıp götürdüğü eski giysilerinin
içindeki çantasını almayı
unutmuştu. Bu dikkatsizlik parçası karşısında taze gözyaşlarına boğuldu.

"Eh," dedi, "eğer ben kendimi bu kadar kolay ihmal edersem, Houadir beni ihmal edecektir."

O gece korku ve titremeyle bekledi; ama hiçbir Vezir görünmedi.

Bu onu çok rahatlattı ve ertesi gün, hadımlar geldiğinde, ona Mussapulta'nın o akşam Sultan tarafından bir ayaklanmayı bastırmak için gönderildiğini ve yirmi günden önce eve dönmesini beklemediklerini söylediler.

Bu süre zarfında, Urad'ın ülkenin başarılarını ona öğretmesi için hiçbir zahmetten kaçınılmadı; bunların hepsini, böylesine iğrenç bir yerde öğrenmeye isteksiz olmasına rağmen, yine de son derece kolay ve rahat bir şekilde öğrendi.

Ayaklanma bastırıldıktan sonra Vezir geri döndü ve güzel esirini umursamadan, akşamki karşılamaya hazırlanmasını emretti.

Buna göre Urad mücevherler ve brokarlarla görkemli bir şekilde süslenmişti ve
en güzel Çerkezden daha güzel görünüyordu; ve erdeminin onuru
onun cazibesine öyle bir zarafet katıyordu ki,
hadımlar olan bekçileri bile ona bakmaya cesaret edemiyorlardı. Akşam başhadım
onu Mussapulta'nın huzuruna çıkardı. O, ondan
dehşetle ürktü.

"Ne!" dedi, "bu sarayda geçirilen iki haftalık bir zevk,
üzüntülerinin anısını silemez mi? Ama neşeli ve neşeli ol, çünkü
Vezir Mussapulta seni tüm eşlerinden daha üstün görüyor."

"Bir haydutun itibarı, kanunsuz bir korucunun itibarı," diye cevapladı
Urad, "erdemin kulaklarını cezbetmez."

"Ne," dedi Mussapulta sertçe, "sana sunduğum aşkı reddediyorsun?
O zaman öleceksin! Bu gururlu kızı gözüm önünde öldür. Hemen
başını kes."

Hadım tereddüt etti.

"Neden," dedi gururlu Vezir, "bana itaat etmekte gecikiyorsun?"

Bunu söylerken bir hadım aceleyle koşarak geldi ve "Sultan,
Sultan Almurah, yaklaşıyor!" diye bağırdı.

Her şey anında karıştı. Mussapulta solgunlaştı ve titredi.
Hadıma güzel Urad'ı serbest bırakmasını emretti ve o anda sadık aslan Sultan Almurah ile içeri girdi.

Aslan anında Vezir Mussapulta'yı yakaladı ve onu parçalara ayırdı. Yine de cömert hayvan leşle kendini kirletmedi, ama büyük bir öfkeyle kanlı kalıntıları saraydaki dişilerin arasına fırlattı. Almurah, Urad'a ilerlemesini emretti ve onu görünce,

"Ey asil canavar," dedi aslana, "bu güzel hizmetçinin güzelliklerini tarif edememene şaşmıyorum, çünkü onlar neredeyse
bakılmayacak kadar göz kamaştırıcı. Ey erdemli hizmetçi," diye devam etti Almurah,
"bu sadık hayvandan mükemmelliklerini duyduğum, eğer
Almurah'ın
kalbini kabul etmeye tenezzül edersen, senin Sultanın insanlığın
en mutlusu olacak; ama değişmez irademle yemin ederim ki, yeryüzündeki hiçbir
güç seni
zorlamayacak veya sıkıntıya sokmayacaktır."

"Ah," diye iç çekti Urad, "asil Sultan, zavallı kölene fazla değer veriyorsun;
ama Houadir burada olsaydım mutlu olurdum!"

Konuşurken, dahi Houadir odaya girdi: bilge öğretmenin yüzü hala duruyordu, ama onu
parıldayan bir ihtişam çevreliyordu ve yürüyüşü görkemli ve buyurgandı. Almurah yere eğildi, Urad saygılarını sundu ve geri kalanlar onun önünde secdeye kapandılar.

"Benim tavsiyem," dedi Houadir, "şimdi gerekli, ey Urad, genç bakireler, birleşme ne kadar görkemli ve kazançlı görünürse görünsün, kendilerinden üsttekilerin tavsiyesi ve onayı olmadan böylesi taahhütlere girmemeliler. Ben, Muhammed'in hizmetkarı olan Almurah'ın kalbini bildiğimden, onun erdemli olduğunu biliyorum: bazı aşırılıklardan suçluydu,
ama bunlar çoğunlukla kötü kalpli Veziri Mussapulta'dan kaynaklanıyordu."
(Burada aslan korkunç bir kükreme çıkardı.) "Senin emrine karşı, Almurah,
Urad'ın hizmeti için konuşma yeteneği verdiğim bu hayvanı yaraladı, ona güç ve ruhsal asaletin her zaman masumları destekleyeceğini öğretmek için.

"Mussapulta onu yaraladıktan sonra, kölesine kraliyet
hayvanını öldürmesini emretti; ama köleye merhamet bağırsakları verdim ve yara iyileşene kadar onu evine, kulübesine götürdü, sonra aslan, güvenine sadık olarak, avlanırken sana doğru geldi ve konuşma yeteneğiyle donatılmış olarak, Mussapulta'nın suçunu ilan etti - ama artık yok.

"Şimdi, Urad, eğer zihnin Almurah'a meylederse, yeminlerini kabul et, ama elini kalbinin yabancılaştığı yere uzatma, çünkü hiçbir ihtişam sevgi eksikliğini telafi edemez."

"Eğer Almurah, merhametli efendim," diye cevapladı Urad, "arzumu yerine getirmek için üç şeye yemin ederse, hizmetçisi ona hizmet etmekten mutluluk duyacaktır."

"Yemin ederim," diye cevapladı düşkün Almurah. "Üç bin arzun olsaydı, Almurah onları tatmin ederdi ya da ölürdü."

"Urad," dedi Houadir, "Sultan Almurah'tan ne garip şeyler istiyor?"

"Ne olursa olsun, zarif dahi," dedi Almurah, "Urad, sevimli
Urad, bana emredebilir."

"O zaman," dedi Urad, "öncelikle, ormanın zavallı sakinlerinin, onları
kovduğun yerlerine, memleketlerine geri dönmelerini istiyorum."

"Büyük Allah ve adillerin peygamberi Muhammed adına," diye cevapladı Almurah, "bu eylem, alçak Mussapulta tarafından önerildi ve uygulandı! Evet, sevimli Urad'ıma itaat edilecek. Ama şimdi, Urad," diye devam etti Sultan, "isteklerini yerine getirmeden önce, iyi dahi Houadir'in huzurunda, sarayımı
azat edip seni sadece
karım olarak almaya yemin ederek, iffet ve adalet için bir kurban vereyim."

"Bu kadar asil bir fedakarlık," diye cevapladı Urad, "en büyük karşılıklarımı talep ediyor; bu nedenle, hayırsever Sultan, seni
artık isteklerime uymaktan muaf tutuyorum."

"Güzel Urad," dedi Almurah, "o zaman, düşüncelerine dalmama izin ver:--evet, o asil hayvana olan nazik bakışlarından, kurtarıcın için bir ödül istemeyi düşündüğünü anlıyorum. O, güzel bakire, Urad'ın koruyucusu ve Almurah'ın dostu olarak onurlandırılacak; kölelerle birlikte benim kraliyet sarayımda yaşayacak; ve dinlenmesi onursuz veya hayatı işe yaramaz olmasın diye, masumlara zarar verenler yılda bir kez onun dürüst öfkesine teslim edilecek."

Güzel Urad, Sultanının ayaklarına kapandı ve onu iyiliklerinden dolayı kutsadı; ve bilge Houadir, Urad'ın isteğini ve Almurah'ın vaatlerini onayladı. Aslan gelip hayırseverlerinin ayaklarını yaladı; ve dahi Houadir ayrılırken kraliyet çiftine
kutsamalarını yağdırdı. [Resim]

Alischar ve Smaragdine.

[Resim]

Bir zamanlar, Horasan eyaletinde zengin bir
tüccar yaşarmış, altmış yaşında bir oğlu olmuş ve ona Alischar adını vermiş. On beş yıl sonra baba ölmüş, ama ölüm anında oğluna hayatı boyunca davranışlarıyla ilgili birçok mükemmel öğüt ve ahlaki talimat vermeden değil. Alischar babasını gömmüş, çok geçmeden de annesini gömmüş ve ebeveynlerinin kendisine miras bıraktığı mesleği gayretle icra etmeye başlamış.
Böylece, babasının son anlarında ona verdiği akıllıca davranış tarzından en ufak bir sapma olmadan bir yıl geçirmiş. Fakat ne yazık ki, daha çok hafta geçmeden, onu öyle lüks ve savurgan bir hayata
sürükleyen bazı kötü niyetli insanların arasına düştü ki, kısa bir süre
içinde yaşlı adamın ona bıraktığı paranın tamamı harcandı. Aynı çılgınlıkları
yaparak, sonunda dükkanın kendisinden -ardından ev mobilyalarından- ayrılmak zorunda kaldı ve tek kelimeyle, Alischar
başının üzerindeki çıplak çatı ve sırtındaki giysiler dışında
kendi diyebileceği hiçbir şey olmadan kaldı.

Açlık isteklerini yatıştıracak hiçbir şeyi olmayan genç, artık her gün sokaklarda aylak ve isteksizce dolaşırken görülebilirdi.
Bir gün bu üzücü durumda şehrin büyük meydanında aylak aylak dolaşırken, dikkatini açık artırmada bazı mallar satan birinin etrafında toplanmış gibi görünen bir insan kalabalığı çekti. Yaklaştı ve kalabalığın arasına karışarak, işin
güzel bir genç kölenin satışı olduğunu gördü, köle en büyüleyici zarafetle ortada duruyordu,
gülden daha parlak yanakları ve
erimiş incilerden oluşan bir çeşmede dolunayın yansımasından daha göz kamaştırıcı bir güzelliği vardı. Ona
baktığı anda aşk onu yakaladı ve ona hükmetti; ne yapacağını
veya ne söyleyeceğini bilmiyordu, fakat kalabalığın ortasında bir taş gibi durup baktı. Alischar'ın mirasını bu kadar çabuk
tükettiğinden habersiz olan yoldan geçenler, onun güzel köle için
bir teklifçi olmak için geldiğinden asla şüphe etmediler. Tellal, kız elindeyken, tam karşısına dikilecek şekilde pozisyonunu değiştirdi ve her zamanki sözcükleri daha önce olduğundan daha yüksek sesle haykırmaya başladı, "Ey zengin tüccarlar, ey onurlu toptancılar, hepsi değerli ve 
durumlu beyler, cennetin ayının efendisi olan, adı Smaragdine olan ve ünü Kızıldeniz'in derinliklerindeki inciden daha
saf olan bu esmer köle için ne diyorsunuz? Emrinizi söyleyin, büyük ve küçük."

İlk başta beş yüz yirmi beş düka teklif edildi; ama
hemen, Beschadeddin adında yaşlı bir adam öne çıktı,
şekli biçimsiz ve yürüyüşüyle,
üzerine dikilen her gözün nefretini
çekiyordu. Bu yaşlı adam pazar yerinin karşısından öne çıktı ve tereddüt etmeden bin düka teklif etti.

Tellal gözlerini etrafına çevirdi, ama önceki teklif sahipleri sessiz kaldılar ve sonra kölenin efendisine bu tekliften memnun olup olmadığını sordular.

"Memnunum," dedi tüccar, "ama kızın kendisi de memnun olmak şartıyla; çünkü ona yemin ettim ki, kendisinin de hizmet etmek istemediği
hiç kimseye satılmayacak."

Bunun üzerine tellal kıza döndü ve ona bu konu hakkında ne söyleyeceğini sordu. Kız parlak gözlerini nefret dolu yaşlı adama dikti ve şöyle cevap verdi, "Yaşlı şairin şu dizesini bilmiyor musunuz:

"'Ak saçlar bana zevk vermek için asla oluşmadı; Kış rüzgarı estiğinde, ağaçtan düşmek üzere olan ölü yaprakların arasında parmaklarımı kıvırırdım mı?'"

"Haklısın," dedi müzayedeci gülerek (ve kölenin efendisi de kahkahasını ve cevabını tekrarladı); "bakalım daha genç bir teklif verene rastlayabilir miyiz. "

Bununla birlikte, yaşları az olmayan ama sakalını
boyamış ve sendeleyerek yürüyen bir adam yaklaştı. Ayrıca bin
duka teklif etti; ama o anda Smaragdine bir şairin kitabından
alıntı yapmaya başladı, ama dizeler aslında ona aitti:

"'Sakalını boyayana de ki, ben yalanı sevmem.
Aldatmaca, Tanrı'nın ve Zaman'ın işlerini gizleyen kişidedir.
Yüzünü gizleyen, onun sözlerine nasıl inanabilir?'"

Şimdi üçüncüsü geldi, ama ne yazık ki tek gözlüydü. Köle ona baktı ve tereddüt etmeden alıntı yaptı, ya da alıntılar gibi göründü,

"'Tek gözlü sevgiliden uzak dur, bakire;
O senin nasıl güvenli koruyucun olabilir, güzel kadın?
Seni gözbebeğinden daha mı çok sevecek?'"

"Etrafına bak," dedi tellal; "burada seni daha çok
hoşnut eden kimse yok mu?" Ve bununla sakalı alışılmadık boyutlarda olan kısa boylu, tıknaz bir adamı işaret etti.

"Aman!" dedi köle, "bu, şairin,
"''İlahi takdir, hayranıma çok fazla sakal vermiş.
'' diye şarkı söylediğinde gözünde canlandırdığı kişiydi.

Bu çalılık kış gecesine benziyor - uzun, siyah ve soğuk.'"

"Kendin için seç, kızım," dedi müzayedeci, öncekinden daha
içten gülerek; "Lütfen etraftakilerin
tüm çemberine bak."

Köle gözlerini yavaşça etrafta gezdirdi ve sonunda, ilk andan itibaren onu büyüleyen Alischar'a dikti.

"Bay Crier," dedi, "Ben bu yakışıklı genç adamdan başkasına ait olmayacağım. Şair, şu dizeleri yazarken onu düşünüyordu:

"'Yüzünün güzelliğinden keder ve acı uçup gidiyor,
Ve her bir kızın kalbini deliyorlar.
Neden gözlerin üzerinde derin bir örtü yok?
Neden güzelliğine bakarak yıkımı davet ediyorlar?

Dudaklarının nefesi mür ve kafur kokusu gibi.
İnsanlar ona iftira atıyor; ama ay gökyüzünde yükseliyor ve o zaman kim karanlığın olduğuna
inanacak?'"

O okumayı bıraktığında, efendisi Alischar'a yaklaştı,
ve şöyle dedi, "Dostum, bu kölenin ne kadar harika bir güzellik, eğitim ve
belagat olduğunu görüyorsun; ve eğer bin düka karşılığında böyle bir hazineye sahipsen, emin ol ki çok şanslı bir adamsın. Sana yemin ederim ki, Kuran'ı yedi farklı yöntemle okuyabilir; yedi farklı el yazısı stilinde eşit derecede iyidir; ipek, gümüş ve altınla hayranlıkla nakış işler ve sen, eğer sadece eserlerinin pazarda satılmasıyla bile olsa, paranı ondan hemen alırsın."

Söyleyen de sözünü söyledi. "Ey efendim," dedi Alischar'a, "Tanrı'nın sana karşı özel bir şefkati olduğu apaçık ortada: o bir inci ve bir mücevherdir. Sen yakında en mutlu adam olacaksın."

Alischar tüm bunları duyduğunda gülümsemekten kendini alamadı.

"Nasıl!" dedi kendi kendine, "dün gece akşam yemeği yemeden yatağa girdim ve
yine de bu insanlar benim kara gözlü bir köle için bin
düka ödeyecek durumda olduğumu düşünüyor!"

Başını salladı, çünkü böyle bir satın alma işlemini düşünemeyecek kadar fakir olduğunu açıkça söylemenin acısından
kaçmak istiyordu.

"Çabuk," dedi güzel köle, "genç adamla kendim konuşayım: Onunla biraz özel olarak konuşmalıyım, çünkü kararlıyım ki
sadece o beni satın alacak."

Saldırgan onu elinden tuttu ve Alischar'a götürerek, onlara konuşma fırsatı vermek için birkaç adım geri çekildi.

"Sevimli genç adam!" diye fısıldadı gence, "beni satın almayacak mısın?"

Alischar başını hüzünle salladı.

"Aha!" dedi, "Buldum. Belki de beni çok pahalı buluyorsun? Bana
dokuz yüz düka verir misin?"

"Hayır."

"Sekiz yüz mü?"

"Hayır."

"Yedi yüz mü?"

"Hayır, hayır."

Ve bu şekilde yüz düka'ya indi, her zaman aynı hüzünlü tek heceli cevabı aldı.

"Dünyada yüz düka'm yok," dedi Alischar ve göğsünden derin bir
iç çekiş duyuldu. "Belki doksan-seksen-yetmiş verebilirsin?"

Sonunda kendini tutamadı ve kulağına fısıldadı, "Işığın
meleği!" dedi, "Ne altınım ne de gümüşüm var, dükalardan bahsetmiyorum bile; dünyada bir kuruşum bile yok: başka bir
alıcı bulmalısın."

"Sana emrettiğimi yap," diye cevapladı kadın. "Elimi tut ve beni
yanağımdan öp, çünkü bu pazarlığın
tamamlandığının işaretidir."

Alischar, yaptıklarının farkında bile olmadan, kıza itaat etti. Hemen ardından koynundan bir kese çıkardı ve "Al onu, aşkım; içinde bin düka bulacaksın: dokuz yüz
yüzünü benim için efendime öde ve yeni köleni tüm hızıyla eve götür." dedi.

Eve geldiklerinde evde ne yatak, ne kanepe, ne masa, ne de
tabak vardı. Köle, Alischar'ı hemen pazara birkaç gerekli taşınabilir eşya ve erzak almaya gönderdi. O da onun emrettiği şeyi yaptı. Smaragdine hemen evi en güzel şekilde düzenledi ve
en mükemmel beceriyle küçük bir akşam yemeği hazırlamaya koyuldu. Kısacası, Alischar ertesi gün güzel köleyle evlendi. Sonra Smaragdine kendini
bir halıyı işlemeye adadı. Halının üzerine dört ayaklıları o kadar ustalıkla tasvir etti ki, hareket ettiklerini görmek bekleniyordu; ve kuşları, öyle ki, onları
şarkı söylerken duymamak bir mucizeydi. Tüm bu işte sadece sekiz gün geçirdi ve
bu süre bittiğinde adamını halıyı satması için pazara gönderdi, ancak onu, ayrılmalarıyla sonuçlanabilecek herhangi bir maceraya düşmemesi için büyük bir titizlikle uyardı. Alischar karısının talimatlarını titizlikle takip etti ve bu şekilde, Smaragdine'in iğne işiyle desteklenerek, bir yıl boyunca kesintisiz bir mutluluk yaşadılar.

Bir gün, Alischar her zamanki gibi, Smaragdine'in
örtülerinden birini satmak için pazara giderken, bir kafirle karşılaştı ve hemen ona bunun için altmış düka teklif etti. Bir
Gaur ile herhangi bir ilişkiye girmek konusunda gizli bir isteksizliği vardı ve önce altmış beş, sonra yetmiş düka ve en sonunda yüz düka istedi.
Adam, şaşkınlığına rağmen, "İşte paran;" dedi ve
daha fazla gaspçı rolü oynayacak yüzü olmadığından, Alischar altını
cevapladı ve evine döndü. Evinin kapısına yaklaştığında,
Gaur'un onu takip ettiğini ve hemen arkasında olduğunu fark etti.

"Görüyorum ki şimdi evdesin," dedi Kafir, "ve rica ediyorum
bana bir bardak su verme nezaketini gösterin, çünkü bütün gün sokaklarda
ızgara yaptım ve susuzluktan ölmek üzereyim."

Bu kadar önemsiz bir nezaketi reddettiği için kendini asla affetmeyecek olan Alischar, hemen bir sürahi su almak için eve girdi.

"Bugün bu kadar uzun süre nerede oyalandın?" dedi Smaragdine. "Nasıl veya neden olduğunu bilmiyorum ama sen dışarı çıktığından beri aklımda bir talihsizlik beklentisi var.
Senin tekrar sağ salim eve döndüğünü görmek kalbimi sevindiriyor; ama
su sürahisini ne istiyorsun?"

"Sadece susuzluktan ölmek üzere olan birini canlandırmak için," diye cevapladı Alischar; "ama bir an sonra geri döneceğim, sevgili Smaragdine." Bununla birlikte aşağı koştu ve sokakta bıraktığı
Kafir'i verandada otururken bulduğunda şaşırdı.

"Gayur'un köpeği!" dedi, "burada ne işin var?"

"Affedersiniz, iyi beyefendi," diye cevapladı Giaur; "Öyle yorgundum ki
bacaklarım artık beni taşıyamıyordu ve bir yere oturmam
gerekiyordu."

Alischar ona bir bardak su verdi ve onun kalkıp gitmesini bekledi; ama işte, adamın aklında daha az bir şey yoktu.

"Çık dışarı," diye haykırdı sonunda Alischar; "Hemen şimdi çık diyorum."

"Kutsanmışlar," der Gâvur, "kapının önünde susayana bir yudum su vermeyenler ve aç olana bir lokma ekmek vermeyenler. Şimdi susuzluğum giderildi, ama açlığım eskisinden daha da büyük. Bana biraz ekmek ve birkaç soğan verin, daha fazlası için sizi rahatsız etmem."

"Çekilin!" dedi Alischar; "evde hiçbir şey yok."

"İzin verirseniz efendim," dedi diğeri kesesini çıkararak, "burada yüz düka var: lütfen biraz ekmek ve soğan
arayın, sizin yakınınızda, ve sizin lütfunuza sonsuza dek minnettar hissedeceğim."

"Bu adam deli," diye düşündü Alischar kendi kendine; "ama bu, bir gecelik dilenmek için yüz düka ödemem için bir sebep değil."

"Acele edin efendim, acele edin!" diye devam etti Giaour. "Ölüme yaklaşıyorum, açlığım o kadar büyük ki, kimse bunun ne tür bir sefalet olduğunu
kendisi deneyimleyene kadar bilemez. Bir kabuk, bir kırıntı bile olsa - hatta bir
lokma kuru un bile olsa; ama bir şeye ihtiyacım var, yoksa
kendimi bu koltuktan kaldıracak güce ihtiyacım olacak."

"Bir dakika bekle o zaman," dedi Alischar. Ve bununla birlikte dışarı çıktı,
kapıyı arkasından kilitlemeye dikkat etti. Kısa süre sonra
tepside kızarmış et, börek, bal, bir karpuz ve biraz ekmekle geri döndü.

"Ah!" diye bağırdı Giaour, onun böyle döndüğünü görünce, "bu çok
fazla. On kişi bununla yemek yiyebilir ve ben burada tek başımayım,
tabi eğer benimle oturma şerefine ermezseniz."

"Tek başına ye," dedi Alischar sertçe.

Ama sonra misafir karpuzu alır ve onu çok düzgün bir şekilde iki parçaya böler, bıçağın ustaca kullanımıyla
bir tanesini Girit'in _nepenthe_ ve afyonunun güçlü bir tentürüyle
sürmeyi başarır, bir fili uyutmaya yetecek kadar.

"Lütfen," dedi Kafir, ilaçlı yarısını Alischar'a doğru tutarak,
"bu güzel kavun dilimini hizmetkarının elinden kabul et."

Alischar bunu reddedecek kadar kaba olamazdı: meyveyi yedi ve
bir anda bunun ölümcül etkileri belli oldu, çünkü
tamamen unutuldu, tüm duyularını bir anda kaybetti.

Giaour bunu algıladığı anda yavaşça ayağa kalktı, Kapıyı kilitler,
ve evin anahtarını cebine koyar,
kardeşine ihanetinin başarısını bildirmek için
tüm hızıyla koşar. Bu, Müslüman olduğunu iddia etmesine rağmen her zaman bir
Kafir olarak kalmış olan eski
tanıdığımız Beschadeddin'di. Kardeşini tüm bu hilelere
heveslendiren oydu, böylece mümkünse Smaragdine'i ele geçirebilecekti. Şimdi halkını da yanına aldı,
kendisine altın sağladı, katırına bindi ve
doğrudan Alischar'ın meskenine gitti. Köleleri Smaragdine'i zorla yakaladılar, tek bir çığlık atmaya
cesaret ederse onu anında öldürmekle tehdit ettiler ve böylece onu güvenli bir şekilde efendilerinin
evine götürdüler.

"Ah, zavallı!" Yaşlı sapkın, "seni sonunda elime aldım mı? Sana yemin ederim ki, Muhammed'i reddetmeyi kabul etmezsen, seni hemen kıyma yaparım."

"Eğer istersen beni doğra ve bin parçaya böl," diye cevap verir; "ama bil ki, zavallıların zavallısı! Ben bir Müslümanım ve bir Müslüman olarak öleceğim. Allah, en sevdiklerini zorluklarla ve tehlikelerle cezalandırır ve ben tüm güvenimi yalnızca O'na veririm."

Bunun üzerine zavallı kadim kadın kölelerine Smaragdine'in etini iğnelerle delmelerini ve sonra onu mutfağın köşesine bağlamalarını, ancak ona yiyecek bir lokma bile vermemelerini emretti.

Ama bu son darbe bile Smaragdine'i etkilemedi, o sadece daha önce yaptığı gibi,
"Tanrı Tanrı'dır ve Muhammed O'nun Peygamberidir!" diye haykırdı.

Zavallı Alischar ise, uykusundan uyandığında ve kendini yatağında yalnız bulduğunda, zihnine tarif edilemez bir korku geldi ve Smaragdine'i için sanki ele geçirilmiş gibi ağlamaya başladı. Ama ağlamaları da aramaları kadar işe yaramıyordu: aşkını hiçbir yerde bulamıyordu ve aşağılık Giaour'un onu soyutlamak uğruna aldattığı sonucuna vardı. İlk başta bir köşede oturup saatlerce kendi kendine sıcak gözyaşları döktü; ama gözyaşlarının işe yaramadığını anlayınca giysilerini yırttı, her eline bir taş aldı ve sırayla göğsünü bu taşlarla döverek ve sürekli yüksek sesle "Ey Smaragdine! Smaragdine!" diye bağırarak kasabada yürüdü. Çocuklar onun etrafında toplandılar ve önce biri, sonra diğeri ondan hikayesini anlatmasını rica ettiler. O da anlattı ve onu duyan herkes ona acıdı. Bu şekilde tüm kasabayı dolaştıktan sonra, tanıdığı yaşlı bir kadının kapısında oturduğunu gördü ve ona saygıyla selam verdi. Bu tür konularda bilgili olan yaşlı kadın, hemen üzgün bir sevgilinin belirtilerini fark etti ve ona sıkıntısının nedenini sordu. Her şeyi anlattı ve kadın ona şöyle dedi,

"Davanız için çok üzgünüm oğlum; ama cesaretli olun. Yardımımın sizin için çok faydalı olacağını düşünüyorum. Hemen
git, seyyar satıcıların ekmeklerini taşıdığı ekmek sepetlerinden birini satın al ve içine birkaç kadın kıyafeti koy. Ben mallarla dolaşmayı üstleniyorum ve Smaragdine'den
çok geçmeden haber alacağınızı umuyorum."

Alischar bu küçük umut
an bile kendinden geçti; yaşlı kadının elini gözyaşları ve öpücüklerle örttü ve hemen istediği şeyi getirdi. Kadın hemen
işlerine başlamak için hazırlandı ve uzun
bir zaman geçmeden
Beschadeddin'in evine geldi.

O, evin kadın kölelerinin zavallı Smaragdine'i kötüye kullandıkları bir anda içeri girdi.

"Ve," dedi, "zavallı çocuk sana ne yaptı ki ona bu kadar sert davranıyorsun?"

"Gerçekte," diye cevapladılar, "kendi eğilimlerimize aykırı olarak yaptığımızı yapıyoruz, ancak efendimizin emirlerine uymalıyız."

"Evden uzaktayken değil," dedi yaşlı kadın yine; "birazcık merhamet edin. Bu talihsizin bağlarını çözmem ve biraz yiyecekle onu biraz olsun rahatlatmam için bana izin verin."

Kalpleri kesinlikle duyarlılıktan yoksun olmayan cariyeler, onun bağlarını çözdüler ve onu bir anlığına yaşlı kadınla baş başa bıraktılar. Mutlu fırsatı iyi değerlendirdi, ona
kimin adına geldiğini söyledi ve eğer tam gece yarısı pencerede olmaya özen gösterirse, Alischar'ın o anda orada olacağını, o anda omuzlarına kolayca düşüp özgürlüğüne kavuşabileceğini söyledi. Bunu söyledikten sonra Alischar'a başarısıyla tanıştırmak için yanına gitti. Ona, Beschadeddin'in evden
uzak olduğunu, kölelerin Smaragdine'i o gece için serbest bırakmaya söz verdiklerini ve maceraya atılması için fazla söze gerek olmadığını söyledi.

Karanlık çöktüğü anda belirlenen noktadaydı, orada durup sevgisinin
görüneceği zamanı sabırla beklemeye kararlıydı. Ama ne yazık ki! Üzüntüsü ona birçok uykusuz geceye mal olmuştu ve şimdi tekrar mutluluğundan emin olduğunu düşünürken, uzun süredir
yok olan uyku geldi ve sokakta durduğu yerde aniden onu alt etti.

Tam bu sırada aynı sokaktan bir hırsız geçiyordu. Alischar'ın derin uykuda olduğunu fark eden bu adam,
sarığından kurtuldu ve onu başına taktı,
yoluna devam etmek üzereydi. Bu sırada pencerede duran Smaragdine,
sevgilisinin sarığının parıltısını gördü ve bunun Alischar tarafından giyildiğinden hiç şüphe duymadan, kafesi açtı ve hırsıza duyulabilir bir
fısıltıyla,
"Gel, gel, sevgilim, aşağı inmeye hazırım," dedi.

"İşte güzel bir macera," dedi hırsız kendi kendine; "en iyisini
yapalım."

Bununla birlikte kendini Smaragdine'in penceresinin altına yerleştirdi, onu omuzlarına aldı ve şimşek gibi
uzaklaştı.

"Ah," dedi ona, "çok güçlüsün, sanki
altımda bir atmışsın gibi çevik bir şekilde koşuyorsun; ve iyi yaşlı kadın beni, kederin seni
o kadar zayıflattığına ikna etmişti ki, kendi uzuvlarını bile zorlukla sürükleyebiliyordun. "

Beyefendi, bu gözlemlere hiçbir cevap vermedi ve
Smaragdine sonunda çok sert ve yarı yarıya kıllarla kaplı olan yüzünü hissetmeye başladı, hatası belliydi ve tüm gücüyle bağırmaya başladı,

"Sen kimsin? Sen kimsin?"

"Sessizlik!" diye cevapladı hırsız: "Ben Kürt Hirvan'ım ve Ahmed-ed-deyf çetesine aitim. Biz kırk kişiyiz, hepimiz mesleğin neşeli kardeşleriyiz ve bizimle mutlu bir hayat yaşayacaksın."

Smaragdine, hatasının kendisini ne tür dehşetlere sürüklediğini anladı:
Ruhunu Tanrı'ya, bedenini Peygamber'e teslim etti ve
Hirvan'ın sessizce onunla ilerlemesine izin verdi.

Hirvan onu doğrudan şehrin dışında, çetenin saklandığı bir mağaraya götürdü. O anda orada sadece
kaptanın annesi vardı, önceki geceki yağmayı ve özellikle de öldürdükleri genç bir süvarinin gardırobunu düzenlemek için bırakılmıştı ve atı ve çantası mağaranın girişinde
görülmüştü. Genç soyguncu, Smaragdine'i yaşlı kadının korumasına teslim etti ve
yeniden daha fazla macera arayışına çıktı; ve yalnız kaldıkları anda yaşlı adam, Smaragdine'in güzelliğini övmeye ve
gelin olma ihtimaliyle onu tebrik etmeye başladı kendi oğluna, kaptana, onun çok çeşitli başarılarını en hararetle övdüğü kişiye. Smaragdine,
kısa bir süre sonra, gözyaşlarını silmeye başladı ve giderek
tamamen teselli olmuş gibi göründü. Hatta,
her şeyden daha çok bir şeyden pişman olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti ve bu da
banyo yapamaması ve kaptana rütbesine ve karakterine daha layık bir karşılama
ya hazır olmamasıydı.

"Ah, banyo! banyo!" diye haykırdı yaşlı kadın, "tamamen haklısın; bu dünyada banyo gibi bir rahatlık yok; ama
benim asla sahip olmadığım bir lüks, çünkü etrafımda beni şampuanlayacak kimse yok."

"İşte buradayım," dedi Smaragdine; "önce sana hizmet etmeme izin ver,
sonra sen de bana aynı iyiliği yapacaksın."

Anlaşma kısa sürede yapıldı. Banyo düzenlendi ve yaşlı kadın, uzun yıllar sonra ilk kez, banyoya girdi. Smaragdine suyu çok sıcak tuttu ve yaşlı kadını öyle ovdu ve fırçaladı ki, kadın
tamamen kendinden geçti ve sonunda hoş
etki altında derin bir uykuya daldı. O uyurken Smaragdine öldürülen süvarinin
elbiselerini ve silahlarını aldı, atına bindi ve
mağaradan dörtnala uzaklaştı, nereye gittiğine dair en ufak bir fikri yoktu.

Sabah olduğunda kendini ekilmemiş bir ülkede,
insan yerleşiminin hiçbir izinden yoksun buldu. Biraz kök ve
meyve yedi, atının ağaçların altında otlamasına izin verdi ve böylece
tüm gün devam etti.

On birinci sabah, önündeki vadide asil ve güzel bir
yerleşim yeri olan bir kasaba gördü; ve işte, kapılara yaklaşırken, oradan çok sayıda atlı geldi, onu karayolunda çevrelediler, atının nallarının önünde yere atladılar, giysisini öptüler ve onu Cennet'in özel ilgisiyle kendilerine gönderilen Sultan gibi selamladılar. Her adam ellerini çırptı ve haykırdı, _Allah jausur es Sultaun_![18] yani, Tanrı dünyanın Kralı Sultan'a zafer versin - gelişin mübarek olsun!

[Dipnot 18: Bu, Mısır'da hala varlığını sürdüren bir haykırıştır - o ülkenin sakinlerinin 1800-1'de Fransız, Türk ve İngiliz ordularının generallerini sırayla karşıladıkları haykırış.]

Bütün bunlar ne anlama geliyor olabilir diye düşünür şaşkın kız kendi kendine. Soruyu yüksek sesle sordu ve Lord Yüksek Haznedar hemen cevapladı. "Bilin ki efendim," dedi, "bu şehrin Hükümdarı çocuksuz öldüğünde, tüm sakinler, anayasaya göre, büyük caddede toplanırlar, orada dışarı çıkıp, çölden çıkan ilk yolcuyu Prensleri olarak selamlamaya hazırdırlar; ve bu şekilde, tacı, onu giymeye en uygun gördüğü kişiye veren İlahi Takdir'in parmağını kabul etmememiz imkansızdır. Bu vesileyle, sizin gibi görünen bir Kralı bize gönderdiği için Tanrı'ya şükürler olsun; çünkü hiç böyle bir serseri veya hatta alçak olmasaydı, onu efendimiz olarak karşılamak bizim görevimiz olurdu." "İnanmayın," diye cevapladı Smaragdine, kendini toparlayarak, "inanmayın
bende herhangi bir aşağılık prensi selamladığınıza. Hayır, lordlarım, ben
soylu bir ailenin oğluyum, maceralar peşinde dünyayı dolaşmak
hayalini kurmuştum; ve burada, gördüğünüz gibi, beyler,
başlangıçta hiç de aşağılık bir
tanım gibi görünmeyen bir şey var."

Smaragdine gecikmeden şehre muzaffer bir şekilde girdi,
ölen Kral'ın hazine odalarını açtı ve orada bulunan altının büyük bir kısmını, özellikle ordunun sakinlerinin iyi niyetini yatıştırmak için dağıttı. Bu şekilde tüm kalpler
kazanıldı ve halkın her sınıfı egemen otoriteye karşı sevgi ve bağlılıkla dolu kaldı. Sadece Sultan mutsuzdu.
Düşünceleri çok uzakta, Alischar'ındaydı. Haremde, kendisi için hazırlanan şarkılardan, danslardan ve ziyafetlerden memnun görünmek için kendini zorladı; ancak gece yaklaştığında, yalnız bir odaya çekildi ve sessiz saatleri oruç tutarak, dua ederek ve melankolik düşüncelere dalarak geçirdi.

Bu şekilde tam on iki ay geçtikten sonra, kayıp Alischar'dan haber alınamadan, Yeni Yıl bayramında Vezirleri ve odanın lordlarını bir araya getirdi ve şehrin merkezine büyük bir amfi tiyatro inşa edilmesi emrini verdi. Ortasına, altına krallığın soyluları için koltuklar yerleştirilmiş yüksek bir kubbe yerleştirildi. Burada, her şey bittiğinde, Smaragdine onları görkemli bir ziyafetle eğlendirdi; ve müjdecileri, bundan böyle, her yeni ayın ilk gününde, doğal olarak şenliklere ayrılmış bir
mevsim olan Sultan'ın amfitiyatroda tüm tebaasına bir ziyafet vereceğini duyurdular: o gün, ölüm tehdidi altında, hiçbir dükkan açılmayacak ve mallara bakılmayacak. Buna göre, ilk yeni ay gününde, tüm halk
Prenslerinin huzurunda toplandı. Her biri,
Egemeninin kararını yerine getirdiğinden emin olarak,
yiyip içti ve
kendisinin tadını çıkardı.

Smaragdine içten içe seviniyordu, çünkü bu halk toplantısının bir gün sevgili Alischar'ı hakkında biraz bilgi edinme
aracı sağlayabileceğini düşünüyordu. Tam bu düşünce onun aklından geçerken, işte bir adam ayağa kalktı ve elini uzatarak, biraz uzaktan pirinç, şeker ve tarçının karıştırıldığı bir
tabak süt aldı ve "Yazıklar olsun! Yazıklar olsun! Kralın cömertliğinin kendi koltuğunun önüne koyduğundan
doymayan obura yazıklar olsun." diye bir haykırış yükseldi.

"Sebep," dedi adam, "sadece şu, önüme bir fricassee koydular ve ben fricassee yemiyorum."

"İnanıyorum ki," diye haykırdı bir diğeri, "bu bir Kâfirin köpeği ve bu onların oruç günlerinden biri."

Bu kargaşadan kaçamayan Smaragdine, adamın derhal tahtına getirilmesini emretti.
Halk
yemek yemeyi ve içmeyi bıraktı ve her göz ve kulak Sultan'ın
ayak taburesine dikildi. "Adın ne?" dedi Smaragdine, "ve eyaletlerime hangi amaçla geldin?"

Kendisine yalnızca Müslümanlara ait olan beyaz bir sarık takan o alçak, "Adım Ali; mesleğim dokumacılık ve buraya ekmeğimi dürüstçe ellerimin emeğiyle kazanma umuduyla geldim." diye cevap verdi.

"Peki, peki," dedi Smaragdine, "buraya hemen büyücülük tabletim _Romla_'yı ve ona ait çelik kalemi getir, o zaman gerçek
çok geçmeden ortaya çıkacaktır."

Bununla birlikte, görünüşe göre, hesaplamasına başladı, gözlerini
yukarı doğru çevirdi ve birkaç dakikalık duraklamanın ardından, "Köpek, yalan söylüyorsun!
Sen bir Giaour'sun ve buraya kötü bir niyetle geldin. Gerçeği itiraf et, yoksa başın omuzlarından
olduğu yerde uçar!"

"Affedersin! Affedersin!" diye bağırdı yabancı, tamamen şaşkın; çünkü _Romla_'nın gizli erdeminin onu
tespit ettiğinden hiç şüphesi yoktu:
"Affedersin, büyük Kral! Gerçekten bir Giaour'um."

Smaragdine, onun derhal asılmasını, cesedinin
sakatat avlusuna atılmasını ve başının sarayın kapısının önüne dikilmesini emretti. Halk idama tanık oldu ve Hükümdarlarının
astrolojik becerisini ve sert adaletini eşit şekilde alkışladı.

İkinci ayın ilk gününde aynı festival tekrarlandı.
Tekrar herkesin yemesi, içmesi ve sevinmesi gerektiği,
ancak hiç kimsenin önüne konan
şeyden başka hiçbir şeye dokunmaması gerektiği ilan edildi. Soylular toplandı; birlikler geçit törenine göre durdu; halk amfitiyatrodaki yerlerini almıştı. Kral tahtındaydı ve sahneyi dikkatli gözlerle inceledi. Bu sırada, yolculuğundan aceleyle ve tozlu bir şekilde amfitiyatronun kapısına bir yabancı geldi ve önündeki muhteşem sahnenin anlamı hakkındaki yüksek sesle soruları
Kral'ın oturduğu yerden bile açıkça duyuldu. Girişin yakınındaki yaşlı bir kadın ona ziyafetin anlamını açıkladı,
ancak kendi yerinden uzaktaki tabaklarla uğraşmanın kurallarını ona bildirmeyi unuttu. Adam yerini aldı ve kısa bir süre sonra elini uzatarak biraz uzaktaki bir şeyi yakaladı. "Bekle!" diye bağırdı aynı anda binlerce ses; "Bekle, yoksa asılacaksın."

Sinirlerini yatıştıracak kadar saf bir vicdanı olmayan adam, kaderinin mühürlendiğini kabul etti; ve bir an bile gecikmeden, kaçma umuduyla
sıraların üzerinden atlamaya başladı.
Kral başını salladı; tutuklandı ve tahtın önüne çıkarıldı. "Sen kimsin?" dedi Smaragdine, "ve neden eyaletlerimize geldin?".

"Benim adım," diye cevapladı, "Osman. Mesleğim bahçıvanlık ve buraya bazı nadir ağaçlar ve çiçekler aramak için geldim."

"Merhaba, orada!" diye haykırdı Kral, "buraya hemen tabletimi
_Romla_ ve çelik kalemi getir, o zaman gerçek gün ışığına hemen kavuşacaktır."

Bunun üzerine Smaragdine tableti dikkatle incelemeye başladı: gözlerini birkaç an gökyüzüne dikti ve sonra şöyle dedi, "Nefret dolu
kaba, yalan söylüyorsun! Adın Hirvan Kürt ve mesleğin hırsız. Gerçeği itiraf et, alçak!"

Adamın rengi değişti; dili görevini reddetti; sonunda gerçeği
itiraf etti. Kral onun hemen asılmasını, leşinin ve başının Gâvur'unkilere yapıldığı gibi muamele görmesini emretti. İnsanlar iştahları artmış bir şekilde akşam yemeğine döndüler
ve Prenslerinin bilgeliğine ve doğruluğuna her zamankinden daha fazla hayran kaldılar.

Üçüncü ayın ilk günü her zamanki duyuruyu, her zamanki ziyafeti ve her zamanki sonuçları beraberinde getirdi. Bir yabancı
çıkıyor, festivalin yasasını bilmediği için onu
çokça çiğniyor, suçlanıyor ve sonunda Smaragdine'in huzuruna çıkarılıyor, Smaragdine ona her zamanki soruları soruyor.

"Benim adım," diye cevaplıyor yabancı, "Resim ve ben zavallı bir dervişim."

"_Romla_ tabletimi ve çelik kalemimi getirin," diye bağırıyor Kral. Söyleneni yaparlar: Smaragdine gözlerini yukarı doğru çevirir, bir an için her zamanki sessizliğini korur ve haykırır, "Yalan söylüyorsun, köpek! Adın Beschadeddin; dıştan Müslümansın ama kalbinde inançsızsın: gerçeği itiraf et, yoksa ölürsün."

Bu Beschadeddin'den başkası değildi. Hırsız gibi, güzel köleyi kaybettikten sonra onu tekrar bulma umuduyla seyahatlerine çıkmıştı ve talihsizliği onu aynı şehre götürmüştü. Dehşet içinde gerçeği itiraf etmek zorunda kalmıştı ve kafası hemen kardeş maceracıların kafasının yanına dikilmişti. Şölen iki kat daha fazla neşeyle devam etti ve Sultan'ın sağduyusu ve adaleti her zamankinden daha yüksek sesle övüldü. Smaragdine genel neşeye tek başına katılmadı.

Dördüncü ayın ilk sabahıydı, insanlar her zamanki festival için bir araya toplanmışken, amfi tiyatronun kapılarından birinde, gün kadar güzel ama teninin parlaklığı uzun süren sıkıntıların bulutuyla solmuş genç bir adam belirdi. Alischar'dı ve Smaragdine onu görmenin sevinciyle neredeyse bayılmıştı. Sokakta sarığı olmadan uyandıktan ve yaşlı kadından olanları ve sevgili Smaragdine'in yanında olmasa da gerçekten kaybolduğunu öğrendikten sonra, ruhu en acı ızdıraba teslim oldu. Üzerine ağır bir hastalık düştü ve bir yıl boyunca iyi yaşlı kadın tarafından dikkatlice bakılarak çaresizce yattı. Ama biraz olsun gücünü toparlamaya başlar başlamaz, belki bir kez daha karısını bulabilir diye dünyayı dolaşmaya başladı. Bu bayram sabahı, Kral olduğu şehre geldi ve amfi tiyatronun kurallarını bilmediği için, birçok yolcunun başına daha önce gelene benzer bir hataya düştü. O da, onlar gibi, suçlandı ve Prens'in ayak taburesine çağrıldı. Saygıyla diz çöktü ve önündeki tozu öptü; ve adının ve işinin ne olduğu sorulduğunda, tereddüt etmeden,

"Benim adım Alischar ve buraya geldim, tüm dünyayı dolaşarak, hayatımın kaynağını, kaybettiğim sevgili Smaragdine'i aramaya geldim."

Kral, _Romla_ tabletini ve çelik kalemi getirdi. "Doğruyu söyledin," dedi Kral; "ve görüyorum ki Cennet, çok geçmeden sana kayıp aşkını geri vermeyi planlıyor."

Bununla birlikte, Alischar'ı banyoya götürmelerini, ona bir
şeref cübbesi giydirmelerini ve sarayında ona her türlü saygı ve nezaketle davranmalarını emretti.

Smaragdine, sabırsızlığı o kadar büyüktü ki, gecenin gelmesini bekleyemezdi. Hava karardığında, Alischar'ın önüne getirilmesini emretti ve onu kraliyet yemeğine katılmaya davet etti.
Doğası gereği mütevazı olan genç adam, bu küçümsemeyle
şaşırdı, ancak kendini zorladı ve elinden geldiğince kendini akladı. Davranışının Kral'ı hiç rahatsız etmediği anlaşılıyordu; çünkü akşam yemeği sona erdiğinde, kara hadımların şefi daireye
girdi ve Alischar, Hükümdarının onu sarayın uyku odalarından birine yerleştirme emrini aldığını duydu.

Hemen yastığının yakınında bir fısıltı duyuldu ve daha bir cevap
veremeden, ziyaretçisi kendini gösterdi.

Smaragdine'di: sevinçten kendinden geçmişti;
kendisinden başka kimsenin duyamayacağı kadar yüksek sesle kahkaha attı ve
kendini büyülenmiş Alischar'a tanıttı.

Ertesi sabah Kral şehrin soylularını bir araya topladı ve
onlardan bir süreliğine Vali olarak görev yapacak birini seçmelerini istedi,
yabancıyla birlikte kendi ülkesine bir yolculuk yapma zorunluluğunu duyurdu.

Onlar da hemen bu isteğe uydular ve Prens'i
tüm kraliyet ihtişamıyla kapılarından dışarı çıkardılar. Fakat
Smaragdine, onların saygısını geri almaya hiç niyetli değildi: Alischar'ını bulmuştu ve
doğduğu yerde sevgi ve barış dolu bir hayatı,
hoş olmayan bir kılık değiştirmeye ve egemen mülkün sıkıntılı ihtişamına tercih etmişti.

SON.

* * * * *

Project Gutenberg'in Doğu Hikayeleri'nin Sonu Birçok Hikaye Anlatıcısı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EASTERN TALES ***

***** This file should be named 26358.txt or 26358.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/3/5/26358/

Produced by Sankar Viswanathan, Delphine Lettau, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
