*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Old Man of the Mountain, The Lovecharm and Pietro of Abano (Dağın yaşlı adamı, Lovecharm ve Abano Pietro)
Yazar: Ludwig Tieck
Yayın Tarihi: August 19, 2008  [eBook #26360]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26360
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Old Man of the Mountain, The Lovecharm
and Pietro of Abano, by Ludwig Tieck


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Old Man of the Mountain, The Lovecharm and Pietro of Abano
       Tales from the German of Tieck


Author: Ludwig Tieck



Release Date: August 19, 2008  [eBook #26360]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD MAN OF THE MOUNTAIN, THE

*** START OF TURKISH PART ***
Abano'dan Lovecharm ve Pietro ***


Delphine Lettau tarafından hazırlanan e-metin



Dağın yaşlı adamı,
Lovecharm,
VE
Abano'dan Pietro.

Tieck'in Almancasından masallar.







Londra:
Edward Moxon, 64, New Bond Caddesi.
1831.





Dağın yaşlı adamı.


Herr Balthasar'ın adı bütün boyunca iyi biliniyordu
Tepe-ülke: çocuk değil ama büyük zenginliklerini duymuştu ve
Ona anlatacak bir hikaye. Herkes onu sevdi ve onurlandırdı; için
Ödülü serveti kadar büyüktü: ama aynı zamanda
korku ile bakıldı; çünkü hem kendisi hem de başkaları
Kimsenin anlayamadığı garip kaprisler; Ve onun huysuzluğu, onun
sessiz rezerv, özellikle en yakın olanlar için rahatsızlıydı
onun hakkında. Hiç kimse onu yıllarca gülümsemediğini görmemişti; o nadiren
Küçüklerin üstündeki tepedeki büyük evinden çıktı
neredeyse tamamen ona ait olan dağ kasabası: onun
Sakinler de çizdiği neredeyse tüm bağımlılardı
Bu, fabrikalarında, madenlerinde ve şap çukurlarında çalışmak.
Böylece bu küçük nokta çok kalın bir insandı ve
en büyük aktivite tarafından canlandırılmıştır. Vagonlar ve atlar
sürekli olarak ileri ve hareket etmek; Ve çalışmanın clatter
Makine, suların kükreme ile karıştı ve çeşitli
vurma ve eritme evlerinden sesler. Kömürlerin dumanı
Bununla birlikte, çukurlardan gelen buhar ve siyah yığınlar ve
Her yerde yüksekte yığılmış cüruf, kasvetli sıralı vadiye bir
hala daha kasvetli bir görünüm; böylece için seyahat eden kimse
Doğanın güzelliklerini aramak ve zevk almak uğruna,
Orada duracak herhangi bir zihin.

Büyüklerinin sonucunda çok sayıda kişi arasında
Taahhütler ve endişelerinin çeşitliliği Old Herr tarafından kullanıldı
Balthasar, hiçbiri bu kadar yüksek bir dereceye kadar olan güveninden zevk almamış gibiydi.
Edward, madenlerinin ve fabrikalarının başını denetliyor ve
Hesaplarının yöneticisi. Yaklaşık otuz yaşındaydı, uzun boylu ve
Güzel figür, her zaman spright ve iyi bir şey vardı
dudaklar ve böylece ormanlık tek heceli ile çarpıcı bir kontrast oluşturdu
zamanından önce yaşlanan ve solmuş olan usta,
İçi boş gözlerinden hafif üzücü bir bakışla buruşuk özellikler
Edward'ın neşeli açıklığından daha az itici değil,
Güven ve sevgi çekici.

Edward'ın baktığı bir yaz sabahı hala çok erken
Düşünceyle Sigara Vadisi'ne inin: Güneş kalın bir arkada yatıyordu
bulut kütlesi; ve dipte seyahat eden sisler,
ve buharlı çukurlardan siyah buharlarla karıştı,
Manzarayı bir tür gri peçe olarak görüntüleyin. O Muslandı
Gençliği, bir zamanlar oluşturduğu planlar üzerinde ve sonra nasıl olduğunu düşündü,
Hepsinin aksine, bu melankolik yalnızlıkta düzeltildi,
ki, zaten erkekliğin olgunluğuna karar verirken, o
Muhtemelen bir daha asla bırakmazdı. Böylece kendini kaybederken
Meditasyonları, genç William onun tarafından acele etti, tamamen eşitsiz
Ona veda etmeden bile bir yolculuk gibi görünüyordu. Genç adam
Geçerken başladığı gibi Edward'ın orada durduğunu gözlemledi ve baktı
Sorularını karşılamak için çok.

"Şimdi nasıl?" dedi Edward; "Bizi zaten tekrar mı terk ediyor musun, genç adam
Tüm katılımcılardan ve iknalardan sonra, ikimizden üçe mal oldu
Haftalar önce seni evine götürmek için efendimize hakim olmak ve
Geçen gün aniden ayrılmanızı affettikten sonra? "

"Bedeli olmalıyım!" diye bağırdı genç adam: "Beni durdurma! Göndermeliyim
nankör görünmek; Ama yardım edemem. "

"Efendimizle konuşmadan mı?" cevapladı Edward; "ayrılmadan
yokluk? Senin hakkında ne düşünüyoruz? Herr Balthasar'ın yanı sıra isteyecek
Sen; Çünkü burada şimdi kimsenin yayınlanması için
Sekreter. "

"En sevgili efendim," diye bağırdı genç adamı huzursuzca, "
Durum, beni suçlamaz ya da hasta düşünmezsin. "

"Efendimiz sizi rahatsız etti mi? Herhangi bir şikayet zemin var mı?"

"Hayır, hayır! Tam tersine!" genç adamı aceleyle ağladı; "
Yaşlı beyefendi nezakettir; Temel gibi görünüyorum ve
hiçbir şey için iyi; Ama başka seçeneğim yok. İçin en iyi mazereti yapmak
Ben iyi doğan ve vicdanın sana izin vereceğim. "

"Erkek ol!" dedi Edward, ona elini verdi ve onu hızlı tutuyor:
"Burada bir bakım kazanabilir ve temellerini koyabilirsiniz.
Şans ahiret: İkinci kez yapmayın, böylece
Üstatın güveni ve benimki. Bize geldiğinde seni aldık
Karakter olmadan, herhangi bir öneri olmadan, neredeyse bir
İsim: Herr Balthasar, senin uğruna tüm kurallarından ayrıldı,
O zamana kadar her zaman dokunulmazdı; Bir şekilde vaat ettim
Senin için kendim: Bu şekilde güvenimizi ödüllendirmeye karar verdiniz mi?
Ve bu yüzden şüpheye geçmek mi? Ve bir ayın umar mısın
Dolayısıyla veya daha sonra tekrar aramızda mı alınacaksınız? "

Genç adam çok rahatsız oldu, ama kendini zorla uzaklaştırdı ve
diye bağırdı: "Çok iyi biliyorum, bu evi kapatıyorum,
Benim için her şey çok iyi gitti, burada çok mutlu hissettim
sonsuza dek bana karşı. Sefalet ve beni bekliyor ve en acı
Gençliğimin düşüncesizliği için cezalar. Ama kim ondan kaçabilir
kader? Bir savaş arabası bir uçurumdan aşağı doğru koşarken, insan yok
Güç onu tutuklayabilir. "

"Ama eğer herhangi bir onur duygunuz varsa," diye cevapladı Edward, "
Hepimizi bir kayıpta bırakmayın, senden ne yapmalısınız, şimdi kalmalısın
tüm olaylarda; çünkü hangi gücün olabileceğini düşünemiyorum
Sizi aniden bizden uzaklaştırır. Biliyorsun, en pahalı
ve dergimizdeki değerli kumaşlar her gün pürellenmiştir;
Ve bu çok uzun sürüyor olsa da, elde edemedik
suçlunun herhangi bir izi. "

"Bu şüpheyi bile koymalıyım," dedi William hızlı bir allık ile.
"Şimdi beni kurtarmak yok ve kaybedecek başka bir şeyim yok:
Dürüst bir adamın iyi fikrini hak ediyor, o en kaba bile olsun
Kardeşlerim. "

Bu gizemli sözlerden sonra genç adam acele etti,
Tekrar dönüp bakıyorum. Edward onu gözleriyle takip etti ve gözlemledi
Adımlarını aceleyle küçük kasabaya nasıl büktü, neredeyse
sokaklarda tam hız ve bir patika haline geldi
Diğer tarafı, dik bir kayaya tırmanmak için. Orada onu gördü
dağ yalnızlığı.

Bu arada sis biraz kırıldı ve küçük delliler
Ağaçları ve çalıların yeşil ilands gibi yükseldiği görülüyordu,
Sabah güneşi tarafından aydınlatılmış, sonsuza dek ve anon bir ev veya kulübe yarısı
Tepenin kenarına yaslanan yapraklar tarafından gizlenir.

Eski bir madenci,
Prens, şimdi çok mizahtan Edward'a geldi. "Başka bir koşu
Burada hiçbir amaç olmadan! "Diye bağırdı Peevishly:" Konuşmak istedim
Genç parçalanmış Jackanapes; Ve şimdi duyuyorum
kasabada eritme yükü, sadece dolandırıyor
ve bir ruhun nereye gittiğini söyleyemez. "

"Onunla hangi işin var, arkadaş Conrad?" diye sordu Edward.

"Onun gibi genç ahbaplarla ne iş yapmalı!" cevap verdi
çapraz yaşlı adam. "Ona harika bir kitap almam gerekiyordu
Madenler üzerinde, beyaz başlı usta madencinin
Tepeler ve bu üç yıldır kör olan: Muhteşem
Grey-Beard, kitabı uzun zaman önce gençken kopyaladı ve
Younker, komşularından daha fazlasını bilmek için kaşınıyor,
seyahat eden bir Tirolcinin el yazması ve sorununu aldı
İçindeki tüm aptal resimlerin çizik benzerlikleri. Ancak şimdi
Kör olduğunu, okumayı göremediğini; Bu yüzden satın aldım
Genç Usta Lorenz, William'ımız burada; Ve! coxcomb temiz
dağların üzerinde. "

"Küçük kitap ne içeriyor?" dedi Edward. "Sadece kendinize bak," diye devam etti diğeri: "Her türlü
hayaletler ve spektrumlar hakkında hikayeler; Yerleri bulmak için clews
Orada altıyla buluştuğu yüksek dağlarda ve
Mağaraların dibinde elmaslar ve ölümcül noktalarda çukurlar kum çukurları
İnsan nadiren içeri girdi. Bir dizi iz var diyorlar,
Yore çağlarında sert kayalara oyulmuş veya üzerine yazılmıştır
Brooks'un Bankaları: İtalyanların Notcht ve puanlarını bilen belirli
iki veya üç yüz yıl önce yerleştirir ve teneke parçalarına sıkışır
ve kendi modalarından sonra koydukları çakıl taşları: şimdi, ancak,
Yaşlı adam bana, bulmak zor; Dağ-ruhları için
ve rahatsız olmaktan nefret eden goblinler,
tabelalar için hizmet etmiş ve tamamen dengelenmiş taşlar
siparişleri. "

Edward, garip kitabın yapraklarını ters çevirirken yaktı.

"Yoksunun hiçbiri, genç beyefendi!" Ağladı yaşlı adam: "Yani sen
Süper çırpılmış yeni kanlı bilgelerden biri de. Ama sen
bir zamanlar ne gördüğümü görecekti
Yeraltı, göklerden ve tüm dünyadan kesilmiş,
Işık ama benim lambam ve işitme içinde kendi çekiç dışında ses yok ve
Dağın korkunç uzun ruhu bana geldi; Bahse girerim
Yüzünü başka bir görünüme bükerdi ve senin gibi gülmez
Burada neşeli sabah güneşinin parladığı yerde yap. Herkes yapabilir
sırıtış; Ama görmek birkaçıdır; Ve hala daha azı gibi davranabilir
Erkekler, gözleri açıldığında. "

"Sana kitap için ödeme yapacağım, iyi yaşlı adamım," diye yanıtladı Edward nazikçe,
"Ve tekrar geri dönene kadar William'ımız için sakla."

"Ha ha!" Madenciyi ağladı, yürekten gülüyor ve parayı koydu;
"Ve aynı zamanda oku ve kendiniz göz atın ve Pazar günleri ve
Markalara ve gizli pasajlara dikkat etmek için tatiller. Sadece yapma
Sizi, genç adamı ya da cajole'yi ya da sizi korkutmalarına izin verin; Ve ne zaman
Bir şey buldunuz, hızlı bir şekilde tutun. Bak sana, bunların efendisi
tepeler veya dağın yaşlı adamı, birçoğu onu aramayı seçtiği gibi,
Konuyla ilgili her şeyi biliyor: ellerini ceplere itti
en zengin hayaletler ve elfler ve goblinler; Ve onlar
onları onun için boşaltmaya zorlandı. "

"Kimi demek istiyorsun?" Edward'a şaşkınlık sordu; Ve
Aynı zamanda, eski güne tekrar beslenen kitabı geri vermek istedi
Adamım, biraz tahrişle söyler: "Bana güvenemediğin için veya
daha çok beni aptal olmamı sağla, hazine katkısını kendin tut
arkadaşımız için ve sadece usta madenciye parasını verin. "

"Hayır," diye bağırdı yaşlı adam; "Bir zamanlar yapıldı ve ödendi
çünkü, alıcının elinde kalmalı: bu kutsal bir yasadır ve eğer
Bunu kırıyoruz, Maste Rminer ve ben bir yasak altında olacağız. Ama kimin yapıyor
Demek istediğim, sana, dağın yaşlı adamı veya efendisi tarafından
Bu tepeler? Bundan habersiz misin? Ve zaten burada
Düzine yıl ve daha fazlası. Neden, bu tüm dünya adı
Yüksek ve güçlü üreticinize, mayın sahibi, tüccar,
Altın yapımcısı, hayalet, milyonlarca insanın tamamen güçlü adamı, senin
Balthasar. Ve belki de pazarlığa inanırsın
Onun tüm doğal olmayan zenginliklerinden nasıl geldiğini bilmiyorsun. Ay, ay,
arkadaşım, soluk eski ekşi yüzlü yetiştiricinin hepsinde
önde gelen ipler, tüm ruhların tüm pozu: genellikle yok
haftalar ve onlarla gizli odalarında katlanıyor: o zaman ödüyorlar
O'na uzağa; Sonra eski kronlarını parçalar halinde kırıyorlar ve döküyorlar
Elmaslar sıska ellerine; O zaman onlarla vururlar
Taş duvarlara karşı büyülü çubuklar ve su dillerinin ihtiyacı olmalı
Brooks'un dibinden yüzün ve ona hediyeler, mercanlar getirin,
ve inciler ve Turkisses. Altına gelince, şimdi ona kulak veriyor: var
onu onun için kumdan yıkayan küçük elflerden oluşan bir kabile ve
Arılar gibi toplar ve tahıllar halinde toplayın ve sonra
Tatlım ve bastonunu onunla doldur. Ay, ay, benim değerli pürüzsüz yüzlü
Tüm bilgeliğin küçük mallarının pedlar! Bu yüzden yaşlı adam
Hiç bu şekilde moping ve asla gülmeye cesaret etmez; Bu yüzden zekâsını kaybediyor
Her tanrısalın kalbini memnun eden müzik duyma şansı varsa
Adam; Bu yüzden asla şirkete girmez ve her zaman acımasızdır ve
Çapraz taneli: çünkü hangi sonu gelmesi gerektiğini çok iyi biliyor ve
Tüm dünyevi ihtişamının onu satın alamayacağını; Çünkü o
Tanrısını terk etti ve hiçbir insan onu bir kilisede görmedi. "

"Bu batıl inançların nefret dolu kısmı," diye bağırdı Edward
öfkeyle, "aksi takdirde sadece aşağılamamızı hak edecek ve
Hangi, eğer anlayıştan ve kalbi mahrum etmediyse,
bizi şiirsel özelliklerinden memnun edebilir ve hayal gücünü sağlayabilir
çok fantastik eğlence ile. Utanmadın mı, yaşlı adam
En erdemli, en faydalı olanı bu şekilde düşünün.
erkeklerin mi? Kaç kişi beslenir ve konforla beslenir
kapsamlı işlemleri? Her zaman muhtaç bir pay vermiyor mu
Cennetin endüstrisini ödüllendirdiği nimetlerle? Onu geçiriyor
Düşünce, izlerken, bakımda, yazılı olarak, zahmette,
Binlerce beslemek uğruna, kim ama onun için onsuz yok olur
istihdam; Ve bu kadar çok yargıladığı her şey
Fortune tarafından tercih edilen aptallar,
Hangisini anlayamayacaklarını ve onların erdemlerini anlamak
aptalca kusursuzlarıyla takdir edemiyorlar
savurganlıklar. "

"Talih!" Madenciyi şikayet et: "Servetten bahsediyorsun ve bunu seviyorsun
Dünyanın en çok kelimesini kullanarak bir şey söylediniz: neden,
kastettiğim ve inandığım aynı şeydir; Sadece yapmıyorsun
Ne dediğinizi anlayın, ne de hiç kimse bunu anlamlandıramaz. Benim
Mücevher, Dünya, Su, Hava, Dağlar, Ormanlar ve Valler,
Mayhap onları düşündüğünüz gibi ölü cansız köpekler değil. Her türlü
İçlerinde işler, güçler dediğin şeyler ve
Gibi: Bunlar eski sessiz abodlarının dönmesi için dayanamaz
Bu şekilde topsy-turvy, kazdı ve barut ile havaya uçuruldu
Ayaklarının altında. Mil ve mil boyunca tüm ülke
sigara içmek ve buharlama, tıkanma ve çekiçleme; İnsanlar
Kürek ve alay, kazma ve patlama ve atık döşeme
Ateş ve su ile dünyanın çirkinlerine bile; orman değil
merhamet bulur; Cam evler ve şap işleri ve bakır madenleri var.
Ve ağartma alanları ve eğirme-jennies: Bak sana, bu getirmeli
Hakkında bir şeyleri gören adama yansıtma veya iyice;
Hepsi hiçbir şeyle bitemez. Orada insan olmadığı yerde
Dağların ve ormanların sessiz ruhlarını yaşayın: ama eğer öyleyse
Çok fazla sıktı,-çünkü oda için perç değil ve huzur içinde bırakıldığında
insan ve canavarla iyi şartlarda yaşayacak, ama biri dirsekte
Çok yakın ve kaburgalarına, pettish ve
Yaramaz: O zaman ölümler, depremler, seller, çatışmalar,
toprak kaymaları ve geçtikleri diğer tüm şeyler; Yoksa sen
Onlara sert bir boyunduruk koymalı ve sonra size gerçekten hizmet edecekler,
Ama tahıllara karşı ve ne kadar çok ücret ödemek zorundalar,
Daha kötü arkadaşlar, sonunda O'na. Şimdi bu, genç usta,
Fortune demekten memnun olduğunuz şey. "

Anlaşmazlık, muhtemelen bir zaman daha uzun sürecekti,
Yaşlı adam şimdi onlara yaklaşmıştı, Edward, ne zaman yapabiliyorsa,
kaçınmaktan mutluluk duyuyordu. Ancak bu vesileyle Eleazar çok hızlı geldi
onun üzerine ve ayrıca konuşacak çok işleri vardı
Gözetmen kalmaya ve tezgahların yöneticisinin ne olduğunu duymaya zorlandı
söylemek zorundaydı. Eleazar biraz hasta bir adamdı, kendini istekli ve somurtkan,
Efendisi, Dağın Yaşlı Adamı, Conrad olarak bile,
Mahallenin geleneğinden sonra onu aradı. "Dün duydum," dedi Eleazar, "
Bir sonraki kasabada gece; Ben giderken William'a söyledim; Ve şimdi
Tidings'de acımasız görünen adam yukarı ve kapalı. Üstatım
Her zamanki gibi bu vagabonddan kaybedip can sıkıcı olacak
Eski denenmiş arkadaşlarından önce güvenmeye çok sevdiği Knaves. "

Gözleri meraklı kitaba düştü, içine baktı ve görünüyordu
memnun. "Saçma sapan şeyleri beğendiysen," dedi Edward, "yapacağım
William, satın aldığım William'da bir hediye yap,
geri dönmez. "

"Teşekkür ederim, teşekkürler, kalbimden!" diye bağırdı Eleazar, kesici,
Keskin küçük gözlerini kaldırdı ve garip bir sırıtma sırıttı
Sarı crampt yüz hala eskisinden daha çirkin.

"Yani gerçekten söylediklerini kastettin!" diye bağırdı eski madenci: "Şey!
Dünyanın Ruhu'nun vahiyleri altında kalmak daha iyi
O hasta beyefendinin koruyucusu, böyle bir neşeden daha
Bakım için bakım.
kasabaya giden, kendisini kendi madenine yönlendiren; sırasında
Eleazar, büyük bir hevesle okurken düşünce içinde gömülü görünüyordu
Yeni edinilen hazinesi.

Bu arada Edward tepeden yukarı çıkmış bir arabayı izliyordu
Vadiden ve sadece ahşaptan gelmişti. "Sahip mıyız
Ziyaret? "Biraz sürprizle haykırdı.

"Şut. Gün! Ne!" Eleazar'ı iade etti: "Eski efendimizin arabası
Emin olun, ki bu tekrar insanlara ödünç veriyor.
bir düğün; ve diğer koçu bir vaftiz için gönderildi
Dağların diğer ucundaki köy. Bu tür iki ekipman!
Ve asla kendini kullanmaz, çünkü asla
ev; ve antrenörler ve lakeler her zaman bacaklarında bazılarını beklemek için
Arabalarında ona teşekkür etmeyen dilenci yabancılar ve
Atlar enkaza gider ve yenilerinin sonunda satın alınmalıdır.
dört yıl. "

"Bu bol nezaketle gerçekten hata bulabilir misin?" cevap verdi
Edward: Ama Eleazar onu uzatma sorunundan rahatlattı.
Bir zamanlar bakmadan kitabını büyük acele içinde gerçekleştirerek anlaşmazlık
ona. Edward varlıktan teslim edildiğinde daha özgürce nefes aldı
yükleme fırsatı yakalayan bu korkunç yanlış anlaşılmadan
en acı istismarla hayırsever.

Bu arada koç ikinci tepede çalışıyordu; Ve
Atların yavaş ve kararsız temeli, sahip olması gerektiği açıktı
ovadan çık. Taşıma da, Edward şimdi açıkça gördü,
Garip olanı ve muhtemelen beklenmedik bir ziyaretçi getiriyor olmalı.
Çok fazla nefes nefese ve süzerek atlar koçu sürükledi
son yamaçta; Ve yaşlı bir bayan kapısına çıktı
büyük bir ev ve hizmetçisini ve hizmetkarını arabayla gönderdi
Inn kasaba.

Edward şaşırdı; Yüzü hala ihanet eden bayan için
Bir zamanlar yakışıklı olmuştu, onun tarafından tamamen bilinmiyordu. "İzin vereceksin
Ben, "dedi tatlı tonlu bir sesle" burada dinlenmek
bir an için portico; bundan sonra Herr ile konuşmak istemeliyim
Balthasar. "

Edward bir kayıpta ne yapacağını hissetti ve hanımefendi açık bir şekilde yönetti
Giriş salonundaki bir sandalyeye huzursuzluk. "Bana verirsen
Bırak "dedi," Seni salona katılacağım ve sipariş edeceğim
Biraz kahvaltı. "

"Tüm nezaketin için teşekkür ederim," diye bağırdı: "Keşke tek şey
Çünkü evin ustasıyla bir röportaj. Henüz bitti mi? İçinde
Onu hangi oda bulalım? "

"Hiçbirimiz bilmiyoruz," diye cevapladı Edward: "
Kapı, kimse ona gitmeye çalışmaz; Ve hala kapalı. Onun sevgisi
Ancak erken yükselecek ve uyuduğunu söylüyor ama çok az. O
Bu erken saatleri okumada veya duada kullanır ve
bağlılık, kimse söyleyemez; Herkese karşı rezervi çok büyük. Ama sizi ilan etmek için-hatta ve tarafından-bilmiyorum: çünkü hepimiz var
En katı emirler, asla ona yabancıya izin vermemek: konuşuyor
yöneticileri ve hizmetkarları dışında kimseye değil
saat; Ve bu kuraldan tanıdığım on iki yıl boyunca
O bir zamanlar ayrılmadı. Talep edecek bir şeyleri olan yabancılar
Onun isteklerini bana veya Eleazar'a hakim olmasını ilan etmeli; Ve biz
Ya meseleyi doğrudan kendimiz halledin ya da yalan söylemezse
Hemen gücümüzde, konuyla ilgili bir rapor veriyoruz,
Kişiye gözleri koymadan. Bu tuhaf kurallar, eğer
Onları aramak, yalnızlığını ulaşılmaz hale getirmek için seçiyorsunuz; Ve
İstediği şey bu. "

"Ey Tanrım!" bayanı bir tonla ağladı: "Ve bu yolculuk olmalı
Öyleyse, bu zor çabam, tamamen boşuna mı? Nasıl olabilir
Mükemmel bir istek ve isteklerimi ifade edecek kelimeler buluyorum
yabancı? Ey Sevgili İyi Efendim, gözünüz nezaketi çekiyor ve ortaya çıkarıyor
Kalbin: Benim iyiliğim için, sefil, derinden
etkilenen kadın, bir kez bu bir istisna yapın.
ev ve efendinize burada olduğumu söyle. "

Şu anda büyük bir çan sesini duydular. "Bu
işaret, "dedi Edward," gidip onunla konuşabiliriz ve onun
Oda açık. Sizin için dilediğin her şeyi söyleyeceğim; Ama biliyorum
Önceden hiçbir amaç değil ve ben onun öfkesini indireceğim
Kendi başı, size herhangi bir hizmet yapmadan. "

Uzun pasajdan aşağıya indi: çünkü ona
Asil formu hareket ettiren ve onu ilgilendiren bayana yardım edemedi.
Yaşlı Balthasar derin düşünce içinde oturuyordu, başı onun üzerine eğildi
kol, yazı tablosunda: neşeyle ve nazikçe baktı
Edward'ın selamlaması ve elini uzattı. Genç adam ne zaman, sonra
Kendini mazeret etmek ve efendisini uzatmak için uzun bir önsöz yapmak,
Kızlık soyadı olan bir özel topörün karısından bahsetti
Fernich, yaşlı adam aniden masasından sanki vurulmuş gibi başladı
Korkunç bir ağlama ile yıldırım.

"Fernich! Elizabeth!" Daha sonra, korkutucu bir arzu ile haykırdı; "o,
o burada mı? Evimde! Ey Tanrım, ey cennet, hızlı bir şekilde, hızlı bir şekilde gelmesine izin ver
içinde! Ey acele et, sevgili dostum; "Tekrar bağırdı ve onun
Ses onu başarısızlığa uğrattı.

Edward neredeyse korkmuştu ve yabancıyı getirmek için geri döndü
Balthasar. Bu arada genç hanımının katıldığı
Ev, evlat edinilmiş bir çocuk, ama yaşlı adamın aynı şeyi sevdiği
hassasiyet ve sanki kendisi gibi davrandı. Yabancı
titredi ve yaşlı adamın dairesine ulaştığında yakındı
Bayılma: Balthasar gözyaşlarını kurutdu ve kelimeler bulamadı,
Soluk bayanı bir sandalyeye götürdü: bir işaret yaptı ve Edward ayrıldı
oda, hiç görmediği eski arkadaşı hakkında büyük endişe içinde
Kesinlikle hareket etti ve bu tekil sahne nedeniyle kiminle durdu
Tamamen yeni bir temel.

"Çok iyiydi, Rose," dedi genç çiçek açan kıza,
"Beklerken yabancı hanımefendi eğlendirmek için."

"Her şey çok az amaçtı," diye cevapladı o, kızardı: "Çünkü o
o kadar zayıftı ve bitkinti ki, ne söyleyebilseysem hiçbir şey yapmadı
Ama ağ. Kesinlikle hasta olmalı ya da üzerinde ağır bir yük olmalı
kalp. Beni oldukça üzücü yaptı ve ben de ağlıyordum.
Kafamızdaki bu gözler kesinlikle çok komik yaratıklar, tıpkı
küçük çocuklar. Her şeye bakarlar ve bakarlar ve bakarlar
yeni, parlayan ve sevinçle parıldayan; Ve sonra çok ciddi büyüyorlar ve
Üzücü ve kalbindeki ağrı çok ağrılı olduğunda,
Gözyaşları ve taşma ve anon tekrar parlak ve mutlu olurlar. Orada
Dünyada çok sayıda üzüntü olmalı, sevgili Edward. "

"Cennet sizi çok melankolik denemelerden koruyabilir!" cevapladı:
"Şimdiye kadar genç hayatınız bir kuğu kadar huzur içinde kaydı
sessiz bir havuz üzerinde. "

"Sen süslüyorsun," diye bağırdı gülüyor "
Kendi, çok daha az çok acı ve acı verici olanlar vardı.
Sen çok yanılıyorsun. "

"Kuyu?" diye sordu Edward ciddiyetle.

"Bir an içinde üzüntülerinin ne olduğunu hatırlayamıyorum," dedi
İyi huylu kız: "Biraz bekle. Harika olduğunu düşündüğümde harika
İnsanların konuştuğunu duyduğum dünyadaki talihsizlikler
Zaman, o zaman gerçekten sahip olduğum şeyde pek bir şey yok gibi görünmüyor
geçmek zorunda kaldı: yine de benim gibi küçük şeyler için biraz talihsizlik
yeterince büyük. Şimdi asla olmamam gereken gerçek bir şikayet değil
Müzik duyuyor musunuz? insanların nasıl göründüğünü veya nasıl hissettiklerini bilmiyorum
Dans ediyorlar mı? Ah, sevgili Edward, geçen gün, biz
Bir sürüş yaparken, küçük handan diğerine geçtik
Ülkenin bir dans ettiği kasabanın tarafı: onların
Atlamak, kemanların sesi, havadaki garip glee
Benim üzerimde böyle garip bir izlenim bıraktı, mutlu olup olmadığımı söyleyemem,
Ya da kalbimin dibine üzücü. Burada mahallemizde biz
Handa ya da başka bir yerde hiç müziğe sahip olmamalıdır. Daha sonra
Oyunlar ve operalar duyduğumda, kendimi tam olarak ikna edemem
Böyle harika şeyler dünyada gerçekten ve gerçekten bulunacak.
Işıklar, ince sendika sayısı ve sonra gerçek bir sahne,
Ve üzerinde hareket eden bir hikaye, doğru olduğuna inanacağım:
Daha meraklı bir şey var mı? Ve o zaman bir kederli değil
ızdırap, hayatım boyunca hiç olmadan burada yaşlanacağım
Tüm bu büyük işlere tek bir kısa bir bakış mı yakalamak mı? Söyle bana,
Sevgili Edward, sen de iyi bir adamsın, bu benim dilimim, bunlar
manzaralar kendileri çok günahkar mı? Herr Eleazar gerçekten olduklarını söylüyor ve
Sevgili Babas amcam onlarla aynı şeyi düşünüyor ve her şeyden nefret ediyor
türden: ama kral ve sulh hakimleri onlara izin verir ve öğrendikleri
insanlar onları onaylar ve olacak şeyleri yazıp oluşturur
Oyunculuk: Bütün bunlar çok kötü olabilir mi? "

"Sevgili çocuğum," dedi Edward azami dostluk ile, "Ne kadar üzgün
Ben bu masum zevk bile sana temin edemiyorum! Ama sen
Herr Balthasar'ın tüm bu konularda ne kadar katı olduğunu kendinizi bilin. "

"Ey evet," diye yanıtladı: "Neden buradaki kasabamızdaki madenciler asla
bir melodi mülsır; Asla sadece iki milden fazla sürmemeliyiz
geçit; Ve eğlenceli bir kitap yok, şiir yok, hiçbir roman gelmesine izin verilmiyor
ev. Ve tüm bunlara ek olarak, var olmaktan sürekli korkuyoruz
böyle bir dizi düşünce ve fantezi ve bunların hepsi
Birçok yalnız saatte hayal kurmayı sevmeye sevişmek, zorlayıcı günahlardır. -Den
Böyle zamanlar en sevimli hakkında her türlü küçük hikayeyi iletmekim
Ruhlar ve güzel valler ve Miller'ın sevgisini nasıl bulduğu
Mill-Stream, bir prenses olarak ortaya çıkan ve
O bir kral veya balıkçı nehre nasıl atlıyor ve
Alt, en ışıltılı ve muhteşem harikaları bulur. Veya biraz
Shepherdess, çayırda kuzularıyla oynuyor ve yakışıklı bir
Prens, büyük bir atın üzerine otururken, içeri girer ve aşık olur
o. Ve sonra, akşam alacakaranlıktan geçme şansı varsa,
Ve rüzgar, dövme ve çalma gürültüsünü yondan getiriyor
Black Mountain, ya da balyoyu uzaktan duyuyorum, ağlayabilirim,
Ve aslında kalbime sevindim. Ama bizim somurtkan kasvetli
Eleazar, bir gün ona bunu söylediğim, beni acı bir şekilde istismar etti,
ve kendini bu tür düşüncelerle iş yapmanın çok konuşmasının
günah ve kötülük. Ve yine de yardım edemem; Her şey benim için geliyor
sadece kendi anlaşmasının başı. "

"Sevgili masum yaratık!" dedi Edward ve çiçek açan kızı ele geçirdi
el.

"Sana," diye devam etti, "biri tüm bunlardan bahsedebilir ve anlıyorsun
Her şey doğru şekilde: ama diğer insanlar hemen başlıyor
Beni azarlamak, çünkü her şeye yanlış bir anlam koydular. Oldu
Şimdi ölü olan eski hemşiremle aynı. Uzun sürdün
Sana bir şey söyleyebileceğimi düşünmeden önce evde zaman veya
Güven; O zaman çok küçüktüm ve bebeğimle oynardım.
Sevgili cennet, son kez benim
Clary, onu aradığımız gibi. Eski Bridget'ime ve babama ve
Eleazar ve Cook, her şeyi söyleyebileceğimi düşündüm, çünkü onlar
çok mezardı: her zaman gülüyordun; Ve bu beni süsledi
Haklı olarak bize ait değildin. Şimdi dua zamanı geldiğinde
Clary'e bakmama ya da onu yanımda taşımama izin vermeyin; Ama kapandı
Dolap. Bu beni çok üzdü; çünkü onun olması gerektiğini hayal ettim
Benden sonra ağlıyorum. Bu yüzden bir yol buldum ve onu yanımda götürdüm
benim pinafore altında ve onu sıcak tutmak için onu kalbime yakın tuttu;
Ve dua odasına geldiğimizde, özel olarak dua ederek başladım
Tanrım, Clary'ime çok düşkün olsaydım beni affedeceği için
beni de affeder mi, olduğu gibi harika ve güçlü, getirdiği için
onu gizli bir şekilde yüksek varlığında ve
onu aldatmak ya da ona saygısızlık ile davranmak istedi, çünkü onu biliyordu
öyle değildi. Bu önsözden sonra, huzurumu yapmıştım ve
Her zamanki dualarımı çok dindar bir şekilde tekrarladı. Böylece her şey yolunda gitti
Hafta: Sonra Bridget beni buldu. Ey zarif! O zaman harika bir şey vardı
Yap: İyi babam bile, bu insan kalbinin nasıl
Çok bebeklik, kendini verecek kadar yozlaşmış ve kötü
değersiz ve aşağılık şeylerin putperestliği. Anlayamıyorum
Şimdi bile bu sözlerle ne demek istediği. Ne zaman bir şey sevdiğinde
Çok güzel ve mükemmel bir şekilde doğru değil
ve çok yakından parmak mı? Çektiğimde gül nedir
parçalar? Çok bozulabilir ve bu nedenle çok değerlidir. Bu benim fakir miydi
Clary'nin hatası, sadece bir deri bebek mi? Geçen hafta ben
Ona bir gün tekrar bakıyorum ve nasıl geldiğimi kendime yapamadım
eskiden çok düşkün olmak; Ve yine de neredeyse ağlayabilirdim
O günlerin duygularının hiçbirinin geri dönmeyeceğini
Yine ben. Ama elbette bu benim içimde daha fazla olamaz, artık
On yıl önce aşkımdan daha putperestlik ve kötülük vardı. "

"Sevgili melek," dedi Edward şefkatle, "kalbimiz aşk tarafından eğitildi
Görünmez ve
sonsuz. Bu kadar sevgiyle ve masum bir şekilde oynayan bir çocuğu gördüğümde
Kendi yapımının kuklaları ve sevgi ve zevk için ağlamak
cansız oyuncak, bu saatlerde meleklerin toplanmasını isterdim
Sevgiyle küçük bir yaratık ve spor. "

"Ah," diye bağırdı Rose, "Bu güzel bir kavram!"

"Ancak," diye devam etti Edward, "Kalp gerçekten kalbine eğilir
İki ruh birbirleriyle tanışır ve kendilerini aşık eder, bu
Onların inancı ve hissi görünmez olanı elle tutulur
gerçeklik ve önündeki tüm sonsuzluk için getiriyor. "

"Bunu yine anlamıyorum," dedi kızlık bakıyor; "Ama eğer
Bir düğün için gerekli olan bu tür sevgiyi kastediyorsunuz ve
Gerçekten mutlu bir evlilik yap, bence bu skorda çok farklı. "

"Nasıl yani?" diye sordu genç adama.

"Bu açıklamak zor bir mesele," diye cevapladı kızı
derin düşünce.

"Şimdi varsayalım," dedi Edward, kendini gülmeye zorladı,
Duygusunu gizle, "Yarın evlenmek zorunda kaldın, kimi seçerdin?
Şimdiye kadar tanıştığınız tüm erkeklerden hangisi, en iyisini seviyor musunuz?
Bana bu soruyu dürüstçe cevaplamam için yeterince güvendin mi? "

"Neden yapmamalıyım?" Diye cevapladı: "Bir an geçirmeme gerek yok
Konuyu göz önünde bulundurarak. "

"Ve ... ve zaten seçtiğin adam mı?"

"Elbette bizim Eleazar'ımız."

Edward tamamen şaşkınlıkla başladı. "Bir an önce yapmadın
Beni anla, dedi bir duraklamadan sonra; Ve şimdi bana söyledin
Beni korkutan bilmecenin bilmecesi. "

"Ve yine de," diye cevapladı mükemmel sadelik, "en çok
Dünyada doğal bir şey. Babam da, bence, zaten yaptı
Dürüst Eleazar'ımız gelecekteki kocam olacak. Vardı
Seni seviyorum ve seçeceğim, içinde dikkat çekici bir şey olmazdı; için
Senden hoşlanıyorum ve her beden de öyle; Kimse hissetmeye yardımcı olamaz
sana güven; Ve aynı zamanda çok yakışıklısın ve
her zaman dostça ve iyi mizahlı, böylece bir zamanlar haline geldiğinde
Sizinle tanışın, sensiz nasıl yaşayacağınızı bilmiyor. Çok
William'ımız gibi insanlar, büyüyecek bin kız bulur
onlara; Ve zaten bizden tekrar kaçmış olması üzücü.
Eski Conrad ve babamın kendisi bile iyi görünümlü olmalı
Daha gençken: ama sadece öyle olmayan fakir Eleazar'a bakın
henüz çok yaşlı ve evde bir yaratık değil, bütün
Dünya dayanabilir;-Onunla evlenmezsem O'na ne olacak. "

"Nasıl!" dedi Edward onu kesintiye uğrattı; "Adil hayatın düşecek mi?
Bu fantastik yanılsama kurbanı? Karanlık olduğu şaşkınlık
Ruhlar kendilerini içerir, masumiyetin saflığını içine sokar
Snares? ve kendisini en çok katlamak için bir bornoz tasarlamalı
asil özveri ve makul bir eylem olarak çılgın savurganlık
istifa? "

"Bugün oldukça çapraz amaçtayız," diye devam etti sakin bir şekilde. "Öyle
Onu gerçekten sevdiğimden değil: Henüz bir fikrim bile yok
Konuştukları aşk ya da ne anlama geliyor. Sana tekrar anlatayım
Başladığımız gençliğimin üzüntüleri. Ben olduğum günlerde
Hala benim clary'ime çok düşkün, burada da bir kedim vardı,
Çocukça kalbim için daha az sevgili değildi. Hatta kendime bile bunu hayal ettim
Bebek ve küçük beyaz eğlenceli yaratık çok kıskanmalı
benim hesabımda birbirimiz. Şimdi Herr Eleazar terk etti ve zulüm gördü
Bir kedi gibi görünen her şey; çünkü olduklarını söylüyor
kötü niyetli. Bu genel bir batıl inanç gibi görünüyor. Şık nerede olursa olsun
Hayvanlar yüzlerini, herkese, hatta en iyi huylu insanlar bile,
bağırmaya başlayacak, _puss! Puss!
Zararsız şeyleri takip ederken, Deccal'i uzaklaştırıyorlardı
kendisi. Ve bu onları şüphesiz öyle yaparlar, bu yüzden
güvensiz ve dikkatli. Kedim sadece dokuz gün olan yavru kedi vardı
yaşlı ve küçük mavi gözlerini açıyor. Ne eğlenceli ve zevk
Çocuklar için, anneyi gençleriyle görmek ve droll
Yavruların sporları ve atlama ve yuvarlanma ve atlama
Hakkında, büyümüş kimse anlayamaz. Aynı gün
Usta Eleazar'ın denemek istediği yeni bir hava tabancası vardı.
Bir süredir babama şikayetler yapılmıştı, kedimin kullandığı
Şarkı söyleyen kuşları avlamak ve onları yemek. Havayı geride bırakıyordu
Ev, bahçede ve yukarı ve aşağı koşarak kendini eğlendiriyor
Büyük turuncu ağacı. Ani Eleazar'da vuruldu ve düştü
ölü; Ve şimdi yavru kedi de boğulacaktı. Daha önce hiç olmadı
Onu çok kahverengi ve kötü düşündü, bir insanın aksine. Gece
Tanrı'nın da ölmesine izin vermesi için dua ettim; Ama ertesi sabah,
Hala böyle bir çocuk olmama rağmen, beni kalbe çarptı, nasıl
Çok, çok mutsuz olmalı, yapabileceği hiçbir yaratık yoktu
aşk ve ne insan ne de canavar onu sevemez; Ve ben hala düşünüyorum.
O kadar korkunç bir yaratık olduğu gibi, asla yeryüzünde bir kalp bulamayacak,
Eğer onu benimkinden lekeleyecek olsaydım. "

"Sevgili Little Rose," dedi Edward, biraz daha sakin, "sen de olmamalısın
Aceleci ve kesinlikle bu noktada fikrinizi değiştireceksiniz ve
ile."

"Benim kaderim," diye tekrar başladı, gözyaşları parlak içine monte edildi
Gözler, "aslında zavallı küçük yavru kedi gibi;
Sadece Yüce Tanrı'nın aynı sefil içinde boğulmama izin vermedi
biçim. Ama ben de annemi hiç tanımadım; Asla mutluluğu yoktu
Beni gündeme getiriyor; Doğumdan kısa bir süre sonra öldü. Koruyucu babam burada
Bana çok nazik; Yine de sahip olmak oldukça farklı bir duygu olmalı
gerçek bir baba; Ama o da mezarında. Şimdi, tüm bunları hesaplamak,
Burada olduğumuz methinks, çok genç için yeterince mutsuzluk yarattı
şey."

"Sevgili Rose," dedi Edward bir duraklamadan sonra, "sana herhangi bir
Acı, ben de çok mutsuz olduğumu biliyorsan? Yoksa ben de gitmiş olsaydım? "

"Ne yazık ki! Sevgili iyi arkadaşım," diye bağırdı, "Beni ağlatma.
Sen, hiç kimseyi sen kadar sevmedim. Ama senin kadar mutlu ve eşcinsel
tüm dünyada çok düşkünken, onsuz çok iyi yapabilirsin
Aşkım. Ama senin olmadan yapamam. "

Bir hizmetçi şimdi geldi ve Edward'ı yaşlı adama çağırdı. .
Konuşma derin ilgi duymuş olmalı; Balthasar için
Yabancı gözyaşları içinde çözülmüş görünüyordu, ancak her ikisi de çok çalışıyordu
kendilerini toplamak için.

"Sevgili arkadaşım," dedi kırık bir sesle yaşlı adam, "benim iyi
Nazik Edward, yabancı hanımefendi hanına mı yapacak mısın; ama
Aynı zamanda dört bin dolar altın ve
Güçlü kutumdan faturalar. Ancak insan yok, güveniyorum ve şarj ediyorum
Bu olayı bilmelisin, en azından Eleazar. Sadece gebe kal,
Savage, bundan en yüksek önem taşıyan üç harf bıraktı
Zavallı kadın bana cevap vermeden. Onları bana çekmiyor, yapabilirim
Affet, o noktada benden tam güçleri var. "

Dilekleri idam edildi ve yabancı tekrar yola çıktı.
eski arkadaşına başka bir ödeme yapmadan daha iyi ruhlarda öğleden sonra
ziyaret etmek.

           * * * * * *

Ertesi gün Balthasar Edward'a odasına bir çağrı gönderdi. O zaman
Başladığı kapıyı kilitle: "Biriyle emanet edilen tek kişi sensin
dün beni çok derinden tedirgin eden durum ve bir bağlantı
Sana bunun hakkında hiçbir şey söyleyemediğimi. Ancak baktığım gibi
Oğlumun ışığında sana, kendimi ifşa etmek zorunda hissediyorum
Kendimden ve hikayemden bir şey, herhangi bir ölümlü adamdan daha fazla
Henüz duydu. "

Oturdular: Yaşlı adam genç arkadaşına elini verdi, ki
ikincisi samimi bir şekilde ve sonra şöyle dedi: "Sevgimden şüphe edemezsin
ve dostluk; Ve bana güveniyorsun ellerimde olacak
Sessiz mezarda olduğu gibi gizli. "

"Seni bu kadar uzun zamandır izliyorum," dedi yaşlı adam, "
Peki. Şimdiye kadar birlikte çok az konuştuk; Şimdi zorlandım
Sizinle ilgili kullanımımı değiştirmek ve kırmak için
Endişeli, bilen ve anlayan bir varlık olmalı
Ben."

Edward'ın merakı arttı; Ve yaşlı adam bir
Titeşli ses: "Hala çok taşındım, tüm çerçevem ​​hala öyle
dünkü şoktan çok rahatsız olmuş, sabırlı olmalısınız
Benim zayıflığım. Hayatımın neşesiz olduğu, uzun sürdüğüm
Aslında tüm bu rekreasyon ve zevklerden vazgeçti
Sadece çoğu erkeğin yaşadığı şeyler, uzun zaman önce dikkat çekmeniz gerekir. Benim
Gençlik, zevk yolundan çıktım, bir duygu ile
Neredeyse dehşet diyebilir. İçinde yaşayan katı bir baba tarafından eğitildi
En büyük penurluk, çocukluğum ve gençliğim sadece acı çekiyordu ve
üzüntü. Büyüdüğümde, olgunlaşma anlayışım sadece beni sağladı
daha belirgin bir şekilde ailemin ve
tüm dünyanın sefilliği. Genellikle birçok gece birlikte hayır
Uyku, gözyaşlarıyla akan gözlerimi ziyaret etti. Bu yüzden benim
Hayal gücü, tüm dünyayı bir şeyden başka bir şey olarak görmeye alıştı
Ceza yeri, üzüntü ve ihtiyacın çok olduğu yer ve
Üstün yaşam isteklerinin üstünde yükseltilmiş gibi ama henüz
aptal yanılsama durumu, hiçbirini tanıdıkları
kendi arama veya insanlığın kaderi, ama kendilerini vermek
Vapid zevkler ve zavallı konforlar mezara doğru ilerledi.
Tek bir yıldız ışığını bu karanlık kasvetten attı,-ama
benim ulaşamamın çok ötesinde, sanki göklerde durmuş gibi,-benim ilişkim
Elizabeth, Gördüğün: Zengin, Highborn ve bir hayata yetiştirildi
ihtişam ve lüks. Hala daha zengin olan bir kuzenim Helbach
ve haughtier, kocası için tasarlandı: ailemiz neredeyse hiç
onların bu gururlu ilişkilerini gördü; Ve sert babamın özel bir
Onlar için nefret ve asla spake ama onların rancor'uyla
savurganlık. Bu nefret de bana transfer etti,
Sır ve güçlü sevgimi keşfetti. Bana lanetini verdi, eğer ben
Hiç o güzel ve sevgili varlığı düşünmeye cesaret etti. Ne de uzun değildi
Zorlayıcı akrabasıyla evlenmeden önce; bir akışı
Zenginlik diğerine aktı ve böyle muhteşem bir yol üretti
Tüm kasaba kıskanç hissettiğini yaşamak. Annemin kardeşi, kim
Oğluna bu büyük servet verdi, yoksulluğumuzdan çok utanıyordu,
Ailemi düğüne davet etmediğini; hangi
Babamın rahatsızlığını ve sıkıntısını büyük ölçüde arttırdı, zaten bir
Bu hakaretin sonrası olan acı mortifikasyonun avını avlayın
onu mezara getirdi. Zavallı annem yakında onu takip etti. Kendimden
Hiçbir şey söylemeyeceğim. Hayat şimdiye kadar benim karanlık bir yönü giymiş olsaydı
gözler, şimdi korkunç, çarpık özellikleri olan bir hayalet haline geldi
Ve ilk önce beni korkuttu ve daha sonra kullanıldığında
Beni soğuk ve kayıtsız yaptı, bana her şeyi hor görmeyi öğretti, yukarıdaki
Hepsi kendim. Elizabeth tutkumu biliyordu. Nadiren her birini gördüğümüz gibi
diğeri, onun sevgisini gizlemek için hiçbir acı çekmemişti.
benimkini cevapladı. Benim gibi olmasa da, tüm neşe için tamamen ölmüş olmasına rağmen
Tüm varlığının üzerine bir gölge atıldı ve ağır bulutlar kaplandı
BT. O zamandan beri yeterince acı çekti. Kocası bir güçsüzdü
Masarthrift; Binlerce kibirden ve paltry için attı,
aşağılayıcı amaçlar. Sanki bir dizi kötü yıldız gibi görünür
Erkekler paraya karşı bir tür kötülük ve nefret taşıyorlardı, böylece
her üzerinde onlardan uzaklaştırmak için en garip cihazlara başvurmak
yan, cimri sarılır ve kör bir özveri ile besler ve
Onun idolü tarafından ezilmesini sağlıyor. Elizabeth verecek kadar zayıftı
mülküne koşulsuz olarak ve kredisi olduğunda
zaten düşmüş, kendisini borçlarıyla bağlı ilan etmek; Ve böylece
Olympus'un tüm tanrılarının girdiği çok ev,
Hediyeleri olarak ebedi neşeyi getirmek, sefalet sahnesi oldu,
Karışıklık, nefret ve çekişme. Sefil koca, danışman
Helbach, son şilini bir yıllık gelir için sattı, düşünmeden
karısı ve oğlu hakkında. Bu oğlu, sahip olduğu gibi
Furies, asi, en yüksek ve hissetmeden: Borçla karşılaştı,
Sonra kundaklamaya başladı ve son olarak, iki yıl önce ağladığında
Annem onu ​​uyarmaya çalışıyordu, istismar etti ve hatta ona vurdu
acımasız öfke. Bu büyük başarıdan sonra geniş dünyaya doğru yola çıktı. Onun
Baba bu arada eğlenir ve gülür, gelirini yutar, ki
Hala büyük, iyi depolanmış masalarda. Bu onu bana getirmesini sağladı
Gururunu ve duygularını bastırarak, onu rahatlatabileceğim için
Onu utanç ve hapishaneye getirecek bir borçtan.
Bu yirmi yıl önce ölmeyi istiyor ama yine de yaşıyor,
Kendine bir korku nesnesi ve kimseye zevk.-onu gönder
Her çeyrekte bin dolar: bana onun
Terk edilmiş koca bu yardım hakkında hiçbir şey bilemez veya şimdi ya da
bundan sonra. "

Edward yaşlı adamın derin acılarını gördü ve uzun sessizdi: sonunda
Başladı: "Ama Eleazar size bunları söylemeyecek kadar acımasız olabilir
edebiyat?"

"Yanlışdaydım," diye yanıtladı yaşlı adam, "onunla hata bulmak için
dün. Benim adımda davranıyor ve zayıf olduğumu iyi biliyor ve
Yumuşak yürekli: farkında olmadığı ayrıntılar ve sadece
görev. Gerçekten de haklı olarak yapıp yapmadığımı bilmiyorum
Yırtık ve derin tedirgin kalbimi takip ederek: belki de hala o
seferi neyin cehaletinde tutamayacak çok az sertliğe sahip olabilir
oldu; Her şeye rağmen onun kocası ve tüm
bağları onun en yakın olanıdır. Hiç şüphesiz, çünkü beni seviyorsun ama
sıkıntı sizi etkileyecek şekilde bir ihale eğiliminin
aksi takdirde ve daha iyisi; Ve yine de muhtemelen kendimi tamamen koyacağım
Elinde beni şımartıp beni mahvedeceksin: Kalite için bir adam
Can, her şeyden yiyecek çeken vanity kadar tehlikelidir. "

"Vanity ile ne demek istiyorsun?" diye sordu Edward.

"Tüm duygularımız," diye cevapladı yaşlı adam, "en iyi ve en dürüst,
En nazik ve mutlu, bu zehirli toprağa dayanır. Ama daha
bunun başka bir zaman. Sana sadece kısaca söylemek istedim, nasıl
servetimi edindi, karakterim altında olduğun o kadrosu nasıl aldı?
beni tanımayı öğrendim. Ailemin ölümünden sonra babamın
Kendimi de uzak bir ilişki olan bir kıza birleştirerek son dilek
ailemizin. Zavallı, korunmasız, korumasızdı, büyümüştü
herhangi bir eğitim olmadan sıkıntıların ortasında; Aynı zamanda öyleydi
Çirkin ve öfkesi o kadar baskın ve kavgacıydı ki
Onunla hiç hoş bir saat geçirmedi ve çok az huzurlu olanı yoktu
Yaşadığı sürece. Durumum korkunçtu. "

"Ama onunla evlenmeye nasıl geldin?" dedi Edward.

"Sözümü babama vermiştim," diye devam etti Balthasar; "Ve
Çünkü bu benim bir prensibim, o adam asla onu tatmin etmemeli
Tutkular, en azından sevginin hepsi. Benim inancım, hayatımız
bir işkence ve kederli bir durumdur; Ve daha fazla kaçmaya çalışırsak
Bu duygular, daha sonra daha korkunç intikam yapıyoruz.
Bizi ele alalım. Bunun neden böyle olduğuna gelince, bu soruyu kim kavrayabilir? "

"Bu inanç," diye cevapladı Edward, "son derece garip ve varyans
Tüm dileklerimizle, günlük deneyime sahip. "

"Ey Deneyiminiz Şimdiye Kadar Olmalı!" cevap verdi
yaşlı adam. "Her şey yaşıyor ve hareket ediyor, sadece ölmek ve çürümek için:
Her şey hissettiriyor, sadece pangs hissetmek için. İçsel acılarımız bizi sordu
Joy dediğimiz şey; Ve bahar ve umut ve sevgi ile hepsi ve
Zevk Beguile İnsanlık, sadece ters acı acıdır. Hayat
Vay, umut üzüntü, düşünce ve refleksasyon umutsuzluğu. "

"Ve herkesin böyle olduğunu varsayalım," dedi Edward biraz çekingen bir şekilde, "değil mi?
Dinde rahatlık ve yardım buldunuz mu? "

Yaşlı adam gözlerini kaldırdı ve gençliğine sabit bir şekilde baktı
Arkadaşın Yüzü: Karanlık görünümü daha parlak hale geldi, ancak
zevk veya herhangi bir yumuşak duygu; Ama o kadar garip bir gülümseme koştu
Scorn'a çok benzeyen soluk çatlak özellikler; Ve Edward
istemsizce madencinin sözlerini düşündü.

"Bugün için bu temadan bir kenara dönelim," dedi yaşlı adam
Her zamanki kasvetli havası; "Muhtemelen bundan böyle konuşmak için zaman bulacağız
onun. Böylece lanet durumumda yaşadım ve düşüncesi
Elizabeth, Cehenneme Dostça Ama Kalp Çirkin Bir Işıkla Parladı
Etrafımda. Hala hayatın çılgınlığı beni hızlı bir şekilde tutmuştu ve yapmıştı
Ben de geniş Bedlam'daki yerimi alıyorum ve altımdan aşağı
Büyük Görev Master. İnsanlar size ölümün hepsini iyileştirdiğini söyler; diğerleri
Yine bir çalışma evinden diğerine taşınmayı dört gözle bekleyin,
nerede tüm sonsuzluk boyunca aptal oynamaya devam edecekler ve
Yanılsamaların sonsuz bir ardıllığıyla buharlaşıyor. Biraz ile
Para-meblağdan bahsetmiş olsaydım çok saçma olurdu; Birçoğu bunu alıyor
sadece karınlarını doldurmak için-küçük bir çizgiyle uğraştım
işletme. Başarılı oldu. Küçük bir ticari spekülasyon yaptım. BT
iyi çıktı. Önemli olan bir adamla ortaklığa girdim
mülk. Her zaman tahmin etme yeteneğim vardı ve
Uzak ülkelerde kazanç ve kârın saklandığı yer önsözü,
davetsiz veya tehlikeli teşebbüslerde; Söylenen gibi bir şey
Divine çubuğunun, metallere ve su üzerine vuracağı. Gibi
Birçok bahçıvanın şanslı bir eli var, bu yüzden ticarette her birinde zenginleştim
Enfless spekülasyon bile. Ne güç değildi
Bilgi anlama veya kapsamı, ama sadece şans. Biri olur
Ancak anlayışlı adam, bu kadar kısa bir süre şansı vardır. Partnerim
Astonisht; Ve burada küçük bir mülkü olduğu için,
Ülke, ölüm zamanına kadar büyütmeye gittik
iş ve fabrikalarımızın sayısı. O öldüğünde ve
Hesaplarımı varisi ile çözmüştüm, zaten olabilirdim
zengin bir adamı açıkladı. Ama benimle birlikte bir huşu hissi geldi
Bu mülk dedikleri gibi. Sorumluluk ne kadar büyük olduğu için
Haklı olarak yönetmek! Ve neden bu kadar dürüst adam talihsizdi,
Benimle her şey bu kadar hesapsız mı atıyor? Bir dizi sonra
Acı verici yıllar karım da öldü: çocuksuz, arkadaşsız, ben
yine yalnızdı. O kör varlık ne kadar tekil, erkekler
Fortune, beni şımarttı, aşağıdaki hikayeden görebilirsiniz. Ben her zaman
Para için kartlarda veya başka bir oyunda oynamaktan isteksizlik hissettim. İçin
Bir kumarbaz ne yapar, ama onun sefil olanı yücelteceğini beyan et
para olarak bile böyle olağanüstü bir değer eklediği şeyler
bir kehanet ve ilahi iradenin ilan edilmesine mi? Ve sonra o
Bu yanılsamada kalbini ve ruhunu bahis eder: şansın ucubeleri,
Tamamen anlamsız şeyler, onun için hesaplamak ve yapmak
belirli fantastik kombinasyonlarla, ne değerinde, nasıl
tercih edilen: karanlık tutkuları bu şansın
onu ihmal eder; Onunla yanını hayal ettiğinde zafer kazanır; Onun kan
Daha hızlı akar, başı bir toprakta, kalbi zonklar
çalkantılı bir şekilde ve o yatan deliden daha sefil
Zincirler, her kart, sonuna kadar ona karşı ortaya çıktığında.
Bak sana, bu onun patcht dilencisindeki yaratılışın kralı
Kraliyet bornozu olmak için aldığı Garb. "

Yaşlı adam neredeyse yalan söyledi ve Edward cevapladı: "
tüm yaşam; Gerçek ve süslü arasında dar bir çizgi üzerinde koşar,
gerçeklik ve yanılsama arasında. "

"İster öyle olsun!" diye bağırdı Balthasar. "Ama bundan daha fazlası yok. Sadece gidiyordum
Geçen yıl eşim tarafından kendime nasıl ikna olmasına izin verdiğimi söyle
bir kez komşu piyangoya koymak. Bunu yaptım
kendi duygularıma karşı; Çünkü bu kurumlar bana geliyor
en şiddetli cezayı hak etmek. Onlar tarafından devlet yaptırımları
Karayolu-Robbery ve Cinayet. Bu tür şeyler olmasa bile, kötü niyetli adam
ahlaksız bir şekilde kazanç şehvetiyle iltihaplandı. Zaten unutmuştum
Pirstry endişesi, duyduğumda büyük ödülü kazandım: sonra
Ödemeyi almak asla dinlenmeme izin vermedi. Ne kaba masal
Kötü ruhlar, bu para çantalarıyla birlikte evime gelmişti. Bu
En Summ Sum, hasta yaşlı kadınlar için hastane için fon sağladı
vadi birkaç lig kapalı, binası
anlamsız gazete kesimleri tarafından böyle bir değer kazandı. Ne vardı
ona katkıda bulundu mu? Kalemin vuruşu bile değil. Şimdi yapacaksın
Sürekli kazançlarımın ve bana akan meblağları anla
Her girişimden beni yeni spekülasyonlara dalmaya zorladı,
Ve bunun her yıl nasıl sürdüğü her yıl sürüyor
ölçek. Ve böylece ölüm, ölüm ne de duraklatın
Uzunluk bu maç için son durağı konuya koydu. O zaman biraz
Elbette başka biri kaldığım yerden övünmeye başlayacak ve
Aynı görünmez güç belki de saçmalığını şeklin altında karşılayacak
talihsizlik. "

Edward ne diyeceğini bilmiyordu. "Henüz kullanılmadın," yaşlı adam
devam etti, "sözlerime ve ifadelerime, çünkü henüz hiç
bu konularda konuştum; Henüz düşünme tarzımı bilmiyorsun; Ve
Bu duygular olarak, bu yaşam görüşleri hala sizin için yeni, sen
şaşırmış. İnanın bana, iyi arkadaşım, birini tutan tek şey
Çıldırmaktan, akarsu ile birlikte sessizce yüzüyor, izin veriyor
Beş her zaman eşit olarak geçer ve kendini olamayacak olana takmak
değişti. Aynı zamanda hizmet edebilecek başka bir ilaç daha var
Birini ayakta tutmak için. Kişi, belirli bir düzeltmeyle sarılabilir
İlkeler, bir davranış çizgisi asla yoksun. Para,
Zenginlik, kazanç, mülkün dolaşımı ve akışı ve
Her çeyreğe doğru değerli metaller, yaşamın her ilişkisinde,
Ve dünyanın her bölgesi, en garip cihazlardan biridir
dünya hiç vurdu. Her gibi bir zorunluluk yaratığı
başka bir şey; Ve tutkunun ele geçirdiği hiçbir şey olmadığı için
Böyle bir güç, daha kimerik ve vahşi bir canavar olmak için yetiştirdi
Isıtmalı bir fantezinin ateşi şimdiye kadar hayal etti. Bu canavar
içinde gelen her şeyi sürekli olarak yutuyor ve avlıyor
ulaşmak; Hiçbir şey onu doyurmaz; kemiklerini kemirir ve ezer
yoksul ve gözyaşlarını tutuyor. Londra ve Paris'te
tek bir ziyafetin bin parçaya mal olduğu saray, fakir
İnsan, bir parçanın yüzüncü kısmı ne zaman açlıktan ölmeli
Altın onu kurtarabilir,-ailelerin çılgınca yok olması gerekir
umutsuzluk,-odada delilik ve intihar olmalı
Kumarbazların birkaç adımının altında isyan ettiği yer-tüm bunlar
Bizim için çok doğal görünüyor, elbette, artık değiliz
Herhangi bir sürpriz hissedin; Ve herkesin kabul ettiği
Soğuk kanlı ilgisizlik, her şeyin böyle olması ve başka türlü olamayacağını.
Her eyalet bu para canavarını nasıl açar!-Gerçekten de yardımcı olamaz
Bunu yapmak-ve daha vahşi olmak için eğitiyor! Birçok ülkede
Zenginler dışında servet artık artamaz, böylece yoksullar
hala daha yoksul olacak, uzun süreye kadar
kasvetli toplam ve daha sonra korkunç miktarda kanlı bir kalem çekin.
Kendimi bu şekilde zengin bulduğumda, bunu tutma görevim olarak tuttum
Kontroul'da, insanın yapabileceği kadar ve vahşi canavarı evcilleştirmek için.
Şüphesiz yaratılış kedere mahkum edildi; başka savaş, hastalık,
Kıtlık, acı ve tutku isyan ve atık bırakmazdı.
Varoluş ve işkence bir ve aynı kelimedir: yine de her
Fiend'i oynamak için ahlaksız demek istemeyen biri
Mümkün olan her yerde sefaleti hafifletin. Anlamda mülk yok
Çoğu insanın sözünü koyan; Hiç olmamalı ve
Onu tutmaya çalışmak tanrısızdır. Hala daha da kötüsü yaymak
Servetin etkisi ile felaket. Böylece benimkini yönetiyorum
Komşularıma yardım etmek için, yoksullar, bakım ve çözümler için iş bulmak için
hasta için; ve sürekli artan bir etkinlikle getirmeye çalışıyorum
Böyle bir duruma, mümkün olduğunca çok şey yiyecektir.
gözyaşı ve acısız ekmek,
Çocuklar ve meslekleri ve bu, gözüm ve kolumun yapabileceği kadarıyla
Ulaşın, yaratılış burada kadar çok lanetin amacı olmayabilir,
diğer köylerde ve kasabalarda. "

"Dağınık olduğun nimetler," Edward attı, "seni de yapmalı
mutlu."

"Nimetler!" Yaşlı adamı tekrarladı ve başını salladı. "Hepsi bir
Okyanusta sadece düşüyor. İçinde bile ne kadar kısa
Şimdi göğsünde emen çocuk ölmeli! Bu sefer,
Bu yüzlerce ve binlerce yıl, bizim zayıflarımızla nasıl alay ediyorlar
Yapılar! Dünyanın her yerinde, harabelerle nasıl zafer kazanıyor
Ayaklarının altında çökmek! ve yıkım, duygusuzken
Malignite Tozda yaşamın her türünü çiğniyor! Ben sadece var
Bugün benim iyi Elizabeth'imi rahatlatıyordum. Ama onu gerçekten rahatlatabilir miyim?
O, kaderinin, hayatının düşüncesinden,
Kayıp gençliği, değersiz bir varlıktan uzaklaştığı için,
oğlu olarak bir kaplanı dünyaya getirmişti. Onun rüyalarında
İster uykuda isterse uyanma, takip ederek ziyaret edilir
O ve her lif boyunca heyecan duyuyor, bir zamanlar beni seviyor, belki de
Beni hala seviyor; Ve böylece kalbi benim sefilliğimi taşıyor olmalı
kendisiyle. Doğru o zaman ve sonra bir lokma biraz zevk
daha iyi; Şimdi ve sonra kendini unutabilir, belki biraz aptalca
kitap, başkalarının iyi şansını memnun etmek ve ilgiyi hissetmek
sadece kendi başına soluk gölgeler olan sıkıntılarda; Ve bu
Duygusal çılgınlık, yarım düzine dakikadan biraz daha fazla yardımcı olabilir
rahat. Şüphesiz yapabildiğim büyük bir başarı
Bunu onun için yap. Ancak bilinç, ne kocası
Ne oğlu, kendi kanının ve vücudunun yavruları ve elbette
Onun ruhu da, çağrılacağı gibi, ödülümün her şeyi bilmek,
Yoksa acıları artacak-ne kadar zavallı algılamıyorsunuz
Bu ve tüm yaşam? Ama ayrılalım ve söyle bana
Bunun yerine hangi haberleri duydunuz. "

Edward, William'ın aniden tekrar gittiğini ve
herhangi bir neden atamadan. "Bundan memnunum," diye cevapladı yaşlı adam;
"Onu her zaman hırsızımız için aldım ve ona bakmakta zorlandım,
Onu tamamen mahvetmeyebileceğim için: Bu hoşgörü olmalı
sona er. Son derece ona düşkündüm ve bunun için çok
Akıl sadece ondan daha fazla nefret ediyordu. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu genç adama.

"Neden," diye yanıtladı diğeri, "diye aptalca onun tarafından büyülenmiş hissettim
Sesinin yumuşak sesi ile, tüm görünümü ve
Hava: Bu sapkın sempati bizi her yerde takip etmeye devam edecek. Ben aldım
Ona beğenmek: ve bu çılgınlık parçasında kalbimi yakalamak, ben
Bizim gibi düpedüz bir isteksizlik tasarlayarak kendimi cezalandırın
Çok memnun olduğumuz her şeye yapmalı ve yapmalılar. "

Edward daha fazla soru sormak istedi, ancak saatin çarpıcısı
onu işine çağırdı ve gittiği yaşlı adam tarafından işten çıkarılma
uzakta, bu tekil ile ilgili çok sayıda düşünceyle
Boş zamanlarda daha fazla meditasyon yapmak.

       * * * * * *

Edward'ın düşünceleri şimdi, sık sık yaptıkları gibi,
Durumunun doğası, o ve onunla bağlantılı her şey,
Bu tenha noktada onu sabitleyen randevu, iş
ve tutması gereken kişilerle uğraştı
İlişki, ona daha önce tamamen farklı bir ışıkta ortaya çıktı.
Kendisine ne kadar zorla ve tek bir
Hayal gücü Rose ile yaptığı söylemle yapıldı.
Şimdiye kadar sadece hoş bir çocuk olarak ona bakmıştı; Ama şimdi
Güzel kız beklentilerin ve sessiz umutların olduğu bir nesne oldu
Kendilerini bağlar: Onu daha dikkatli bir şekilde izler; Sık sık konuştu
ona ve daha fazlası uzunluğunda; Ve genç ruhunun tomurcuklanması,
Düşüncelerinin açık bir sanatsızlığı, kalbini gittikçe daha fazla ilgilendirdi.
Ve sonra, iğrenç, soluk yüzlü Eleazar'ı hatırladığında
onun somurtkanlığın öfkesi ve bu ihale çiçeğinin sahip olduğunu düşündü
Zaten Gizli olarak kendini çok tuhaf bir fedakarlık olarak adadı
yaratık, öfkesi bu saçma proje tarafından harekete geçirildi,
Yine gülümsemeye yardım edemedi. Eleazar yoktu
Bazı günler geçmiş. Gizlemek için çok fazla acı çekmemişti
Aramak için dağların yalnız, uzak kısımlarına girmek
Master Miner'ın kitabında okuduğu izler. Bu
Saçma, garip rüya gibi karakteri ile iyi sıralandı; O kadar
sürekli olarak sihir ve simyasal incelemeler kitaplarına göz atarak,
odasında laboratuvar ve genellikle oldukça anlaşılır
Filozofun taşını bulduğunu ima ediyor. Edward Beetought
kendisi eski efendisi ve
o gizli saat boyunca havalandırdığı duygular, hayır
Daha uzun, Balthasar'ın liderlik edilmesi gerekmeyen olarak kabul edildi
Onun vahşi karamsar kaprisiyle çiçek açan koruyucu kızını tasarlamak için
kasvetli Eleazar'ın karısı. Ne ile düşünmek için bir ürperti geldi
Karanlık ve Perplext ruhları çok yakından linkt; Başı döndü
Onunla ilgili her şeyin sersemliği ile ve neredeyse onu kaybedecek gibiydi
kendini tut. Bu onu hala genç kaybından daha fazla pişman etti
William: Aynı zamanda rahatsızlıkları tarafından
Deponun soygunları, durdurma yerine devam etti
her zamankinden daha fazla cüretle. Kendisi hafifçe eğlendirmişti
William şüphesi ve suçu nasıl ortaya koyamadı
işlendi.

Bu ruh hali içinde Eleazar ile tanışması çok samimi bir karşılamamıştı
Vahşi gooz Chace'den döndüğünde. Eleazar çok büyüdü
Soygunların devam ettiğini duyduğunda öfkeli
en büyük önemsizliğe sahip olmaması; Ve adil bir şekilde yapamadığı gibi
Edward'ı herhangi bir ihmal veya supiniz ile suçlayın, bu ilk
Aralarındaki konuşma, hiç atıldıkları gibi
Kabul edin, normalden daha fazla acı bir ton aldı. En kısa sürede
Nefret dolu arkadaş gitmişti, Edward şimdi yapabileceği şeyi yapmaya karar verdi
daha fazla konuşarak, vazgeçilmez görevi olarak yardım değil
Bu konuda Herr Balthasar'a her zamankinden daha ciddi.

Çok fazla güvenlik ile kovuşturulan bu depredasyonlar
Tüm mahallenin harikasını heyecanlandırdı; Ve kamu evinde
Kasabada genellikle onlar hakkında çok fazla konuşma vardı. Eski Conrad
Sobanın yanındaki ahşap kol zeminde oturmak ve sadece anlatıyordu
Şişman gelişen ev sahibi son soygunun detayları,
Yabancı geldi, hemen kendini seyahat etmek için verdi
madenci. Yabancı Conrad'dan çok daha gençti ve bu nedenle
İlk mütevazı bir şekilde dedi ama çok az ve sadece birkaç soru sordu,
Ancak muhtemelen yakında bir araç olabileceğini ima etmek
Tavsiyesi takip edilecekse, meseleyi ışığa çıkarmak.
Bu ipuçlarıyla, olan bazı köylülerin merakı
Birkaç mil uzakta ovadan mısırla geldikten sonra
Bu kasaba dağlar arasında yüksek, şiddetle uyandırıldı. Conrad,
şirketteki en akıllı kişi olarak bakan
Mezar ve monosilabik, bu yeni cihazın veya şemanın ne olduğunu duymak için bekliyor
Hırsızı tespit etmek için biterdi.

"Bir cazibe koymalısın," dedi yabancı, "
bir zamanlar içinde ayak bastı, kaçamayacak; ve bu yüzden,
Güneş doğar doğmaz, onu bulacağınızdan emin olabilirsiniz. "

"Peki yapılacak böyle bir cazibe nedir?" diye sordu Andrew, kim
köylülerin en ileri.

Conrad yüksek sesle ve küçümseyerek şöyle dedi: "Palyaço Dolts,
İnsanlar konular hakkında tartışırken dillerinize itmeyin
sanat ve bilim; Samanınıza ve samanınıza sadık kalın; bunlar
İşlemede daha iyi yetenekli olduğunuz şeyler. Devam et, efendim, "o
ekledi, yabancıya karşı şüpheli nezaketle bakmak; "Nasıl
Böyle bir cazibenin veya büyünün hazırlanması gerektiğini mi söylüyorsun,
Etkisinin bir kısmı? "

Soluk yüzü ile tekil bir kontrast oluşturan yabancı
şişman renkli Conrad, şişman konakçı ve kabarık yanaklar
Köylüler, biraz boğulmuş bir sesle dedi: "
yeni ayın altında soyuldu ve sonra ilk çeyrekte kaynatıldı
Kendisi olması gereken kurt sütü ve baldıranın kaynatılması
Daha önce kendi kendine yazan gecede yapılmış, dünyada sıkışacak,
Bildiğim bazı kelimeler tekrarlanırken, belirli mesafelerde
soygunun kararlı olduğu nokta; Ve hırsız, o hiç öyle olsun
Cesur ve büyüler koyarak ve onları kırmak için hiç öğrenilmiş
Bu çemberin dışına çıkamayacak ve korku içinde duracak ve
Titreyen, büyülü tuzağı kuran kişiler ona atılıncaya kadar
sabah. Bu uygulamayı Macaristan'da sık sık gördüm ve
Transylvania ve her zaman başarılı oldu. "

Conrad cevaplamak üzereydi, ancak pert Andrew önceden
O ve ağladı: "Büyükbabam, Smith, bir büyü yaptı
Abracadabra, ileri ve ileri tekrarlanacak,
İncil'in bazı ayetleri; Ve bu sözleri söylediğinde, her
Hırsız, ister ahşapta, ister yüksek yolda ister tarlada olsun,
koşunun ortasında aniden durmaya zorlandı-ya da ise
At sırtına biniyordu, sadece aynıydı-ve beklemek
Terrour ve affright, böylece seçtikleri takdirde çocuklar bile yakalayabilir
onu tut. "

Conrad, köylüye ifade edilemez bir hor görmeye baktı ve sonra
Garip madenciye belirsiz nezaketle dönerek, "Sen bir
Görünüşe göre deneyim ve bilgi adamı; Yine de senin
İyi niyetli tavsiyeler burada kabul ile karşılaşmayacaktır. İlk olarak
Dağın yaşlı adamı asla büyücülükle ilgisi olmayacak
Ve büyücülük, çünkü her türlü batıl inançtan nefret ediyor, hatta
bu dindar ve kaçınılmaz, bu türden çok daha fazlası,
Tamamen hassas olmak için ihtiyacı olmalı. Ayrıca bilmiyorum
Doğru önlemler almak için hırsız nasıl işe gidiyor
ona karşı. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu yabancı, biraz abasht, ama
Merak karıştırıldı.

"Daha önce hiç duymadın mı," diye devam etti Conrad, ya da bu harika
Kişiler, ya da çok büyük bir gezgin olduğunuz gibi,
Kendin asla tökezlemedi, gözleri bir
tahta, wainscot ve duvar yoluyla,
Dünya ve bir dağın kalbine mi? "

"İspanya'da," diye yanıtladı yabancı. "
Divined-Rod'un yardımı olmadan hazineleri ve metalleri bulabilir
Bedensel gözleriyle, bu kadar derin yalan söylemelerine rağmen
kayaların veya ormanların altında. "

"Sadece öyle," diye devam etti Conrad; "Zahori veya Zahuri,
Duydum, güçlerini taşıyan insanlar tarafından
Bu adımda bilgi. Sadece kimse bir adamın öğrenip öğrenemeyeceğini bilmiyor
Bu bir başkasının veya doğal bir hediye olup olmadığı veya bir
Kötü olanla lig. "

"Şeytandan kesinlikle!" diye bağırdı Andrew onu kesintiye uğrattı,
Yavaş yavaş yüzünde daha yakın ve daha yakın.

"Seninle konuşmuyorum, ova lubber," dedi Conrad; "Yaparsın
Kendinizi sobanın arkasında oturmak daha iyidir; Bu senin doğru yerin
İnsanlar bilimin ciddi sorularını canlandırırken. "

Andrew mırıldandı ve öfkeyle sandalyesini biraz geri çekti; bunun üzerine
Conrad devam etti; "Bakın dostum, birçok ülkedeki bu sanat değil
sadece biri, hatta en yüksek, olabileceği gibi
metal damarlarını, hatta altın ve gümüşü keşfetmek. Çok daha büyük
Ancak ağırlık ve çok daha zorlu olan
Bir yaralanma yapmak için gözleri ve tek bir bakışla bulaşabilir
bir hastalık, ateş, sarılık, delilik ve hatta
Bir ölü bak. Bu kişilerin daha iyi ve tanrısal kısmı
her zaman kendi anlaşmalarından birinden önce bir bandaj giyiyor
gözler-çünkü bu güç genellikle sadece bir tarafta var-böylece
Onlara zarar vermeden yürüyüp komşularıyla başa çıkabilir. "

"Bunlardan hiç duymadım," diye yanıtladı yabancı.

"Bu benim için sürpriz," diye devam etti eski madenciye
En mükemmel yerçekimi: "çünkü Macaristan'dan geldiğiniz için ve muhtemelen
orada doğdu, böyle bir vampir manzarasına sahip olduğunuz veya
kan emici cesetler, bu tür goblinler ve manikinlerin sürüleri
genellikle gelecek
Çelerinde bile geniş gün ışığında, ait olan her şeyi hayal ettim
Büyücülük orada yüksek moda olmalı ve genellikle kötü şöhretli olmalı. "

"Hayır," diye cevapladı gezgin, "bu anı asla karşılamıyorum
gördüğüm gibi ve kendim gibi bu harika bir şey duydum
Evden o kadar uzak olmayan gibi deneyimli
yeterince dikkat çekici. "

"Şimdi," dedi Conrad, sözünü tekrar alarak, "Zahori olarak
Onu ararlar, bir zamanlar o kadar ileri gitti ki, çıplak gözüyle, yerine
sessizce ayaklarının altındaki hazineleri görünce, kimseye verebilir
Hastalığın uyumu veya onu ölümüne koyun, sadece bir adım daha var.
Sanatında mükemmel ve usta olun. Bak sana iyi yabancım
Böylece en yüksek dereceye ulaştığında, kendini
Bir tabak pişmiş etten önce, hala fırında dururken
örtbas ve kapandı ve kimse gözlemleyebilir
O sadece gözleri ile sana bir kaz ya da tavşan ya da her neyse
O kadar temiz ve düzgün bir şekilde yutmak olabilir, eğer seçerse,
Kemik kalmayacak. Önüne biraz fındık yerleştirin ya da kavunlar
Tüm çekirdeğini veya hamurunu yedik, hatta yapmadan
Kabuk veya kabuk üzerinde tek çizik, ama onları sadece hasarsız bırak
Sanki her şey hala içerideymiş gibi. İyi bir yemek yedi; Kimse Yapamaz
ne yaptığını kanıtlayın, hatta şüphelenmek; Ve diğerlerinin hiçbir şeyi kalmadı
Onlar ama sonuçsuz bir arama. "

"Yine Şeytan!" diye bağırdı Andrew; "Eğer hoşuma gitmem gereken hile, eğer ben
Sanatı öğrenebilir. "

"Bu tür bir sanatçı," diye devam etti eski madenci "
çok daha yüksek; Sonuçta böyle şeyler sadece bir jest olurdu.
Eğer herhangi birine karşı bir kesici varsa, kalbini ondan çıkarabilir
Bir bakışla, parası cebinden çıktığı kadar kolay. .
Göze çarptığı düşman boşa harcayacak ve sefil bir şekilde ölecek ya da batacak
dilenciye, kendisi her zamanki gibi zengin hale gelirken. "

"Ağız suyunu yapar!" diye bağırdı Andrew bilinçsizce, çok tamamen
Ona sunulan vizyonlar tarafından taşındı mı?

Conrad sırtını üzerine çevirdi, sandalyesini madenciye yaklaştırdı,
Ve sonra şöyle dedi: "Bu çok çırpınmış olsaydık, bizim tarafımızda, ben
konuyu daha fazla zihin sükunetiyle açıklayabilir. .
Gerçek budur. Zahuri bir
çırak veya vurma-lad, erkek kardeş olmak ve sonra bir usta veya
Maden-Surveyor, kendini odasında sandalyesinde oturacak, burada
Bu handa veya nerede olursa olsun,
Dağın yaşlı adamımızın veya Londra rıhtımlarının deposu veya
İspanya'da bazı bankacı, kuyumcu olduğunu bildiği bir yer,
Ya da gemi ustası elinde değerli mallar var ve o kadar çabuk o
Onları gözleriyle düşünüyor, onların önünde var ve kimse bilmiyor
ya da engelleyebilir. Aynı şekilde sadece istekli olarak
Ayrıca onları aldığı yerden hemen gönderin,
Rusya, Kalküta veya başka bir yerde ve parayı geri getir
Onları ister. Şimdi burada yaşayan bu sınıfın bir adamı olmalı
Mahalle, hatta Amerika'da, ve
Depo, yardımsız nedeninizle kolayca anlayacaksınız,
O zaman soyulmuş ve haşlanmış dallarınız o kadar da faydalı olurdu
Bir depremi tedavi etmek için iyi yapılmış su yulaf ezmesi havzası olarak. "

Yabancı, Conrad'ın aptal olduğunu algılayacak kadar zekâ vardı
onun; Ama köylüler, şaşkın bazı şeyler olmasına rağmen
Onları, tüm bu saçma hikayeleri yuttu. Conrad onun içinde
Üstünlük ve devam etti: "Bakın, eğer bir bağlayıcı yoksa
Bu tür, tüm kaçak malların nasıl gireceği,
Dünyanın her yerinde mi? Ve önleyici olmasının nedeni bu
Hizmet çok az yapabilir, ancak sıkı ve uyanık olabilirler. .
Sanatı öğrenmek muhtemelen biraz sorun yaratmalıdır; Ve bu hayır
Şüphe, neden bu kadar azın içinde herhangi bir ustalığa ulaşıyor gibi görünüyor. "

"Bana söylediğin her şey," diye cevapladı gezgin, güçlü
garip; "Ve belki de diyalogumuzu sarmanın en düzgün yolu
Eğer bu sanattaki ustalardan biri olduğumu teyit edecek olsaydım.
Ancak derhal becerimin bir örneğine ihtiyacınız olacak; Ve
Bu gerçekten biraz şaşkına dönebilirim. Yine de ciddi olsun
Ya da tüm bunları konuştuğunuz jestte, çoğu var
Şüphesiz, hiçbir rasyonel varlık tartışmayacağından, bir dizi
Dünyada anlaşılmaz ve muhteşem şeyler. "

Bu arada kendisini yeniden düzenleyen Conrad
güçlü bira ve onun karşısında tam bir zafer kazanmış olduğunu düşündü
Bilinmeyen antagonist, bu yeniden canlandırıldı ve daha fazlası
Çünkü konuşmayı duyan köylüler yetenekli değildi
hakemlerin bir kısmını üstlenmek.

"Şut. Gün!" Şimdi haykırdı; "Bana o insanlardan biri gibi görünüyorsun
neyin muhteşem veya neyin doğal olduğu konusunda pek bir fikre sahip olanlar.
Hiç benim gibi kendi gözlerinizle ruhlar gördün mü? Sen var
hiç goblinlerle sohbet etti, küçük yaratıklarla
İçeri girin ve oradaki dağ-lord'un büyük evinden çıkın mı? Sahip olmak
Hiç metal ve değerli taşlar gördünüz mü? veya altın ve gümüş
Ağaçlar sallıyor ve fırlatıyor, hepsi canlı ve bitki örtüsü? "

"O zaman inanıyor musun," diye sordu yabancı, "taşların büyüdüğü ve
çürüme, bu metaller türlerini vurup yayıyor mu? Süslenir misin
Dünya'nın altındaki yatakların tıpkı bir patates alanı gibi filizlendiğini mi? "

"Patates ve tüm bu haşarat hakkında hiçbir şey bilmiyorum!" diye bağırdı Conrad
tutku,-bilinmeyen olması onun için yeni bir şey ve
Görünüşe göre, önemsiz bir kişi onun üzerine lord: "Ama o metaller ve
Kayaların içlerinde yaşam ve hareket var Her bedenin farkında, büyüyorlar
Yukarı ve öl, ve burada güneş ışığı ve moonshine olduğu gibi
Yukarıda, yağmur ve sis, don ve ısı, bu nedenle buharlar ve patlamalar var
aşağıda patlayan ve acele eden ve görünmez bir şekilde kaynatan
Orada karanlık ve kendilerini şekillendirin. Bu patlamalardan biri
Bir sis içine kıvrılır ve sonra kanar ve evlenir
Tepelerin ve Dünya altındaki bölgelerin özleri; Ve
kursa göre ve buharın alınması, o zaman alır,
metaller veya taşlar, gümüş veya altına doğru hızlanır veya
Demir ve bakır dallanır veya çarpan damarlarda yarık parçalanır
uzak ve yakın. "

"O zaman, burada dünyanın geri kalanının çok gerisindesin!"
diye sordu yabancıya her bir şaşkınlık işaretiyle. "Ey iyi arkadaşım
İzninizle, yaratılıştan beri veya o zamandan beri tüm olaylarda
Tufan, dağlar, taşlar, kayalar ve metaller ve
Mücevher, evlerinde kilitlendi ve asla yurtdışına girmediler. Biz
En üstte kazın ve araştırın ve en derin altında bile olsun.
Siğillerin üst derisi, dağlar ile karşılaştırıldığında
Bütün toprak, bir tırnak avcılığı gibi bir parçası bir adamdır. Her yerde
Ayak ayarlayabiliriz, bu ilkel mağazaları, ihtiyacımız olduğu sürece toplarız
onlara; Ve hiçbir şey tekrar ateş etmiyor, ne kömür ne de elmas,
ne bakır ne de kurşun; Ve konuyla ilgili fikrin sadece
batıl inanç. Afrika'da bize bir hikaye anlatıyorlar, insanlar zamandan itibaren kullanıldı
bir kumpit içinde küçük altın taneleri bulmak için zamana kadar
Mülkiyet olarak zavallı Kara Kral'a teslim edin. Yardımıyla
Bunlar daha sonra her türlü şeyi öngörülerden alırdı. Bir gün
Biraz daha derine inmek iki iyi boyutlu toplu toplu olarak düştüler
katı altın. Büyük zevkle köleler, meyvelerini taşıdı
Siyah ustalarında işçiler, bulduklarından daha fazla
On yıl geçti ve fakir adamın ne kadar memnun olacağını düşündüler
Bir kerede zengin olmak. Ama yanıldılar. Bilge
Yaşlı Kral dedi ki: 'Bak, dostlarım, bu parçalar baba ve
Sürekli olduğumuz o küçük altın tahılların annesi
Çağlar için buluyorum: onları hemen geri taşıyın ve
Aynı yer, taze olanlar üretmeye devam edebilirler.
Bunu yapmadığınız sürece, şu an için büyük bir kazanç elde etmeliyiz, ancak
Bundan sonra kalıcı bir kar kaynağını kaybedin. Moor bir
Goosecap, o değil mi? "

"Ondan çok uzak," diye bağırdı Conrad, giderek daha öfkeli büyüyor; "O
Gizli olarak devam edenle karışmamak oldukça haklıydı;
Madenciler olarak konuyu tam olarak aynı şekilde göremese de
yaptığı gibi ışık. Katı kitleler geri kalanımız gibi büyüdü; ve kim
canlandırılamayacaklarını ve çekimi daha da ileriye götürüp ilerlemeyeceklerini söyleyebilir ve
Metalik parçacıkların onlar hakkında birleştirilmesi mi? "

"Sana söylüyorum," diye yanıtladı yabancı, "o filizleme ve
büyüyen ve havanın bölgelerine veya formda yayılma
yeraltında kökler, sadece bitkilerin özellikleridir. Taşlar dinleniyor
kendi içlerinde; Sebzeler ışık ve sıcaklık ve nemle beslenir ve
üzerinde durdukları yeryüzünün parçacıklarını
büyüme ve genişleme. Sonra hayvanlar başlar ve gevşer
unsurlar; Ama onların içinde hareket ediyorlar ve köklerini taşıyorlar
onlarla çirkinliklerinde. "

"Hayır! Hayır!" çığlık attı Conrad, hala daha şiddetli: "Bu şekilde
tüm dünya ve her şeyden önce görkemli dağlarım,
Pırıltılı subterrojen odaları, sadece hocus-pocust olacak
Mağazalar, ahşaptan yapıldıklarından daha çok sefil olanlar
Sefil savaş ve tezgahlar. O zaman cüce sprites ne olur?
ve güçlü dağ-ruhu ve tüm goblinler ve elf imps,
Ve aşağıdaki cüceler sürüsü yapmak zorunda mı? Ve yine de
Her zaman, bazıları akıllıca, bazıları beceriksizce,
eller direksiyona. Ve sular! Ve buharlar! Ey körsün ve
Sağır nesil, bu görmüyor ve anlamıyor, henüz çok şey var
Ölü, cansız dünyanızdan daha kolay anlaşılabilir! Hayat ve
büyüme ve yaşamın yayıldığı ve çoğaltıldığı işler,
durma noktasına gelebilir, sonra da kendi aleminizde,
Hayatı görmenizi istediğin yerler, bu sırf bir yanılsama ve hile.
Katı dünya canlıdır, ama farklı bir şekilde; Ve ne zaman
Eski dev esnediler ve uzandığında nefesini çiziyor
Yorgun uzuvları ve onları daha rahat düzenlemeye çalışır, sen
tüm acılar ve depremler hakkında bir uluma kurarken,
Çeşitlilik uğruna kulübeler peşinden koşuyor ve kuleleriniz
Ceplerinize ve terliklerinize yuvarlanıyor. "

"Sen garip bir adamsın," dedi diğeri "ve çok sıcak başlı
Aklını dinleyin. Elbette, Pekizimizin üstünde gerçeği sevmeliyiz
Önyargılar. Doğa yapmıyoruz, ama o zaten olduğu gibi
Önümüzde yayıldı, yollarını izlememiz ve ondan öğrenmemiz
öğretim. "

"Doğa!" diye bağırdı eski madenci; "Bu sadece bir tane daha
Aptal sözler! Dağımın doğa ile ilgisi yok; Bu benim
dağ. Bunun hakkında her şeyi biliyorum; Doğanın hiçbir şey bilmiyorum
hiç. Tıpkı bir ceketi olan bir terzi, devam edecek gibi
Yün ve merino koyun dışında hiçbir şey hakkında hazırlık! Böyle bir adımda
insanlar zaten konular getirdi, hiçbir şeye bakamayacakları
Ne, ama yapabilecekleri büyük büyük genellik arayın
Bağlayın ve öldürün ve yerleştirin. Buna ne diyorsun? Bir zamanlar konuştum
Macaristan'dan bir adama, bir ülkenin senin bir ülkesine, ama onun
onun hakkında daha fazla fikir; Ve bana bir asma bahsetti, inanmıyorum
Bir altın damarının üzerinde durmuş olması gereken Tokay ve
Altın şube akışı dışarı çıktı ve tüm ahşaptan geçti. O beni sardı
Bu asma biraz ve ben açıkça görebiliyor ve ayırt edebiliyordum
onunla büyüyen altının parıltısı. Bana sözünü verdi
en büyük ve en sulu üzüm tohumlarının bazılarında bulunduğunu
zaman zaman saf altın olan. "

"Şimdi sadece bak!" yabancıya tekrar katıldı; "Daha fazlasını isteyebilir mi
Bu? Altın sadece bir mineral olarak değil, bir bitki olarak bile büyür. Ancak ben
Hala daha iyi bir hikaye bilin. Bir zamanlar, hava çok
Nemli, bir adam kısa bir mesafede kayalık zeminde bazı dukatlar bıraktı
Cremnitz'den. Her aramaya rağmen bulunamayacaklardı. Taşlar arasına düşmüş olmalı ve gömülmüş olmalılar
Çöp. Ne geldi? Birkaç yıl sonra, insan olmadığında,
Sahibinin kendisi bile değil, daha fazla kayıp düşündü, garip bir
Ülkedeki bir ruhun fazla karşılaştığı bir çeşit çalı görüldü
ile. Harika güzellikle çiçek açtı ve sonra bir dizi oluşturdu
Küçük kapsüller. Pods, meyvesi gibi bölündükten kısa bir süre sonra
Kış-Koriyer; Ve insanlar ona bakmaya gittiğinde, her
Cilt parlak yeni bir cremnitz ducat içeriyordu. Biraz elli geldi
mükemmellik; Frost tarafından nipt olan pek çok kişi, sadece
İnce altın yaprak. En tuhaf şey, ducatların
her zaman markt-çünkü güzel olanı köklendirmemeye iyi özen gösterdiler
Yabani ot-olgunlaştıkları yılın tarihi ile. Geç bir dilek
bir şubenin bir dalı greftine eğilimli olmuştur
Bu kazançlı çalıda, peradventure'ın çiftler taşıyabileceği ağaç,
meyveyi büyüleme manzarasıyla. "

Köylüler buna bağlı; Onlar sandıkları için jest gördüler:
Ancak Conrad, algılamasına rağmen, şimdiye kadar yanlış anladı
Tek bir kelimeye cevap vermedi, ama sadece bira ve öfkeyle sarhoş
yumruğunu kaldırdı ve onu çok şiddetli bir şekilde hikaye anlatıcısına itti
yüz, anında dışkıdan yere yuvarlandı ve
Ağız ve burun deliklerinden kan fışkırt. Kalkmak
Yine yabancı, açıkça zayıf olsa da, onu almak istedi
intikam; Ama köylüler aralarında koştular ve bir barış getirdi
En azından şimdilik. Bazı seyahatler gibi bu daha kolaydı
Müzisyenler sadece enstrümanlarıyla birlikte geldiler,
Conrad sarhoşluğunda hemen onları maaş aldı.
Ev sahibinin ve hostesin gösterilerine rağmen,
önce bazı şarkılar, sonra bazı danslar oynarlar ve bunlara kulak vermezler
Müziğin duyulabileceğini kabul eden ve hatırlatan
Büyük ev.

"Neden kendimi rahatsız etmeliyim," diye bağırdı "
dağ? Kötü vicdanının uyumak için söylenmesine izin verebilir
biraz."

Şimdi dans etmeye başladı, önce yalnız, sonra hostesle; Ve
Gürültü yakında yurt dışına çıktı, birkaç erkek ve kız içeri girdi
Bu beklenmedik kamusal topa katılmak için. Genç köylüler
Ancak ayağa kalktı, Conrad Rusht aniden üzerlerine, onları itti
Şiddetle geri döndü ve müzisyenlere sessiz olmalarını emretti.

"Clod-hoppers ve böyle bir pislik daha iyileriyle karıştığında," diye haykırdı
"Birimiz faul kontaminasyonundan emekli olmalıyız. Ama bu ben
Söyle sana, ilki bu arkadaşlar, hatta hırıltılar, kıracağım
derisindeki her kemik. "

Köylüler, sarhoş öfkesi tarafından endişe duyuyor veya belki de sadece
Onu hala daha fazla tütsülemek istemeyen, masalarına geri döndü. Conrad
elde ettiği tüm zaferlerden sonra, görkemli bir şekilde oturdu
tekrar koltukta ve gözlerini bir bakışla yuvarladı
meydan okuma. Kimsenin tek bir kelime söylemediği gibi, yüksek sesle: "Bak
Evet, madenciler, ben buradaki eserlerle ilgili en büyük adamlardan biriyim
üstünde; Buraya bakın, yoldaşlar ve orada ragamuffins, ev sahibi ve köylüler
Demek istediğim, bu dolarlar benim prenim ve Rab'm çukurumuzdan kazandı. "

Masaya bir avuç gümüş attı.

"Ve benim gibi yaşlı, arkadaşlar, burada dağlarda doğdum ve yetiştirildim,
Ve henüz Vallies ve ovaya sürünmedim. Yapabilirim
övünme (ve çok az şey söyleyebilir) henüz hiç tahıl görmedim
Alan, henüz mısırın zavallı samanının üzerinde büyüyen veya olgunlaşmadığını görmedi.
Altın ve gümüşte çalışıyoruz, gizemler ve derin irfan konusunda uzmanız, Hew
bloklar, amalgamat metaller, sigorta cevherleri ve orada sefil Louts
İnsanların bana söylediği gibi, el ve eldiven rütbesi ile gitmek zorunda
gübre ve kokuşmuş şeyleri tarlalara taşımak ve yaymak
dışarı; ve bu nedenle faul frocklarına bakma hakkım var
skandal ve aşağılık; Tüm olaylarda hiçbir madencinin el sıkışmaması
onlarla ya da aynı kupadan iç. Ben de ölmek için kararlıyım
Onur adamı, yaşlandığım gibi, altına ayak basmadan
saz çatıları veya harman zeminde; Korudum
Kendim bu utançtan dört ve elli yıl sonra, cennet olacak
Ben yaşarken beni ondan korumaya devam et. "

Böylece, çok aptalcaya kadar prucuk yaptı ve uzun zamandır
uykuya daldığı için yoruldu. Şimdi hareketsiz hisseden köylüler
Sorelier eskisinden daha fazla etkilendi, bir kereden fazla önemli oldu
Sikellerine bakar. Bu duygularla daha çok dinlediler
kendini yıkayan yabancının tavsiyesine kolayca
Bu arada, küstah düşmanlarını kaldırmak için, hızlı uyuyordu ve
oldukça anlamsız görünüyordu, vagonlarından birinin tepesinde ve
dibe vardığında, bir mısır tarlasında,
Fitinden uyandığında kendini orada bul. Zorluk yoktu
Bunu yaparken, müzisyenler ödenmiş ve gitmiş gibi ve
Ev sahibi mutfakta işlenmişti.

       * * * * * *

Demir dövmelerinin işte olduğu ormanın derinliklerinde ve
Bir şelalenin kenarında karanlık kayaların ortasında bağırıyorlar
ve işçilerin çekiçlenmesi, rekabette çok geniş bir şekilde yankılandı
Torrent'in kükremesi ile ertesi akşam Edward
Maden müfettişi, önemli bir iş hakkında konuşmak için
ve ona Herr Balthasar'dan bazı talimatlar vermek. Yangın
Geniş fırında alacakaranlıkta çılgınca parladı: daha parlak parıltı
Yarı ılımlı demirden, ithal eden sayısız göz kamaştırıcı kıvılcım
Sağlam Smiths'in kızaklarının altındaki örsden, karanlık
büyük yatılı kulübeden geçen formlar
Tam yapraktaki ağaç yolunu zorlamıştı, körükleri gölgede bıraktı
Şubeleri ile köşe-bu tekil gece parçası hepsini çekti
Edward'ın dikkati, yüksek sesle konuşma ve kahkaha ortaya çıktığında
işçiler. Bazıları onlara ne zaman Conrad'ın ne zaman olduğunu anlatıyordu
sarhoş, bir gün önce köylüler tarafından tedavi edildi ve
O sabah bir mısırın ortasında uyanmış olduğu aşırı sıkıntı
alan. Hikaye herkesi çok ilgilendiriyor gibiydi, işleri
bir süre hareketsiz durmak için acı çekti.

"Ona doğru hizmet ediyor," diye bağırdı geniş omuzlu yolculuklardan biri,
"Vapuring Coxcomb! O en yetersiz ve en kaba madenci
tüm ülkede kilometrelerce; Ve her şeyi biliyor
Komşularından daha iyi ve dünyanın en zeki adamı. "

"Bir deli gibi koştuğunu söylüyorlar ve sanki
onu tuttu, "anlatıcı devam etti;" şimdilik
sabahtan geceye övündü, sonunda:
Sadece sahada mısırın büyümesini görmek zorunda kaldı,
ortasında. "

Edward konuşmacıya döndü ve Askt: "Michael, oldukça iyi misin
Yine zaten, açık havaya çıktığınızı mı? "

"Evet efendim," diye cevapladı Smith; "Sen ve eski efendimiz sayesinde. Benim
Elbette göz gitti; Ama kaçımızla çalışmak zorundayız!
Onu yakan demir kıvılcımı hala daha büyük olabilirdi. BT
Emin olmak için büyük bir acıydı: aksi halde olamazdı; ama
Sonuçta Tanrı'nın Yardımı Sonuçta yine oldukça şişman oldum. Herr Balthasar
Gerçekten de bana yardım etmek için çok şey yaptı ve ben bir dünyaya borçluyum
Bakımı, nezaketi ve hayır kurumu sayesinde. Ve böylece hepsini yapıyoruz
ona ait olan herkes. "

Bir gözü olan başka bir adam bu övgülerle içeri girdi ve ekledi: "
ara sıra düşecek ve o zaman birimiz ya da birbirimizin bu konuda sakatlanıyor
yol; Ateş, şölene sahip olmak için bir şey değil: ama Tanrı bizi köreltti
bize eski efendimizi verirken; Bir adam keskin olsa bile
Kör, asla açlıktan veya istemesine izin vermezdi. "

İşçiler örsüne geri döndüler ve önce Edward
Eleazar'ın kulübeye girdiğini ve bir
yabancı. Bu seyahat madencisi, utanç verici planlayıcısıydı
eski Conrad'a verilen, tüm ipoteklerden hangisi olabilir?
En acı olan kaldı. Eleazar şiddetle azarladı ve dedi ki
yaşlı bir adamı böyle hilelerle sürmek oldukça zorluydu.
Tutku, umutsuzluğun eşiğine gelmez; çünkü Conrad'ın
Dağlar hakkında çılgınca koşmak, tüm tavsiyelere tamamen sağır ve
teselli.

Yabancı mazur gördü ve kendini olabildiğince savundu; ve
Kızaklar şimdi tekrar çekiçlemeye başlamışken,
Körükler sularınkiyle karıştı, kavga kayboldu
ve Conrad'ın kendisini bir öfkeyle biraz daha duyulabilir hale getirdi
Şişmiş yüz ve kırmızı başlayan gözlerle uluyan acele
Müdürler.

"Onurum!" "Asil bir madenci olarak onurum! Şanım ve
Gururum! Hepsi geri dönülmez ve sonsuza dek gitti! Ve bir paketle
Base Boors, cılız, krem ​​yüzlü, tavuk göğüslü, tuhaf bir
Yıldız, soyuldum mu? Tüm dağların ortasında,
ve şüphesiz diğer birçok kişide de bir madenci veya bir
Hayatında hiç düşmediği ile övünebilecek mayın
dilenci sade. Samanda uyandım, mısırda, böyleydi
Rascals beni mahvetmek için plan. Kulaklar burnuma ve gözlerime yapışıyordu
Kendime geldiğimde, sahip olduğum üzgün, kırılgan, kaba şeyler
Yatağımın paleti dışında henüz hiç görülmedi. Skandal ve utanç!
Cinayet ve ev kırma o kadar da tespit edilemez! Ve karşı yasa yok
Bu, çözüm yok, tüm dünyada ölümcül bir beceri yok. "

Diğerlerinin güçlü yaşlı adamı uzaklaştıracak kadar yapması yeterli
Kişisel intikam almak istediği zayıf yabancı.

Conrad bu şekilde memnuniyet elde edemediğinden,
kulübenin bir köşesinde zemin; Ve bir tatil akşamı olmak
Yolculuklar onun hakkında uzanıyor, bazıları onu rahatlatmaya çalışıyor,
diğerleri onu şımartıyor. "Patifiye ol," dedi bir gözü olan adam, "
Bütün olay sadece çocuğun oyunudur. Ateş gözünü yaktı,
beyninizde konuşulamaz işkencelere katlanmak zorunda mıydın ve
Uykusuz ateşli geceler boyunca, o zaman gerçekten
şikayet edecek bir şey. Ama olduğu gibi, bütün mesele şeffaf
önemsiz ve tüm süslü. "

"Bu senin kavramın!" diye bağırdı Conrad: "Asla bir aptal yoktu
Biri gibi konuşamadı ve konuşamadı. Senin gözünü kaybettin
Meslek sizin için bir onurdur ve bununla gurur duyabilirsiniz ve ihtişam
BT. Ama beni gübrelerinin ortasına yapıştırıyorlar,
bir takla aşağı bir demet gibi yalan ya da saman gibi yalan söylemek zorunda kaldı-
Tabutuma yarım düzine çivi vur. Conrad! Conrad! Ninnyhammer!
Saman çuval! ' Bu yüzden her şey kulaklarımda bağırıyordu.
Şimdi sefil, kirli sürülmüş toprakları gördüm,
Scurbor palyaçolar ekmeklerini üretmek zorundadır. Orada çok düz,
Gözün ulaşabileceği kadar hiçbir şey göremezsiniz; Ve biri hayır duyar
Sligehammers, su acelesi yok, bir çocuk bile değil. Görünüyor
Tıpkı dünyanın sonu gibi; Ve bunu asla hayal edemezdim
Mısır ülkesi ve dünyanın yarısından fazlasının sahip olduğu ovalar
yaşamak, çok kaba ve aşağılıktı. "

Böylece, uğruna birine kadar konuşmaya ve kavga etmeye devam ettiler
başka bir konuya başlamak soygunları anlatmaya başladı.
Efendileri, dağın yaşlı adamı çok anlaşılmazdı
devam etmenize izin vermek, suçluyu bulmak için hiçbir şeyin yanında değil,
Kayıpları, olabildiğince zengin olsa da,
büyük miktarlar. Yabancı madencisi tekrar çelişkilerinden bahsetti
hırsızı yakalamadan emin olmak; ve Conrad,
Eski konuşma, yumruğunu sessizce ona salladı.

Eleazar bu garip planlara girmiş gibiydi ve
Bu yüzden uzun süren düşüncede vulgar neşesi
Rascal. Edward onu kulübenin gölgeli parıltısına bakarken ve
Kahverengi ve sarı özellikleriyle yüz
titreyen alevler, bu iğrenç ve ona nefret ettiğini düşündü
Canavar daha önce hiç bu kadar iğrenç görünmemişti: gizli bir titreme süründü
Rose'u düşündüğünde ve bu kendinden emin ve
onurlandıramadığı bir adamın koynunu, onurlandırdığı gibi,
Zayıf yönler ve kaprisler, erdemleriyle çok güçlü bir kontrast oluşturdu.

Smiths konuşmayı büyük ciddiyetle dinledi:
yabancıya inanıyordu; Yine de her biri biraz öne çıktı
kendi başına batıl inançlı cihaz, hoparlörün her zaman
Hala daha fazla güven. Edward, tiksinmesine rağmen buna
İçinde heyecanlı dedikodu, neredeyse bilinçsizce hızlı tutuldu
Çember. Hayalet hikayeleri anlatıldı; Vahşi avcı konuştu
Ve birkaçı onu gördüklerini söyledi; Diğerleri dağla tanışmıştı
spritelar ve goblinler; Sonra önsözlere ve alametlere ulaştılar; ve
Konuşma, daha canlı büyümeye devam etti, hikaye anlatıcıları daha istekli,
Ve dinleyiciler daha özenli.

"Goblinler," dedi Michael, "Kesinlikle var: Kendim için on yıldır
önce biriyle iyi tanıştı; Ve o çok pasif bir adamdı
ile ilgisi var. O günlerde kestane de öngördüğüm
Bu zamanla ilgili sağ gözümü kaybet. "

"Bu nasıl bir adamdı?" yoldaşlarından biri ağladı; "Ve neden
Bu hikayeyi daha önce hiç söylemedin mi? "

"Çıraklığımdan geçtiğimde," dedi Michael, "
Dağ kasabası buradan yirmi mil ve şimdi eskisinde çalışmaya geldi
Usta Berenger's Forge, ilk başta rahatsız oldum ve sınavda
Diğer Yolculuklar, her Younker'ın taze olduğu gibi. Ne zaman
Gülmekten bıktık ve homurdandı, darbeye geldik; Verdim ve aldım
Bu gibi durumlarda olduğu gibi payım her zaman gerçekleşmelidir. Geri kalanı arasında
beni en çok endişelendiren ve rahatsız eden boz sarılmış bir yolcuydu
Hepsi, bir adamın devi ve bu kadar kurnaz, böyle bir
dilinde keskin bir acı,
Vext, ancak, bir kişi zihnini oluşturmuş olabilir ve
Sabah dualarında kendi kendine kararlı, safra yapmasına izin vermemek
Boğazlara monte edin. Sıkıntılarımda sık sık öfkeyle ağladım; için
Kasabada kendimi zeki bir adam ve asi dilimi hayal etmiştim
Birçoğunu titrememişti. Bir gece iyice zararlı olduğum zaman
Ve woebegone, orada tek başına jutting crag üzerinde yatıyordum
Biraz bir oda-evdeki diğer kişi bir kadındı
Dağlar kadar eski-aniden bir şey duydum ve
Yakınımda kazıma. Biraz kafamda pencere deklanşörünü açtım ve
Yarım ay odaya göz atarken, küçük bir yaratık fırçalama gördüm
Ayakkabılarımdan uzakta. 'Sen kimsin?' Akar soruyorum; O çok bakıyor
On bir yaşında bir çocuk gibi.-'Hush!' küçük şey dedi ve
Fırçasıyla fırçalayın. 'Ben aptalım, iyi yoldaş.'-'Aptal mı?' Askt I;
'O hiçbir şey tanımadığım biri.'--' Dame onu tanıyor, Ursul onu tanıyor, '
küçük olanı söyledi ve ayakkabılarımı yere koy.-'Eşyalarımı bırak
Yalnız, 'Ağladım.
yaratık ve Pazar şapkamda çalışmaya başladı.-'Bu saçmalık asla
bitmek için? ' Ona seslendim; 'Kendi burnunu fırçalayın.'
Kendi başına emir verme hakkım olmadığı konusunda hiçbir fikri yok gibiydi
oda. `` Sanat korkuyor, sonra kıkırdadı, Big Ulric'ten mi? Olmaya gerek yok
korkmuş. Ona tekrar geldiğinde,
Kahverengi ateş yara izi başının üstünde sağ kaş; Yakında olacak
kuzu gibi uysal. ' Yaratık gitmişti. Dinledim; Hiçbir şey yoktu.
Pencere deklanşörünü tekrar kapattım ve uyuyakaldım. Sabah
Bana sanki bütün sadece bir rüyaymış gibi görünüyordu. Benim ayakkabılarım
Temiz, şapka fırçam. Uzun zaman eski ursul'a soruyorum
bilinmeyen çocuk. Çok sağırdı; Ve yapabilmem çok uzun sürdü
Ne demek istediğimi anlıyor. 'Ah! Sonunda ağladı, az
Oğlan seninle mi? Şey, iyi, sana, uzun boylu delikanlıım. .
Küçük şey kimseye zarar vermez ve fark ettiği herkese şans getirir
ile ilgili. Onu şimdi bu kırk yıl tanıyorum. O dolaşıyor
insanları sevdiği ve onlara yardım ettiği evler
Temizlik, şimdi bir şeyde, şimdi başka bir şeyde. Her şeyi temizlemek
Onun sevgili istihdamı. Toz taşıyamaz; kirli isli tencere ve diğer
Mutfak eşyaları onun isteksizliğidir; Ve sık sık hepsiyle ovalayacak
onun gücü. Parlak pirinç gemiler, parlayan bakır tavalar, olduğu şeyler
Oldukça büyüleyici; Kalay tabakları da çok iyi seviyor. Çoğu zaman
Bana bir groschen getirdi mi, parlak ve yeni, sanki gelmiş gibi
Nane.'-- 'Ama imp nerede yaşıyor?' Ağladım.-'Nerede
Çocuk canlı? ' Dedi ki: 'İnsanlar buna goblin ya da manikin demeyi seçer;
Kendini aptalca imzalar; Bu onun vaftiz adı. Ama o bir
iyi huylu sprite; Ve bu yüzden ona zarar verecek hiçbir şey yapmamalısın
Seninle düşmeyebileceğini. ' Bu tür arkadaşları duymuştum, ama
Bu asla onlara inanamazdı. Smithy'de yem
her zamanki gibi başladı; Eski Ulric beni oldukça öfkeye soktu; çünkü onlar
Benim ağrım ve bu onların badger için daha iyi spor olduğunu düşündürdü
Ben. Ben sadece boz ayağında bir redhot demir atacaktım
Lubber'in kar-beyaz kafası, aptalca düşüncelerimle karşılaştığında. 'Ve
Orada kahverengi ateş yarası! ' Söyledim; 'Biliyorsun, Ulric!' Böylece ağladım
İçinde bir şey olduğunu düşünmeden, aniden eskisi
Dev o kadar sessiz, çekingen ve uysal oldu ki, gözlerimi bakmamı sağladı
dışarı. O andan itibaren şiddetli adam arkadaşım oldu. Namik
Bana olan davranışında o kadar alçakgönüllüydü ki, kudretli bir şekilde yükseldim
Herkesin görüşü ve bundan sonra yönetim kurulunun tepesine yakın durdu.
Daha iyi tanıştığımızda, bana güvenle söyledi.
Bir zamanlar kendisini bir girişimde ele almasına izin verdiği genç
Bir hizmetçi hizmetçisinin yardımıyla çalın. Zaten içine girmişti
Oda, herkesin uyuduğunu varsayalım; Ama Smith hala
Uyanık bir yangın markası ile ona karşı acele etmişti.
ocak; Ve böylece başı ve saçları söylendi. Hayır sandı
Ölümlü yaratık, yürekten utandığı hikayeyi biliyordu; Ve
Bu yüzden beni asla hiç söylememe umudumla kabul etti
onlardan biri; gerçekten nasıl öğrenebileceğimi anlayamadı
ilişki. Ancak bu noktada yanılmıştı; KENDİ OLMADAN
İtiraf hiç bir şey bilmiyordum. Bundan sonra hayatım aktı
çok barışçıl ve küçük yaratık her zaman geldi,
Ve yapmam gereken şeyde beni yönetti. Çok geçmeden kavga ettik.
Sık sık bana çok aniden, beklenmedik bir şekilde ve birçok zaman geldi
Düşüncelerimden başka bir şey olmadığında, korkmuştum
çok çekirdek. Ne zaman ona bu konuda bir kelime söylesem çok büyüdü
Pettish, ve bana, nankör bir adamdım, kabul etmemek için
Manifold hizmetleri. Şimdi daha önce bir İngilizceden biraz duymuştum
Gezgin, Goblin'imin dilindeki adı _foolish_ anlamına geliyordu,
Ve İngiltere'de böyle bir yaratığa Puck veya Robin denildi
Goodfellow; Ve kalbimin açıklığındayken tüm bunları söyledim
Küçük misafir ve aynı zamanda beni korkutmuştu
Yine, boynuna bir zil asmak istedim, her zaman duyabileceğim
O geldiğinde, kestane öfkeli ve öfkeli oldu
ölçün, bu zamanla ilgili gözümü kaybetmem gerektiğini kehanet ettim ve
Harika bir gürlemeyle yok. Ben de veleti tekrar görmedim
o zamandan beri."

"Sen tüm gevezelik braggarts prens!" diye bağırdı Conrad, hikaye ne zaman
Sonu: "Yalan söylemeden ağzını açamaz mısın? Ve yine de sen
zaten yıllarca geliyor. Herhangi bir zamanda trafik tutan insanlar
Ruhlar, Sharwited büyüyor. Bu yaratıkların ilişkileri
doğaüstü olmayan şeyler; Ve bize bir ziyaret ödediklerinde,
çok terrour uyandırırlar, biri onlara alışıncaya kadar bir tane verir, bir tane verir
etkileyici ve onurlu bir şey. "

"Daha özellikle," diye bağırdı Michael biraz öfkelendi, "
Patates tarlasında bir gece uyumak. "

"O gece," diye cevapladı Conrad "ve bu iğrenç yanlışlık,
Bir vagabond'un faul skandal tapusu, benim ölümüm olacak; bunu biliyorum
senin gibi. Daha uzun süre dayanamayacağım. "

"Öyle olabilir," dedi soluk yabancı; "Yine de tüm bunları söyleyemezsin
ben de bu goblinlerden biri olmayabilir
Seni Folies'ten iyileştirmeye çalışıyorum. Seninle iyi arkadaş olmak benim
Kaba konuşulan, zorlayıcı efendim, kesinlikle yapmanız gerekliydi
Bana biraz daha medeniyetle davrandılar. Bilgelik, deneyim,
zihin gücü, genellikle biri olanlardan öğrenilebilir
onları aramak için en yavaş. Ancak, iyi arkadaşlarım
Önce hangisinizin öleceğini bilmek isterim, anlatmanın bir yolu var
sen bir an içinde. "

Hepsi kendilerini banklar ve taburelerde bir daireye oturttular. .
Yabancı, devam ederken bir kaplama kutusunu cebinden çıkardı:
"Işığa gideceğim bu küçük çip yandığında,
Hızlı bir şekilde elden elden ve tutan kişi
Bir sonraki dünyayı gören ilk kişi olacak. "

Hepsi endişeli beklenti içinde yabancıya bakıyor. Biraz itti
Bazı sesleri mırıldanırken odun içine biraz ahşap aşağı ve sonra
Yine yanarak ve titremeyi çizdi. Yanında oturan Eleazar
onu aldı, komşusuna verdi ve böylece maç devam etti
bir elden diğerine kıvılcım tükürmek. Turu bitirmişti
Ve onu almak için çok loth olan Eleazar'a geri dön ve
Aceleyle onu aktarır, aniden parlak bir şekilde alevlendi ve sonra
Parmakları arasında dışarı çıktı. "Aptal şeyler!" O gibi ağladı
Yere biraz odun attı ve bir tutkuyla boğuldu;
"Boş batıl inançtan başka bir şey yok! Ve izin verecek kadar iyi huyluyuz
Kendimiz böyle bir saçmalık araçları yapılabilir. "

Garip gözleriyle yabancıya keskin bir şekilde baktı, sonra onu kaydırdı
omuzda ve onunla çekildi. Bu arada ay ortaya çıktı,
ve parlak ışığını ormanların ve kayaların üzerine döküyordu: parti
Her biri kendi yoluna gitti ve Edward da adımlarını eve döndürdü. O gibi
Dar patika üzerinde yürüyordu, sıcak bir tartışma duydu; BT
bir kavga gibi geliyordu; Ve yaklaştığında onu hayal etti
Eleazar ve Yabancı ayırt et. Bu yüzden içine girdi
kısmen onlardan kaçınmak ve olmak uğruna başka bir yol
Şirketlerine geri dönmeye zorlandı, kısmen sahip olmayabilir
tartıştıkları şeyleri duymayı dileme havası; için
Eleazar çok şüpheli bir öfkeydi ve herkesi güvensizlik etti,
Herhangi biri sınırsız yerleştirmediyse son derece hastalanmasına rağmen
O'na güven.

Evde her şey sessizdi: Rose'un şarkı söylemesi dışında
Supprest sesli basit hava, uzaktan kumandasında duyulabilir bir şekilde kıt
Oda. Edward onun tarafından taşındı ve o kadar güçlü bir şekilde yapamadı
Aşırı duyarlılığına şaşırmaya yardımcı olun. Düşmeden önce
Uyurken, melankolik o kadar artışa sahipti ki, neredeyse hiç kaçınamadı
Gözyaşları dökmekten.

       * * * * * *

Bu Edward'ın yabancının Herr'dan çıktığını gözlemlemesinden birkaç gün sonra
Balthasar'ın dairesi. Böyle bir insanın ne olabileceğini merak etti
orada yapmak; Ve yaşlı adamın odasına girdiğinde onu buldu
şiddetle rahatsız ve öfkeli.

"Her zaman aynı vahşi irrasyonel duygular, aynı batıl inanç
aptallık, insanlığa karar veriyor! "Diye bağırdı Edward içeri girerken:" Bu
orada tanıştığınız sefil adam kendini gururlandırıyor
Hırsızımızı vasıtasıyla tespit edebiliyorsa, benden büyük miktarda para
Bazı anlamsız eser. Tekrar gelmeyecek, blok başı! için
Duygularıma bir kez havalandırdım. Bir şey yok
Dünyada, insanlar için çok yetersiz, insanlar denediğinde,
Rastgele veya belirli geleneksel olarak üretilen bazı ifadeler
Törenler, çoğu tarihi gaflardan yanlış büyüme veya
daha önce çok farklı bir anlamı olan eski kullanımlardan
kendilerini görünmez dünya dedikleri şeyle bağlantıya koyun,
Hayır fantezi, bunu bir terrour nesnesi olarak görmelerine rağmen,
Böylece ustalaşın. Aslında insanlığın büyük bir kısmı çılgınca,
İtiraf etmeyi seçmeden: Hayır, binlerce bilgelik
Destek delilik. "

Değerli yaşlı adamın kendisinden utanmış gibi görünüyordu
Tutkulu Araç; çünkü hemen başkalarıyla konuşmaya başladı
Konular. Edward'ı onun tarafından oturttu ve kahvaltı yaptı
Her zamanki geleneğine aykırı olan getirildi. "Böylece olacağız
Bu sabah bir dizi konuyu çözmek için "Devam etti",
Hangi diğer günlerde belki de boş zaman bulamayabiliriz. "

Kapı yine kilitliydi ve hizmetçinin kesmemesi emredildi
herhangi bir hesapta konuşmaları. "Hissetiyorum," Herr Balthasar o zaman
başladı, "yaşlandığımı; düşünmeliyim ve sağlamalıyım
Gelecek, bilmediğim gibi, yavaş kalıcı ölmeye mahkum olup olmadığımı bilmiyorum
ölüm veya ani öngörülemeyen biri. Eğer bir çözüm hazırlarsam
Mülkiyet, eğer bir vasiyetsiz ölürsem, bu Harcayı Memliliğimde,
gençliğimin sevgilisini bu kadar mutsuz yapan, bir sonraki benim olacak
Doğal varis: Ve aslında büyük servetimin olduğunu düşünmem beni şaşırtıyor
Bundan sonra, bu aşağılık oburun içinde olduğunu korumak için kötüye kullanılabilir.
isyan. Tüm fakir insanlarım, şimdi tüm eller aktif olarak çalışıyor
Bu nokta, tekrar çamur ve dilenciye mahkemm edilecek ve
tembellik. Bunu önlemek kutsal bir görevdir. Senin görüşlerin neler, benim
Genç dostum, gelecekteki hayatınız için mi? "

Edward bu adresten utanç duyuyordu. Bir süre önce
Gerçekten de belirli planlar oluşturmuştu ve hatta konuşmayı amaçlamıştı
Onlar hakkında yaşlı adam, deneyiminden yararlanma umuduyla: ama
Onun güzel koruyucu kızı ona çok farklı bir
Işık, ona karşı çok güçlü bir şekilde çekildiğini hissettiği için, hayır
Daha uzun eşit derecede ileri ve kendinden emin. Kararını veremedi
sevgisini beyan etmek veya gizlemek; Buna rağmen
Balthasar'ın ona davrandığı aşinalık, yaşlı adamın birçoğu
Kendini yabancılaşmış ve perplext bulduğu duygular ve görüşler.

"Tereddüt ediyorsun," dedi bir süre sonra yaşlı adam; "Sen yok
İçimde yeterince güven, çünkü beni tanımıyorsun. Üzerine bakıyorum
Sizin için baba olarak sağlama görevlerimden biri: Dürüstsiniz,
mantıklı, gayretli ve iyi kalpli; Mükemmel bir verstsin
işimin çeşitli şubeleri; Ve sana güveniyorum
Nadiren kimseye koyabildiğim için. Benim için eforların
Ve kuruluşlarım, ihtiyatlılığınız ve bütünlüğün, her şey zorunludur
Ben, sana sevgiyi eğlendirmesem bile, seni iyi bırakmam
Ve çok zengin bir şekilde sağlandı, çünkü sana teşekkür edecek çok şeyim var. Ama ben
Bilmekten memnun olmalıyım ve bana mükemmel bir şekilde samimi olman için yalvarıyorum
Büyük bir mülk tarafından hüküm sürüp haksız kalıp kalamayacağınız
bu ülkede, bu evde veya belki de
komşuda zengin bir adam olarak ölümümden sonra yerleşmeyi tercih eder
kasaba, başka bir meslekle uğraşmak ve evlenmek ya da olabilir,
En çok hoşuna gidebileceğiniz ev arayışında seyahat etmek.
Bana bu konu hakkındaki düşüncelerinizi şimdi tüm samimiyetle söyleyin: o zamandan beri
dikkatim alacağım bir iddianız var, geçerli olacak,
Mülkümün üçüncüsü, son düzenlemelerimi ben kadar iyi yapamam
Niyetlerinizi öğrendim: Burada ve yukarıdaki kuruluşlarım için
dağlar, fabrikalarım, makinelerim, madenlerim ve çeşitli
Kurumlar, ben de çocuklarım olarak bakıyorum ve onlar olmamalı
Ölümümde yetimleri bıraktı. "

Edward hala düşüncede daha derin battı. Bunu asla bekleyemezdi
cömertlik ve baba yaşlı adamdan sevgi; Asla gerçekleşmemişti
Bu arkadaşın bir gün onu zengin ve bağımsız yapabileceği.
Bu konuşma, Herr ile birlikte durduğu temelini değiştirmişti
Balthasar; Şimdi cesurca itiraf edebilmesi gerektiğini düşündü
Bazı günler için zihnini rahatsız ediyor ve rahatsız ediyordu. O öne geçti
şükranlarının bir güvencesi ile, yaşlı adamın ne olduğunu söyleyerek
onun için yapmak için çok fazlaydı, her şeyden sonra ilişkileri
hala sevgisinin bir unvanı ve çok daha az şey yapacak
Onu mutlu ve arzu edebildiği kadar zengin.

"Bu skorda bana isteyebileceğiniz her şeyin farkındayım," dedi
Yaşlı adam onu ​​kesiyor: "Bu ilişkilerim, hatta
Kispegrace oğlu ve hiçbir şey için iyi baba halledilecek,
böylece makul bir şikayet zemine sahip olmayacaklardır. Ama ben
gençliğinizin en iyi yıllarını feda ettiğinizi bilin ve
benim için güç. Seninki gibi eşcinsel bir ruha, canlı bir kişiye
dostça öfke, bu sevinçsiz dağların ortasında uzun ikametgahınız
hoş bir şey oldu. Bade Adieu'dan beri uzun yıllar
Her türlü merhamet ve eğlence: gençliği takan her şey,
Müzik, dans, hatta toplum, oyun oynar, seyahat, edebiyatın
Gün, benim uğruna vazgeçtin; Çünkü ben de çözdün
Markt ve bu çok erken, kendinize tamamen uyacak şekilde
eğimler. Binlerdeki kıt bir adam bunu yapabilirdi; Ve
Sen buydun: sen de hiçbir şey kaybetmeden yaptın
İyi doğanız ve nazikçe eğilim. Bu nedenle sen
bundan sonra ve tamamen farklı bir yere yerleşmek isterim
Yaşam çizgisi, ona en ufak bir itirazda bulunamam, ne de
Fortune'unuzun en az kısıtlanması. Ama bana söylemelisin
Kararlığınız açıkçası, zaten karar verdiyseniz veya
Anında telafi edebilir: çünkü burada kalmayı seçerseniz
Ve işimi sürdür, size uygulama araçlarını güvence altına almalıyım
Kendiniz, bir dizi düzenleme ve açık
Vasiyetimdeki tartışılmaz tedbirler; bu yüzden konuşun. "

Edward duygu ile cevap verdi: "Cennet hibesi uzun zamandır kalabilirsin
Baba aramızda! Ancak bu ülkeye bakacağım
ev veya hayır, sadece size bağlıdır: senden bir kelime ve ben
Hemen hayatımın tamamını burada geçirmeye karar ver,
bize yıllar daha uzun süre kurtulmalıdır. Ama eğer yapamazsan veya yapacaksan
Bu kelimeyi konuşmamak, er ya da geç başka bir ev aramalıyım; Ve
Bu durumda asil mirasınızın bile temin edemeyeceğinden korkuyorum
Ben, zenginliklerden daha yüksek değere ihtiyaç duymam gereken mutluluk. "

"Seni anlamıyorum, genç arkadaşım," diye yanıtladı Balthasar; "senin
Kelimeler benim için bir bilmecedir. "

"Cömertliğin," diye devam etti Edward "ve sevecen
Yardımseverlik fakir bir yetim kızı yetiştirdi; Gibi davrandın
ona bir baba; Ve bu yüzden onun kaderi sizin tarafınızdan karar verilmeli ve
başka hiçbiri. Bana o sevgili kızlık ver, bana karım için gül ver ve ben
ötesinde bir dilek olmadan bu dağda yaşayacak ve ölecek. "

Yaşlı adamın yüzü aniden karardı ve bir ifade koydu
Müthiş denilebilir. Aceleyle başladı, birkaç kez yürüdü
Odadan yukarı ve aşağı, sonra tekrar iç çekerek oturdu ve
Acı Ton: "" Öyleyse! İşte bu! Aşıksın! Öyle değil mi? Ben
Bu kötü niyetli, bu calamitous kelimesini duymak için tekrar mahkum! Ben
Bu çılgınlığa, bu karanlık, kalpten kaçan, kalp kokusuna tanık olmaya mahkum
Saçma, sizin içinde bile, senin anlamınızdaki bir adamda! Ve hepsi, hepsi
Aksi takdirde saygı duyabilir ve makul olarak bakabilir, yutulur
Korku, delilik, vahşi tutkular, karnaval
Şehvet ve kaprisli çılgınlık, bir kerede köpürüyor ve kaynıyor. Bu
Ancak evlilik Edward, asla, asla olamaz. "

"Çok fazla söyledim," diye cevapladı Edward sakin bir şekilde, "
çıplak bir ret. Sevgili kız için planların neler olduğunu söyle ve ben
onları istifa etmeyi öğrenecek. "

"Ve o, küçük aptal!" yaşlı adamı aceleyle müdahale etti, "
Sana çok aşık mı? Zaten geçmişte şanssız bir kelime var
Ve senden mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Edward; "Saf gençliği hala bu mutlu içinde seyrediyor
Sadelik durumu, sadece yarının tıpkı gibi olmasını isteyen
Bugün ve dün. Onun basitleri yok ama
çocuk."

"Çok daha iyi," dedi Balthasar; "Harekete geçmeye hazır olacak
rasyonel olarak o zaman ve benim yolumda herhangi bir hinerasyon atmayacak
plan. Elbette, bana tolere edilebilir bir şekilde tanınan sen,
Uzun zaman önce çocuğu Eleazar için tasarladığımı algıladım. BEN
evlenmesi, ayık evlilikte yaşamak, hayal etmemek ve
Aşk dediğin şeyde dote. "

"Ve o olacak," diye Askt Edward, "kocası için onunla mutlu mu?"

"Mutlu!" Ağladı yaşlı adam, bir çeşit yüksek sesle patladı;
"Mutlu! Bu kelimeyi duyduğunda düşünecek bir adam nedir?
mutluluk; Mutsuzluk yoktur; Sadece hoş karşılanmamız gereken acı
Kollarımıza, sadece kendimizi kabul etmemiz gereken altta kendimize karşı saygısızlık,
Sadece umutsuzluk, masamızın ortağını ve
Yatağımız. Diğer her şey bir yalan ve bir numara. Hayat bir hayalettir,
Daha önce, ne zaman bakmayı duraklatsam, ürpertici duruyorum:
ve zahmet ve aktivite dışında hiçbir şey ve tüm fakültelerimi zorlamak,
Katlanmamı ve onu hor görmemi sağlayın. Tezgahı kıskanabilirim ve
Spinning-Jenny, eğer böyle bir duygu ise, böyle bir dileğin içinde herhangi bir anlamı vardı:
Bilincimiz ne için bir sefalet bilinci? Nedir
Bizim varlığımız ama deliliğin ortaya çıkması, tüm yaşamın çılgınlığı?
ya kendimizi sakin bir sabırla terk ediyoruz, ya da ağlıyoruz
ona karşı konvulsif olarak mücadele edin veya bir karikatürle oynayın
Mutluluk ve sevinç, kasvetli kalbimizdeyken tamamen farkındayız
Hepsi ahlaksız bir yalan. "

"O zaman sana sormalıyım," diye devam etti Edward sessizce ve
kederli bir şekilde, "Eleazar'ı arkadaş olarak seviyor olsanız da
gerçekten dostluk ve saygıya layık; Tüm irade özgürlüğü için, her
Duygu hareketi bu karanlık düşüncelerle ezilir. "

"Sanki hissetmemiş gibiydim," dedi Balthasar, "ve ağladı ve
diğer erkekler. Fark sadece, yakında striptiz gerçeği çıplak ve
Kendi temelimi ve tüm insanlığımı kabul ettiğimi ve hissettiğimi,
dünyanın ve içindeki her şey. Eleazar! O ve sen! Eğer olursak
Bu tür sözleri kullan, dostum, seni seviyorum; benim tüm lifler
Etrafınızda Heart Sivil Sicim; uyanık ve rüyalarımda daha önce duruyorsun
Ben: Sefil olman beni umutsuzluğa indirebilir. Ve bu
Ham kemikli, iğrenç Eleazar! Bu çılgınlığa bir isim vereceksem
Doğam, ondan nefret ediyorum; O benim için oldukça mide bulantısı, ne zaman durursa
Gözümden önce veya hayal gücümden önce: onu lekeleyen safra
gözler ve yüz, şaşı bakışları, burnunun seğirmesi
Konuşuyor, uzun dişleri sırıtarmış gibi bakarken,
Her kelimede omuzlarını silkti, böylece onun tuhaf
Snuff renkli ceket her an yukarı doğru sürüklenir ve çıplak bırakır
bileklerinin sıska kemikleri, tüm bunlar, onun içinde çizim yolu
Nefes, tıslayan sesi, bedensel duyularıma çok isyan ediyor ve
Her zaman gazabımı o kadar güçlü, o kadar acı verici bir şekilde heyecanlandırır ki
Yaratılmak bana aynı işkenceyi verdi; Ve bu nedenle,
Çünkü onun için değişiklik yapmam gereken çok şey var, çünkü
cennet ve doğa onu tamamen ihmal etti, o benim olmalı
Şef varisi, oğlum. Ayrıca uzun zamandır biliyordu ve memnun
Bu birliğin beklentisiyle. "

"Seni sadece yarısı anlıyorum," diye cevapladı Edward: "Dövüşüyorsun
Kendi duygularınıza karşı, kendinizi kasten koyuyorsunuz
Raf. Şimdi sözünüze karşı tartışmıyorum, çünkü
Zaten o adama verildi: Ama neden bu görüntüsüne yapışıyorsun
Hayat, bu seni taciz ediyor ve işkence ediyor mu? Neden aklını bunlara açmıyorsun
Keyifli duygular, o güneşli düşüncelere, aynı zamanda yatan, hayır
Yakın mı? "

"İstediğin gibi," dedi yaşlı adam,-"senin için, ama benim için değil.
Günden sonra bana çok az erkeğin gerçekten yaşadığını öğretti. Çoğu
durmak bilmeyen bir dağılma durumunda: Hayır, düşünce dedikleri şey
ve refleksinin kendisi aynı şeydir, sadece bir
kalplerinin doğası ve doğuştan duygular etrafında sis ve
Kendilerini ayırt etmekten alıkoyun. Ve kibir başlar,
Onların haysiyet ve güçlerinin bilinci, onları aşındırır ve mahrum eder,
Gürü olmayan bir gururla övünene kadar. Bu benim de bildiğim
gençlik ve geride kaldı. Sonra düşündüğüm gibi sevdim. Ne kadar net ve
Rosy-the, dünya benden önce ne kadar parlak ve gülümseyen! Kalbim
Ben de saf eter, mavi, sınırsız, tatlı ile yıkanmış gibi
Umut, sabah bulutları gibi, yüzen ve saçılma tazeliği gibi
BT. Ve bu aşkın birincil stoğu, bu nedir? Sersemlik, hayvan
görünüşte hassas duygularımızla kendini iç içe geçen tutku,
Çiçeklerle kendini kandırır ve sonra pamukçuk gibi yer
Onları, onları da yapraklarını dökmek için, çiğnemek için
Mire'de cennet olarak adlandırılır ve-nispeten daha kötü
Kör bir içgüdü tarafından yönlendirilen alanın masum canavarları
hiçbir şey olmadan-her şeyi tahrif etmek ve bozmak için
Şimdi kutsal olarak ibadet ediyor. Bu çatışmadan sonra hiç ateş et
ve yine çocuklara dönüşen bu felaket kıvılcımları ve
Yine günah olmasa da kederli bilincine uyanır. Ve böylece
Tekerlek, ölçülmeyen bir görünümsüz ile her zaman daha yuvarlak ve yuvarlak gidiyor
sonsuzluk. Ve cazibe, dünyanın güzelliği! taze çiçek açması
Görünüşleri! Burada her şey tekrar değil
Doğa bana nefret etmeyi ve nefret etmeyi öğretiyor mu? Belki de bu duygu ile
yalnız, görünmez bir içe doğru prompter olarak,
Güzellik ile demek. Bu, nerede bulunursa, çiçek veya ağaçta,
İnsan, hayvan veya bitki, her zaman pislikten çıkıyor ve
Abominations. Zambak ve gül elinizdeki parçalara düşer,
Touch onu solur ve sadece geride çürümüş bırakır: gençler,
Bakire'nin güzelliği ve sevgisi-herhangi birine bak
Kendine dayatılan illüzyon, duyuların kaba sokması olmadan-
Korku ve putidite ve isyan ettiğimiz her şey! Birkaç saat
Ölüm, mezarından kazılmış bir ceset, bu kesici tezahürat yapar
hepsi.-Ve ben kendim! İçimde ölümden başka ne var? bir hayalet ve bir
İskelet! Kendi cesedimin kokusu beni rahatsız ediyor; Ve tüm benim
Duygular Çılgınlık var, tüm düşüncelerimde umutsuzluk. "

"Din o zaman," diye yanıtladı Edward, "felsefe yapamaz,
etrafına yayıldığın mutluluğun görüşü, bu kasvetli hafiflet
Ruh hali, bu melankolik, hayatını boşa harcıyor mu? "

"Ne yazık ki, sevgili iyi arkadaşım," diye devam etti yaşlı adam, "seni temin ederim
O Hıristiyan Anchorets ve Kendi Tormentors'ları okuduğum tek şey
Aşırı ısınan gayretten hayatlarını hiç bitmeyen bir
Şehitlik, her dürtüyü boğmak için ve
En yüksek, kendim üzerinde pratik yaptığımdan daha az, çok daha az
Varlığımın neşeliğinin bilincinde olduğumdan beri. Ben de
bir zamanlar tüm ruhum için bir ev bulmuştu
Sadık, tanrının varlığını ve sevgisini hissediyorum,
güven ve mübarek bir huzur. Ruhum değiştirildi; tüm
Duygular saflaştırıldı; Tüm doğam ortaya çıkıyor gibi görünüyordu
kendisi tek bir çiçek; İçimdeki her şey mutluluk ve sakindi; ve
Bu göksel huzur, yeni için tatlı bir dürtü vardı
Düşünceler, daha derin bir şekilde dalmak için büyüleyici bir heyecan
sevinç seli. Ve bunun sonu neydi? "

"Dua et," dedi Edward.

"Keşfettim,"-böylece bir duraklamadan sonra yaşlı adam
Konuşma-"Burada çok duygusallık, yanılsama ve çılgınlık, yine
Bana esir. Sık sık attığım bu şehvetli gözyaşları
Görünüşe göre en saf fışkırtma için aldığım ateşli bağlılık
kalp, hatta sadece duygusallıktan ve bedensel bir durumdan çıktılar
Zehirlenme. Hayvan dürtülerim ruh maskesini giymişti; Ve
Bu gözyaşlarının lezzeti yakında beni çaba sarf etti
Bu tür duyguları yapay olarak karıştırın, bu gizemli yakınlığı kötüye kullanmaya
En rafine şehvetli bir uyaran olarak sonsuz aşkla ilişki
Daha sonra bir gözyaşı tecavüzünde söndürdüğüm heyecan. Ben
bu yalandan dehşete düştü, tespit ettiğimde ve artık yapamadığım
inkar et; ve umutsuzluğun en korkutucu ıssızlığı
Aldatma olduğunda ölümün yalnızlığı tekrar kapandı
kırıldı ve vizyon artık Apish oyuncakları arasında inmeyecekti
hayal gücüm. Bundan sonra altındaki sorularımı sürdürmek isterim
gerçeğin ışığı, korku kendisi benimle tanıştı ama
Şimdi, bir sahne boyama gibi, tecavüzüm ayakta duruyordu. Artık değilim
Şüphe hissettim, çünkü bu konuda bile hala sevinç var; Kesinliğim yoktu
Çünkü en korkunç olanda bile hayat var; Ama ölü boşluk
en çok kayıtsızlık, kutsal her şeye çorak bir düşmanlık, bir küçümseme
Tüm duygular, saflık ve sersemlik olarak, büyük bir
Ruhumun vahşi doğasında kar alanı.-'Ruh! Ruh! '-Böylece
Sık sık kendime gülüyordum ve şimdi bile kaçınamıyorum
Kahkaha,-'Başka bir şey olabilir mi? Ve eğer öyleyse,
Ruh Madde'den farklı mı? Hayat arasındaki parti duvarı nerede
Ve ölüm? ' Hayatın spektral fantomunda, sfenks doğumlu bilmecede
Varlık, dünyaların ortaya çıktığı bu müthiş fiatta,
Convulsif olarak ileriye ve daha da ileriye doğru yuvarlamak, düşene kadar
Dinlenmeye ve hiçliğe geri dönün-tüm bu çelişkiler ve
Kontrarjlar karıştırmak ve karışıktır, bir
Çözülmez lanet. "

Edward ilk başta bir süredir sessizdi: o zaman duygu olmadan değil
Aşağıdaki kelimeleri yazın: "Dışında ne dediğini anlayamıyorum
parça; Düşüncelerinizin ve duygularınızın bükülmesi için ben bir şeyim
yabancı. Ne olursa olsun ne olursa olsun, kârsız ne olursa olsun
Ya da şımarttığım neşesiz meditasyonlar, hala asla
Bu çöllerin içine girdi, yalan söyleyen, ufukta görünüyordu
kendilerini çok tutkulu yoğunlukla terk etmek gibi
Zararlı sorular. Güçlü zihinleri duydum ve okudum,
tutkunun pervasızlığı veya sevginin ekstraverasyonlarında,
Doğanın ve yaşamın cıvatalarını patlatarak,
evren ve ona sahip olmak. Umutsuzluk, kendini nefret eden, Tanrı'nın nefreti,
çoğu zaman kıyamet ve mutsuz erkeklerin altında
dürtülerinin ustalığı. Sebebin olmadığına şüphe duymuyoruz
anlamak istediğimiz her şeyi ortaya çıkarmak için kesinlikle yeterli
Görmek istediğimiz her şeyi uyum içinde uzlaştırın
ilah. Ancak bizim bölgelerimizde yardım istemek tehlikeli olabilir.
Duygular ve hayal gücü, vizyoner önsezimlerimize kulak vermek.
Kendi üstünlüklerini kurmaya çalışırlar ve kolayca düşebilirler
Sebep, başlangıçta onu destekliyor gibi görünüyorlar. Eğer kazanırlarsa
amaçları ve bu asil arabuluculuk gücü,
Tüm manevi güçlerimizin merkezi, onları ışınlamak ve sallamak,
İlk olarak onları gerçek güçlere dönüştürür, devrilir ve içine girer
Onlar tarafından zincirler, o zaman yüksek dürtülerimizin her biri,
Oğul, bu Tanrı'ya karşı savaşacak. Şüphe için, zekâ, inançsızlık ve alaycı
Tanrı'ya karşı mücadele eden tek fakülteler değil: hayal gücümüz,
Duygularımız, coşkumuz aynı şeyi yapıyor, ancak ilk başta
Çok güvenli ve gizemli bir sığınma ile inanç sağlayın. Sonuç olarak benim
Sevgili, onur arkadaşım, çünkü hayatımız her tarafta çevrili
Bu baş döndürücü uçurumlar ve her yol, ne olursa olsun,
onlara güvenmek dışında, bizim için geriye kalanlar,
belki de bir tür hafif yüreklilik, belki de
Doğamızın en asil güçleri, neşe, şık ve alçakgönüllülük,
o sonsuz tükenmez sevginin varoluşunda ve sevgisinde
Her şekle giren ve içine örülebilen bu yüce bilgelik
Woof bile bize değersiz ve tutarsız görünüyor? Bearing için
hayatımız güvenli ve kolay bir şekilde, görev işimizden zevk almak ve
mutlu ol, ki bu başka olamayız, refahın kendisinin ortasında,
Mümkün olduğunca başkalarını mutlu etmek. Bu çok dindar değil ve
din? Benim açımdan onlarla başka bir şey altında hiç tanışmadım
biçim."

"Bütün bunlar öyle olabilir," diye cevapladı yaşlı adam
Tartışma, "Hayatın kökü sevgiden çıkmışsa."

"Her çiçek bize böyle söylemiyor mu?" diye bağırdı Edward, "Bir
çocuk, rahatlattığımız acı çeken müteşekkir gözü,
Gelinin Bakışı ---- "

Aniden kısa durur; Rose'un parlak çocuk bakışı için
Bu sözleri ruhu aracılığıyla tüm gücüyle. O baktığında
Yine, eski arkadaşının gözlerini ıslak gördüğü için çok şaşırdı.
göz yaşları.

"Edward," dedi çok hareket etti, "hepsini bileceksin. Rose hayır
evlat edinilmiş çocuk; O benim kendi kızım, kendi kanım. Ne yazık ki! Bu yine
başka bir acınacak insanın zayıflığı ve kibir hikayesidir. Benken
Burada yalnız yaşıyor, genç bir güzel kız hizmetçi olarak geldi
benim evim. Ailesi son derece fakirdi, ama iyi olmuştu ve
dini olarak büyüdü. Dürüst ve erdemli idi. Çok düşkündü
işini yaparken, geri çekildiği yalnızlık
Tüm toplumdan, özellikle gençlerinkinden. Çok
Tekil bir şekilde bana bağladı; bağlılığı veya sevgisi vardı
neredeyse batıl inançlı bir karakter. Bana saygı duydu, benim gibi sefil
doğaüstü bir varlık. Henüz tutkularım hiç taşınmamıştı
Kız ve en azından hepsinden onun tarafından, olduğu gibi güzeldi: ben
yaşlı bir adamdı ve onu bir baba gibi sevdim ve düşündüm
Onun için bir kocaya bakıyorum. Nasıl oldu, yapamamalıyım
size söylemek için; Her şey çok yanlış görünebilir. Hamile oldu. BEN
zaten kendi zayıflığım ve anlamımda dehşete düşmüştü. Utanç,
umutsuzluk, dünyanın dehşeti, ruhum içinde savaş yaptı ve beni yaptı
onların işgücü kölesi. Onu sıkıntılarıma gönderdim, sağladım
onu zengin, müstehcen olarak; Ama kalbim taşa döndü. Yas,
üzüntü, kendisinde ve Tanrı'da şüpheler, o
aşkımı kaybetmişti ya da ona değmezdi
En masum olduğu için kendine karşı korkutucu suçlamalar
Yapılacak en okunculuk, hayatının ipliğini yakalayın. Onu baştan çıkarmış mıydım? Ben yaptım
Onu gerçekten sevmiyor musun? Hayır, sefil bir baştan çıkarıcı değildim; Ama yapmadım
günahımı kabul etme ve onun sevgisini ödüllendirme cesareti
masum kalp. Ve ben de temel bir sefildim. O öldü ve ben de
Hala daha umutsuz küçümseme ile kendim. Zavallı yaratığın ebeveynleri,
Konforlu koşullara kim koydum, beni körelle, eski kötü adam
kızlarının utançını cezalandırmadığı ve onu gündeme getirdiği için
Evimdeki çocuk. Bu çocuk, sevdiğim bu adil kız, ötesinde
Belki izin verilen şey-mutluluğu için benim düşünce günüm ve
Gece-şimdi operasyon da kederli kurban edilecek; bir kader için
Onu Eleazar'a karısı olarak vermeyi kısıtladığımdan daha güçlü. Gitmek
Şimdi ona; O benim damadı olacak; Ona düğünün alacağını söyle
bir hafta içinde yer; Ve daha sonra benimle kalamazsan sevgili
Edward, kendi oğlum olarak da sevdiğim, senin için tasarladığım servet
Size ödenecek ... ve biz de bir daha asla karşılaşmayacağız. Şimdi git. "

       * * * * * *

O kadar şiddetli bir şekilde ağladı ki daha fazlasını söyleyemedi; Ve Edward gitti
en garip bir duygu durumunda, Eleazar'ı aramak
dar bir vadide aşağı inen bir evde yaşadı,
En sevdiği arayışlar.

Eleazar küçük bir önce gevşek bir alev renkli yatakta oturuyordu
hareketsiz fırın. Oda ama loş ışıklı; Perdeler vardı
yarıya kadar izin verildi ve alt bölmeler büyük ile bloke edildi
Kitaplar. Her şey en üst düzey bozukluktaydı, böylece Edward
Oturmak için neredeyse bir yer bulan.
Tavalar, kancalar, silindirler ve her türlü kimyasal alet
ayakta durup yalan söylüyor. Ateşten garip bir buhar doldurdu
oda. Somurtkan bir hava ile Eleazar körükleri bıraktı ve
onun köşesi. Edward'ın ona ne söylediğini sadece yarısı duydu ve dedi
Geri dönen sesi ile uzun: "Bir hafta içinde? Çok yakında? Asla
O zamana kadar benim büyük işimi bitirdim. Eski adam bekleyemedi
Bir iki ay daha sabırla mı? Neden aptal çocuğun bir
henüz evliliğin ne anlama geldiğini düşünün. "

Edward, bu peevish sözleriyle tamamen tiksinmişti ve
İçlerinde görüntülenen kalpsiz ingratitude. Ne kadar akla çağırdı
Balthasar ona delilik hakkında gerçek zemin olarak söylüyordu
ve yaşam maddesi; Ve ona sanki bu aslında
hem baba hem de damadı dikmek üzere olduğu temel
Melankolik konutları. Masum kızın kaderi onu kesti
kalp.

"İsteğinizi sadece ustamızın önüne koyun," dedi öfkeyle, "ve
Şüphesiz, özgürlüğünüzün biraz daha uzun süre tadını çıkarmanıza izin verecektir. Eğer
Çok acil olacaksın, plandan bile vazgeçebilir, hatta
tamamen evliliğin; Bana öyle geliyor ki, çok fazla
Rose'un eliyle ilgili kudretli endişe. "

"Yumuşak!" dedi Eleazar, yatağını atarak ve
rahatça çok fazla kaplayın; "Yumuşak!" Kendini daha önce tekrar oturdu
Fırın ve açıklığa kavuştururken içki tadı: "Öyle olsun;
O zaman onun serveti hepsi bir araya gelecek ve bu yüzden olabileceğim
Operasyonlarımı büyük ölçekte sürdürmek için uzun. Ama yaşlı adam
Kimsenin söylediklerini asla dinlemeyecek; Bir zamanlar belirlediği şey
ve belirgin bir şekilde yerine getirilmelidir, ancak nedenin kendisi gitmek
alt. Yine de bu bana bir jot rahatsız etmemeli
Garip raggamuffin beni tüm sabrından çıkarmıştı ve
Choler kaynatın. Biri böyle devirme hakkına sahip olmalı
Başında yaramaz alçak. "

"Senin sorunun ne?" Askt Edward biraz şaşırdı.

"Bu sefil vagabond'u zaten unuttun mu?"
Eleazar vahşi bir görünümle, "
Geçen gün Forge'da? Yakında öleceğim. Bu tek buydu
Tüm işlerimizi en kasvetli karışıklıkta yerleştirmek isteyen şey. Ancak
Burada, burada bu fırında, zaten hazırlanıyorum, tek eminim
Bu tür boş korkulara karşı korunmak; Ve başarılı olduğum gibi
çirkin şeyleri altına dönüştürme bilgeliğinin yardımı, bu yüzden yapacağım
Pek çok güçlü zihnin sahip olduğu bu iksiri üretmede başarısız değil
şimdiye kadar arandı ve çalıştı ve çoğu zaman boşuna. "

Edward ona yaklaştı. "Gerçekte," diye bağırdı, "beni şaşırtıyorsun.
Bu gizemli meselelerden bu kadar dikkatsiz bir güvenlik ile konuşuyorsunuz.
Henüz tanışmadığım gibi; Ve beni daha fazla şaşırtıyor
Sebep bana arayışınızın sadece bir kimera ve keşif olduğunu söylüyor
Böyle bir sanatın bir masal. "

"Sebep!" küçük adamı ağladı, solmuş yüzünü çizerek
Sayısız kırışıklıklar. "Bu nedenle Methinks gerçek kimera ve
Asla masallardan başka bir şey ortaya çıkmadı. Döküm yaptığım bu altın çubukları al
Dün bu formda, geçen hafta metali çıkardıktan sonra bazılarından
Kurşun: Bir mihenk taşı yatıyor; çizmek; Ve sonra söyle bana
gerçek gerçek altın değil. "

Edward çubukları aldı, onları test etti ve onları gerçek buldu.
"Ya süslemelisin," diye devam etti Simyacı, "
Bir yığın dukat almak ve sonra onları bir aptal gibi eritmek
Söyleyecek başka bir kelimeniz olamaz. Bu iki çubuğu bir
Anma? Seni onlardan hediye ediyorum. "

Edward, şaşkınlıkla bodur figüre baktı, sonra koydu
yine masadaki çubuklar ve dedi ki: "Hayır, seni soymayacağım;
Mevcut çok değerli olurdu. Ama bunlara izin vermemelisin
hazineler burada rastgele yatıyor, böylece geri kalanların tümüyle karışıyor
Eşyalarınız: Hırsızlara ve soygunculara bir yem tutuyor. "

"Kimse evimde altın aramayacak," diye cevapladı diğeri.
Kendisi tekrar fırında: "Kimse bu altında altın tanıymayacak
uncadly form. Ayrıca sonuçta uzak durmanın araçları var
Hiçbirinizin henüz hayal etmediği hırsızlar ve ev kırıcıları.
Yine de benden şüphe edersen, bir dahaki sefere bana bir dolar getirin, bir.
Üzerinde gizli bir işaret ve ben de altına dönmenizi sağlayacağım. Ancak
mesele daha ileri gitmemelidir. Ve sonra artık sorgulamayacaksın
Yaşam İksirini keşfetme şansım. Sadece istiyorum
o dilenci vagrant, o rascally bitki-culler ve zavallı cezalandırın
Hak ettiği gibi konjuror. Ona sadece bir kez benim mahallelerime gelsin!
Tüm aşağılayıcı hurdalıklarıyla, onu şaşırtırdım! Ben öyleyim
Arkadaşla öfkeli olan kan,
onu düşündü. "

"Nasıl," diye konuştu Edward, "
Senin için izlenim mi? "

"Alay!" Eleazar çığlık attı; "Gökler! Şimdiye kadar sahip olduğum bir jest mi
Bu cehennem işkencelerinin her yerinde bir av olduğundan beri, bu korkunç
Ölüm Korkusu? Kendi iskeletim, kendi çürüyen karkabım ayakta
sürekli gözlerimin önünde. Çok eski Conrad Yonder düştü
hasta ve itibarının kaybını şaşırtıyor. Böyle bir knave
Bu yabancı bir katil kadar kötü: daha kötü: çünkü o dökülüyor
büyük bir partinin ortasında boğaz zehirleri
Kendisi hayatı veya uzuvunu riske atıyor. "
kollarını attı Edward: "Evet! Yaşlı adam haklı; düğün
Çok yakında, en kısa sürede, yarın, sonra, sonra,
her şeyi güvende hale getirin. Sonra hayatı koruyan iksirimi keşfetmeye devam edebilirim
Evlilik: Yapamaz mıyım? Biraz bir anda ölmeyecek,
Arkadaş Ned; Et ve kemik hala oldukça sıkı tutuyor. "

O kadar yüksek sesle, onunla salladı ve yüzünün yazıları
gözyaşı gözlerinden gözyaşlarını sıktı. Henüz hiç olmayan Edward
Somurtkan yaratığın güldüğünü gördüm, görünüşte ürperdi. Eski ne zaman
Adam sakinleşti, ona şimdi yapamayacağını söyledi
Herr Balthasar'a bu isteğini iletin; ve bu olay
Muhtemelen zaten yerleşmiş şekilde ilerleyecekti. Ne zaman mutlu hissetti
Odayı ve evini arkasından terk etmişti ve tekrar nefes alabilirdi
açık hava. Yeri bırakma kararlılığı
durmadan; Hatta yolculuğunu hızlandırırsa,
Herr Balthasar'ın onun için tasarladığı büyük ödül.

       * * * * * *

Huzursuz ve neredeyse uykusuz bir geceden sonra Edward ertesi sabah bulundu
Evden önce çim arsa üzerinde güzel büyüleyici kız. O idi
Çok konuşkan, ama bir konuşma sürdürmesi için bir ruh halinde değildi.

"Ey sevgili Bay Edward," dedi Rose uzunluğunda; "Sevmiyor gibisin
Artık bir lokma, bana böyle ekşi yüzler yapıyorsun. "

"Yakında seni ve bu ülkeyi terk etmek zorunda kalacağım," diye yanıtladı
genç adam; "Ve bu beni çok kederli kılıyor."

"Zorlanacaksın! Bizi terk et!" diye bağırdı Rose dehşet içinde: "
Sizi zorlayacak bir şey var mı? İyi gökler! Henüz beni vurmadı
Böyle bir şey mümkün olabilir. Her zaman ait olduğunu düşündüm
Biz, tıpkı içinde yaşadığımız büyük ev veya dik yeşil gibi
Hill bize bakıyor. "

"Şimdi babandan da duydum, sahip olamadım
Herr Eleazar ile evleneceğinize inanıyordu ve çok yakında. "

"Sana böyle söylemedim mi?" Cevaplandı Rose: "Ay, ay, bu benim
Kader ve keşke sadece yengeç adamı biraz daha neşeli yapabilseydim.
Zaman onunla çok yavaş geçecek. Ama belki o zaman yapacağım
Kasabaya biraz zaman geçebilmek, dünyanın bir kısmını görün,
Biraz müzik dinleyin ve dans edin; çünkü her olayda eski bir
Kocası, genç karısını memnun etmek için ara sıra bir şeyler yapmalıdır. Ve
Tüm bu konular için sana çok güvenmiştim. "

"Hayır, çocuğum," dedi Edward Gravely ve kasvetli bir şekilde; "Ben sonuncuyum
güvenmeniz gereken kişi; gerçeği söylemek için, bu evliliği
Seninki beni mahalleyi bırakmaya zorlayan başlıca sebep. BT
Burada kalmak için kalbimi kırardı. "

Edward, tutkusuyla o kadar acele ettiği için tövbe etti.
düşüncesizce bu kelimelerin dudaklarından kaçmasına izin vermek; daha çok,
Güzel kızın ondan uzaklaştığını görünce, sanki sanki
Affright ve sonra bir gözyaşı seli ile en iyi kalbini rahatlatın. O
elini tutmaya ve onu rahatlatmaya çalıştı; Ama ona itiyor
öfkeyle geri döndü ve sonra bir süre sonra, daha iyisini aldığında
şiddetli hıçkırıklarından ve tekrar konuşabildi: "Hayır, beni bırak
Yalnız, çünkü şimdi sonsuza dek birbirimizden ayrıldık. yapabilirdim
Bana bu kadar hasta davranacağını asla düşünmemişti; senin için
Bana her zaman çok nazikti. Oh Tanrım! Şimdi nasıl olduğum! Evet ben
Kocam Eleazar'ı tüm kalbimle sevmek ve yapmak istedi
onu memnun edecek her şey; çünkü cennet ona bu kadar çok vermeli
Tıpkı bir cüzamlı ya da kötülük gibi tüm insanlık tarafından nefret edilir ve kaçınır
ruh. Ben de ona dayanamıyorum, eğer sadece kendimi takip edeceksem
duygular; çünkü o tamamen korkunç bir yaratık. Ama onun için
aşkına ve babama sevgiden ve senin iyiliğin için Edward, ben
tüm bunlara bu kadar barışçıl bir şekilde karar vermişti; Ve bu yüzden düşündüm
sen de şimdi burada kalmaya çok istekli olacaksın ya da olabilir
Her şey sadece değilse
Dilersin. "

"Nasıl öyle Rose? Kısmen benim iyiliğim için buna geldin
Kararlılık? "Askt Edward şaşkınlıkla.

"Ey evet!" çocuğu cevapladı ve gözleri türlerini iyileştirmişti
Bakmak; "Ama şimdi, ev sahibim olmadan hesaba kattığımı açıkça görüyorum. Sen
Bunu hak etmeyin, gerçekten çok sevmeme çok sevmiyorsun
Sen. Ve şimdi gerçekten uzaklaşıyorsanız, o zaman gerçekten bir
Eleazar ile evlenmek için şok edici bir şey: Çünkü bu yalnız yerde,
Bana yardım edecek ve yanımda duracaksın, tıpkı bir
hayalet."

"Ama nasıl mümkün olabilir?" Dedi-Edward onu kesintiye uğrattı ...

"Konuşmamı bitireyim!" diye bağırdı Rose aceleyle; "Ve sonra gideceğim
uzakta ve tekrar ağla; Çünkü bu çok sık durum böyle olacak. BEN
Böylece: Eleazar çok çapraz ise, Edward çok iyi tanınır; Ve
Şimdi onu görmeden asla bir gün olmayacağım ve benimle konuşacak,
Ve belki bana kitap ver; Babam için insanlar bana söylemeyecek
Bir zamanlar evlendiğimde üzerimde çok fazla otorite. Bu şekilde yapabilirim
Woful kocamı daha iyi unutabilir ve her zaman düşünebilir
Uzaktayken ve geri döner girmez mutlu ve mutlu ol
Bana. Bu yüzden insanlar yaşıyorlar ve Parsons bunu yapmamızı emretti,
Kalplerimizin yarısı cennette, diğer yarısı da bu kötü dünyada.
Böylece gücümü ve ruhlarımı korumalıydım, böylece benim için bile
Mutsuz Eleazar zaman zaman daha neşeli; Ama eğer uzaklaşırsan ... o zaman ... oh
Herhangi bir rahatlık nerede bulabilirim! O zaman yakında öleceğim ... ya da sadece diliyorum
Babam ... ya da bir koca veba benim acele edip ölür.
Ne yazık ki! Artık beni artık sevmediğine göre, çok mutsuzum. "

Yeniden ağlamaya başladı ve yine de eskisinden daha şiddetli bir şekilde. Edward
Arama bakışıyla uzun süre baktı ve kendini kaybetti
bir düşünce labirent. Ne zaman erkekler, böylece kendine musallat, ver
kendileri karanlık fantomlara kadar ve kaprisler ve ekstravaklar yaparlar
Hayatlarının ana stoğu, aksilik ve korku yayılacak
ayaklarının altında kendi anlaşmaları. Hayat çok hassas ve gizemli,
O kadar esnek ve değişken ve o kadar kolay her şekli alır ki
Hiçbir tohum kolayca almayacaktır. Kötülük filizlenir ve vahşi koşar
BT; ve Nether dünyasından sarhoş edici üzüm getiriyor ve
Horrour şarabı. Burada bu çocukça masumiyet ve sadelikte
zaten en korkutucu olayların mikroplarını uyarmak ve
Duygular, eğer zaman ve fırsat onları iletmeli ve olgunlaştırmalısa;
Ve yanımda yakın duruyor, beni olmaya cazip
En ölümcül meyvelerin bu güzel bahçesinde bahçıvan.

Çalışmasından uyandı ve kederli bir şekilde dedi; "Sevgili çocuk, sen
Henüz kendinizi, kaderini veya dünyayı anlamıyorum. Ben değilim
Planlarına girecek kadar anlamsız veya onları teşvik edecek kadar
Gençliğinin masumiyetinde. Ne yapamazsın, olmamalı;
Ve başka bir yılda ya da daha az belki, nasıl olduğunu göreceksin
imkansız. İkimiz de sefil olmalıyız ve
Sefalet birbirini hor görmelidir. Cennet adımlarınızı yönlendirsin: Ama ben
Seni çok sev ve ödül, seni mahvedemem. Tanrı'ya dua: o
Seni destekleyecek. "

"Tıpkı babam gibi tüm dünya için konuşuyor!" diye bağırdı Rose ve
Walkt uzak, yarısı üzüntü, yarısı öfkeyle; Edward düşünürken
Odası.

"Sonuçta Balthasar tam mı?" kendi kendine dedi; "İnsan
Doğa çok ahlaksız mı? Yoksa işi değil mi
Enerji, çözüm ve sebep, bu nitelikleri dönüştürmek için
Bizi diğer tüm şeylerde olduğu gibi erdemlere ve ekstrencililere, başka
İhmal ediliyorlar malign ve taban mı olacaklar? "

Daha sonra Herr Balthasar'a uzun bir mektup yazdı ve bir kez daha ona
olumlu bir şekilde, eğer
Eleazar ve Rose'un evliliği geri dönülmez bir şekilde düzeltildi; Ve yapacağını
Balthasar sadece onu karşılayacaksa, vaat eden servetini kolayca terk et
Gelecekteki hayatı için planlarında bir dereceye kadar destek. O yine
Ancak ona uygun olmayan bir baba olarak adlandırılan, nay
Öngörülen maçın şok edici doğası. Bakması için onu çağrıştırdı
Daha istikrarlı, daha tarafsız bir göz ile çocuğunun mutluluğu. -Den
Aynı zamanda bir başkası için yalvardı, son bir röportaj ve bir
Yaşlı adamın ona ihtiyaç duyması gereken talep, eğer ona sahip olursa
Dağları onurlu, huzurlu ve olmadan bırakın
Orada geçirdiği yılların tövbe etmesi.

       * * * * * *

Edward'ın eski efendisine gittiği çok ağır bir kalple oldu. .
İnsanlığın tüm kaderi karanlık ve ezici bir kilo ile
göğsü. Cisans, hissettiği inançtı,
Kötülük ve günahın tüm kökleri en tatlı ve en saf masumiyet
Zaten gizlenmiş ve sadece şans ve caprice
Calamitous meyvelerini ortaya koymaları için büyümelerini teşvik edin.
Durumu çok değişti, Başlıca dileği
Uzun zamandır evi olan ev, ülke öyle oldu
Yavaş yavaş ve istikrarlı bir
El, harcadığı zamanın tüm hatırlamalarını silebilir
Orası. Her olayda tanık olmayacağına karar verildi.
İkna ettiği felaketler, karanlık ruhların düşünceli
Yanılmaz bir şekilde doğum yapmalıdır; görmeye kalmayacağını
onlara; çünkü o kadar sağlam olduğundan emin değildi, kendi tutkusu
Ve kırılganlık, yaklaşan harabeyi indirmek için bir el ödünç vermeyebilir. Yürekten böyle bir düşünceyi terk ettiği gibi, henüz biliyordu
hiç kimsenin her zaman
Aynı ve en iyisinin bile aynı güçle desteklenmediği
Tüm saatler: Tutkularımızın sofistikinin nasıl geleceğini biliyordu
Tüm iyi duygularımız ve kararlarımız ve ne kadar güvenli hissettikleri
Onları daha kolay yönlendirir ve devirir.

Yaşlı adamı ciddi bir ruh halinde buldu, ama ajitasyon olmadan
korkmuştu. "Gel ve benimle el sıkış," diye bağırdı Balthasar
girdi, "Beni terk etmeyi seçmenize rağmen. Seni nasıl destekleyeceğim
Henüz gebe kalamıyorum, nasıl yapabileceğimi bilmem gerekenden daha fazla
Işık ve sıcaklık olmadan yaşa: ama yine de zorlanacağım
Hiçbir şey kararlılığınızı değiştiremez veya üzemezse bu dersi öğrenin. "

"Babasım arkadaşım," Edward başladı, "Sonra da devam edebilir misin?
Kararlılık, hangisi benim için çok anlaşılmaz? Oldukça mı
Beni neyin mutlu edeceğine rıza göstermen imkansız ve
Elbette kızını da bu kadar yapacak mı? "

"Umut ettim, sevgili dostum," diye cevapladı yaşlı adamı çok hafifçe, "sen
Bu ipte tekrar dokunmaya sahip olmazdı, bu da çok heyecanlı
Tüm çerçevem ​​boyunca acı verici. Dua et, kendinizi buna ikna edin
Uzun biçimlendirilmiş çözünürlük, eğer lütfen bir heves olarak adlandırabilirseniz, i
muhtemelen iptal edilemez; Benimle çok sıkı bir şekilde iç içe geçmiş
bütün varlık. Mahkumiyetten dediğimiz gibi ne yapıyoruz, düşünmekten
bir konu hakkında ve önce bir ölçekte ve sonra
Diğer, tekrar tekrar, nadiren çok değerlidir. Ne olursa olsun
Kalıcı, karakteristik, doğamızda gerçek, içgüdüseldir,
önyargı, batıl inanç deyin;-sorgulamadan bir sonuç veya
soruşturma, bir eylem çünkü kişi yardım edemez. Bu benimki! Sen
Kendime yemin ettiğim bir yemin, ciddi bir yemin olarak bakabilir,
ve en iğrenç yalan olmadan ihlal edemeyeceğim
Kendi kalbim. Zavallı iyi Eleazar'ımı borçluyum, izin verdiğim için çok değişiklikler
Ruh, tiksinti, acı ve isteksizlik eğilimini eğlendirmek ve beslemek
Uzun yıllardır.-ve çiftin mutluluğuna gelince!-
fikrim sadece senin ters senin. Akıllı, mantıklı,
erdemli; O zaten mutlu ve evleniyor isterse ya da
Olumsuz. Mezar karakterindeki bir kişide bir küçümseme eylemi
kızımla uğraşmak için. Filozof Taşı'nı alan bir adam
Hiçbir Dünya'nın paltry sıkıntılarına zarar verilemez. Ve benim gülüm! O
Sevgili arkadaşım, gerçekten korkunç bir şey olurdu, eğer verirsem
Seni karısına: bu varlık, bu çocuk, sevmeye yardım edemem
Öyle canım, kalbimde pişmanlık ve üzüntü ile katlanıyorum,
dünyanın zevkleri arasında, kendi kendine iradede diğerleri gibi enkaza gidin
ve frivolity, dağılma ve pervasızlıkta. Onu şımartacaksın
Her türlü folies içinde sevgiden çıkın ve onu ve kendinizi yapın
acınası. Hayır, herhangi bir terim olamaz; Ve sen kendin teşekkür edeceksin
Makul reddetmem için bundan böyle. Ve şimdi bir kelime daha değil,
Sevgili Edward, bu konuda: Diğer isteğinize gelelim,
Size güvenle söz verebilirim. "

Edward, neşesiz bir ruhla, hasarı hesaba katmaya başladı.
Üstat böyle sürdürülen soygunlardan devam etmişti
açıklanamayan bir şekilde ve daha önce
Ülkeyi terk etti, etkili önlemler uzun süredir alınmalıdır.
Hırsızın izini alın. Yaşlı adam kırmak istedi
tartışma; Ama Edward ona sözünü hatırlattı. Her şeyden önce
Balthasar, genç arkadaşı tarafından yapılan bir tekliften kaçınmak için
Bahar-silah gizlice depoda, burada cüretkar soyguncu
uzun süre yakalanabilir ve cezalandırılabilir. Yaşlı adam böyle bir
İmparatorluk, yasadışı ve neredeyse kasıtlı cinayete benzeyen ölçün. Edward bu kavramları çürütmeye çalıştı ve sonunda şöyle dedi: "
Kendiniz ve bana da çok uzak olduğum bu planı benimsemek
koşulsuz onaylama, ancak mevcut örnekte hangisi
Sadece çare. Bir daha var olan meblağların miktarını bir daha belirtmem gerekmez
son üç yıl içinde her seferinde çalındı ​​ve
Daha; büyük bir servet yaparlardı, o kadar büyük bir şey
Zengin adam bu tür kayıplarla mahvolurdu. Bu senin
Böylece hırsızı cesaretlendiren hesaplanamaz kayıtsızlık, kim,
açıktır, tüm gidişatlarımızla doğru bir şekilde tanışmalıdır.
Ne zaman bir saat belirlenirse, hiçbir şey olmadı. Ama en kısa sürede
yine koruyucumuzdan çıktı, cıvata yok, çubuk yok, ancak güçlü, hayır
Önlemler iyi yargılanmış, bizi kullandı. William ve diğer birçok
Eşit derecede masum kişiler, yanlış baktık. İnkar edemezsin
BT; Şüpherinizin İhtiyacınız Olması Gerekiyor Herkese Hakkında Işınlanıyor
dönüş. Seninki kadar asil bir kalp nasıl
Ara sıra, anlar için,
Arkadaşlığınıza ve saygınıza kim verdiğin, en çok yetenekli olabilir
skandal bazlık? En göze çarpan adaletsizlikten suçlusun
Bir tarama uğruna yüzlerce dürüst ve onurlu adam
Zayıflık diyemeyeceğim bir hoşgörü ile tek kötü adam,
ve bu koşullar altında bir zayıflık oldukça açıklanamaz. Birkaç
Seni terk edeceğim günler. Hırsızın bulamaması mümkündür
Bundan sonra olumlu fırsatlar, başka bir gözetmen daha fazla olabilir
Başarılı, sizi daha güçlü önlemler almaya teşvik edebilir ve böylece
Suçluyu korkutmak için: Soygunlar sona erebilir: kötü niyetli olmayabilir
Kişiler, kendisini güvence altına almak için suçlunun kendisi olmayabilir
tüm tespit şansına ve her soruşturmayı hayal kırıklığına uğratmaya karşı,
Benim iğrenç hırsız olduğum söylentisi mi yaydınız? Hayır, böyle olmayabilir
Rapor, beraberinde çok harika bir olasılık gösterisi taşıyor, çünkü
Kimse mallarınıza benim kadar az riskle sahip olamaz mı? Ne
Beni doğrulamaya çalışsa da, çok uzakta bana kar elde edecek mi?
Ve böyle bir kalumny'yi susturmak için? Uplu olmayan bir hoşsulluğun olmayacak, senin
Surosterous Supiness, tespit edilebilir söylentileri giydirin
Refazınsız gerçeğin azami gösterişinin, nay'in görünüşü? Nasıl, tarafından
Ne demek, o zaman kendimi temizleyebilir miyim? Ve sevdiklerim
İnsanlıktan başka iyi bir şey yapmayan ve hiçbir şey düşünmeyen onurlu arkadaş
Ama onların kötülüğü, aynı şüphe sende bile başlamayabilir ve
Ruhunuzun karanlık yerlerinde derin kök salın ve küçük ve
Kişi olduğum için bir inanç haline geliyor mu? "

Balthasar ona baktı ve birkaç kez sessizce yukarı ve aşağı doğru yürüdü
oda. Kendisiyle açıkça mücadele ediyordu ve tamamen görünüyordu
Düşüncede kayboldu.

"Yanılmıyorsun," dedi uzun bir duraklamadan sonra; "Ya da daha doğrusun
mükemmel doğru. Zenginlik ve mülkiyet hakkındaki kavramlarımı biliyorsun. Bakıyorum
Terrour ile üzerlerinde. Bana oldukça haklı görünüyordu ve bir
anlaşılmaz şansım için kaderde hafif değişiklikler yapıyor,
Her taraftan bana bu kadar bolca akan şey
En azından bir kısmının bitebileceği bir çıkış var. Ben zamanlar
böyle bir kişinin veya başka bir başkasının onu
Fortune, kim istedi ve bir şekilde zekası tarafından hak etti
ve onu elde ederken sagaklık. Batıl inançlı bir karar aldım
Kasıtlı olarak karanlıkta kal, bu garip dağılmayabilirim
Hayal edin ve bu belirsiz duygudan yoksun olun. Bana acı verdi
Birçoğumu yanlış düşünmek zorunda kaldı, hepsini yoktu; Ama aynı
Zamandan emin olamadığım bir zevkti. Evet,
Arkadaşım, sen de sen, sen de haksızlığa uğradım. Şimdi beni çok tanıyorsun
ve affetmenizi kabul ediyorum. Çoğu zaman düşündüm
Sır, size karşı en az öfke hissetmeden: 'Eh,
Önceden kazandığı şeyi, emekle,
Uykusuz geceler, her türlü gayretle ...
Ölümün beni aniden koparıp uzaklaştıramayacağı kesin ... Peradventure
Bazı kötü ilişkileri var ... evlenmek ve bir
yakışıklı kuruluş ... belki de aynı fikirlere sahip olabilir
kendim gibi mülk. ' Bu benim kabalımın ana zemini oldu ve
Zayıflık, dediğiniz gibi; daha özellikle kaldırıldıktan sonra
William ve diğer birkaç şüpheli karakter hala devam etti
daha önce olduğu gibi. Büyük kaygınız bile Edward, öfkeniz bile
Bu sana karşı tahminlerimi çevirdi. Kendi kendime dedim ki: 'Neden
Bu konuda çok konuşuyor ve böyle bir iş yapıyor mu? Verdim
ona bu konudaki en iyi güçler: gerçekten çok fazla alıyor mu?
Kalp, uzun zaman önce bir şekilde bir şekilde ele alırdı veya
diğer zanaat veya zorla. Ben başka türlü yapamadım
Benim iyiliğim için attığı adımları onayla. ''

Bu konuşma sırasında Edward'da aşırı güçlü bir acı çekti; O hissetti
bayılma noktası. Tamamen umutsuzluğa bakarak attı
Kendini bir sandalyeye dönüştürdü, yüzünü elleriyle sakladı ve büktü
Masanın üzerine, uzunluğa kadar, ondan akan bir gözyaşı seli
yanan gözler ve konvulsif hıçkırık biraz rahatlamış
Kırılmak üzere görünen kalbi.

Yaşlı adam bir etki için çok harika ve görünmeyen görmeye şaşırdı
mükemmel sakinlik ile söylediği bir konuşma tarafından üretildi ve
nezaketle bile. Gençliğini rahatlatmaya ve yatıştırmaya çalıştı
Arkadaş, başını kaldırdı ve gözyaşlarını yüzünden sildi,
Hala ona en derin kederin bir ifadesiyle baktı ve
çaresizlik. Onu kucakladı, yarayı iyileştirmek için kelimelerin peşinde koştu
çağırdığı fırtınayı durdurmak için vermişti.

"Ey göklerim!" Tüm çabalarını gördüğünde ağladı
Boşuna, "Ne yapmalıyım? Edward! Gerçekten hasta demek istemedim.
Sadece kendime inandığımı diğerlerini düşünüyorum. Seni gerçekte seviyorum
Genç adam, şimdiye kadar tanıdığım herkesin üstünde; Bana bir oğul olarak sanat:
Dolayısıyla haksız şüphelerim altında sapkın supinizm: yapmalısın
Beni affet, hepsini, sevgili Edward. Her şeyi yapacağım, her şeyi
senden soruyorsun. "

Edward uzunluğunda biraz iyileştiğinde,
Sesli Sesli Sobs tarafından sık sık kontrol edildi: "Hayır, hayır, en asil, çoğu
İnsanlığın dik, asla, asla
Sefil hırsız! İstemiyorum, açlık ve çıplaklık bile değil, hayır
Fırsat, ancak cazip, yüce zihninizi bozabilirdi
Düşük. Sadece beni susturmak için söylüyorsun. Ey gökler! Bana tedavi eden bu adam
en sıcak sevgi ile ve sınırsız güvenle,
elimde büyük miktarlar, onlar hakkında bilgi almadan, ben
Hungry'yi beslerken ödülünün dağıtıcısı olabilir ve
Hastaya bakmak, aynı arkadaş aynı zamanda yapabilir
beni böyle kötü bir kötülük yapabiliyor. Şimdi gözlemleyin, ne gözlemleyin
Tehlikeli bir şey, böyle karanlık ruhları ve hayaletleri kabul etmek
zamanla tüm gerçeği tamamen dışarı çıkarırlar ve
aşk, güç ve inanç. Ey parlak bir gerçeğin parlak bir biçimini! O sen
Erdemin lekesiz güzelliği! Bu adam o zamandan beri bana nasıl değişiyor
O calamitous kelime, ben kendim ne kadar değiştim! Ne kadar korku, nasıl
Kasvetli bir şekilde bizim arasındaki ilişki değişti! Bana öyle geliyor
Bu adamın sahip olduğu gibi bir şey olasılığına olan inanç
Mümkün olduğuna inanıyordum, üzerinde bir mengene ve ahlaksızlık gölgesi atmıştı
Tüm hayatım: Bu asil varlık şimdiye kadar benim aynamdı
Kendi değeri, kendimin bilincinde olduğum
İyi niyet ve dürüstlük. Her şey, kalbimizdeki her şey olabilir mi
Böylece tek bir anda dönüştü mü? Evet canım, babam arkadaşım
Seni her zaman onurlandıracağım ve seveceğim; Yas tutarken sana hayranım
Sen; Ama başka bir neden olmadan bile bu konuşma
bizi ayırdı; Bu tek başına, mutluluğum veya mutsuzluğumdan bakılmaksızın,
Beni senden geniş dünyaya götürmeli. "

"Öyleyse şimdi sonunda koptuk," dedi yaşlı adam
kederli bir şekilde, "kaderle, benim hatamla değil. Biri her şeye hakim olabilir,
En içteki kendileri hariç. İçimdeki şüphe o kadar da kötü bir şey değil
hiç görmediğim gibi aşırı sıkılmış onur duygunuz içinde
Daha önce herhangi bir adam, onu atadığınız anlamla dönüştürür. Ama benim
Sevgili dostum, hayatımın uzun süredir boş olacağı, sen
en az birkaç gün kalacak,
servetinizi size güvence altına alacak. Bu tazminat için kabul etmelisiniz
Benden bir baba gibi, beni çok boğmazsan
utanç."

Kucakladılar ve yaşlı adam Edward'a sınırsız izin verdi
tespit etmek için uygun olduğunu düşündüğü adımları atın ve
hırsızı cezalandırmak. Edward kendi kendini beğenisini geri kazanmıştı; ve
Yaşlı adam hepsi nezaket ve nezaketdi. Diğerleri hakkında konuşuyorlar
işler; Edward, kolunun altına bakmak için bazı hesap defterleri aldı
ve doğru.

"Beni tüm kalbinle bir kez daha kucakla," dedi yaşlı adam "ve
Beni de tüm kalbinle affet. "

Edward geri döndü ve onu kucakladıktan sonra şöyle dedi: "En sevgili arkadaşım,
Senin gibi düşünerek seni affetmem gereken ne var? Bu değil
Doğru kelime. Az önce katlandığım şey asla unutamam; Ve bu
Şok, hayatımın son gününe heyecanlanacak. İnsan
Kalp ve ruh, insan ve Tanrı, içinde tamamen farklı görünüyor
O müthiş şimşekten beri gözlerim. Senin gibi düşünmek
Ayrıca, bana kızamazsın, eğer şimdi yarısını jest söylersem,
Önlemlerimi almama izin vermedin, benden sonra hayal etmiş olabilirim
bu kadar ustaca ve kurnazca soyulduğun gitti
Kendiniz, hangi ince görüşlerle kim bilir,
birine ya da bir başkasına şüphe atmak uğruna. "

"Tamamen yanlış değilsin," dedi Balthasar. Edward
Yine kapıda duruyor. "Başka bir an bekle genç adam!" ağladı
efendisi. Edward bir kez daha geri döndü. Ama yaklaştığında
Yaşlı adam, ne kadar yüzleşmesinin ve
Gözlerinin ifadesi değiştirildi. Hızlı bir ateş bakıştı
huzursuzca onun üzerine parlıyor.

"Tamamen ikna oldun, biliyorum," diye başladı yaşlı adam, "
Hıristiyan dininin gerçekleri; İncilinizi özenle okudun ve
dindar bir şekilde. Ayrıca tarihsel kısımlarına da inanıyorsunuz ve
Bütün gerçek bir vahiy olarak: rasyonel ve alegorik ve
Öğrenilmiş filolojik yorumlar zihninizi tatmin etmez. Öyle mi
Öyle değil mi? Sen tüm kalbiniz ve ruhunuzla gerçek bir Hıristiyansın. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Edward.

"Hikaye," diye devam etti Yaşlı Adam, "Kurtarıcı nasıl cazip
Kötü olanın vahşi doğası, sizce bir benzetme değildir veya
Herhangi bir madde olmadan bir alegori mi yoksa efsanevi bir efsane mi? Ama sen
Bu olayın aslında Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'i etkilediğine inanıyorum.
çeşitli koşullar, sorular ve cevaplarla birlikte
kaydedildi mi? "

"Neyi hedefliyorsun?" Askt Edward duraklamadan sonra tereddüt ederek.
"Evet, bu hikayeye samimi ve ortodoks bir Hıristiyan gibi inanıyorum."

"Kuyu!" Yaşlı adam devam ederken, solgun kapalı dudakları buruşur
Garip bir gülümseme: "Çift bir amacım var, ancak zorlukla gerek yok
Daha fazlasını söyle, eğer bu olay hakkında derinlemesine düşünmüş olsaydınız. İçinde
Birincisi, eğer kurtarıcımızın kendisi böyle şeyleri taşımak zorunda kalırsa,
Şüphelenmesi mümkün ama kötülükle, elbette
Beni tüm kalbinle affedebilirsin, eğer yarısı veya çeyreği ile
Benimki şimdi ve sonra yarısı seni yanlış düşündüm. Meseleler, bu
Fathomless, anlatılmamış anlamlarıyla gizemli, muhteşem hikaye
İnsan doğası hakkındaki görüşlerimi düpedüz kınamıyor. Onlar sadece değil
gerçekten onlar
Ruhlu bir ve aynı aileye aittir. İkincisi,
Başarı varsa, bu harika hikayede gözleriniz çok anlam görüyor mu?
Günaha tamamen ve kesinlikle imkansızdı?-Şimdi o zaman
Ne diyorsun? Korkunç, birimiz üzerinde ele geçiren duygular ve
Sen de onlardan kaçamazsın, bütün bunlar eve eve getirildiğinde
ve zihin.-hala kapanacağım üçüncü bir açıklama var
ile:-Dünyaya ve insanlığa ne olurdu, cennet
Ve Dünya, eğer cazip günü kazanmış olsaydı? Aşk düşmüş olsaydı ve
Beguiled?-Ey genç adam, kapılar her yerde kapalı değil
Onları gördüklerimiz. Ne zaman her şeyi yaptın
Beş'e kadar saymadın.-Ben de inandım, ben de sordum
aşk ve bağlılıkla emildi, kendi ruhumda ve
Kardeşlerimin ruhları ve bu çok yanıltıcı kırılma
Yukarıda kalbimi ve hayatımı yakalayan, asla, asla canlandırmayacak ve
yeniden bir araya. Gururunuzu duygularınla ​​ortadan kaldırın, uçmamayı düşün
hayal gücünüzün kanatları; Ama solucanlar gibi yer boyunca sürün,
ve toz yiyin; Çünkü sana uygun olan şey bu. "

Yaşlı adam Edward'ın elini sıktı ve sonra acı bir gülümsemeyle ve
Onu korkutan ani bir kahkaha, kendini yırttı. Bir süredir Edward
Bir stupour içinde sabitleme devam etti ve uzun zamandır gözlerini kaldırdı,
Balthasar yine derin düşünceye girmişti ve
Genellikle giydiği kasvetli acı görünümü ile yazma masası.
Edward, gittiğinde ölmekte olan bir adamı terk ediyormuş gibi hissetti ve
Ağır oaken kapıyı yavaşça ve dikkatlice kapatın.

       * * * * * *

Edward, önlemlerini yargıdan daha az gizlilik olmadan almıştı.
Hizmetçilerin, ustabaşların hiçbiri ve hatta gözetmenlerin hiçbiri onun
depoda bir şey yapıyordu. Her kesinti olmuştu
karşı korunur. Oldukça yalnızdı, ne de kimse onun
Düzenlemelerini yaparken evi terk ettikten sonra; Ve karanlıktı
Geri dönmeden önce. Yeni bir soygunun yapabileceğini söyleyemedi
o gecede kararlı değil, gelecekteki bir geceye kadar değil. Bütün
Watchmen, depodan değil,
Şüpheyi heyecanlandırmak.

Ve şimdi gecenin yalnızlığının ortasında hesaba oturdu
kitaplar, tüm düşüncelerini tek bir
nokta ve böylece son zamanlarda yaptığı ajitasyondan kurtulma
geçti. Bu konuların mükemmel olması önemliydi
gitmeden önce düzenlendi. Uzun zaman ne yasaklamayı başardı
o zaman düşüncelerinden olmuştu; Ve çok oldu
istihdamıyla uğraşırken, bu saatlerin olabileceğini unuttu
onlara çok şey veren o hoş olmayan olayı çözmek
Yıllarca sıkıntı.

Finisht ve eski bir kitabın yapraklarını ters çevirdiğinde
geri kalanı ile birlikte aldığını, bazı yazılı kağıtlar düştü
Bundan: Balthasar'ın elindeydiler ve açıkça yazılmışlardı
uzun yıllar. Aşağıdaki parçaları okudu.

    Evet gerçekte ağlamak bir harikadır ve dedikleri gibi gönderilen bir hediye
    Cennetten. Bir mutluluk ruhumuzdan yayılır, en kısa sürede bizim
    Bir nehrin suları gibi akan gözyaşları gelir, süpürülür
    Siyah üzüntü ve rahatsız edici ve titreyen şüpheler. Hepinizsin
    Bana geri verildiğinde, bir zamanlar benim olan ve bir acımasız ruhlar
    Kader daha sonra benden koptu.

    Bunun uğruna, insanlar gözyaşlarını isteyecek ve onları cezbetmeye çalışacak
    ne zaman gelmeyecekleri koaksiyel ile. Günümüzün çalışması bitti ve
    Şimdi, zengin adam ve oburluk çok yönlü bir şekilde sarılacak
    Sweetmeats ile yemek, bu yüzden zahmetimizden sonra, kapattıktan sonra bizim
    Hesaplar, biz adanmışlık düşünceleri ve püre duyguları mahkemeye çıkarıyoruz, biz
    Bu ömrü ikna etmek için ölüler üzerinde meditasyon yapmak
    şehvetli gözlerimize ve lüks beynimize. Şimdi bir
    Duygusal melankolik çevremizdeki her sıradan nesneyi inhal eder;
    ve bir pinguing ıstırap ve pişmanlık duygusunun ortasında,
    Aniden başlar, mide bulantısı başlar, bir
    şımarık kaprisli kalp. O Fakirler bizim yaratıklarımızı sefil ediyor
    Şimdi bize ortaklıklarında görünüyor, henüz hepsi,
    Hasta çocukları ve Dünya Ana'nın sarsıntıları bizden daha iyidir.

    Ama kahkaha! Görünmez güçlerin arttığı bu deprem
    Karanlık esrarengiz varlığımızın düğümlü dolaşması! hangisi
    gürültülü anlamsız sesler, içinde görünmeyen
    dünya, ruh ne gerçeği ne de yanlışlığı ne bilmez ne de
    bunları getiren masum müjdeciyi öldürüyor
    Öncesi Phantasms! Bu kaba durmayan sesler
    uzun süre en iyi yüzü bile bozar, en mekanik olarak
    Düzenli Maske!

    Erkekler bu iğrenç konvülsiyondan ne kadar sonra! Gözyaşları yalan söylerken ve
    Hile Cennetsel Duygular, Kahkahalar Garip bir şekilde çalışıyor
    Kötü şeytanların çılgınlığının arkasında kokmasına izin verin, kendini gizler
    Görülme uğruna kaba, terrour bizim
    engelsiz mücadele duyguları tespit edilir ve
    İğrenç ve saf olmayan her şeyin ortası, sürekli
    Rabble veya diğerleri arasında bazı dışlanmışlarla clapperclaw: Bir
    Zeki ve daha yüksek fakültelerimizin dediği gibi,
    üst el olsun; bir sonraki aşınırlar ve
    Bir şey temel ve güçlü bir şey: ve böylece ve şimdi ve şimdi
    Şimdi azarlıyor, kahkaha aptallığın basamaklarını yıkıyor,
    bedensel gücümüzün çürümesiyle parçalanan ... ve
    sırıtıyor ve mutlu.

    Kutsanmış zaman, gerçek bir varoluş olduğunda, hayatta bir hayat!
    Kendi başına yeterli olan, büyük bir sonsuzluk,
    Kendini zamana parçalamadı! Ruha ihtiyaç duymadığında
    zaman ve mekan atomları tarafından ölçülen bir ardıllık
    Gücünün ve varlığının bilincinde olun! Ne porantous
    Etkinlik, Sonsuzluk ve Hayat Kardeşliği Ayrıldığında!-
    ruhların bire bağlı olduğu bant, patlama ve bu garip
    Yaratık, ölüm, her şeyden domineer için uçurumdan içeri girin.
    Şimdi sağlam, Stedfast, kalıcı olan, yoğunlaştı
    kendisi kendi varlığının derinliklerinde ve
    Katı meditasyonun değişmez yönü. Taşlar, kayalar, metaller, teklif
    soğuk görünümleriyle çürümeye meydan okuma ve inandırır
    değişim bilmiyorlar. Küçük gibi dans eden su damlası
    onlar boyunca elfler, havanın görüşsüz lejyonları, nerede olurlarsa olsunlar
    yayılan, sert kibir devinin uzuvlarına yemek yiyorlar; .
    cüce, adam, kemiklerine kazar ve eğer gücü eşitse
    Öfkesine göre, onu geçici kuma indirirdi. Olmasın
    Peradventure ebedi yıldızlarla aynı mı? Biraz asit,
    ve canavarlar çok sinsice hapşırır ve kükreme ve esneme ve
    Anı manevi doğasını hatırlar.

    Ve senin Kelebek kanatlarını hafif yaz giysisinde,
    Bu büyük ve dağların üzerinde flittest ve flittest ve
    Dünya boyunca en süpürül! Airy Changeling'den
    Caterpillar, aslana yukarı veya aşağı ve insana, hepiniz,
    İçinizde kısa bir anlık kıvılcım geliştirmek, bakış açısı gibi
    Flint ve Steel ... Gitti, kıvılcımın kırmızı köpürmesi ... Ve yine sadece bir slough, kısa hayalinden sonra önümüzde yalan söylüyor
    Yaşam ve sevgi, toz üzerine toz, çürümüş ...
    Büyük büyükbabasının yanında büyük büyükbabası ... ve
    İkisi de diğerini bilmiyor, ikisi de diğerini duymadı.

    Çevrenizdeki bitkiler binlerce kulaklarını diker
    formlar; Çiçekler tuhaf ve ne yazık ki,
    maskeli balo; ve rüya ile karışır, sevgili koparsa
    Gül ve kızarma kendini kızaran çiçek açar
    Kızaran kızlık.

           * * * * * *

    Nabzın dövülmesi sadece bir yaşam işareti değil, hayat
    kendisi. Duygu yok, düşünce yok, görme veya işitme, tat veya
    Duyum ​​acele bir akışla birlikte akar, ancak hepsi geliyor
    Atlama, dalgaya dalga, düşme üzerine düşer ve bu onun varlığıdır.
    Bir düşünce diğeri tarafından atılır; Duygularımız sadece hissedilir
    Yaşam ve ölüm arasında değişiyorlar: öpücük sadece bizim
    dudaklar bir boşluk boşluğunda zaten yayıldığında; Bizim zevkimiz
    Bir resimde, müzikte, sadece içimizden fışkırır; Bir An
    Bize girişler, bir sonraki kaybolur. Böylece deniz nefes alır
    Ebb ve akışı, günleri ve gecelerindeki zaman, kışları ve
    yazlar. Bu anı kendimi unutmazsam hatırlayamam
    bir sonraki.-ve ölüm ....

    Nabzın bu tiksinmesi mi, bu gerginlik değişimi mi, bu
    Bir başlangıç, yeni bir müzik parçasına geçiş değişikliği?
    Her canlı yaratık, bir başkası tarafından yutulacak; yalnız adam
    Görünüşe göre bu kışla düzenlemeleri, bu ordudan kaçtı
    Görev ve kendini yeryüzüne kadar şişiren, bu kaos parçaladı
    taş ve küf.

    Aşık, talihsizlikte, neşe içinde, umutsuzluk içinde, emek ve
    Dinlen, ölüm her zaman benim en üst benim oldu, benim
    sadece düşünce. İçimdeki intihar tüm insan eylemlerinden olurdu
    en doğal. Hiç tarif edilemez bir korku hissetmedim,
    Aşırı güçlü bir ürperti bizi geri çeker ve bıçağı akar
    ellerimiz. Zavallı çıplak neşe ise, bu çok kötü kaplanmış, o
    Dünya hakkında yürümekten utanıyordu, bir zamanlar kapılarımıza girecekti,
    o zaman parlak hançerin bıçağı sadece sonuncusu olurdu
    Keyifli ulaşımımızın ışıltılı zirvesi. Bu özetten sonra
    Nabız bitti, dünya ne kadar kel, hayat ne kadar siyah! Öyle
    Çünkü nereye gittiğimi ya da gidip gitmediğimi bilmiyorum ya da
    Bir nerede olup olmadığı, eylemin çok çekici olduğu. Sadece erkekler
    bunu itiraf etmeyecek, ama korkaklık ve
    ne biri ne de diğeri için cesaret. Dağılımda,
    düşüncesizce, kayıtsızlık içinde, fakir sefiller her ikisini de kaybeder
    yaşam ve ölüm.

           * * * * * *

    Garip bir rüya, yani bir rüya beni ziyaret etti. .
    En yaygın şey, nadiren en alışılmadık kadar gariptir, sadece alışkanlık
    Duygumuzu köreltiyor.

    Ben ölmüştüm. Bunu belirgin bir şekilde biliyordum; Ve yine de yaşadım
    Bilinç. Tüm şaşkın şüphelerim, benim sert boyunlu benim
    Yuvaya eğilmezdi, kendini kapatan sert kalbim
    Sevgiye karşı erken, beni kapatmıştı, bu yüzden vicdanım bana söyledi
    İyi gitme umudundan. İçinde olduğum durum
    Kendimi buldum ve benimle birlikte sayısız başkaları
    yaygın sıradanlık, sıkıcı önemsizliği oldukça
    korkunç. Arkadaşlarımı ve bunları hatırlayamadım
    Kimi sevdiğim, ancak yoğun bir şekilde hafızamı zorladım ve koydum
    rafa. Bir özlem, susuzlukla bir pinking gibi
    Tatlı temiz su akışından sonra, bana işkence etti, çağırmak için
    hayal gücümdeki sevgili varlıkların formları ve fikirleri; BEN
    Onlardan sonra ezici bir ağır ağırlık gibi bir özlem hissetti
    Ben kalbimin gizli yerlerinde. Tıpkı getirebilirim
    Hayatım boyunca iyilik yapmış olabileceğim eylemleri geri.
    Düşüncelerimin bu bölgesindeki her şey çıplak bir parcht gibiydi
    atık. Ama her şey kötü dönen çemberlerde yuvarlanan her şey
    ve iç gözümden önce baş döndürücü bir şekilde. Vices ve hatalarım, tüm
    Hayatımın hataları ve yanlışları, her sefil anım
    zamansal varoluş, çığlıklarda olduğu gibi toplandı ve
    Şiddetli aç av kuşlarının çatlaması. O Bu günahlar ne kadar büyük
    Ve devasa oldular! Görmek ne kadar korkunçtu
    Sonuçları kendilerini çok uzakta, uzakta
    Geleceğin Diyarları! nasıl kök salmış ve isyancı olarak büyüdüler
    KAYDIRILANDIRMA! Hiçbir şey, kederli, sitem,
    Acı, acı umutsuzluktan bana döndü. Gibi
    Şimdiye kadar bulunmuş olan tüm kişileri akla kolayca aradım
    Nefret veya sevmediğim nesneler; Her sıkıcı saat,
    bana yeniden işkence eden hatırlama; tüm çılgınlık ve
    Kendimi şimdiye kadar söylediğim veya başkalarından duyduğum saçmalık.

    Çok sayıda geniş salonda sayısız erkek sürüsü oturuyordu,
    Aynı durumdaki aynı durumda ayakta durma veya yürürken
    Kahretsin. Ve çeşitlilik yok, zaman bölümü yok, saat yok, güneş veya gece yok
    Bu melankolik monotonluğu rahatsız etti veya değiştirdi. Bir Yalnız
    Eğlence oradaydı. Ara sıra bazıları bize hatırlattı
    eski inanç, hayatlarımızda nasıl korkmuştuk ve ibadet ettik
    Tanrı. Sonra en porantous gibi yüksek bir kahkaha patlaması
    saçmalık, salondan geçti. Daha sonra hepsi mezar büyüdü,
    Ve saygıyı geri çağırmak için tüm fakültelerimle uğraşıyorum,
    İnsan duygularımın kutsallığı, ama boşuna.

           * * * * * *

Edward, sabahın zaten şaşkın olduğunu gözlemlememişti, bu yüzden
Tamamen bu tekil makalelere sarılmış olsaydı. Olmadan
Şüphe de şimdi olmadıkça, daha uzun süre okumaya devam ederdi
Yüksek sesle çığlıklar ve kapısında şiddetli bir çalma ile kesintiye uğradı. O
Ne olduğunu görmeye gittim ve Conrad Rusht'ı odaya, ısıttı,
nefes nefese ve vahşi bir görünümle.

"Şimdi ona sahibiz!" Madenciyi öfkeyle ağladı: "Uzun zaman önce söylemedim
Bu vagabondun kötülüğün kendisi mi? Sadece anında olmasına izin ver
Bağlı, usta gözetmen, el ve ayak yapabilirsiniz en ağır zincirlerde
al ve sonra köpeğin parçalanıncaya kadar kırılmasını sağlayın,
hayat ve onun cehennem ruhu ondan inç olarak sürünebilir. "

"Senin sorunun ne?" Askt Edward. "Korkarım olmalısın
Ateş içinde ve çok çılgınca. "

"Yaşasın!" Conrad çığlık attı; "Şimdi acımasız hastalığım yakında gidecek
Şimdi yanlış hilelerine yakalandı. O yapacak
Beni bir daha asla çöplü samanlarına taşımayın. "

"Kimden bahsediyorsun?" Edward tekrar başladı: "Kesinlikle değil
Macar Madenci? "

"Çok kişi," diye yanıtladı Conrad: "Canavar çalıyor,
ve tüm bir hırsız çetesi ile ligde. Seni kesmek için
Kısa madde, dün gece uyuyamadım ve bu yüzden dolaştı
Woods, kısmen kendime hasta benim hasta tedavi etmek için. Sadece
Şafağa başlamak, aşağıdaki tekerlekler gibi bir şey duyduğumda,
Ahşabın kalınlığındaki yalnız şerit boyunca ve aynı zamanda
Bir inleme ve inleme vardı; Geceleri için duyar ve çıkarır
Her şey çok basit. Ben koştum. İki arkadaş bir araba çiziyordu
Büyük sıkıntı ve korku içinde ve soluk rascal yürüyordu
yanında ve onları sürüyor. 'Alçılar!' Onların içinde bağırdım
Yüzler! Ve iki hırsız olduğunda kelime boğazımdan neredeyse hiç çıkmadı
Zaten kaçmıştı; Ama hızlı tuttuğum soluk sıska mounebank;
Çalıntı malları olan araba ahşapta duruyor. Yakında olacaklar
Ancak benden sonra getir; Çünkü gönderdiğim birkaç işçiyle tanıştım
bunun için; Ve Macar Waivode, bu yüzden kendimle sürükledim
el. "

Bu arada tüm ev bir yerdeydi. Yabancı oturuyordu
Kapıda kelepçe; ve madenciler, iplikçiler ve dokumacılar geldi
kalabalık; diğerleri fabrikalardan flockt; Ve hepsi bağırıyordu, hepsi
birbirlerine merakla bakıyorlardı; Herkes ona söylemek istedi
Hikaye ve kimse bunun ne olduğunu bilmiyor gibiydi; Bu yüzden
Edward ve Conrad'ın çok şaşkınlık ve sıkıntı ile başladığı
Madenci onunla bağırana kadar birbiri ardına soru
Thundering Voice: "Çenelerini hepinizi tut. Bir ruh konuşmayacak
Genç efendinizin soracağı dışında başka bir kelime. "

Tek gözlü Michael yanlarında duruyordu ve Edward ona döndüğünde,
Dedi ki: "Sabahın yolunda gittiğinde yaklaşık üç tane olabilirdi
Forge'dan Eritme Evinde Betimes Betimes Up
dağlarda. Ahşaptan yol boyunca yürüyordum
Zarar düşünmüyorum, depoya oldukça yaklaştığımda kurtar
Tüm gece soygunları karşımıza çıktı, bu da devam ediyor
Birçoğu orada uzun bir gün. `` Dünyaya haydutu yakalamak için verirdim 'dedim
Kendi kendime, bir kerede bir silah söndüğünde. Bir silah! Ne! bu
Ben zekasıma. 'Asla hiç sporcu yok,' dedim ve
Biraz daha acele ve hızla yürümeye ve hareket etmeye başladı. İçinde
Birkaç dakika çığlık atıyor, bağırıyor ve bağırıyor ve bir pothering ve
kavga. Bütün bu methinks asla haklı olamaz. Zirveye çıkıyorum
Ve şimdi tüm işi görüyorum. Depo açık, birkaç
Barrows ve erkekler ondan önce, malları biriktiriyorlar: kısa
Karanlıkta yapamadığımı, nefes nefese ve sızlanmayı,
Çığlık atıyor ve homurdanıyor, karıştırıyor ve yuvarlanıyor. Makyajım
çalıntı malları olan arkadaşlar. Sonra bazıları beni hızlı ele geçirdi
Ve gözlerimi aşağıya indir. Gürültü azalır, ağlayamıyorum, ne de
Bana çok iyi. Tekrar gevşememe izin verdiklerinde, hiçbir şey yoktu
görülebilir. Limper bile, tüm aramama rağmen, indi ve
bulunamayacaktı. Evlere yaklaştığımda her vücudu uyandırdım
Bağırsaklarımla, gidip depoyu izlemelerini ve ovmalarını söylerken
Rogues'ten sonra. "

"Ve ben," diye bağırdı Conrad, "
Boğaz tarafından Cutpurses, oynayan o sapient yatıştırıcı
Geçen gün Forge'da maçı ile şakaları. "

Sonra hepsi tekrar hikayelerini anlatarak, bağırıyor ve
Çığlık atıyor, tıpkı eskisi gibi gürültülü. Ancak Edward emir verdi
Hepsi yapacaktı; Yabancı, Watcht olacaktı, çalınan mallar
eve götürüldü ve herkes sessiz kalacak, rahatsız olmayacak
Eski efendilerinin dinlenmesi, hala uyuyorsa. O kendisi
Birkaç kişi ile depoya acele etti, orada konuları düzenlemek için,
Ve mümkünse, hırsızlar hakkında daha fazla bilgi edinmek için.

       * * * * * *

Edward depoda ve yerde kan izleri buldu
ve o ve arkadaşları onları takip etti. Anon görüşlerini kaybettiler
onlardan sonra onları bir taraftaki bir çalılıkta tekrar keşfetti ve
Bitkilerden birinde biraz sonra. Edward endişeli
duygular; Kalbine bir boding perst; İtiraf etmek istemiyordu
Kendisine bile yanlışlıkları. Uzun süredir döndüler
kesinlik; İzler, bir
yeşil eğim. Ona ulaştıklarında tüm komşuları buldular
Zaten hareket halinde; İnsanlar kasabadan geliyordu; Rahibi
Parish sadece kapıdan geçiyordu. Her şey içinde
karışıklık ve bir doktor ve cerrah üst katta meşguldü.

Edward arkadaşlarını olmadan terk etti ve atan bir kalp açıldı
oda kapısı. Eleazar solgun yatıyordu ve korkunç özelliklerle
onun yatağı. Yarı yeni incelenmiş ve üzerine bir bandaj yerleştirilmişti.
Odadaki herkes, doktor, cerrah, rahip ve hizmetçiler
Korkmuş ve rahatsız edici görünüyor; çünkü bundan bir şey vardı
Kaza o kadar gizemli ve korkunç ki kimse olmaya yardımcı olamaz
Onun tarafından huşu ile vuruldu. Edward'ın bir kenara bıraktığı cerrah başını salladı ve ona güvence verdi
tüm yardımlar boşuna; Hasta neredeyse hiç yaşamazdı
gün. Eleazar şimdi kendini stupourundan kaldırdı, Looked Round,
ve algılanan Edward. "Aha!" Süzülmüş ve hafif bir sesle ağladı,
"Sen de zaten oradasın! Şey! Sonunda daha iyisini aldın
Ben. Bu uzun zamandır sürdüğünüz şey bu. Ben şimdi
Burada yalan söylüyor ve her şey bitti, her şey öğrenildi; artık yok
Sorular ve cevaplar, bugün ve yarın yok. Nasıl Üstesinden Gelecek
Sizinle bundan sonra görülüyor. Kuşkusuz iyi değil. Bu yüzden
Hayali erdeminizde zafer kazanmayın. "

Çekti ve rahibin ona yatan bir kağıt getirmesini sağladı
pencere. "Bunu dağın yaşlı adamına ver," diye gitti
Açık; "Onu nasıl sevdiğimi görecek; çünkü bu benim isteğim."

Rahip şimdi birkaç kelime söyledi,
hasta adam. Edward odadan ayrılmaktan ve kendini yenmekten mutluluk duyuyordu.
açık hava. Burada Conrad yine nefes nefese kaldı ve ağladı ...
"Karışık daha kötü karışık! Sadece ne yaptığını düşün, bizim
Erdemli Eleazar! Son somunları onun için zaten pişirildi. Bakmak
Siz, bu adam, bu Lord ve Ülkenin Efendisi, bu damadı
Dağın yaşlı adamı, iskorbüt bir hırsız ... şimdi yapacağım
Bana yaptığı gibi bana hizmet ettiği için beyaz yüzlü Macar sefilini affet
diğer gün; Dünyadaki tüm itibar ne için, tüm onur
Dünyada geliyor mu? "

Bütün mahalle, kasaba ve ülke,
Bu olay. Dünyadaki en inanılmaz şey gerçekleşmişti,
ne reddedilemeyen ne de gizlenemeyen suç, bir adam tarafından işleniyor
Herkes saygı duymaya zorlanmıştı, kimin baktığı
gelecekteki ustaları ve koruyucusu olarak; Ve iyileşemediler
şaşkınlıklarından ya da sıradan mesleklerine geri dönün;
Bu kargaşadaki zihinleri bir süredir her standardı kaybetmişti.
bir adam kendini ölçer.

General kargaşanın ortasında yaşlı adam, bütünlüğü zaten öğrenmişti
Hikaye, Edward'ın bunu önlemek için aldığı acılara rağmen. O vardı
Kendini odasında buldu ve kimsenin içeri girmesine izin vermedi.

Edward şimdi yabancıyı sorguladı. Bu adam uzun zamandır vardı
Eleazar ile ilişkiler; Bir kasabada çok kilometrelerce yaşıyordu ve
Sık sık ajanları dağlara göndermiş ve çalınanları satmaya yönelmişti
mal. Başka bir küçük kasabadaki bir esnaf da
mesele. Macar Eleazar ile taşıydı ve içine girmişti
Bu parçalar eski Balthasar'a gitme, onu çalma ve,,
Onu iyi ödemeye meyilli bulursa,
iğrenç işlemin tarihi. Ama yaşlı adamın olmadığı gibi
Batıl inançlı cihazlara başvurma konusunda herhangi bir zihin, yine de daha az
Gizli ipuçlarına kulak vermek için, böylece yabancının sahip olması
Çok fazla ihanet ettiyse kendi boynunu ilmiğe getirdi
Çıktı ve Konfederasyon Eleazar'a sadık kaldı.
onu büyük vaatlerle birlikte bir miktar parayla susturdu
gelecek.

Yaşlı adamın büyük zili şimdi çaldı ve Edward gazetelerini aldı ve
ona gitti. "Tüm hesaplarımı aradınız ve düzelttiniz, benim
Sevgili dostum? "Dışarı sakinliğiyle başladı. Edward evet dedi,
Kitapları ayarlayın; Ama tereddüt etti ve teslim edilip edilmeyeceğini bilmiyordu
Eleazar'ın onlarla birlikte iradesi. Ancak yaşlı adam onu ​​kendisi aldı
elinden ve gözlerini üzerine attı.

"Şimdi üç ay," diye başladı. "
Önümde ölmesi durumunda. Hepsinin bir listesini hazırladı
etkileri ve her şeyin nerede bulunabileceğine dikkat çekiyor. Şef
Makale, kendi yapımı olduğunu söylediği bir dizi altın çubuktur.
Oku. "

Edward gazeteleri biraz utançla aldı. "Doğru değil mi?" söz konusu
Bir süre sonra yaşlı adam, "delilik canım ve
Bütün dünyayı yönetiyor mu? Bu adamı ve karakterini anlayabiliyor musun
başka bir yol var mı? Bu kelimenin kendisinin bize yardımcı olmadığından emin olmak için
anlayın. Ey genç adam, genç adam, şimdi nasıl hissetmiyor musun?
Tamamen değil miydi? Bu adama sınırsız bir şekilde güvendim, çünkü o
Herhangi bir aldatıcı aldatıcı şovla yuvarlak değil; Çünkü benim içindeki hiçbir şey
Kalp onunla tanışmak için sallandı ve ben de kendime yalan söylemedim
Kendi makyajımı şımartmak için adına. Ay, arkadaşım şimdi
Her şey yurtdışında tespit edilir ve Nois; O gidiyor ... ve
Bana avukatların mülküm dediği şeyi geri verecek mi? Onun
irade! Şimdi benimkini yapma zamanı olmalı ve farklı bir
Bir tanesi tasarladığımdan. Şimdi güzel onur duyguların hayır
Şüphe benimle biraz daha uzun süre kalmaya zorlanıyor ... ve çocuğum, benim
Gül! Ne yazık ki, kalbimin bu sevgilisinin de bir
İnsan! "

"Böyle bir saatte," diye cevapladı Edward, "
Korkuyla, kalbimin isteklerini bir daha ilan etmeyeceğim
Sen; Onlara dokunduğun ya da kaçınmalıydım
Bu kelimelerden bile. Ama şüphesiz şimdi seninle kalmalıyım:
Destiny beni bunu yapmaya zorlar ve bunu kutsal bir görev olarak empoze eder
Ben."

"İntikam ile kader!" dedi yaşlı adam acı gülümsemesiyle:
"Gülüne bir fantezi alıyorsun; zaten nişanlandığını duyuyorsun; bu
Seni benden uzaklaştırıyor; Ama ayrılmadan önce onurun olmalı
temizlenir ve furbisht yukarı; Ve bir anma olarak en çok çekim yapıyorsun
Samimi arkadaş, kendi ruhumdan sonra adam ve onu yanımdan yırt.
Şimdi Rose özgürlükte, sen kendi efendinizsin, rakibin kurtuldu
ile ilgili; Ve Destiny tüm konuyu takdire şayan bir şekilde yönetti. Ama
Bu atış, kira olmasa da kalbimden delinmedi
ve ruhumun en içteki sığınağının altında patladı ... bunlar
Sorular asla düşünülmez. Büyük bir uçurum olduğu gibi
Ruhumda esneme ... güven, inanç ... her şey ...
Ben mi diyorum? İyilik tek gerçek kötülük ... Edward! Çok üzülme ...
Methinks oldukça çılgınca konuşuyorum. "

Genç adamın elini tuttu. "Bu akşam bana belediye başkanını getir ve
tanık olarak rahip ve icra memuru. Sen şimdi benim oğlumsun ve bu
Şimdi irademi yapacağım ruh. Yüksek zamanın geldiğini hissediyorum; onun için
Helbach tüm servetimi köpeklere fırlatacak olsaydı korkunç olurdu.
O Yapabilseydim ama bu çekimi ve Eleazar'ı tamamen unutursam! Böyle vahşise
Düşünceler beynimde acele etmeye devam etmedi! Şimdi sen ve Rose
Benimle kal. "

Edward geri çekildi. Odasında Rose'u aramaya gitti. O patladı
A çireleme, sandalyesinden çıkın ve kendini gençlere attı
en güzel sevginin ifadesiyle insanın kolları. "Ne yazık ki Edward!"
Ağladı ve yüzünü göğsüne sakladı: "Sadece şimdi bak
Gençliğimde neler yapmam gerekiyor. Bu asla üzerimde söylenmedi
Beşim, kocamı çok şok edici bir şekilde kaybetmem gerekti ve
Düğünümüzden önce bile. Ve düşünmem gereken son şey
Onu ölü vuracak mıydı, sen, en sevgili ve en nazik
Bütün erkekler.-Ne yazık ki! Zavallı, zavallı Eleazar! Doğanın elinden geldiğinde
Bir erkeğin böylesine korkunç bir şekilsiz kürtaj! Ve şimdi pazarlığa
çalmak, yalan söylemek ve hile yapmak! iyi babamı soymak için
Ona her şeyi ver! Şimdi onun zavallı ruhundan ne olacak? Oh evet, o
Hala daha acımasız, kedimden çok daha mutsuz
Yavru kedi ile, turuncu ağaca çok barbarca vurdu. Ne yazık ki
EDWARD! O zaman gerçek gerçekte, benim gibi iyi bir yaratık mısın
Her zaman sana inandın mı? Yoksa sen de çok kötü mü? Yapmadın
demek istedin mi? O Eleazar öyle mi ölmeli? "

Edward, tüm ilişkinin doğasını ona açıklamak için acı çekti. "Oluşturulun," diye devam etti; "Buradaki hayatımızın seyri aniden
şiddet içeren bir değişiklik geçirdi; Almak için hepimiz bu şokun üstesinden gelmeliyiz
Tekrar sıradan görevimizin yoluna geri dönün. Senden birkaç gün sonra
Ben gittiğim için üzgün mediler; Size herhangi bir rahatlık verebilirse
Sizi temin ederim ki şimdiki zaman için en azından kalacağım ve kalacağım
Burada. Hala yapmamı ister misin? "

Ona sevgiyle baktı ve rahat görünüyordu. "O zaman bu
Şimdi yerleşti! "Diye bağırdı:" Ah evet, her zaman kalacağını düşündüm;
çünkü sensiz yaşayamam; Ve babam sensiz yaşayamaz;
Ve tüm fakir işçilerimiz ve iplikçilerimiz, iyi madencilerimiz,
her zaman bir şeyler söylüyor ve yapıyorlar ve kimler için geliyorlar
Ücretleri veya rahatlama için, tüm ruhlarına bakın
Gözler, her şeyden önce asla sensiz yaşayamaz. "

"Bu felaket," dedi Edward, "bundan böyle seni, babanızı yapsın,
Ben ve hepimiz mutlu. Keşif kaçınılmazdı; Ve belki de
Şimdi gerçekleşmemişti, bir zamanda gelirdi
Hepimizi sefalete sürükledim. "

"Şimdi babam," dedi Rose, "itirazları olmayacaktı
Belki de zaman içinde size gelecekteki kocam olarak bakmaya alıştırın.
Eğer yapabilseydim ama sizin için biraz daha fazla saygı ve huşu hissediyorum! Eğer sen
ara sıra bana çok nazik davranırdım, her zaman çok nazik değil,
Ama öfkeyle ve vahşice zaman zaman, uzanabilir ve uzatılabilirim
ona. "

Edward işine gitti. Uprore'un Ceast'i ve tüm evi vardı
şimdi sessiz ve sessizdi: sanki insanlar bile korkmuş gibi görünüyordu
Solunum: Yumuşak ve sessizce hepsi. Haber geldi
Eleazar öldü.

Akşam Edward, belediye başkanıyla birlikte gitti ve tanıklar eskisine
Balthasar'ın odası. Onu yatakta bulduğu için şaşırdı. Konuşulurken
Ziyaretçileri tarafından kendini kaldırdı, sabit bir şekilde onlara baktı ve
Kimseyi bilmiyor gibiydi. "Aha! Rahip Efendim," diye bağırdı bir
"Bugün ikinci bir fakir günahkar getirmeye geldiniz. Bu bir
mesleğinizde yoğun zaman. Usta Eleazar seninle mi geliyor? "

Edward'a çağırdı. "Sarı blok başın!" Ona fısıldadı;
"Beni bırakan altın çubuklarınızla ne yapacağım?
İnsanların gözlerine aptalca bir hile itmek için ... çok göze çarpıyor.
Ama Edward'a dikkat edin, akıllı ve iyi. Şüphelenmesi gerekiyorsa
Seni, sen sanat kaybettin. "

Diğerleriyle konuştu, ama yine de oldukça rastgele ve alındı
kendi beyninin hayaletleriyle. Belediye başkanı ve tanıklar emekli oldu,
Ve Edward doktorun peşinden gitti. Çıkarma işi
Hasta adam toparlanıncaya ve
mükemmel bilincine geri döndü.

Doktor hastanın durumunu çok endişe verici buldu. Edward
gece çağrıldı; Ama odaya girdiğinde Herr Balthasar
zaten sonunu nefes almıştı.

Dehşet, üzüntü evrenseldi. Belediye Başkanı sahip olmak için gönderildi
Her şey mühürlendi. Bu karışıklığın ortasında, bir
Macar'ın bulduğu çok az an meselesi
hapishanesinden kaç.

       * * * * * *

Abartılı danışman Helbach'ın yaşadığı kasabada vardı.
iyilik sevgileriyle ünlü tüm destanların
Yeme ve iyi yemekler hakkındaki bilgileri monte edildi. .
Danışmanın kendisi bu tür partilerin ruhuydu: Sözü Yasa
onlara; Ve o şimdiki ziyafeti yönetmişti.

Akşam yemeği neredeyse bitti; işleri olan bazı konuklar
Onları arayın, gitmişti: şirket daha sessizleşmişti; Ve öyleydi
sadece danışmanın ve bazılarının bulunduğu masanın üst ucunda
Bilimsel yiyenler oturuyordu, konuşmanın taşındığı
herhangi bir ruhla. "İnanın bana dostlarım," dedi danışman büyük ciddiyetle,
"Yeme sanatı, erkeklerin içine ulaşabileceği beceri, dönemleri var,
Klasik çağları ve düşüşü, yolsuzluk ve karanlık çağlar,
diğer tüm sanatlar kadar; Ve bana öyle geliyor ki şimdi yine
İçinde bir tür barbarlık için. Lüks, bolluk, nadirlik, yeni
Yemekler, aşırı yükleme, aşırı şişirme, tüm bunlar, benim iyi efendim,
Sanatlar artık bir akşam yemeği için hayranlık elde etmek için yaygın olarak kullanıldı;
Ve yine de bunlar bir düşünen yiyicinin olacağı şeyler
Aşağılayıcı hafifle dönün. Bu bölümün tamamında
Gerçekten de hala çok şey var; Ve okuduğumuz hikayeler
Eski Gormander, Heliogabalus ve sırasında yaşayan diğerleri
Roma İmparatorluğunun Decrepity, birçok erkeğin baktığı hikayeler
Aptal şaşkınlık, sadece acımızı heyecanlandırmalı. "

"Şüphesiz her zaman zor olmalı," dedi konuklardan biri, "
Yemeklerin ve bir
eski yaş. Onları kalan alımlara göre giydirirsek, sonuç
Akşam yemeği gibi her zaman saçma bir şey olacak
Smollett _Peregrine Pickle_'sinde bu kadar mizahi bir şekilde anlatıyor. "

"Bu dokunma, her şeyden sonra," diye yanıtladı
Danışman, "Kesinlikle ilgili bu güzel bilgi isteyeceğinden emin
çok fazla ve çok az arasındaki sınır, içgüdüden başka bir şey yapamaz
Bahis; ve bu içgüdü bile incelenerek yetiştirilmelidir.
Ateşin mülkleri, mutfak güçleri asla olamaz
tarif edilen ve bir aşçının kendisini sadece uzun süre ustalaştırabileceği
deneyim, yargılama ve gözlem, hatta o zaman bile
bir aşçı doğdu. Ancak ana nokta, dilimizin ve damakımızın
çocukluğumuzdan özel olarak eğitilmiş ve şekillendirilmiş
zevkler, beğeniler ve antipatiler; böylece çoğu zaman en iyisi, en iyisi
Aniden karşımıza karşımıza karşıyaysa, mantıklı ve takdire şayan bir şey
Yenilik, asla diş koymadığımız bir şey olarak ve böylece
Tüm önyargılarımıza şok, göz ardı edilecek ve istismar edilecektir; değin
zaman içinde uzun zamandır aşina olma
Yabancı'nın esasları, doğallaştırılmış: ve sonra yeni bilgi
edinmiş olan en sürekli etkiyi kullanır ve
Hem yaşlı hem de son zamanlarda icat edilen diğer yemeklere çok ışık atın,
Böylece damakımız yeni bir akor ile gerildiği gibi,
Çeşitli lezzetli notlar. Üstelik gitmiş çağlar
Ve atalarımız arasında hüküm süren fikirler hala hareket ediyor
İnsanlığın bu _tastature_ üzerine, zevk almak için yapılan bir yarış olarak, ayırt etmek için,
Ve zevk almak; ve felsefe ve bilimde olduğu gibi, siyasette ve
Hükümet, yani burada da kesintisiz bir zincir var; birikmiş
Yüzyılların deneyimi bizi olduğumuz gibi kalıpladı; Ve bu
Zevkimizin durumu sadece derecelerle değiştirilebilir ve değiştirilmelidir; ne yapamaz
Ani bir devrimden daha yıkıcı olan herhangi bir şey
Her şey topsy turvy. İnsan eylem tarihinin her alanında
adamın en iyi ustası. "

"Kendin," dedi konuk, "
Yemek makaleleri, yeme sanatı ve insanın ilerlemesi
İçinde zihin. "

"Kendisi pratik bir sanatçı olduğunda," diye yanıtladı danışman,
"Ve bir tanesini benim gibi adadım, sanatımda çalışmaya çok özen gösterdi ve
İçindeki her yeni deneyi denemeye hazır, böyle bırakmalı
Bir avara ve daha düşünceli bir dönüş insanı için önemlidir. Eğer hedefliyorsan
Her şeyi yaparken, asla iyi ve iyice bir şey yapmazsınız. "

"Neden," diğerine devam etti, "bu sürekli istismar duyuyor muyuz?
duygusallık? Erkekler neden bu kadar nadiren itiraf edecek ve o zaman bile
İsteksizce, yemek ve içmek için aldıkları zevk? "

"Çünkü," dedi danışman Helbach, "ne olduklarını asla bilemezler
gerçekten at. Beni her zaman çok dikkat çekici ve tekil olarak vurdu
Bu, tüm daha ince duyularımızın değiştiği küçük yuvarlak kutuda
ve depolandı ve üstte düşünce güçlerimiz,
Ve ruhumuzun en asil entelektüel ürünleri biriktirilir,
Kırmızı astarlı çekmecenin altında, narin
Küçük patronlar, muazzam vokal dilinin üzerine mücevherler gibi kurulmuş ve
damak, önünde zahmet eden ve kesen ve kapanan dişlerle garnitür
zarif ağız. Yemek sadece başka bir düşünce şeklidir. Böylece
Kutu, tüm yaratılan şeylerin özlerinin,
En iyi ve en parlak, buharlar ve meyve suları, yumuşak yatıştırıcı yağlar,
ilk başta ızgara gibi görünen acılıklar ve tartnessler,
anlık bir zevkle buharlaşan lezzet,
test. Önce dişler doğrmaya ve öğütmeye başlar; dil,
Diğer zamanlarda çok konuşkan, sessizce ve yoğun bir şekilde yuvarlanır ve yapar
aldığı lokanların çoğu, onlara sevgiyle basar ve
Yardımdan damaktan, zevkini paylaşarak ikiye katlamak;
ve bu ihale dalliance yeterince şımartıldığında
Uzunluk onları neredeyse isteksizce geri itiyor.
onları aşağı ve bu gerçekten de gerçek bir zevk, en yüksek
Yine de, ama bir an için ve sonra kahramanca kendini feda etmek
onları başka bir güce getirir. Doğruca aynı oyun
Bir saniye, üçte biri, bininci kez tekrarladı. Henüz duymadım
herhangi bir kendi kendini taşıyan anchoret'in yeterince cesarete sahip olduğunu söyledi
Kendini söylemesine rağmen, yemek yemenin zevkini bırakmak için
ekmek. Gerçekten de nazik doğa, çocuklarına çok iyi baktı,
imkansız olduğunu. "

"Çok adil ve derin bir açıklama!" diye bağırdı komşusu.

"Biz de görüyoruz," diye devam etti tezgor, "ne kadar önemli doğa
bu yutma, yeme, çiğneme ve
yutma ve varoluşun her alanında onlar onun
Ana son ve amaç. Yeryüzündeki tüm hayvanlara ne olur?
Havada dolaşan tüm kuşların ve tüm sürülerin
su ve deniz insanları, daha büyük ve daha az yaratık,
Her biri bir fatura almadıkça, görüşte ödenecek,
komşusu. Birinde yaşamadılarsa ne yaşarlardı?
bir diğer? Ya da nerede yaşamak için yer bulurlar? Değil
dünya sürekli olarak sallanan iki büyük üretim eseri arasında salınım
ve yutma mı? Yaratılış Kralı, adam, zirvede duruyor,
Taç ve tüm bu multiform konukların son nesnesi olarak. Onlar
ya da birbiri üzerine ödevi olan alt bölgeleri veya
Sebze dünyasında, ona saygılı huşu ile bakın: bunun için
sadece bir şey değil, sadece canavarlar veya sebzeler değil,
Sadece balıklar veya kuşlar değil, hayır, neredeyse her şey istisnasız
Konularının tüm sınıflarını kaynakları haline getiriyor.
onun mutluluğu. Sadece kendi türünden ve birkaçından
ona hemen vassal olarak veya eti olsun,
önyargıdan veya gerçekte, uygun bir şekilde tadı yoktur,
çekimser. Ateşle, teklifini güçlü bir şekilde gerçekleştiren
Essents, tereyağı, yağ ve baharat, sebze ve et, hepsi ustaca
karışmış ve kimyasal olarak hazırlanmış, en olağanüstü olanı
Damaklarını memnun etmek için kombinasyonlar. Göz üstte ağlarken,
Ve yukarıdaki beyin, düşüncelere dokunmak ya da çıra üzerinde düşünüyor
Burun solurken ilham verici olanlarla kendisi ve kalbi
Sümbül kokuları, hayal gücünde tatlı arzu vizyonlarını uyandırır,
Aşağıdaki ağız zaten şehvet ediyor ve dudaklarını yalıyor
Geyik eti veya taşınan karaciğer macunu. Duygusal genç
Lady güvercinlerini püreksel bir lütufla besler; Ve çok ağız
Onlara en güzel ayetleri ve en hareketli idyl'leri yutacak
Zarif zevkle ve aynı masum yaratıklar. Olabilir
Hayvanlar bizim gibi gözlemler yapıyorlar ve bir gün yükselmek için bir şairdi
Aralarında, insanı hangi garip renklerle temsil eder! "

"Gerçekten," dedi arkadaşı, "Böyle bir jest, böylece insanlığa karşılık verdi,
son derece eğlenceli olurdu. "

"Evrenselliğimizle övünmekten hoşlanıyoruz," diye danışman Helbach gitti
"Ve yine de doğanın kendisinin çok açık olduğu sanatta
bizi evrensel olmayı amaçlıyordu, yani yemekten, birçok insan
öyle olmak için küçümseme ve bu bütün bu şekilde tedavi etmek daha onurlu
Aşağı bilginin dalı. Ve yine de kuş sürüleri
Geçiş, dolaşan balıkların Shoals, uzak bölgelerden geliyor,
Sadece zevkimiz için ağlarımıza uçmak ve yüzmek
damak; ve her iklimin, her toprağın meyveleri
Dünyanın çeyreği, içimizdeki zevkle karışır. Kim Yapmaz
Bir istiridyede algılayın, en azından gerçek bir anlamda yetenekli ise
Denizin gücü ve tazeliği! O kuşkonmaz,
Senden zevk alacak zekâ değil,
Bitkilerin rüya dünyası bize açıklıyor! Bir şey anlayabilir mi
Eğer herkes için bir yabancıysa, dünyanın veya şiirin tarihi
Bu doğal temel duygular ve adalet yapamayan
Bir çulun değeri, hatta bir turbot mu? "

Diğer konuklar zaten emekli olmuşlardı; Akşam yemeği oldukça bitti; Ve
Sadece danışman Helbach ve en yakın ve en samimi arkadaşı
hala bu ve benzer bir konuşma ile meşgul.

"Oldukça şaşırdım," biri başladı. "
Hala tuttuğunuz ruh, neşeli animasyonunuzda,
şiirsel oynak. Geri kalanımız çok yaşlandık ve
Yılların ağırlığı, hala üzerimize çok fazla baskı yapıyor, siz hala
Jesting ve zevk, tazeliğinin veya takılarının hiçbirini kaybetmedi
Sen."

"Şimdi hepimiz yalnızız," dedi danışman "ve bu nedenle
Kalbimden böyle eski arkadaşlarla daha fazla konuş. Bu doğru, bu şehvetli
Zevk bana zevk veriyor ve zaman zaman beni istemek için konsolunda
Çok: Ama ben beni aldığın anlamsız biri değilim, belki
Asla öyle olmadı. Neredeyse herkesin bir maskesi var; Ve bu benim. Hareket ediyorum
İçinde hafif ve kolaylıkla ve bu yüzden çoğu insan benim için alıyor
gerçek karakter. Gençliğim çok üzücü biriydi: ailem hepsini sergiledi
zayıf yönleri, savurganlıkları ve gösterişleri, bu kadar göze çarparak
Ben ve tüm dünyaya, onlara saygıyla bakamadım;
Ve bu genç bir adama en korkunç tüm duygulardan. Yoksulluk
Ve sıkıntı, her türlü özelleştirmeler çok daha kolay karşılanabilir:
Ama benimki gibi bir felaket, henüz büyümeden önce kalbi eziyor.
Zengin bir adamın rolünü oynamak, para atmak, vermek zorunda kaldım
Kendim yayınlanıyor. Biri bir süre boyunca herhangi bir şeyin benzerliğini sürdürdüğünde,
yakında doğamızın bir parçası olacak. Bir kekeyi taklit et
ve ve kendinize gayretle izlemeniz gerekecek
Keşekli ciddi. Aşık oldum ve değişme noktasındaydım
tamamen farklı bir insana; çünkü tutkum samimi ve
ateşli. Ama yeni sıkıntı. Yakında karım olan asil varlık,
Bana asla kalbini veremem. En güçlü tutku ölmeli
Geri dönüş bulamadığında; Ve böyle bir durumda bir adam yeterince yaptı, eğer
Doğasının bu en iyi hissi nefret ve kötülük haline gelmez.
Kendim için görünen frivolitesime geri atıldım: Ve
Mutsuzluğum hakkında bir gösteri yapmamak, eşim gibi,
Aksi takdirde takdire şayan, bu zayıflığa çok fazla yol verdi, terk ettim
kendim isyancı konvivalite, çalkantılı zevkler ve kârsız
toplum. İçimizde genellikle bir meydan okuma ruhu vardır,
içinde asillik ve tamamen kınanamaz, bu da
hepsine rağmen, reform ve gelişmekten güçlü karakterler
Vicdanın uyarıları. Kendimi ne kadar mutsuz hissettim,
Daha fazla mutluluk verdim. Oğlum doğduktan sonra karım kaçmaya başladı
Tamamen beni ve sık sık beni yanlış anlardı. O adadı
Çocuğuna olan tüm sevgisi ve özen, sadece onun için yaşadı ve
Onu o kadar kaprisli ve başlı olarak getirdi ki, kendisi
hataları tarafından en büyük acı çekti ve yine de gücü yoktu
Kendisinin sahip olduğu ölümcül sapkınlığı ortadan kaldırmaya yetecek kadar
ilk olarak ona teşvik edildi. Tavsiyem dinlenmedi:
çocuğu daha fazla sevemeyeceğimi kabul ettim, minnettar
ve anneye saygı duy. Kalbim kanadı; Ve yine de müdahale edemedim
Yetkili olarak, onun tarafından görülmeyi kabul etmedikçe
Bir canavar olarak tüm dünya, zaten tiran olarak adlandırılan,
duygusuz ve anlamsız ve çok uzun zamandır vazgeçmeyecek
Sık sık kendime böyle baktığım noktalı. Böylece oğlum olarak yetiştirildi
Bana bir yabancı, tüm duyguları bilerek ve özenle
Benden yabancılaşmış: ama onun aşırı derecede, çok tutkuyla düşkün annesi
Böylece hiçbir kazanç; çünkü aynı şekilde ahlaksız kalbini kaybetti
ki çocuk büyüdüğünde, en ufak bir etkisi yoktu.
Ne kadar pervasız ve yönetilemezdi, biliyorsunuz; Ne kadar sefil
Annesi haline geldi, kötü şöhretli; Ama hayatım da dostlarım
Birini kaybetti. "

Bir hizmetçi aceleyle geldi ve danışmana eve gitmesi gerektiğini söyledi
Hemen: Büyük önem taşıyan bir şey olmuştu.

       * * * * * *

Danışman Helbach'ın karısı yatak odasında oturuyordu, sadece
Mahkemeden hafif bir ışık ışığı bırakın. Gözyaşı giyilen gözleri
Açık bir müjde üzerinde stedfast bir şekilde sabitlenin; Sessizce okudu ve dua etti.
Aniden bir gürültü duydu; Hizmetçisi zorla geri döndü
uzak durmaya çalıştığı bazıları; Kapı açıldı,
Ve genç bir adam kendini aceleci bir şekilde ayağa kaldırdı, elini ele geçirdi
Korkuyla ve öpücüklerle kapladı, sıcak bir gözyaşı seli
Gust gözlerinden. Bir süre sonra anne değildi
kaybettiğini düşündüğü oğlu tanıdı. Onun güçlü duyguları
Onu aştı: o sort: "Nereden geliyorsun? ... Ayağa kalk ... benim
Mutsuz çocuk kollarıma geliyor .... "Daha fazlası söyleyemedi.

"Beni atmıyorsun, benden nefret etmiyor musun?" gençliği ağladı
Keder Trance: "Ah Tanrım! Tek bir aşk kıvılcımını hak ettim mi
Benim için bu asil kalbinde henüz oyalanmalısın! Birine layık mıyım
Ondan bak! "

Uzun süre yakından kucaklaştılar ve konuşamadılar. "Ancak
Anne, "Genç adam uzunca dedi"
Kolların, kalbine, seni en son gördüğünde kim-"

"Hayır, oğlum, sevgili oğlum, o korkunç anı geri çağırma,
unutmalıyız; "Bu yüzden anne kekeledi." Şimdi biliyorum
O zaman sana haksızlık yaptım; Sevdiğin kıza layık
O zamandan beri kanıtlandığı gibi aşk. Kendim sana öğretmemiştim
Tutkularınızı karşılaştırmak için yeterince. O saat sonsuza dek yok olsun
Hayatımızdan acı verici bir rüya gibi. Ama sen nereden geliyorsun? Neresi
Bunca zamandır mı yaşıyorsun? "

Oturdular; İkisi de kendi kendini doldurmaklarını yeniden kazanmaya çalıştılar ve
Kederden neşeye kadar bu ani değişimde sakinlik. Genç adam
İlgili-Zaman zaman tekrar sevgili annesini kucakladı,
Ya da ellerini Kist-o korkutucu andan sonra,
herhangi bir plan veya görüş olmadan umutsuzluk içinde; Nasıl, her şeyden yoksun olduğu zaman
geçim araçları, kendini dağların yakınında bulmuş,
Herr Balthasar'a başvurmak için aklına gelme şansı
ondan destek. Ancak tekil özelliklerini duymak ve
Ona kabul etmek ne kadar zordu, onu değiştirmişti
Plan, gözetmeni Edward ile bir tanıdık kurdu.
William Lorenz'in adı varsayıldı ve
Sekreter. Seyahat eden sevgilisini görmek için
Mahalle, görevinden ayrıldı, geri döndü ve tekrar gitti
annesinin onu ziyarete geldiğini duyarak endişelenmek
Kinsman.

"Bu gün," diye bitirdi, "bir gezginle tanıştım, bir Macar,
Dağlardan acele oldu ve bana çok önemli olduğunu söyledi
haber parçası. Kendimi ayaklarına atmak için yoldaydım
Beni affetsin ya da hayır ister, bir sonraki kasabada tanıştığımda.
Çok fazla şok olmayın ... Herr Balthasar artık değil ... o öldü
Aniden, bir vasiyetname yapmadan, yabancının söylediği gibi
kesin olarak biliyordu. Ev, küçük kasaba, bütün mahalle
en üst düzey karışıklık içindedir. Ey annem, hepimiz mutlu olabiliriz,
Tövbeime inanırsan, hepsi sevgiyle canlı olarak canlı
ve Reform, Babamı Plan I'e onaylamaya ikna edebilirsek
ona teklif etmelisiniz. Artık seni reddedmeyeceğini biliyorum
Caroline ile evliliğime rıza: ikimizin de
Bizim çok fakir, şimdi bitti: çok zengin, çok fazla
Yani, tüm bu servetle kendimize güvenmek. "

Ruhları sakinleştiğinde ve her şey
açıklanan, bir hizmetçi, bir
Onun olmadığından daha ciddi ve duyarlı bir ruh hali. Ne kadar harikaydı
kayıp oğlunu kucaklamak zorunda kaldığında, reform ve bir
Makul varlık! Çok neşeli bir şok için oldukça hazırlıksızdı. Onun
Karısı da ona daha fazla güven ve sevgi ile aldı: ölümü
Gençliğinin sevgili onu derinden etkilemişti.

Böylece bu aile ilk kez birleşmiş ve mutluydu ve ortada
Üzüntüleri rahat ve
Müreffeh gelecek. Sonra değiştirmeye karar veren yaşlı adam
Oğlunun örneği ve hayatının geri kalanını daha fazla geçmek
Tuhaf bir şekilde, herhangi bir ikna olmasa bile, üzerinde anlaştı,
Mülkün tartışmasız yönetimi yasal olarak oğluna
şimdi yaş. Anne ve oğlunun önce gitmesi gerektiği anlaşıldı
yeni mülkleri, her şeyi ayarlamak için ve bu Caroline
Kısa süre sonra takip edin ve gelini olun: danışmanın kendisi
hala kendi kasabasında yaşamak ve sadece onu ziyaret etmek
Aile ara sıra yaz aylarında.

"Böylece," diye bitirdi, "hala bir hane halkını restore edebiliriz
Neredeyse kayboldu ve karşılıklı sevgiyle hiç olmadığı kadar yükselt
ve birlik. Rantım beni desteklemek için fazlasıyla yeterli; Ve olmalı
Kısa ol, sanırım pek olabileceğini düşündüğüm gibi, oğlum bana yardım edecek
küçük katkı. "

       * * * * * *

Dağlarda her şey artık sessizdi. Balthasar ve
Hain eski arkadaşı, mezarındaydı. William, olduğu gibi
Eskiden çağrıldı, sahip olmak için annesiyle oraya geldi
mülk. Belediye Başkanı ve Edward ona her şeyi bıraktı; Ve
Teslim tamamlandığında ve Edward ile yalnız kaldı
Anne ve oğlu William böylece sessiz meditasyonlarını kesintiye uğrattı:
"Şimdi hepimiz arkadaşlar arasındayız, sevgili Edward ve ben de konuşabilirim
Size mükemmel bir dürüstlük ve eğer isterseniz minnettarlığımla
Eski nezaketiniz için ara. Bir gece, ben buradayken ve
Kağıtları çok geç saatlere kadar kopyaladım, ben önlemde kilitliydim; .
Dışarıda kapı sabitlenmişti ve ben yapmaktan hoşlanmadım
Gürültü ve hizmetçileri arayın, özellikle Herr Balthasar kullanırken
herhangi bir rahatsızlıktan çok rahatsız ve endişelenmek. Gece boyunca,
Mükemmel bir şekilde dururken, mutsuz yaşlı adamın yürüdüğünü duydum
ve odasında, bazen çok iç çekiyor, bazen iniliyor ve
Kendi kendine konuşurken ağlıyor. Sadece kırılmış sesler değildi ve
ünlemler; Ama muhtelif konuşmak onun geleneği gibi görünüyordu
Hayatının olayları, sanki görünmez bir insanla konuşuyormuş gibi. Böylece gençliğinin, dayanılmaz sıkıntılarının hikayesini duydum, ama
Edward'a olan sevgisinin aynı zamanı ve servetinin hangi kısmı o
onu terk etmek istedi. Ancak başlıca şey ve bana en çok dokunan şey,
Rose'un benimsediği değil, gerçek kızı olduğunu öğrenmekti. Onun
Kendini ikna ediyor, dekastlı annesi üzerindeki ağıtları, patlamaları
Gül için acıma, yürekten oldu. Şimdi o zaman sevgili annem ve
Sevgili Edward, yapmamız gereken ne var? Bizim vicdanımız, biz
Dürüst olmak gerekirse, Rose'un gerçek haklı varisi olduğunu beyan eder ve
servetinin en büyük kısmına sahip olmalı. "

Bu beyandan sonra annesi sevimli kıza sevgili olarak davrandı
kız çocuğu; Ve William'ın düğünü kutladığı aynı gün,
Edward, Rose'un gelini olarak almanın mutluluğuna da sahipti. .
Servet bölündü; Edward en önemlilerini yönetmeye devam etti
işler; ve eskiden yaşanan ve sevilen mutlu bir aile
kasvetli karakterini kaybeden ve sık sık yankılanan ev
müzik, şarkılar ve dans, tüm sakinlerin zevkine göre
Küçük kasaba.




                            Lovecharm.


Emilius masasında derin düşünerek oturuyordu, arkadaşını bekliyordu
Roderick. Önünde bir ışık yanıyordu; Kış yüzey soğuktu;
Ve bugün diğer gezginlerin varlığını diliyor, ancak
Diğer zamanlarda toplumundan kaçınmayacak; Bu akşam purpost
Ona bir sır açıklamak ve tavsiyesini sormak. Çekingen, utangaç emilius
Herhangi bir çok zorluk buldu, bu tür aşılmaz hinderanslar, her
nişanlandığı olay ve ona sahip olan her durumda
Neredeyse kaderi ironik bir ruh halindeymiş gibi görünüyordu
Onu ve Roderick'i bir araya getirdi, Roderick her şeyde
arkadaşının tersi. Kararsız, uçucu, her zaman kararlı ve düzeltildi
İlk izlenim, her şeyi denedi, her şey için bir planı vardı
acil durum; Hiçbir girişim onun için çok zor değildi, hiçbir engel olamaz
onu caydırın. Ama arayışın ortasında, giydi ve kırıldı
Tıpkı ilk başta aniden nasıl tutuldu ve ileriye yayıldı:
O zaman ona karşı çıkan her şey, onu daha fazla dürtmeye teşvik etmedi
hevesle ileriye doğru, ama sadece onu terk etmesini ve sahip olduğunu hor görmesini sağladı
sıcak bir şekilde içine; Ve böylece Roderick her zaman düşüncesizce
yeni bir şeye başlamak ve daha iyi bir nedeni yok ve
Daha önce başladığını dikkatsizce unutuyor. Dolayısıyla hiçbir gün
Geçti ama arkadaşlar bir kavgaya girdi, bu da tehdit edilen
Dostluklarına ölüm darbesi: Ve yine de tüm görünüşe göre
onları böldü, belki de onları en yakından bağlayan şeydi
Birlikte: Her biri diğer yürekten sevdi; Ama her biri geçti
En çok hak ettiği en iyi şekilde taburcu edebilmenin memnuniyeti
Arkadaşı üzerinde kınıyor.

Emilius, hassas ve melankolik bir mizacın zengin bir genç adamı,
Babasının ölümünde servetinin ustası olmuştu ve
Aklını yetiştirmek uğruna seyahatlerinde dışarıda:
Zaten büyük bir kasabada birkaç ay geçiriyor, tadını çıkarmak için
Karnavalın zevkleri, kendisine asla vermediği
en ufak bir sorun ve belirli önemli düzenlemeler yapmak
Henüz neredeyse hiç olmadığı bazı ilişkilerle servetiyle ilgili olarak
ziyaret etti. Yolculuğunda huzursuz olana düşmüştü,
Varyansında yaşayan sürekli değişen ve Veering Roderick
Koruyucuları ve onlardan ve onların
Zahmetli uyarılar, yeni arkadaşının teklifinde hevesle yakalanmıştı
onu seyahatlerine götürmek.

Yollarında zaten ayrılma noktasında olmuşlardı;
Ancak her anlaşmazlıktan sonra her ikisi de sadece daha zorla hissetmişti
İkisi de diğeri olmadan yaşayamazdı. Neredeyse hiç çıkmamışlardı
Roderick'in her şeyi gördüğü herhangi bir kasabadaki arabaları
Dikkat çekici, her şeyi tekrar unutmak için: Emilius iken
Bu konuda kitaplarda söylenen her şeyi iyice incelemek için bir hafta sürdü,
fark edilmeden bir şey bırakamayabileceğini; Ve sonuçta
Bağlantı, bakmaya değer bir şey olmadığını düşündü.
Roderick hemen bin tanıdık yapmıştı ve
her halka açık eğlence yeri; Ve sık sık onu getirirdi
Yeni yapımı arkadaşlar Emilius'a yalnız odasında, en kısa sürede
Onlardan bıkmaya başladı, onu onlarla yalnız bıraktı. Diğerinde
Mütevazı Emilius'u abartılı olarak karıştırarak karıştırırdı
öğrenilmiş ve öğrenilen ve alıcılarına övgüler ve
zeki adamlar ve onlara ne kadar bilgi verebileceklerini söyleyerek
arkadaşlarından diller, antikalar veya
Güzel sanatlar, ancak kendisi onu dinlemek için boş zaman bulamamasına rağmen
Bu konularda konuşmanın onları açtığı zaman. Ancak
Emilius daha aktif bir ruh halinde olmaya başlasınsa, neredeyse
Kaçan arkadaşının gece soğuk yakalayacağından emin ol
daha önce bir top veya balyoz partisinde ve yatağını tutmak zorunda kalacak; Bu yüzden
Bu, en canlı, en huzursuz ve en iletişimsel erkeklerle
Arkadaşı için Emilius en büyük yalnızlıkta yaşadı.

Bu gün onu güvenle bekledi, Roderick'in ona vermesini sağladı
Ne duymak için akşamı onunla geçirme konusunda ciddi bir söz
Birkaç hafta boyunca iç karartıcı ve tedirgin olmuştu
dalgın arkadaş. Bu arada Emilius aşağıdaki satırları yazdı:

'Korosu bir araya geldiğinde bu tatlı,
   Ve her byingale dikiyor
   Melodik ağlayan ağaçlar,
Yaprak ve Rapture titremeleri ile çiçek açana kadar.

Fuar, ay ışığının örtüldüğü ağdır;
   Fuar esintili gamboller
   Kanatlarındaki kireç bedelerinde olduğu gibi
Yapraklardan birbirlerini kovalarlar.

Parlak gülün ihtişamıdır,
   Love'ın zengin büyüsü dünyayı desteklediğinde,
   Sayısız gülden peep'leri seviyor,
Aşkın cennetinin parladığı o yıldızlar.

Ama daha tatlı, daha adil, daha parlak
   Bana göre o küçük lambanın soluk pırıltısı,
   Ne zaman, dar kanal akışı yoluyla
Akşam yıldızımı selamlamak bana teklif veriyor;

Örgülerinden olduğu gibi, saçlarını uçuruyor,
   Sonra onları çiçekli bir bantta sikleyin,
   Elinin her hareketindeyken
Adil formuna hafif bornoz basar;

Ya da lue'nin derin gecekondularını uyandırdığında,
   Ve sabahın dokunmatik güncellemesinde olduğu gibi,
   Parmaklarının altındaki notlar,
Dizeleri oynak sayılarda gezin.

Uçuşlarını durdurmak için sesini döküyor
   Onlardan sonra dolu; Gülüyorlar ve uçuyorlar
   Ve sığınma için kalbime hie:
Sesi onları kapılarından takip ediyor.

Beni bırak, sen yaramazlıklar! Böylece çıkarın!
   İçeride kendilerini engelliyorlar ve şöyle diyorlar:
   Bu kırılana kadar kalırız
Bu neyi seveceğini bilebilirsin.

Emilius acımasızca ayağa kalktı. Daha koyulaştı, ama Roderick gelmedi; Ve
bilinmeyen bir adil olana olan sevgisini söylemek istiyordu,
Karşı evde yaşadı ve onu gün boyu evde tuttu,
Ve birçok gece uyanmak.

Uzunlukta ayak sesleri merdivenlerde çaldı; Kapı olmadan açıldı
Buna deviren herkes: Ve çirkin vizelerle iki eşcinsel maske geldi,
Bunlardan biri bir Türk, kırmızı ve mavi ipek, diğeri İspanyol, bir İspanyol,
Soluk sarı ve pembede, şapkasına sallanan tüyler tüyleri ile.
Emilius sabır kaybederken Roderick maskesini çıkardı,
Tanınmış gülünç yüzü ve ağladı: "Sado gün, benim iyi
Arkadaşım, ne boğulmuş bir yüzün köpek yavrusu! Bakmanın yolu bu mu
karnaval? Seni taşımak için burada sevgili genç memurumla geliyorum:
Bu gece Masquerade Odalarında büyük bir top var; Ve bildiğim gibi
Senden başka bir takım elbise giydiğinizden
Daima şeytanın kendi rengini giyin, bizim gibi siyah gelin;
Çünkü biraz geç oluyor. "

Emilius kızgın hissetti ve dedi ki: "Görünüşe göre sen
Nişanınızı tamamen unuttum. Çok üzgünüm "(o
ekledi, yabancıya dönerek) "
Parti: Arkadaşım benim için umut verici oldu; Gerçekten ben
Hiç dışarı çıkamaz, bazı önemli konulara sahip olmak
onunla. "

İyi yetiştirilmiş ve Emiliuses'un anlamını gören yabancı, geri çekildi:
Ama Maskesine tekrar atılan Roderick, en üst düzeyde ilgisizliği aldı,
Camın önündeki standı ve haykırdı: "Şüphesiz, ben en çok
iğrenç figür, değil mi? Tüm acılarımdan sonra bu tatsız,
iğrenç cihaz. "

"Hakkında hiçbir soru olmayabilir!" Emilius'u şiddetle cevapladı
hoşnutsuzluk. "Kendinize bir karikatür yapmak ve aptallık etmek
Duygular, sürüşün en sevdiği zevkler arasındadır. "

"Çünkü dans etmeyi sevmiyorsun," dedi diğeri, "ve
Dünyadaki bir ruh değil, zararlı bir icat neşeli olacak. Nasıl
Yorucu bir adam kaprisinden başka bir şeyden oluşmaz! "

"Şüphesiz!" tahriş olmuş arkadaşını yanıtladı; "Ve sen beni çok karşılıyorsun
Bunu bulma fırsatı. Bunu bizden sonra hayal ettim
Bu akşam bana vereceğin anlaşma; Ancak--"

"Ama bu karnaval, bilirsin," diğerine müdahale etti; "Ve tüm benim
tanıdıklar ve dalgıçlar adil bayanlar beni büyükden bekliyor
Bu gece top. Buna güven, sevgili dostum, bu sadece senin için
Bu sizi bu tür tüm eğlencelere mantıksız bir şekilde uzaklaştırıyor. "

"Hangimiz en adil haklı olarak adlandırılıyor," dedi
Emilius, "İncelemeyeceğim. Ama senin
anlaşılmaz anlamsız anlamsızlık, açlığınız ve susuzluğunuz
dağılma, kalbi terk eden zevklerden sonra huzursuz kovalamaca
Boş, tamamen insan doğasının en sağlıklı durumudur. Kesin olarak
Benim için biraz izin verebileceğiniz tüm olaylarda puan
Zayıflık, eğer bunu söylemeye kararlıysanız; Ve biliyorsun
Dünyada hiçbir şey, tüm ruhumu bir top olarak kenara koyan
Korkunç müziği. Birisi şunu söyledi, sağır bir kişiye
Bir dansçı partisinin bu kadar çok benzemesi gerektiğini duyamıyorum
Bir Madhouse için Hastalar: Ama bence bu tespit edilebilir müziğin kendisi,
Bu dönen ve dönen ve pirouetting, yarım düzine nota, her biri
Kendi topuklu ayakkabılarda, kendilerini koçlayan bu korkunç melodilerde
Hafızamıza, hayır diyebilirim ki, kendilerini çok bizimle karıştırın
kan, böylece biri Woful Günü birçok için lekeden kurtulamaz
Sonra,-Bu benim için çılgınlığın çok transu: ve eğer yapabilseydim
Dans etmeyi düşünmek için kendimi getirin,
Sessizliğin Ayarlanması. "

"Bravo, Signor Paradox-Monger!" Maskeyi haykırdı: "Şimdiye kadar
Gitti, en doğal, en masum olanı düşünmeyi seçiyorsun,
ve dünyadaki en güzel şey doğal olmayan, ay ve şok edici. "

"Duygularımı değiştiremem," dedi mezar arkadaşı. "Benim
çocukluk bu melodiler beni mutsuz etti ve çoğu zaman herkese sahip
beni duyularımdan çıkardı. Onlar benim için hayaletler ve spektrumlar ve
Ses dünyasında furalar ve geliyorlar ve başımı dolaşıyorlar ve
Bana korkunç kahkahalarla sırıttı. "

"Sırgaşıklık!" diğerini iade etti; "Tıpkı abartılı gibi
Örümceklerin ve dalgıçların diğer zararsız böceklerin nefreti. "

"Onlara zararsız diyorsun!" Emilius'u öfkeyle ağladı, "çünkü
Bu tür şeylere karşı bir iğrençlik yok. Ancak bu aynı hissettiriyor
İğrenç ve nefret, hissettiğim gibi aynı underpleable titreme,
İçinde başlayın ve tüm çerçevesini görerek ateş et
Bunlar, kurbağalar, böcekler veya bu gibi deformiteleri yanlış yaratıyor
Tüm doğanın kürtajları olan yarasa, kayıtsız değildir
veya önemsiz: varoluşları doğrudan düşmanlık durumudur ve
ona karşı savaş. İyi bir gerçekte, kâfirlere gülümseyebilir
hayal gücü hayaletler ve korkulu goblinler için çok kısır ve
Hastalıkta gördüğümüz, içinde büyümek veya kim
Bake ve Dante'nin açıklamalarına hayret edin; Her gün en yaygın olduğunda
Hayat, bunlardan bazılarıyla görüşümüzü sürekli olarak felç ediyor
Horrour eserleri arasında portantik çarpık başyapıtlar. Yine de nasıl
Tedarik etmeden ve güzellik için gerçek bir his ve sevgiye sahip olabilir miyiz ve
Bu tür canavarlıklardan geri tepiyor mu? "

"Neden onlardan geri tepiyor?" Askt Roderick: "Neden içinde hiçbir şey görmeliyiz?
Göller, nehirler ve denizlerde geniş su alemi, ama bu kasvetli
Kendinize orada bulmayı öğrettiğiniz nesneler? Neden tercih etmiyorum
queer, eğlenceli ve gülünç mumyalar gibi yaratıklara mı bakıyorsunuz? Bu yüzden
Derin bir tür büyük maskt balo salonu olarak adlandırılabilir. Ama senin
Kaprisler daha da ileri gider; Çünkü bir çeşit gülü severken
putperestlik, daha az olmayan başka çiçekler var
Tutkulu Nefret: Yine de Sevgili Parlak Tulip ne kadar zarar verdi?
Sen? Yoksa zulüm ettiğiniz yazın diğer eşcinsel çocukları? Böylece
Yine muhtelif renklere, muhtelif kokulara karşı bir antipati var ve
bir dizi düşünceye; Ve güçlendirmek için asla acı çekmezsin
Kendiniz bu ruh hallerine karşı, ama onlara yol açın ve
onları lüks bir tüy yatağında; böylece sık sık korkarım
Bir gün seni tamamen kaybedin ve bir patchwork'ten başka bir şey bulamayın
Emilius yerine o masada oturan kaprisler ve önyargılar. "

Emilius kalbinin dibine geçti ve bir kelime cevap vermedi.
Şimdi amaçlanan itirafını yapmayı düşünmüştü; ne
Düşüncesiz Roderick, sırrı duymak istedi mi?
Melankolik arkadaşı ona böyle bir hava ile duyurdu
ciddiyet. Koltukta dikkatsizce oturuyordu, birlikte oynuyordu
Maskesi, aniden ağladı: "Çok nazik ol, Emilius, ödünç verecek
Bana büyük pelerini. "

"Ne için?" diğerine sor.

"Kilisede müzik duyuyorum," diye yanıtladı Roderick; "Ve
Biraz ya
Burada bulundum. Bugün sadece Nick'e geliyor: Elbisemi ile örtebilirim
Pelerininiz, maskemi ve türbanımı altında saklıyor; Ve böylece, müzik
bitti, doğrudan topa gidebilirim. "

Emilius, pelerin için giderken dişlerinin arasında mırıldandı
gardırop ve sonra kendini ironik bir gülümseme koymaya zorlamak, o
Zaten bacaklarında olan Roderick'e verdi.

"Orada, sana dün satın aldığım Türk hançamı bırakacağım,"
dedi maske, kendini sararken: "Benim için onunla ilgilen;
Kötü bir alışkanlık, bu soğuk çelik oyuncakları taşıyor: kişi asla
Bir kavga çıkması durumunda, onlardan hangi kötü kullanım yapılamayabileceğini söyleyin veya
Kesmekten daha kolay olan diğer düğümler. Buluşacağız
Yine yarın; Güle güle; Sana hoş bir akşam. "Beklemedi
bir cevap için, ama merdivenlerden aşağı koştu.

Emilius yalnızken öfkesini unutmaya ve sadece bakmaya çalıştı
Arkadaşının davranışının gülünç tarafında. Gözleri dinlendi
Parlayan, ince dövülmüş hançer ve dedi ki: "Ne olmalı
Bu keskin ütü göğsüne itebilecek bir adamın duyguları
Bir düşman! Ama oh, sevilen bir nesneye zarar vermesi gereken onun ne olmalı
Onunla! "

Kilitle, sonra hafifçe pencere panjurlarını katladı ve
Dar caddenin karşısında. Ama hiçbir ışık karıştırılmadı; tam tersi
Ev oldukça karanlıktı; içinde yaşayan sevgili form ve
Bu zamanla ilgili orada görünmeyecek
işler, yok gibi görünüyordu. 'Belki de topta olabilir,'
Diye düşündü Emilius, emekli yaşam tarzıyla ayrıldığı için çok az. Dik
Uzun zamandır bir ışık geldi: sevgili bilinmeyen küçük kız
onun hakkında ve günün büyük bir bölümünü geçirirdi
ve akşamın odasından bir mum taşıdı ve
kepenkler. Bir çeneli hala ışığın geçmesine izin verdi,
Durduğu Emilius, küçük odanın bir kısmını göz ardı etmek için: ve
Orada mutlu gençler genellikle gece yarısından sonra sanki
Elinin her hareketini izlerken, her görünümünü izlerken
sevgili yüzü. Çocuğa okumayı öğrettiğini görmek bir zevkti,
ya da dikiş ve örgü dersleri veriyor. Sorgulamada öğrenmişti
küçük kızın zavallı bir yetim olduğunu, adil kızının sahip olduğu
onu eğitmek için evin içine alınmış bir şekilde alındı.

Emiliuses arkadaşları neden bu darda yaşadığını düşünemedi
Sokak, bu konforsuz konaklamada, neden görülebilecek kadar azdı
toplumda ya da kendini nasıl istihdam ettiği. İstihdam olmadan,
Yalnızlık, mutluydu: sadece kendisiyle mizahtan hissetti
ona yaklaşmaya çalışmasını engelleyen kendi bashness
dostluğa rağmen, bu güzel varlık ile tanıştı
birkaç kez selamladı ve ona teşekkür etti. Bilmiyordu
Sık sık ona gözleri ile ona bakacaktı
KENDİ: Kalbinde ne dileklerin oluştuğunu tahmin etmedi,
Bir çaba, kendini yetenekli hissettiği bir fedakarlık, bu yüzden yapabilir ama
sevgisine sahip olmak.

Odadan birkaç kez yukarı ve aşağı yürüdükten sonra ışık gitti
Çocukla tekrar uzakta, aniden kararını verdi,
Topa gitmek için tüm duyguları ve eğilimleri; vurdu için
onun bilinmediği bir kez ona bir istisna yapmış olabilir
Dünyanın tadını çıkarmak uğruna olağan tenha alışkanlıklar ve
Gaieties.

Sokaklar parlak bir şekilde aydınlandı; kar onun altında çatladı
ayak; onun tarafından yuvarlanan arabalar; ve her elbise çeşitliliğinde maskeler
onu geçerken ıslık çaldı ve twitter oldu. Evlerin çoğu
çok nefret ettiği dans müziği ile yankılandı; Ve o
Kendini balo salonuna en yakın yol alamadı
Hangi insanlar tüm mahallelerden akar ve akın ediyordu.

Eski kilisenin etrafında yürüdü, yüksek kulesine baktı
görkemli bir şekilde karanlık gökyüzüne girdi ve durgunluk ve yalnızlıktan zevk aldı
Bu ıssız yerin. Büyük bir kapının girintisi içinde
Zevkle sık sık düşündüğü çeşitli heykeller,
eski zamanların vizyonlarını ve süsleyen sanatları çağırırken
Onları, şimdi tekrar durdu, kendini birkaçına bıraktı
Musing'lerinin anları.

Dikkatinin çekildiği uzun zamandır orada olmamıştı
huzursuzca ilerlediği ve bekleyen gibi görünen bir figür
Birisi için. Görüntüsünün önünde yanan bir lambanın ışığı ile
Bakire, garip bir elbisenin yanı sıra yüzü belirgin bir şekilde yaptı.
Göze çarpan en iğrençliğe sahip yaşlı bir kadındı
kırmızı bir korse ile tuhaf bir şekilde kaplanmış olması daha fazla
altın ile işlemeli. Emilius ilk başta biraz olmalı
Yolunu kaybeden abartılı maske: ama yakında parlak ışık
eski kahverengi kırışık yüzün doğanın biri olduğuna ikna etti
çiftçilik ve mimik abartı yok.

Birkaç dakika içinde iki adam ortaya çıktı, pelerin içinde sarıldı,
Noktaya temkinli adımlarla yaklaşan, genellikle dönüyor gibi görünüyordu
Kimsenin takip edip etmediğini görmek için başları bir kenara. Yaşlı kadın
Onlara gitti.

"Mumların var mı?" Aceleyle ve korkunç bir sesle soruyor.

"İşte öyleler," dedi adamlardan biri: "Fiyatı biliyorsun;
meseleyi çöz ve onunla yaptım. "

Yaşlı kadın ona saydığı para veriyor gibiydi
pelerini altında. "Sana güveniyorum," diye tekrar başladı, "
tam olarak kurala göre, doğru zamanda ve yerde yapılır, bu yüzden
etkilerinden başarısız olamayacaklarını. "

"Bu skorda tedirgin olmana gerek yok," diye geri verdi adamı ve acele etti
uzak. Geride duran arkadaşı bir gençti: Yaşlı kadını aldı.
el ve dedi ki: "Doğru olabilir, Alexia, belirli ayinler ve
asla inanç koyamadığım eski vahşi hikayeler olarak büyüler
Bize söyle, insanın özgür iradesini fetter edebilir ve sevişmek ve nefretin büyümesini sağlayabilir
Kalpte mi? "

"Ay forsooth!" kırmızı kadını cevapladı; "Ama bir ve bir
İki ve birçoğu böyle güçlü şeylerden önce birçoğu eklenmelidir
geçmeye gel. Sadece bu mumlar değil, altında kalıplanmış
Yeni ayın gece yarısı karanlığı ve insan kanıyla tutkun,
Sadece büyülü kelimeler ve büyülüşmeler değil, verebilecek
sen bir başkasının ruhu üzerinde ustalık: çok daha fazla aidiyet var
Bu eserlere, başlatılan iyi bildiği gibi. "

"O zaman sana güvenebilirim!" diye bağırdı yabancı.

"Gece yarısından sonra yarın hizmetindeyim," diye yanıtladı yaşlı kadın.
"Benden memnun olmayan ilk kişi sen olmayacaksın
yetenek. Bu gece, duyduğun gibi, elimde bir tane daha var, bir tane
Kimin duyuları ve ruhumuz hangi şekilde bükülecek
Bu saçı kafamdan bükdüğüm kadar kolay seç. "

Yarım sırıtarak söylediği bu son sözler; Ve ayrıldılar,
farklı yönlerde yürümek.

Emilius karanlık nişten çıktı ve onu kaldırdı
Çocukla Bakire'nin imajına bakar. "Gözlerinden önce,
Hafif ve kutsanmış bir tane, "dedi yarım yüksek sesle"
pazarlarını ve kaçakçılığını cehennemle tutarak tutuyor
ilaçlar. Ama çocuğunuzu sevginizle kucakladığınız için,
Aşk hepimizi koruyan kollarıyla kuşatın; Onların dokunuşunu hissediyoruz;
Ve zavallı kalplerimiz neşeli ve muazzam bir şekilde daha büyük bir
Bizi asla terk etmeyecek kalp. "

Bulutlar kulenin zirveleri ve yüksek
kilisenin çatısı; Sonsuz yıldızlar ortadan baktı
Hafif huzurla parıldıyorlar; Ve Emilius düşüncelerini çizdi
Bu gece iğrençliklerinden kararlı bir şekilde uzakta ve
bilinmeyen güzelliği. Yine insanların sokaklarına girdi ve büküldü
Seslerin olduğu parlak aydınlatılmış balo salonuna doğru adımları,
ve arabaların çınlaması ve ara sıra, bir
Duraklama, müstehcen müzik, kulaklarına ses çıkardı.

Balo salonunda akışın ortasında anında kayboldu:
Dansçılar onun etrafında koştu; onun tarafından dartlanmış maskeler; kettledrumlar ve
Trompetler kulaklarını sersemletti; Ve sanki insan hayatı gibi görünüyordu
bir rüyaya eritildi. Bir sıra boyunca birbiri ardına yürüyor ve
Yalnız gözü uyandırıcıydı, sevilen gözlerin peşinden bakıyordu ve
kahverengi kilitleri ile adil kafa, bunu özlemiş
Akşam her zamankinden daha yoğun bir şekilde, aynı zamanda içe doğru
Kendisinin dalmasına izin verdiği için sevilen sahiplerini kınama ve
Bu fırtınalı karışıklık ve çılgınlık denizinde kaybolun. 'HAYIR!' dedi
kendisi; 'Seven kalp hiçbir kalp kendini buna maruz bırakamaz
Her özlemin ve her gözyaşının Scoft olduğu kasvetli gürültü hubbub
ve Mockt Pealing trompetlerinin vahşi kahkahalarıyla. Fısıltı
ağaçların, Brooks'un mırıltısı, arpın yumuşak notaları ve
Tüm zenginliği ve tatlılığında fışkıran şarkı
Taşınan koynunda, sevginin yaşadığı seslerdir. Ama bu
Çılgınlığı içinde cehennemin çok gürleyen ve bağırması
çaresizlik....'

Aradığı gibi hiçbir şey görmedi; Ve yapamadı
Muhtemelen sevgili yüzünün olabileceği fikrine giriş yapın
Belki de bazı korkunç maskelerin arkasında gizleniyor.

Zaten üç kez odada yukarı ve aşağı uzanmıştı ve
boşuna, oturan tüm bayanlar boyunca gözlerini koştur ve
Maskt, İspanyol ona katıldığında ve dediğinde: "
sonuçta gel; Arkadaşını mı arıyorsun? "

Emilius onu oldukça unutmuştu; Ancak biraz utanç verdi:
"Gerçekte, onunla burada tanışmadığımı merak ediyorum, çünkü maskesi olmayacak
yanlış. "

"Harum-Scarum Üyesi'nin ne hakkında olduğunu tahmin edebilir misin?" cevap verdi
genç subay. "Hiç dans etmedi ve on dakika boyunca zorlukla durmadı
Balo Salonunda: Çünkü yakında arkadaşı Anderson'a düştü ki
Sadece ülkeden gel: sohbetleri kitaplara döndü;
Ve Anderson yeni şiiri hiç görmediği gibi, Roderick dinlenmeyecekti
Onları onun için arka odalardan birini açana kadar; Ve orada o
şimdi yalnız bir konikliğin yanında oturuyor, arkadaşını hızlı tutuyor,
ve tüm şiiri ona ilan etmek, çağrıyı bile atlamak
Muse'a. "

"Tıpkı onun gibi," dedi Emilius; "O her zaman
an. Hepsini gücümde yaptım ve hatta bazılarının riskini aldım
dostane kavgalar, onu sonsuza dek bu alışkanlıktan kurtarmak için
Extempore ve tüm hayatını doğaçlama, karttan sonra oynamak
Kart, bir kez eline bakmadan ortaya çıkma şansı olarak.
Ama bu Follies kalbinde böyle derin bir kök vurdu,
En iyi arkadaşıyla onlardan daha kısa bir süre. O aynı şiir,
ki o her zaman cebinde taşıyor ki,
Birkaç gün önce bana okumak istedi ve ona ciddiyetle yalvardım
Bunu yapmak için: ama nadiren ilk tanımının ötesine geçmemişti.
ay, ne zaman, tıp
Güzellikler, aniden Jumpt, odadan çıktı, geri döndü
Aşçının önlüğü belinin etrafında, zil içinde çan halini yırttı
yangının aydınlatılması ve beni biraz sığır eti sarması konusunda ısrar etmek için,
bunun için en az iştahı yoktu ve kimseyi hayal etmiyor
Avrupa çok iyi giyiniyor, ancak şanslı ise, şımarık değil
onda dokuz kez üzerinde. "

İspanyol şikar etti ve Askt: "Hiç aşık olmadı mı?"

"Modasından sonra," diye yanıtladı Emilius çok ağır; "sanki öyleymiş gibi
Bir seferde bir düzine kadınla sevgi ve kendisinin oyunu yapmak ve,
Eğer sözlerine inanırsan, her birinin peşinden koşuyor: ama
Bir hafta başının üzerinden geçer, hepsi ondan atılır ve
Geride bir leke bile kalmadı. "

Kalabalığa ayrıldılar ve Emilius uzaktan kumandaya doğru yürüdüler
Daire, ulaşmadan çok önce onu yakaladı
Arkadaşın yüksek sesle recitative.

"Ah, sen de buradasın!" diye bağırdı Roderick, girerken: "Sen
Sadece doğru anı vurdu; Olduğumuz yerden çok geçiyorum
Geçen gün kesildi: Oturun ve geri kalanını duyabilirsiniz. "

"Bunun için bir mizah içinde değilim," dedi Emilius: "Zamanın yanı sıra ve
Yer bana böyle bir istihdama tam olarak uygun görünmüyor. "

"Ve neden olmasın?" cevapladı Roderick. "Zaman ve yer bizim için yapılır, değil
Biz zaman ve yer için. İyi bir şiir de bir saatte iyi değil
diğerinde mi? Okumak doğru değil mi? Ve doğru olan olabilir
Hiç yanlış olur mu? Yoksa dans etmeyi mi tercih edersin? Erkek eksikliği var;
ve sadece birkaç saat boyunca atlamanız gerekir, sadece risk altında
Bacaklarınızı yormak, birçok kişinin kalbine güçlü kuşatma yapmak
İstediğiniz gibi minnettar güzellikler. "

"İyi geceler!" Diğerini eli kapıda ağladı; "Gidiyorum
Ev."

Roderick ona seslendi: "Sadece bir kelime! Yarın yola çıkacağım
Buradaki arkadaşımla Daybreak'te, ülkede birkaç gün geçirmek için,
Ama başlamadan önce veda etmek için sana bakacağım. Sen mi
Uykuda olun, büyük olasılıkla, uyanma sorununu almanıza gerek yoktur;
Çünkü bir hafta çıkmadan önce tekrar geri döneceğim.-en garip varlık
Yeryüzünde! "Devam etti, komşusuna döndü;" Çok paspas ve
Korkunç, öyle bir düşünce ayırıcısı, tüm zevklerini çeviriyor
ekşi; Ya da daha doğrusu onun için zevk diye bir şey yok. Yerine
Geniş gün ışığında canlılarıyla yürümek ve zevk almak
kendisi, hayallerinin kuyularının dibine iner,
Şimdi umut ve sonra bir yıldızın bir bakışını yakalayın. Her şey olmalı
Onun için üstünlükte: Her şey saf ve görkemli olmalı ve
Etheryal ve Göksel: Kalbi her zaman zonklamalı ve
Bir kukla gösterisinde dururken bile heaving. O asla
Gülüyor ya da ağlıyor, ama sadece gülümseyebilir ve ağlayabilir; ve forsooth var
Ağlaması ve gülümsemesi arasındaki çok az fark. Ne zaman
Her şey, olabileceği gibi, beklentilerinden yetersiz kalıyor ve
her zaman ulaşılamayan ve görüşten uçan önyargılar, o
trajik bir yüze koyar ve bunun bir temel ve ruhsuz olduğundan şikayet eder
dünya. Şu anda hiç şüphe duymuyorum,
Bir pantaloon veya yumruk maskelerinin altında bir ruh olmalı
doğaüstü arzular ve ideal özlemlerle parlıyor ve
Harlequin, sublunary'nin hiçliğinden daha fazla Hamlet'i geride bırakmalı
Şeyler: Ve eğer bu beklentiler hayal kırıklığına uğrarsa, asla yapamazlar
başarısız olmak, çiy gözlerinin içine yükseleceğinden emin ve dönecek
Sırtı tüm motley sahnesinde hor görmede. "

"O zaman atrabilious olmalı mı?" Hearer'ı Askt.

"Tam olarak değil," diye cevapladı Roderick: "
aşırı ailesinin ve kendilerine göre hoşgörü. Alıştı
Kendisi, kalbinin deniz kadar düzenli olarak akmasına ve akmasına izin vermek; ve eğer
Bu hareket her zaman durur, o mucize çığlık atar! _
Tatmin edici bir şey vermesi gereken filozofa bir ödül sunun
Çok muhteşem bir fenomenin açıklaması. O en iyi adam
Güneş; Ama onu bu sapkınlıktan kırmak için özenlerim var
tamamen boşuna ve atıldı; Ve eğer iskorbüt kazanmazsam
Şerefim için teşekkürler, hatta kendi cihazlarını takip etmesine izin vermeliyim. "

"Bir doktor onu iyi yapmayabilir mi?" Sözler Anderson.

"Bu onun kaprislerinden biri," diye yanıtladı Roderick, "
Bütün tıbbi sanat için hor görme. Her hastalığa sahip olacak
her hastada farklı ve farklı bir şeydir,
herhangi bir sınıf altında düzenleme yok ve saçma
Eski uygulamaya katılarak iyileştirmeyi düşünün ve daha fazlası
Yani teori olarak adlandırılan şeyle: eski bir
kadın ve sempatik tedavilerden yararlanın. Benzer şekilde hor görüyor
Diğer konularda tüm öngörü ve düzenlilik gibi her şey,
ılımlılık ve sağduyu: Sonunda sonuncusu özel olarak tutuyor
ANTYPODE ve ARCH-Enemy olarak tüm coşkuya göre. Sırasında
Yine de kendisi için asil bir karakter idealini çerçevelediği bir çocuk; Ve
Sürekli amacı, kendisini düşündüğü şeyi yapmaktır, yani
Diyelim ki, üstünlüğünü tüm dünyevi şeylere götüren bir varlık
Zenginlikler için küçümseme. Sadece caziplikten şüphelenilmekten kaçınmak veya
isteksizce ya da parayı önemsemek, doğru uçar ve
Bir avuç bıraktı; Tüm büyük servetiyle, sonsuza dek fakir ve
rahatsız edici ve yetenekli olmayan herkesin balonu
tam olarak aynı tür magnanimity
ulaşmaya kararlı. Onun arkadaşı olmak tüm görevlerin görevidir:
Çünkü o çok dokunaklı, sadece öksürüğe ihtiyacın var ya da bıçağınızla yemeye ihtiyacınız var veya
İçeceğinizi bir inek kadar hassas bir şekilde yudumlamayın, hatta dişlerinizi seçmeyin
onu ölümcül bir şekilde rahatsız. "

"Asla aşık mıydı?" Ülke arkadaşı Askt.

"Kimi sevmeli? Kimi sevebilir?" cevapladı Roderick. "O
Dünyanın tüm kızlarını hor görür; Ve eğer bir favorisi olsaydı ve
elbise için meleksel bir hor görmediğinden şüpheleneceklerdi,
Ya da zaman zaman dans etmeyi ve yıldızlara bakmayı severdi,
Kalp: O kadar şanssız olsaydı, hala daha muazzam olurdu
hapşırmaya gelince. "

Bu arada Emilius yine kalabalık arasında duruyordu: ama aniden
o kalbi yakan, o titreme tarafından ele geçirildi, ki
Bu yüzden sık sık, benzer bir durumun ortasında onun üzerinden gelir
heyecanlanmak. Onu balo salonundan, evden dışarı çıkardı ve
ıssız sokaklar boyunca; Ne de iyileşmedi ve sessizliği geri kazanmadı
yalnız odasına ulaşana kadar duyularına sahip olmak. Gece
Işık zaten yanıyordu; Hizmetkarını yatağa gönderdi: her şey bitti
Yol sessiz ve karanlıktı ve dökmek için oturdu
Topun ayette uyandırdığı duygular.

    Kalbin içinde hala;
Her vahşi düşüncenin uykusu toplanır:
    Şimdi kötü bir iradeyi karıştırıyor
Deliliğin nasıl öfkelendiğini görürdü
    Ve çığlıklar: vahşi ruh uyanık!
Yüksek sesle ziller ağlıyor
    Ve yankıları sallanıyor;
Ve kahkaha atan,
Trompet sonra acele ediyor,
    Ve çığlıklar: vahşi ruh uyanık!
Onların flüt tonları uçarken,
Keen ve sayısız oklar gibi;
    Ve kanlı bağırışla
    Borular Başlangıç ​​şişmesini;
Ve kemanlar ve violoncellos,
    Gıcırdayan, tıkanma,
    Çığlık atan, paramparça;
Ve gök gürültüsü körükler;
Kurbanı uykusuz bırakmak,
Ve hapse atılan deliliği sürükleyin,
Ve tüm sessiz ve masum sevinçleri acımasızca öldürün.

Bu kargaşanın sonu ne olacak?
Bu kargaşa okyanusuna kıyı nerede?
Atma tahtını arayan şey,
Tekerlekler ve koşuşturma gibi mi?
Açık! Açık! Lustres
    Hellstars Bicker gibi:
Daha yakın kümelerde sicim yapalım,
    Açık! Açık! Hiç daha yakın ve daha hızlı!
Nasıl aptalca şeyler zonkla, zonkla!
    Bu yüzden hepsi sessiz!
    Ne isyan!
    Daha gururla peal,
    Daha yüksek sesle gıcırdatın
Ye ziller, sen trompetler! Bedull Tüm Ağrı,
Tekrar gülene kadar.

Beni çağırıyorsun, Beauty'nin kızı;
    Gülümsüyor dudakların
Ve gözün mavi suyu;
    O seni nefes almama izin ver
    Ayrıldı, böylece kaçarız,
    Bu ışık tutulması!
Beauty's çiçeklerin yakında solgunlaştığını biliyorum:
    Pembe hücreleri içinde o dudaklar
    Ruhun tatlı büyülerini uyandırıyor
Ölümün rutubetli öpücüğü, birlikte basacaktır.
Biliyorum, o yüz çok adil ve dolu
Maskeli bir kafatasıdır:
Ama Kafatası'na çok adil ve çok taze!
    Neden ağlamalı ve sızlanıp ağlamalıyım
    Bloomların şimdi yakında solgunlaşması gerekiyor,
Ve bu solucanlar o tatlı eti mi batırmalı?
Gülelim ama bugün ve yarın
Ve üzüntü için ne umurumda
    Bu şekilde dansın dalgalarında
         Birbirimiz yelken mi?

Şimdi sen benimki sensin
Ve ben seninim:
Ve ne olsa acı ve sorun bekle
Kapıda seni ele geçirmek için,
    Ve hıçkırık, gözyaşı, inleme ve iç çek,
Stand Eyalette değişmektedir
    Uçmak için sana
Blithely bakmamıza izin ver
Ölümde çok korkunç bir şekilde sırıtıyor!
Bizimle ne keder veya acı olur?
Onlar nasıl yenileceğini bildiğimiz düşmanlar.
Parmaklarını cevaplayarak basarım,
Bana bak, kalıyor
    Ya da giysinin saçakları beni alacak
         Bir öpücük:
Işık içinde yuvarlanıyorsun;
Geceye geri dönüyorum;
    Umutsuzluk bile mutluluktur.

Bu zevkten,
    Bu vahşi Revel'in dalgalanmasından
    Orada ortaya çıkabilir
Kötü kıskançlık ve küçümseme ve kıskanç bir şekilde.
Ama bu bizim ihtişamımız ve gururumuz;
    Seni küçümsediğimde
    Dönüyorum ama gözlerim
    Ve senin yanında adil olan hoş geldiniz
         bakışlarım
Ve o benim gelinim!
    Ey mutlu, mutlu labirent!
Yoksa onun komşusu olacak mı?
Kimin gözleri, kılıç gibi,
Flaş ve Pierce,
Onların bakışları çok şiddetli.

Böylece zıplama ve şaka,
Hep birlikte dans ediyor
    Adown Life'ın baş döndürücü mağarası;
Ne yaşamak ne de sevmek
Ama baş döndürücü fitil
    Bir mezara hayaller aracılığıyla.
Aşağıda daha da kötüsü:
    Dünya Çiçekleri ve Kili
    Çatı bir gün, kasvetli bir gün,
Hala daha derin bir laneti saklayın.
O zaman yüzük, sen ziller, bu rüyayı canlandırın!
Boynuzlar daha şiddetli, daha akbaba benzeri bir çığlık bağırıyor!
    Ve frisk kaper
         Nefessiz!
İçin hayatın tamamen sanat,
Aşk sana kalp vermedi:
    Öyleyse dipsiz içine dalana kadar yaşasın
         ölüm.

Bitmişti ve pencerenin yanında duruyordu. Sonra içine geldi
Karşıt oda, güzel, henüz hiç görmediği gibi: kahverengi saçları
özgürce yüzdü ve en beyazı hakkında ahlaksız ringletlerde oynadı
boyunlar; O ama hafifçe kaplanmıştı ve bitirmek istiyormuş gibi görünüyordu
önceki gecenin bu geç saatinde bazı küçük evler
Yatağa gitti: çünkü iki mum yerleştirdi.
Oda, masadaki yeşil bezi haklara koyun ve tekrar geri çekildi.

Emilius hala tatlı hayallerinde battı ve görüntüye bakıyordu
sevgilisi zihninde bırakmıştı, ne zaman korkutursa
Korkunç, kırmızı yaşlı kadın odada yürür: Altın
Kafasında ve göğüs ışığı geri atarken gastilly parladı.

Yine yok oldu. Gözlerine inanıyor muydu? Biraz değil miydi
Kendi ateşli hayal gücünün sahip olduğu gecenin aldatıcı hayali
ondan önce mi toplandı?

Ama hayır! Uzun gri ile eskisinden daha iğrenç döndü
Ve siyah yele, göğsü ve sırtında çılgınca ve haggardly uçuyor.
Güzel kızlık onu takip etti, solgun, sert; Onun güzel koynunda
Hepsi çırpındı, ama tüm formu mermer bir heykel gibiydi.

Onlara karşı tatlı küçük çocuğu yönlendirdiler, ağladılar ve yapıştılar
üzerine bakmayan adil kızlık için. Çocuk
Kaldırdı ve küçük yalvaran ellerini sıktı ve solgunlaştı
Boyun ve mermer güzelliğin yanakları. Ama hızlı bir şekilde tuttu
saç ve öte yandan gümüş bir havza.

Sonra yaşlı kadın hırladı ve uzun bir bıçak çıkardı ve çizdi
çocuğun beyaz boynunun karşısında. Burada ileri sürülen bir şey
Bunun arkasında algılamıyorlardı, ya da onları vurmuş olmalı
Emilius ile aynı heyecan verici Terrour ile. Bir yılan kıvrılmış
iğrenç boyun, ölçek sonrası ölçek, uzatma ve hala uzatma,
karanlığın dışında ve cansız olan çocuğun üzerinde durak
Uzuvlar yaşlı kadının kollarından asılı: Siyah dili yalıyor
Kırmızı kan ve yeşil bir köpüklü göz göze çarptı,
ve beyin ve anında yere düşen Emilius'un kalbi.

Birkaç saat sonra Roderick tarafından bulunduğunda anlamsızdı.

       * * * * * *

Bir arkadaş partisi en parlak yaz sabahında oturuyordu
Green Arbor, mükemmel bir kahvaltıda toplandı. Kahkaha ve jestler
geçti; Ve birçok kez gözlük neşeli bir sağlıkla öpüştü
genç çifte ve onların en mutlu olabilecekleri bir dilek
mutlu. Gelin ve damat mevcut değildi; O hala
Genç koca kendi başına sainting yaparken giyinme ile uğraşırken
Bir caddenin bir şekilde kapalı, mutluluğunu düşünerek.

"Ne yazık ki," dedi Anderson, "Müziğimiz yok! Hepsi
bayanlarımız düşünceye bakılıyor ve asla onların
bugün olduğu gibi bir dans için özlem duyuyor,
Soru: Duyguları için çok acı verici. "

"Yine de sana bir sır söyleyebilirim," diye bağırdı genç bir subay, "
sonuçta dans etmek; Ve nadir bir isyan ve delirmiş bir
olacak. Her şey zaten düzenlenmiş; Müzisyenler geliyor
Gizlice ve gözden kaçtı. Roderick bütünü yönetti
işletme; çünkü her zaman kendisine sahip olmasına izin vermemesi gerektiğini söylüyor
ya da garip kaprislerini fazla mizah etmek, özellikle böyle bir
bu gün gibi. "

"Ayrıca," diye gözlemledi başka bir genç adam, "zaten çok daha fazla
eskisinden daha izlenebilir ve sosyal; Böylece onun kendisi
Değişiklik için üzgün olmayacak. Gerçekten de bütün düğün
Her şeyi aniden getirdi ve herkesi şaşırttı. "

"Bütün tarihi," diye devam etti Anderson "
onun karakteri. Hepinizin nasıl olduğunu hatırlamalısınız, onun seyahatlerinde olmak en son
Sonbahar, şehrimize geldi ve kışı orada geçirdi
neredeyse tamamen kendi odasında melankolik bir adam gibi ve asla
tiyatroumuzu ziyaret etmek veya başka bir eğlence için yer almak. O hepsi dışında
En samimi arkadaşı Roderick ile kavga etmeye çalıştığı için
Onu yönlendirin ve tüm paspas fantezilerini şımartmayı reddetti. Aslında
Bu aşırı tahriş edilebilirlik ve moroseness bir hastalık olmalı
Bu onun vücudunda toplanıyordu: senin için onun saldırı olduğunu biliyorsun
Aylar önce öyle şiddetli bir sinir ateşiyle, hayatı bir
Uzun zamandır umutsuz. Çılgınlığı kendini övdükten sonra ve
Duyularına döndü, neredeyse tamamen hafızasını kaybetmişti:
Çocukluğu ve erken gençliği dışında hiçbir şey aklında tutulmadı;
ve olan hiçbir şeyi tamamen hatırlayamadı
yolculuğu sırasında veya hastalığından hemen önce. Başlamak zorunda kaldı
Roderick ile bile tüm arkadaşlarıyla tanışması; Ve
Düşüncelerinin daha hafif büyüdüğü sadece küçük ve çok az
Ve ona düşen her şeyle geçmişin geri döndüğünü
Hala loş renklerde, anısına. Onun içine kaldırılmıştı
Amca'nın evi, ona daha iyi bakılabileceği; Ve o sadece
Bir çocuk gibi, onlarla ne seçtiklerini yapmalarına izin vermek. Birincisi
Parktaki baharın sıcaklığının tadını çıkarmak için dışarı çıktı, gördü
Yol kenarında pensiony oturan bir kız. O aradı; Gözü buluştu
onun; ve açıklanamayan bir özlemle ele geçirildi, arabayı durdurdu,
dışarı çıktı, oturdu, ellerini tuttu ve bir
gözyaşı seli. Arkadaşları tekrar akılları için endişe duyuyordu: ama
Sakinleşti, neşeli ve konuşulabilir, kızın
Ebeveynler ve ilk ziyaretinde eli için Askt'ı
Ailesi rızası, ona verdi. O zamandan beri o
mutlu ve içinde yeni bir hayat ortaya çıktı: her gün var
Daha sağlıklı ve daha memnun olun. Bir hafta önce bana ziyaret etti
Bu ülke evi ve ondan memnun bir ölçümün üstünde idi; gerçekten öyle
Öyle ki, onu ona satmamı sağlayana kadar dinlenmeyecekti. BEN
Tutkulu arzusunu kolayca kendi avantajıma çevirmiş olabilir,
ve onun kaybı; çünkü bir zamanlar kalbini bir şeye koyduğunda,
o ve bu da hemen. Hemen hazırlanmasına izin verdi, gönderildi
yaz aylarını burada geçirebileceği mobilyalar; Ve böylece var
Eski bahçemdeki düğünü için hepimizle tanıştığımızdan geçin. "

Ev büyük ve çok güzel bir ülkede. Bir tarafı
Bir nehir ve ötesinde bazı odunsu tepelere bakar; çalılar ve ağaçları
Çimler hakkında çeşitli çeşitler dağılmıştı; Ve hemen önce
Pencereler havayı tatlandıran bir çiçek bahçesi bıraktı. Turuncu ve
Limon ağaçları, küçük kapıların olduğu büyük bir açık salonda değişti.
Mağaza odalarına, mahzenlere ve kilerlere yol açtı. Öte yandan A
Meadow, hemen parka açılan yeşil zemini yaydı.
Evin iki uzun kanadı geniş bir mahkeme oluşturdu; ve geniş
Galerileri açık, üç sıra sütun üstünde duran
Diğer, etrafında koştu, evdeki tüm odaları bağladı ve
Tekil ve ilginç bir karakter: çünkü rakamlar sürekli
bazıları tek bir istihdamla uğraşan bu oyun salonları boyunca hareket etmek, bazıları
bir diğer; sütunlar arasında ve
Anon'un ortadan kaldırdığı ve daha sonra yeniden ortaya çıkan çeşitli odalar veya
Aşağıda, kapılardan birinin arkasında kaybolmak için: partiler de sık sık
Orada çay veya bazı oyun için bir araya getirin; Ve böylece bütünün altından
Bir tiyatro görünümüne sahipti, daha önce herkesin durmaktan memnun olduğu
Bir süre, tuhaf veya hoş bir şeyin emin olduğu bir önsöz ile
uzun süre gözleriyle buluşmak için.

Gelin ona geldiğinde gençlerin partisi yükseliyordu
Bahçenin içinden tam elbise onlara doğru yürürken. O kaplı
Menekşe renkli kadife: Onun üzerine çırpılmış köpüklü bir kolye yatıyordu
ışıltılı boyun; Pahalı dantel, beyaz şişlik koynuna izin verdi
parlamak için; Ve mersin ve beyaz gül çelengi ona verdi
Kahverengi saçlar hala daha güzel bir renk tonu. Hepsini nezaketle selamladı ve genç erkekler şaşırmıştı
onun aşan güzelliği. Bahçede çiçek topluyordu,
ve düzenlemelerden sonra görmek için eve geri dönüyordu
akşam yemeği.

Tablolar Alt Open Galerisi'nde yer almıştı ve parladı
Beyaz kaplamaları ve pırıl pırıl yükleri ile göz kamaştırıcı bir şekilde
Kristal: Çok renkli çiçeklerin zengin kümeleri zariften yükseldi
Alabaster vazolarının boyunları; Yeşil çelenkler, beyaz çiçeklerle rol aldı,
Sütunların etrafında tweed: Ve görülmesi çok güzel bir manzaraydı.
Masalar ve
sütunlar, çiçeklerin ışığının ortasında,
Bakış ve sonra kaybolma; ve bir an sonra yeniden ortaya çıkıyor
Yukarıda, odasına geçmek için.

"O gördüğüm en güzel, en büyüleyici yaratık!" ağladı
Anderson: "Arkadaşımız gerçekten mutlu bir adam."

"Onun somutluğu," diye ekledi subayı, "diye bağırıyor güzel.
Hazel gözleri sadece bu beyaz yanakların üzerinde daha yoğun bir şekilde ışıltı
ve bu koyu kilitlerin altında; ve tekil, neredeyse yanan kızarıklık
Dudaklarından yüzüne gerçekten büyülü bir görünüm veriyor. "

"Onu çevreleyen sessiz melankoli havası," dedi Anderson,
"Onun üzerine asil bir ihtişam geçiriyor."

Damat onlara katıldı ve Roderick'ten sonra Askt:
Bir süre eksik ve ne hakkında olduğunu düşünemediler.
Hepsi onu aramak için yola çıktı.

"Salonda düştü," dedi uzun süre genç bir adam
"Antrenör, footmen ve damatların ortasında,
Kartlarda hileler çıkarıyor, bu da onları fikirlerine kadar bakmalarını sağlıyor
Ache. "

İçeri girdiler ve gürültülü hayranlıklarını kesintiye uğrattılar.
Sessizce devam eden Roderick'i rahatsız etmeden hizmetçiler
çağrışım. Bitirdiğinde, diğerleriyle birlikte geri döndü.
bahçe ve dedi ki: "Bunu sadece arkadaşlarını güçlendirmek için yapıyorum
İnanç: Bu bulmacalar damat gemilerine sert bir darbe verir '
Özgür düşünen eğilimler ve gerçek inananları yapmaya yardımcı olur. "

"Anlıyorum," dedi damat, "tamamen sığınan arkadaşım, onun arasında
Diğer yetenekler, onun altındaki bir mountebank olduğunu düşünmüyor
Yetiştirme. "

"Garip zamanlarda yaşıyoruz," diye yanıtladı diğeri; "Kim bilir
Mountebanks, rostoyu sırayla yönetmeyebilir mi? Biri
Bugünlerde hiçbir şeyi hor görme: Bir yeteneğin en sağlam samanı şu olabilir
deve sırtını kırmak. "

İki arkadaş kendilerini yalnız bulduğunda Emilius tekrar geri döndü
Dark Avenue ve dedi ki: "Neden bu kadar kasvetli bir ruh halindeyim
Hayatımın en mutlu günü? Ama seni temin ederim, Roderick, olsa da
Bana inanmıyorum, böyle bir çetenin ortasında hareket ettiğim için yapılmadım
insanlar,-bu kalpsiz nezaket geçit töreni için,-
alfabenin her harfine _qui vive_
ne bir ne z, saygısızlık ile muamele edilmekten şikayet edemez-
Onuncu kuzenine alçak yaylar yapmak ve elimleri sıcak bir şekilde sallamak benim
yirminci,-ailesine bu resmi saygı için,-
Burnumdan övgüden çiçek açan her bayana çiçek
Oda,-yeni gelenlerin gelgitini dalga olarak almak için beklemek için
Wave üzerimde acele ediyor ve sonra onların
hizmetçilerin ve atların her birinin daha önce tam bir oluk ve kova seti olabilir
onlara."

"Bu kendi isteğine dayanan bir saat;" cevapladı Roderick.
"Sadece evine bak! Sadece böyle bir fırsat için inşa edildi: ve
baş-butler, sağ eli aynı zamanda
Sol eli aşağı iniyor ve bir bacağı kuzeye doğru koşarken
Diğer güney için yapıyor gibi görünüyor, çok şey için doğdu ve doğdu
karışıklığı sıraya koymanın amacı. Beynimi koyardı
Haklara ulaşabilirse: tüm şehir gelecek miydi,
Herkes için yer bulun; ve misafirperverliğini atasözü yapacak
Elli mil tur. Tüm bu konuları O'na ve sevgilinize bırak
gelin; Ve bu dünyanın bu kadar tatlı bir şekilde bir hafifleticisini nerede bulacaksın
umursamıyor mu? "

"Bu sabah güneş doğmadan önce," dedi Emilius, "
ahşap; Düşüncelerim ciddiyetle ayarlanmıştı; Dibimi hissettim
hayatımın şimdi kararlı bir oyuncu kadrosu aldığı ruh
ciddi bir şey ve bu tutkunun bana bir ev ve bir
Arama. O Arbor'dan geçerken sesler duydum: bu benim
yakın konuşmada sevilen. Şimdi söylediğim gibi ortaya çıkmadı
Sen?' Garip bir ses dedi; Tıpkı bunun ortaya çıkacağını bildiğim gibi? Sen
dileğini aldım; Bu yüzden neşelen ve neşeli ol. ' İçeri girmeyi sevmedim
Onlara: Geri döndüğümde çardaklara yaklaştım; İkisi de vardı
bıraktı. Ama o zamandan beri musallat ve musing yapıyorum, bunlar ne olabilir
Kelimeler demek? "

Roderick cevapladı: "Belki de sana aşık olabilir
Bilmeden uzun zamandır: Bu sizi hepsini yapmalı
Daha mutlu. "

Geç Nightingale şimdi şarkısını kaldırdı ve diliyor gibiydi
sevgili sağlığı ve mutluluk. Emilius hala düşüncede daha derin battı.

"Ruhlarını temizlemek için benimle gel," dedi Roderick, "
başka bir çift bulacağınız köy; çünkü süslememelisin
Bugünün güneşinde parlamak olduğu tek düğün. A
Genç palyaço, zamanını çirkin bir şekilde evde ağır bir şekilde buluyor
yaşlı hizmetçi, daha iyi bir şey istemek için booby'yi yapan şeyi yaptı
Onu karısına dönüştürmek için kendisinin onuruna bağlı olduğunu düşünün. Onlar yapmalı
Her ikisi de bu zamana kadar dışarı çıkacak; Bu yüzden manzarayı kaçırmamıza izin verme; için
Kuşkusuz, aşırı derecede ilginç olacak. "

Melankolik adam, neşeli konuşkan tarafından sürüklenmesine izin verdi
Arkadaş, ve yakında kulübeye vardılar. Alay sadece
Sallying kiliseye giderken. Genç ülke adamı onun içindeydi
olağan keten frock; Tüm Faturası bir çift deriden oluşuyordu
bir tarla gibi parlayana kadar parlattığı pantolon
Karahindiba: Çok basit bir görünümü vardı ve utanıyordu.

Gelin güneş tarafından tabaklanmıştı ve sadece birkaç veda yaprakları vardı
Genç hala onun hakkında asılı kalıyor: kaba ve kötü ama temizdi
TREST: Biraz solmuş, bazı kırmızı ve mavi ipek şeritler,
karnından gösterişli; Ama onu şekillendiren şey,
Domuz, un ve pimlerle sertleştirildikten sonra saçları
alnından geri süpürüldü ve başının üstüne yığıldı
Höyük, zirvede gelin şapletini bıraktı. Gülümsedi ve
Kalbinde memnun görünüyordu, ama Bashful ve Mışkıran.

Sonra yaşlı ebeveynler geldi: babası da sadece bir işçiydi
çiftlik; ve Hovel, Mobilya, Giysiler, hepsi de tanık
yoksulluklarının aşırı olduğu. Kirli bir şaşkınlık müzisyeni izledi
Tren, sırıtarak, çığlık atıyor ve kemanını çiziyor,
Ahşap ve macun sahasının yaması ve ipler yerine üç
PackThread parçaları.

Yeni efendisi, onuruna geldiğinde alay durdu
onlara. Bazı yaramazlık seven hizmetçiler, bayanlar ve kızlar, titiz ve
Aught ve gelin çifti, özellikle de bayan hizmetçileri,
kendilerini uzak bir şekilde düşünen ve kendilerini sonsuz gördü
Daha iyi bir tramvay ve insanların nasıl bu kadar kaba olabileceğini merak etti.

Emilius'un üzerinden bir ürperti geldi: Roderick'e baktı; ama
İkincisi her zamanki gibi çoktan kaçmıştı. Kafa ile belirsiz bir fop
Yüksek bir nişastalı boyunklotu, bir footman
Zekasını çekmeye istekli olan ziyaretçiler, Emilius'a itildi, kıkırdadı,
Ve ağladı: "Şerefin orada, onurunu bu büyüke söylüyor
çift? Ne için ekmek bulacaklarını tahmin edemezler
Yarın; Ve yine de bu öğleden sonra bir top vermek istiyorlar ve
Ünlü sanatçı zaten meşgul. "

"Ekmek yok!" dedi Emilius; "Böyle şeyler olabilir mi?"

"Onların sefillikleri," diye devam etti Chatterbox "
bütün mahalle; Ama adam yaratığı taşıdığını söylüyor
Aynı şerefiye, ancak cazibesi dışında övünecek hiçbir şeyi yok. Ayyaş
Şüphesiz, şarkının dediği gibi, aşk siyah beyaz yapabilir! Brace
Dilencilerin bir yatak bile yok ve düğün gecelerini geçmeli
Saman: Her kulübeye yuvarlandılar, bir bardak dilendirdiler
Kraliyet gibi sarhoş olmak istedikleri küçük bira: cesur bir muamele
Bir düğün için onurun! "

Etraftaki herkes aughing ve mutsuz umutsuz çifti patladı
başlarını astı. Emilius, coxcomb'a öfkeyle uzağa basar ve
diye bağırdı: "İşte, bunu al!" sahip olduğu yüz dukat atmak
O sabah, şaşırmış damatın eline geçti.

Nişanlanmış çift ve ebeveynleri yüksek sesle ağladılar, kendilerini attılar
beceriksizce dizlerinin üstünde ve ellerini ve eteklerini kist
kaban.

Onlardan gevşemek için mücadele etti. "Bırakın açlığı dışarıda tutsın
Kapılar, sürdürebildiğin sürece! "Diye bağırdı, oldukça şaşırdı
duyguları.

"Ah!" Hepsi çığlık attı, "Ah senin onur! Zengin ve mutlu olacağız
Daha uzun yaşarsak, ölümlerimiz gününe kadar ve daha uzun süre. "

Nasıl kaçtığını bilmiyordu, ama kendini yalnız buldu ve
ahşaba muazzam adımlarla acele etti. Orada aradı
En kalın nokta ve kendini çimenli bir knoll üzerine attı, hayır
Gözyaşlarının patlayan selini daha uzun süre tutmak.

"Hayattan bıktım!" Ağladı: "Eşcinsel ve mutlu olamam; yapmayacağım.
Beni almak için acele et, sevgili nazik ana toprak ve beni barındırın
Seni çiğneyen vahşi hayvanlardan serin ferahlatıcı kolların
kendilerine erkek deyin. Oh Cennette Tanrı! Nasıl hak ettim
Üzerinde uzanmalı ve ipekle giyinmeli, üzüm
Benim için değerli kalbinin kanını dök ve hepsi
Saygı ve sevgi teklifleri ile etrafımda taht! Bu zavallı sefil
benden daha iyi ve değerlidir; Ve sefalet onun hemşiresi ve alaycı
Ve zehirli küçümseme tek başına düğüne sevinç diliyor. Her incelik
Bu benden önce yerleştiriliyor, pahalı kadehlerimden her taslak,
Yatağımın yumuşak lüksü, altın ve zengin giysilerim, görünüşe göre
Ben o kadar çok günah gibi, şimdi gözlerim dünyanın nasıl avlandığını gördü
sonra aç olan bin binlerce sefil varlıktan aşağı
Kuru ekmek attığım ve ne kadar iyi bir yemeğin olduğunu asla bilmeyen. Ah
Şimdi duygularına tamamen girebilirim, sen kutsal azizler,
Dünya Scorns ve Scoffs, hepinizi dağıtan, hatta
Yoksullar arasında çok raimentiniz ve bellerinizi kuşattı
çuval ve gibes ve
Acımasız küstahlık ve şişme haçlılık ile tekme atıyor
kapılarından muhtaç, bunu yaparak iyice temizleyebilirsiniz
Kendinizi zenginliğin faul günahından. "

Tüm sakinleri olan dünya gözlerinin önünde bir sis içinde yüzdü:
yoksullara kardeşleri olarak bakmaya ve ayrılmaya karar verdi
Happy'nin cemaatinden.

Salonda uzun zamandır bekliyorlardı,
Tören yapılabilir; Gelin huzursuz olmuştu; Ailesi
onu bahçeden ve parktan aramaya gitmişti:
geri döndü, ajitasyonunu ağladığı için daha hafif; Ve ciddi
Düğüm bağlıydı.

Şirket daha sonra zemin kattaki salondan açıklığa doğru yürüdü
Galeri, akşam yemeğine oturmak için. Gelin ve damat yoluna çıktı,
Ve geri kalanı trenlerini takip etti. Roderick kolunu bir
Canlı ve konuşkan olan genç kız.

"Bir gelin neden her zaman ağlıyor ve bu kadar ciddi ve üzücü görünüyor
Tören? "Dedi, merdivenleri monte ederken.

"Çünkü ilk defa iyice ne hissediyor
Anlık ve gizemli bir şey hayat: "diye cevapladı Roderick.

"Ama gelinimiz," diye devam etti kız, "yerçekiminde çok ötesine geçiyor
Henüz gördüğüm tek şey. Gerçekten her zaman melankolik bir şey vardır
onun hakkında ve kişi onu asla düpedüz neşeli bir kahkaha ile yakalayamaz. "

Roderick, "Bu kalbi için daha fazla onur yapıyor," diye yanıtladı Roderick,
normalden daha ciddi. "Belki gelin birkaçını bilmiyorsun
Yıllar önce evine çok güzel bir yetim kız aldı, eğitmek için
o. Tüm zamanı bu çocuğa ve nazik yaratığın
Aşk onun en tatlı ödülüydü. Kız yedi yaşındayken
kasaba hakkında bir yürüyüşte kayboldu; Ve tüm acılara rağmen
kullanıldı, hiç kimse ona ne olduğunu bulamadı. Bizim
asil fikirli hostes bu talihsizliği o kadar kalbe aldı,
O zamandan beri sessiz keder için bir av oldu ve hiçbir şey kazanamaz
Aklı küçük Playfellow'dan sonra özlemden uzak. "

"Gerçekten en ilginç bir macera!" dedi genç bayan. "Olabilir
Bu tohumdan büyüyen üç ciltte bir romantizmi görün. O olacak
garip bir manzara ol ve bu kaybettiğinde hiçbir şey olmayacak
Yıldız yeniden ortaya çıkar. Ne güzel bir şiir yapar! Öyle düşünmüyor musun
Sayın?"

Parti koltuklarını aldı: Gelin ve damat
Merkez, eşcinsel manzaraya bakıyor. Herkes konuşup içti
Sağlıklar ve hepsi neşe ve iyi mizahtı: gelinin ebeveynleri
Mükemmel mutlu: Yalnız damat ayrılmış ve düşünceli, yedi
Ama çok az ve konuşmaya yer almadı.

Müzik seslerinin havada yuvarlanmasını duymaya başladı
yukarıda, ama sadece yumuşak notalar olduklarını fark ettiğinde tekrar sakinleşti
bazı böceklerin, hoş bir mırıltıyla birlikte seyahat etmek
çalılar ve parktan ve uzak tepelerde ölmek.
Roderick, müzisyenleri galeri tepesine yerleştirmişti ve Emilius
bu düzenlemeden memnun kaldı.

Akşam yemeğinin sonuna doğru uşak aradı ve
Gelin, "Aşkım, yoksulluğun da bir payını almasına izin ver
fazlalık."

Daha sonra bir dizi şişe şarap ve bolluk göndermesini emretti
pasta ve diğer yemekler, zavallı çift, onlarla birlikte
Bu da sevinçli bir gün olabilir, bunlardan sonra zamanlarda
zevkle geriye bakabilir.

"Arkadaşımı gör," diye bağırdı Roderick, "
Bu dünya birlikte asılı! Kendimi diğerine atlamak için boş hile
İnsanların endişeleri ve en üstte gelen her şey hakkında gevezelik etmek
Asla onunla hata bulmayacaksın, tüm olaylarda
Bu iyi işin nedeni. "

Birkaç kişi, ev sahibine güzel konuşmalar yapmaya başladı.
ve hayırsever kalp; ve Roderick'in komşusu Lispt
Romantik merhamet ve duygusal magnanimitenin tatlılığı.

"Ey daha fazla deyin!" Emilius'u öfkeyle ağladı: "Bu iyi bir eylem değil;
Hiç bir eylem değil; Hiçbir şey. Kırlangıçlar ve Linnets Beslendiğinde
Bu yemeğin israfından atılan kırıntılarda ve
onları yuvalarında gençlerine taşıyın, fakir bir hatırlamayacağım
Kardeşim, kimin yardımıma ihtiyacı var? Kalbimi takip edebilirsem gülürsün
Ve bana jeer, tıpkı diğerlerine bağlı kaldığın ve jeerding yaptığınız gibi, kim
daha fazla duyamayacakları vahşi doğaya girdiler
Bu dünya ve onun cömertliği. "

Herkes sessizdi; ve Roderick, arkadaşının
ne kadar şiddetle hoşnutsuz olduğu parlayan gözler, onun içinde korkuyordu
Tahriş sunarak kendini daha da unutabilir ve
Konuşmaya diğer konularda hızlı bir dönüş yapın.

Ancak Emilius huzursuz ve yoktu; Gözleri dolaştı, daha
Özellikle içinde yaşayan hizmetçilerin üst galeriye doğru
En iyi hikaye çeşitli mesleklerle uğraştı.

"O çirkin yaşlı kadın kim?" O uzunlukta Askt, "Bu çok meşgul
orada ve gri pelerini her an tekrar geliyor mu? "

"O benim hizmetkarlarımdan biri," dedi gelini; "O göz ardı edecek ve
Oda ve diğer kızlarımı yönet. "

"Sürekli olarak bu kadar iğrenç bir şeye sahip olmak için nasıl dayanabilirsin?
Dirsek? "Diye yanıtladı Emilius. "Onu yalnız bırak," diye cevapladı genç bayan: "Tanrı çirkin yaşamak anlamına geliyordu
yanı sıra yakışıklı; Ve o çok iyi bir dürüst yaratık, o
bizim için çok faydalı olabilir. "

Masadan yükselirken herkes yine damat etrafında toplandı, yine
Ona sevinç diledi ve acilen bir topa sahip olmalarına izin vermesi için yalvardı. .
Gelin de alnında nazik bir öpücük nefes alarak dedi: "
Karınızın ilk isteğini reddetmek, sevgilim; Hepimiz olduk
Bunun umuduyla memnun. En son dans ettiğimden beri çok uzun; Ve
Henüz dans etmemi hiç görmedin. Nasıl yapacağım bir merak var mı
Bu yeni karakterde kendimi mi edindi? Annem bana daha iyi göründüğümü söylüyor
diğer zamanlardan daha. "

"Seni daha önce bu kadar eşcinsel ruhlarda hiç görmedim," dedi Emilius. "Yapacağım
neşenize bir nem atmayın; İstediğiniz gibi yapın: Sadece izin vermeyin
Herkes benden kesmeye çalışarak kendimden gülen bir stok yapmamı isteyen
beceriksiz kapari. "

"Oh, eğer kötü bir dansçıysan," diye cevapladı gülerek, "hissedebilirsin
oldukça güvenli; Hepimiz hala oturumunuza kolayca rıza göstereceğiz. "
Gelin daha sonra top elbisesini giymek için emekli oldu.

"Bilmiyor," diye fısıldadı Emilius'u Roderick'e geri çekerken,
"Bir sonraki odadan alabileceğim gizli bir kapı var
Onun içine: Giyinirken onu şaşırtacağım. "

Emilius onları terk ettiğinde ve bayanların çoğu da gitti
Kıyafetlerinde bu tür değişiklikleri top için gerekli olduğu gibi yapın,
Roderick genç adamları bir kenara bıraktı ve kendi odasına yol açtı.

"Akşama doğru giyiyor," dedi "ve yakında karanlık olacak;
Hepinizi acele edip kendinizi maskeleyin, bunu yapabileceğimiz
Merriment ve Madness Annals'ta gece görkemli. Ver
Karakterlerinizi seçmede ücretsiz aralık; Wilder ve çirkin
daha iyi. Shaggy Mane'nin her kombinasyonunu deneyin ve gözlerini kısma,
ve bir yanardağ gibi ağız boşluğu; yukarıya yığın dağları
omuzlar veya kendinizi falstafflara dolaşmak; Ve bir şekilde
icatlarınız gelinden bir öpücük vaat ediyorum.
onu düşük yapmak için en olası şey olurdu. Bir düğün böyle
hayatta yoldan çıkmış olay; Gelin ve damat böyle
Aniden daldı, bir tür sihirle, topukların üzerine yeni bir
alışılmamış unsur, çok fazla delilik atmanın imkansız olduğu
Ve bu festivale, jakuzide ayak uydurmak için
Bu, oldukları devletten bir insan desteği taşıyor
ikisi bir oldukları duruma ve her şey yuvarlak
Hakkında, Kanatlardaki Baş döndürücü rüya için eşlik ediyor olabilir
yeni bir hayata doğru yüzüyorlar. Öyleyse övünelim
Gece, esintinden önce tüm yelken açıyor; Ve görünüş gibi bir incir
Donuk ekşi yüzlerde iki kez, rasyonel davranmanızı teklif eder ve
ayık. "

"Korkma," dedi genç subay; "Büyük bir
bizimle birlikte kasabadan maskeler ve deli karnaval elbiselerle dolu göğüs, böyle
Hatta sen bile bakıyorsun. "

"Ama buraya bakın," diye döndü Roderick, "
Terzi, bu eşsiz hazineyi kesme noktasında
şeritler. Şüphesiz giymiş olması gereken eski bir krondan satın almıştı
Gala-günlerde, Lucifer'in çizim odasına gittiğinde
Blocksberg. Altın püskülleriyle bu kırmızı korse bakın ve
saçak, bu kapakta,
Beelzebub veya Imps! Bana doğru ibadet eden bir hava verecek. İle
Bu seçim morselleri ile eşleştiğim bu yeşil kadife petticoat ile
safran astarı ve Medusa'yı bile eritecek bu maske
sırıtış. Böylece, anti-anti-cazlar korosuna liderlik etmek istiyorum, kendim
Anne-kraliçesi, yatak odasına. Yapabileceğiniz en iyi hızı yapın ve
Daha sonra gelini almak için ciddi bir alayı alacağız. "

Bugles hala oynuyordu: şirket
bahçe veya evin önünde oturuyor. Güneş geride kalmıştı
Kalın bulanık bulutlar ve ülke gri alacakaranlıkta yatıyordu,
Ayrılmak Gleam aniden patladı ve bulutlu peçe ve sular altında kaldı
Etrafta her yer, ama her şeyden önce bina, galerileri ve
Kırmızı kanla olduğu gibi sütunlar ve çiçek çelenkleri.

Şu anda gelinin ebeveynleri ve diğer ziyaretçiler bir
En grotesk figürlerin treni üst koridora doğru hareket eder.
Roderick, Scarlet yaşlı kadın olarak öncülük etti ve onu izledi.
Kamburlar, şişkinlikler, cumbrous peruklar, scaramauches, yumruklar,
Shriveled Pantaloons, Curtsying kadınları muazzam çemberlerle dolup taşıyor ve
Bir bahçede at kılı, toz ve pomatum ile aşırı
Sanki bir Nightmair gibi hayal edilebilecek her iğrenç şekil
Mağazalarını açıyorum. Jumpt, twirled ve toted ve
tökezledi, saptı ve dikildi ve boyunca sallandı
Galeri ve sonra kapılardan birinin arkasında kaybolur. Ama çok az
Bakanlar gülebildiler, o kadar da şaşırmışlardı ki
Garip bir manzara.

Aniden piercing bir çığlık, odalardan birinden patladı
Gün batımının kanlı parıltısı soluk gelin, kısa bir beyaz
Frock, hangi çiçek çelenkleri sarkıyordu, onun güzel ile
Bozom hepsi çıplak ve zengin kilitleri havadan akıyor. Gibi
Deli olmasına rağmen, yuvarlanan gözler ve wrencht yüzü ile,
Galeri ve Terrour tarafından kör olan ne kapı ne de merdiven bulamazdı;
Ve Dasht Emilius'un peşinden koştuktan hemen sonra,
Yüksek yüksüz elinde köpüklü Türk hançeri.

Şimdi pasajın sonundaydı ... daha fazla gitemez ...
Ona ulaştı. Maskt arkadaşları ve gri yaşlı kadın koşuyordu
ondan sonra. Ama öfkesinde zaten koynunu delmiş ve kesmişti
beyaz boynunun karşısında; Kanının ışıltısına çıktı
batan güneş.

Yaşlı kadın, onu geri almak için kollarını etrafına çevirmişti; O
şiddetle mücadele etti, korkuluk üzerinde onunla birlikte kendini fırlattı,
Ve ikisi de ilişkilerin ayaklarında neredeyse cansız düştü
kanlı sahnede aptal horura bakıyordu.

Yukarıda ve mahkemede veya adımları veya basamaklar boyunca acele etmek
Galeriler, ayakta duran veya koşan iğrenç maskeler görüldü.
Çeşitli kümeler, cehennem gibi.

Roderick ölmekte olan arkadaşını kollarına aldı. Onu içinde bulmuştu
Karısının odası, hançerle oynuyor. Neredeyse tramvaylıydı
girildi. Yasadışı Kırmızı Korse'nin gözünde hafızası vardı
yeniden canlandı; O gecenin korkunç vizyonu,
gözler; ve titremesinden sonra uçtuğu dişlerini gıcırdatarak uçuyordu
Gelin, bu cinayetin ve tüm bu şeytani işlerin intikamını almak için.

Yaşlı kadın, öldü, suçu kabul et
işlenmiş; Ve tüm evin memnuniyeti ve neşesi
Aniden üzüntü, ağıt ve dehşete dönüştü.




Abano'dan Pietro.


Batan güneş, kırmızı ışınlarını kulelerin üzerine fırlatıyordu ve
Padua'nın evleri, yeni bir yabancı, yeni geldiğinde
acele eden ve koşan bir insan tarafından heyecanlı dikkat
ve onlar tarafından kendi yolundan taşındı. O bir kıza soruyor
Hızlı bir şekilde onun tarafından geçerek, tüm kasabayı böyle bir
olağanüstü kargaşa.

"O zaman bilmiyor musun?" cevap verdi: "Güzel hilal,
Genç şey, sadece gömülecek; Herkes bir tane almak ister
onu daha fazla görüyor; çünkü o her zaman en tatlı kızı sayıldı
Bütün şehirde. Ailesi kalbi kırıldı. "Son sözler
Onun ötesinde bir mesafeden ona geri çağırdı.

Yabancı karanlık sarayı büyük caddeye çevirdi ve
Kulakları şimdi cenaze ilahisi tarafından karşılandı ve gözleri
Soluk kırmızı meşalelerin titreyen ışığı. Yakın çizerken, Pusht
Halkın kalabalığı ile ileriye doğru,
Siyah kumaş. Etrafında, aynı şekilde siyah olan koltuklar yükseltildi.
Ebeveynler ve ilişkiler üzücü, hepsi sert kasvette, bazıları oturuyordu
umutsuzluk görünümüyle yüzler. Rakamlar şimdi ilerlemeye başladı
evin kapısı; Rahipler ve siyah formlar açık bir tabut taşıyordu,
Çiçek ve yeşil çelenk çelenkleri asıyordu.

Çiçek açan eşcinsel bitkilerin ortasında, yükseltilmiş kızlık formu
Yastıklar üzerine, soluk, beyaz bir bornozda, onun güzel ince elleri katlanmış
Ve bir haç tutarak, gözleri kapalı, koyu siyah saçları asılı
Bir gül ve selvi çelenkinin
Ve Myrtle parıltıcıydı.

Güzel cesedi ile tabut iskele üzerine yerleştirildi; .
Rahipler kendilerini dua etmek için indirdi; Ebeveynler henüz daha yüksek sesle havalandırdı
kederine; Yine de daha fazla ağlama ilahilerin sesini artırdı; Ve
Etraftaki herkes, hatta yabancılar bile ağladı ve ağladı. Gezgin
henüz bu kadar güzel bir yaratık görmediğini düşündüm, bu ceset
Böylece, ona hayatın ne kadar geçici olduğunu, ne kadar boşuna ve
takılarını bozabilir.

Şimdi çanların ciddi bir şekilde parlamasını duydu ve taşıyıcılar açıktı
Tabutu almanın amacı, cesedi içine taşımak
Büyük kilisenin mezar kasası, yüksek sesle haykırışlar
Mevsulenme ve Pealing kahkahaları ve sınırsız bir neşenin çığlıkları
Rahipleri ve akrabaları rahatsız etti ve endişelendirdi ve
yas tutanlar. Bir sonraki caddeden çıktığında,
Genç erkeklerden oluşan neşeli birliği, şarkı söyleyen ve şarkı söyleyen ve
Huzzaing ve her zaman tekrar tekrar uzun bir hayat ağlıyor! onların
Saygıdeğer öğretmen. Onlar üniversitenin öğrencileriydi,
Bir sandalyede en asil yönü olan yaşlı bir adam,
Omuzlar, bir tahtta olduğu gibi, mor bir pelerinle kaplı,
başı, beyaz gümüşün altından bir doktor şapkasıyla süslendi
Kilitler asılır, uzun beyaz sakal görkemli bir şekilde akarken
Siyah kadife çiftinin üzerinde. Yanında çanlarla bir aptal geldi ve
Motley elbisesinde, atlamak ve darbeler ve jestlerle çabalamak
Halk ve yas tutan hattı aracılığıyla trene yol açmak için:
Ama saygıdeğer yaşlı adamın bir işaretinde öğrenciler onu indirdi
sandalye; İndi ve ağlayan ebeveynlere yaklaştı, çok hareket etti ve
ciddi bir tavırla.

"Affet beni," dedi yas tutarak ve gözünde bir gözyaşı ile, "
Böylece bu vahşi kargaşa, üzücü olan mezar ayinlerinize girer
Ve beni kalbine şok et. Ben sadece uzun süre geri dönüyorum
seyahat; Akademisyenlerim girişimi sevinçleriyle kutlamak istiyorlar; BEN
Engelleri ve hazırlıklarına yol açtı; Ve şimdi buluyorum ... nasıl?
Crescentia, tüm sevgi ve erdemlerin en adil amblemi,
burada tabutundayken senden önce. Ve her yerde bu karanlık pomp
Ve bu üzüntü biçimleri, ona gözyaşları ve kalbin
Dinlenme yerine. "

Arkadaşlarına çağırdı ve birkaç kelime attı. Hepsi uzun sürdü
Sessiz ve sessiz olduğu ve çoğu şimdi geri çekildiğinden beri
Cenazeyi kesintiye uğratmayabilirler.

Sonra anne yaklaştı ve formdan önce battı
yaşlı adamın, dizini konvulsif kederle kucaklarken. "Ah!
Neden burada değilsin? "Despakınca ağladı;" Sanatın, senin
Bilgi onu kurtarırdı. Ey Pietro! Pietro! Sen, arkadaşı
Evimiz! Böylece sevgilinize, gözünüzün elmasına nasıl izin verebilirsin?
yok mu? Ama gel! Şimdi bile uyandır! Şimdi bile ona dökün
Nasıl bileşik olacağınızı bildiğiniz bu harika iksirler; ve
Geri Dön, sahip olduğumuz her şeyi al, bu yüzden o ama yine burada, yürüyor
aramızda ve bizimle konuşmak. "

Pietro, "Dilinize umutsuzluğa neden olmasın," diye yanıtladı: "Rab vardı
onu sana ödünç verdi; Onu senden geri talep etti; Bırak adamım
bilge danışmanlarının kolunu tutuklamayı varsayalım. Biz kimiz, biz
Ona karşı mırıldanmalı mı? Tozun çocuğu, yani
Rüzgar tarafından boşa gitmeye dağılmış, zayıf nefesini öfkeyle şişirir
Ebedi kararnamelere karşı mı? Hayır, sevgili dostlarım, Crescentia'nınki gibi
Ebeveynler, onu seven ve sevilen gibi,
kederinizin hissi; Bırakın hiçbiri senden kaçsın. Keder gibi olmalı
zevk ve sevinç olarak kalbimizde tanıdık; O da
tüm gözyaşlarımızı gören babamız tarafından gönderiliyor ve
Kalplerimizi anlar ve dener ve ölümlülerin ne olabileceğini bilir
ayı. O zaman bu harika ezici kederli, aşktan
ona; Çünkü her şey aşk, ne olursa olsun sana atabilir.
Keder değil, sıkışan acı içinde kalp değil, ruh
Üzüntü içinde erir mi, kutsal ve tanrısal bir teklif,
Mallarınızın en kıymetli olarak yattığınız gözyaşlarını yakmak,
En yüksek olan sonsuz aşktan önce? Böyle de öyle
Yukarıda düşünülen, tüm iç çekişlerinizi ve gözyaşlarınızı kabul eden. Ama bizim
Her zaman bizim tarafımızda gizlenen kötü düşman, bize
Bu göksel üzüntünün kutsallığı: Foment ve karıştıracak o
Senin içinde umutsuzluğa, sevginin babasına karşı öfkeye
keder, acılarınızda olmayabileceğiniz, henüz daha kapsamlı bir şekilde
ama sevgi çocukları, ama nefretin uçurumuna dalabilir ve batabilir.
O, bu yalan ruhu, şimdi seni ve kötü niyetli bir şekilde
Masallarını kulaklarınıza fısıldayarak, sanki kaybetmiş gibi
O, henüz seninle sadece ruh, ruh ve sevgi içinde olan ve
sadece görünmez olduğu sürece size aitti. O sana sahip olurdu
Bu güzel kaplamanın sadece onun giysisi olduğunu unutun,
Toz ve şimdi toza geri dönüyor. Onu senden geri at, bu
yalan ruh; Utanç ve onu Ebedi Yüce Gerçek
ki o önünde tutuyorsun, hala senin, hala yanınızda,
Hala senin yanında, evet çok daha fazla, seninkinden çok daha fazla,
Mortal etin bu parti duvarları sizi parçaladı ve ortasında
Tüm sevginiz sizi birbirinizden yabancılaştırdı. Bu günden itibaren
O senin hafızanız, umudunuz, üzüntü ve sevinç; O parlıyor
Her memnun edici ışıkta; Seni çiçeklerde neşelendiriyor
bahar; Seni yanaklarınızda nefes alan nazik havalarda öpüyor:
Ve bundan sonra kalbinizde çiçek açan her zevk, o
kalp ve sana olan sevgisi; Ve bu zevk ve bu sonsuz
Ölümsüz aşk Tanrı ile bir tanesidir. Onu dinlenme yerine taşıyın,
Ve onu sessiz mütevazi istifada takip edin,
Sonsuz barışın evi rahatsız edilemeyebilir ve tedirgin olmayabilir
Sen."

Hepsi daha sakin görünüyordu; Baba suskunla öne çıktı
Cordial dostluk ve bir ifadeyle ona eli
rahat kalp. Sırayla çizdiler; Alay, kendisini içine koydu
hareket; Maskeler, katılmayı görev yapan kardeşlikler
cesetler, kendilerini beyaz önlüklerinde, kapüşonlu yüzlerle,
gözlerden başka hiçbir şey görülemezdi.

Sessizce tren devam etti: Şimdi neredeyse kiliseye ulaştılar,
Bir köpük atı üzerinde bir binici onlara doğru gallopt olduğunda.

"Sorun nedir?" gençliği ağladı.

Tabuta bir bakış attı ve bir umutsuzluk çığlığı döndü
atı, daraldı ve vahşi hızında şapkasını kaybetti, böylece
Uzun saçları akşam esintisinde arkasında sallandı. O
Damat, düğüne gel.

Karanlık, yas tutanların treninin etrafında toplandı ve husht ayinleri,
Güzel ceset ailesinin kasasına battı.

       * * * * * *

Kalabalık Discst olduğunda, takip eden genç yabancı
Alay, üzüntü ile karışım, yaşlı bir rahibe gitti
Mezar tarafından dua ederek yalnız kaldı. Bunun kim olduğunu öğrenmeyi özlemişti
görkemli yaşlı adamdı, bu ona Tanrı benzeri yetenekli görünüyordu
güçler ve dünyevi bilgelikten daha fazlası. Gençlik rahipten önce sorusunu mütevazı bir şekilde koyduğunda,
ikincisi ayağa kalktı ve üzerlerine parlayan bir lambanın ışığı ile
Bir pencere, keskin bir şekilde gözüne baktı.

Yaşlı adamın biraz yedek formu vardı; Soluk dar yüzü acımasız
daha fazla gözlerinin ateşi; Ve onun pincht dudakları titredi,
Çarpıcı sesi cevapladı: "Nasıl! Onu tanımıyorsun? Uzaktan mı
İnsanların Paris ve Londra'da konuştuğu Apone veya Abano Petrus,
Ve Alman İmparatorluğu'nda ve tüm İtalya'da? Biliyorsun
en büyük filozoflar ve doktorlar, gökbilimciler ve
astrologlar, kimden öğrenmek ve vahşi gençliğin kimin akınını görmek
Polonya'nın uzak kısımlarından? "

Genç İspanyol, Alfonso, mutlu bir adım geri döndü
sürpriz; Çünkü bu büyük öğretmenin ünlüsü onu da sürdü
Barselona deniz üzerinde. "O zaman öyleydi, kendisi!" Ağladı
Coşkuyla: "Bu yüzden kalbimin bu kadar derinden hareket ettiğini hissetti.
Ruh onu tanıdı. Ey cömert, dindar adam, seni nasıl seviyorum
onu onurlandırmak, tüm asil fikirli ve iyi olmaktan daha az değil
Hıristiyan dünyası! "

"Sen de onun altında çalışmak için bir perchance mi demek istiyorsun?" rahip ile
Acı ton.

"Kesinlikle," diye cevapladı diğeri, "eğer beni almak için kefil olursa
akademisyenleri arasında. "

Yaşlı adam hala durdu, elini gençliğin omzuna koydu ve
Sonra hafifçe dedi: "Sevgili genç arkadaşım, henüz zaman var; dinle
Şimdi bile babam uyarısına, çok geç olmadan. Aldatma
Kendiniz, çok sayıda, hatta sayı olmadan bile, zaten yapmıştır; üzerinde olmak
Muhafızınız ve ruhunu izle. O zaman senin yaşındaysın
Önceden barış ve gelecekteki kutsanmışlığınızdan haberdar mı? Mıydın
Kurtarıcınızın sevgisini ondan bir runagat haline getirerek isteyin ve
Onu inkar etmek ve ona karşı isyancı olarak silah almak mı? "

"Seni anlamıyorum, yaşlı adam," diye yanıtladı Alfonso: "Sen değil mi
Kendiniz ne kadar haşal, ne kadar hristiyan, ne ile
Kalp dikili Majesty'ler, görkemli adam Spake ve geri döndü
Cennetteki rahatlığıyla sevgiyi kederli kederle ilgili ayak izleri
Doğru yol? "

"Yapamayacağı, yapmayacak, düzenbaz,
Sihirbaz! "diye bağırdı yaşlı rahip sıcak bir şekilde.

"Sihirbaz!" Alfonso iade etti. "Yani sen de çılgınlığa katılacaksın
Yüce bilgiyi takdir edemeyen rabble
ruhlar ve onları güçlendirmek yerine herhangi bir saçmalık kredi vermeyi tercih eder
Bir yaratık olanın ihtişamına bakarak kendi ruhları.

"Sadece bu şekilde devam et," dedi rahip öfkeyle "ve sen
Vaunted okuluna neredeyse hiç gerek yok. Onun büyüsünün olduğu açık
Zaten tuzaklarında, tıpkı her kalbi bastırdığı gibi ama
onun ulaşamayacağı vuruşlar. Evet, heathen, konuştu ve
Bugün bir rahip gibi peygamberlik etti ve bir zamanlar yalanlarını besledi
Bu vernik ile. Aynı şekilde Lord ve Usta
Podesta'nın evi. Zavallı Crescentia son saatlerinde neredeyse hiç
Kutsal Kiliseye Dönüş Yolunu Bul: Çok bağlı ve hızlı tutuldu Ruhu
Yanlış doktrinlerle kötü ikiyüzlü zehirli gibi fırladı
genç ruhunun etrafında ağlar. Şimdi ondan kaçtı; Rab var
onu kendine çağırdı ve bu hastalığı ruhunu kurtarmak için gönderdi
vücudunun kaybı. "

Konuşmacılar kiliseden önce büyük kareye girdi. .
Genç tahriş oldu ve duygularını havalandırmak için haykırdı: "Ne
Tüm bu şiddetli kıskançlık, hayalet efendim? Görmüyor musun, yapabilir misin
Algılama değil, dünyanın sadece sizden nasıl daha fazla düştüğü,
Excommunication ve anathemas ve zulümlerinize göre daha fazla
Yeni ruhu söndürmeye ve bastırmaya mı çalışıyorsunuz? O ebedi ruhu
şimdi tüm ulusları uykusundan uyandıran ve
Sanatınıza rağmen bir daha yastığa asla yastığa batmayacak
Efsaneleriniz itaatkâr inançta. "

"Bravo!" dedi yaşlı adam yüksek gazapta: "Şimdi Averroes değil miyiz
Mesih yerine ve Yüce yerine Aristoteller ve bu
Senin Pietro, Kutsal Ruh yerine bu Iscariot? Ve aslında
Dünyanın Ruhu onun için yüksek ve görkemli bir beden oluşturdu,
ve onu asil bir kaşla taçlandırdı ve içinde bir ateş göz attı
ve ikna ettiği tatlı ağzı ve lütuf ve ihtişam döktü
Hareketleri üzerinde, dengeleyebileceği ve doude edebileceği: ben, değersiz
Rab'bin hizmetçisi, burada hasta ve zayıf ve hepsi olmadan yürümek
özelliğin ve sadece kendi itirafım var, sadece inancım var
Hıristiyan olduğuma dair güvence vermek. Onun gibi inemem
göz kamaştırıcı bilginin derinliklerine veya seyrini ölçmek
Yıldızlar, ne de iyi ve kötü servet; Ben revize ve küçümseme
aşırı; Ama alçakgönüllü bir şekilde taşıyorum, atmış olan sevgisi için
Bütün bunlar üzerimde. Ancak sonuna kadar bekleyin ve onun
Büyülü büyüsü altında tuttuğu yedi ruh onu kurtarabilir
Daha sonra; Tanıdık, o cehennem yumurtası olsun, ona yardım edecek. "

"Ona aşina mıydı?" Askt Alfonso hevesle.

"Canavarı gözlemlemedin mi," diye cevapladı Monk, "
Kendisi bir palyaço gibi mi? o kamburla kürtaj, bunlar bükülmüş
Eller ve kollar, o çarpık bacaklar, gözlerini kısarak ve bu
Çirkin yüzünden dışarı çıkan muazzam burun. "

"Tüm bunları bir maske için aldım;" dedi genç.

"Hayır, bu yaratık," diye yanıtladı yaşlı adam, "bir maskeye gerek yok.
Olduğu gibi, yeterince maske ve hayalet ve cehennem, bu
Beresynth, ona dedikleri gibi ... geceyi geçecek misin
Manastır, genç adam, bir konaklama bulana kadar? "

"Hayır," diye yeniden katıldı; "Hayır için borçlu olacağım
Bir erkeğe misafirperverlik, bu yüzden asil varlığa doğru haksız ve iftiralı
Henüz kendi ülkemdeyken Rapture ile kimin adını duydum ve
Rehberim ve modelim olarak benden önce yürüyüp parlayacak. Kötü
Sizden böyle bir dili duymak zorunda kaldım,
Durumu ve yaşı onu açıklamaya çağırmamı yasaklayan adam.
Eğer yalnızsa, bilimi ve bilimi hor gören tanrısal olarak kabul edilecekse
Bilgi, o yalnız bir Hıristiyan, uyanık bir uykuya dalmış bir Hıristiyan
Hayatının günleri ve ruhunun güçleri, benden ayrılıyorum
donuk cemaat. Ama öyle değil; Ne de adam, Hıristiyan ya da
Rahip, dudaklarınızdan konuşan, ama loncan ve
kardeşlik. Veda, eğer böyle duygularla yapabilirsiniz. "

Her ikisi de öfkeden ayrıldılar.

       * * * * * *

Şehirdeki cenaze alayı ile tanışan genç Florentine,
Dasht kapıdan bir deli gibi ve sonra pervasızla gallopt
Tarlada ve ahşapta bir araç. Kendini açık bulduğunda
Ülke, dünyaya ve kadere karşı tartışmalara fırladı, yırttı
Saçları, yıldızlarını ve gençliğini karaya koy ve sonra neredeyse
bilinçsizce ileri. Rüzgarın karşısında ortaya çıkan
Gecikme, sanki yanaklarındaki ateşi soğumaya çalışıyormuş gibi.

Daha sonra büyüdüğünde, sık sık tökezleyen atı ve
her seferinde öfkeyle çekmişti,
zemin ve o yürüyerek yoluna devam etmek zorunda kaldı. Nerede bilmiyordu
O, hala daha az gitmeli; Sadece orada durdu
Kendi sefaleti ve kibirinin
dünya ve tüm mutluluğun hain tutarsızlığı.

"Hayatın çılgınlığı!" umutsuzluğunda ağladı
Karanlık: "Böylece, acımasızca beni uykumdan uyandırıyorsun!
Seçilemem ama sen senin hokkabazlarınız için ölümcül bir şekilde nefret ediyorum, senin
varsayım ve bizim için gülümseyen tüm bu anlamsız umutlar için
Yolculuk ve ne zaman
Bizi vahşi doğaya çektiler, bizden uzaklaştılar ve sırıttılar
Ve bize biçme. Hayat! Bu Folly ağı nedir, bu aptal rüya
feveste bir kalp mi? Bir hafif titreme-diğerini takip eder; bir
Çılgın Phantom bir tane daha sürüyor; Dileklerimiz Kel'de Caper
israf ve kendilerini bir daha bilmiyor bile. Ey ölüm! Ey dinlen! O
Hiç! Bana gel, seni kucaklayayım ve bu fırtınayı ayarlayayım
kalpsiz. O yapabilirdim ama son konvulsif nefesimi solur
Çok anında! o yarının güneşi artık yerimi bulamayabilir
Dünya, geri dönmesini selamlamak için içimde hiçbir düşünce yükselemez
Ray! Nefes veren en çok sefil yaratık değil miyim? Ve çok
Zavallı, kendimi en mutlu gördüğümden beri birkaç saat boyunca.
Gençlik için vahşi! Sevmek için vahşi! Kalbin duygularına vahşet,
Kendilerine bu kadar kolay, çok kandırılsın! "

Şimdi bir duş soğuk havada çırpındı ve yakında damlalar büyüdü
daha büyük ve daha kalın. Genç, başıboş olduğunu bilmiyordu; .
Ahşap zaten onun arkasında yatıyordu; Hiçbir barınak yakın değildi. O başladı
hatırlamalarını toplayın; Kederi daha nazikleşti; Gözyaşları aktı
gözlerinden. Zaten hayattan daha az nefret ediyordu; sanki ona sanki
Gecenin kendisi onu rahatlatmak ve üzüntüsünü yatıştırmak istiyor.
Düşen atını tekrar aramak mı yoksa saklanmak mı
Kendisi yağmurdan bir oyuk içinde, bir kez daha etrafa baktı ve
Bir vadide ve bazı ağaçların arkasında çok altında
dostça bir göz gibi biraz dans ışığı keşfetti
Kalın karanlıktan onu ve ona yaklaşmaya çağırdı. O
şimdi yok olan şüpheli parıltıya doğru acele etti ve şimdi tekrar
parladım. Tüm güçleri, tüm duyguları uykuda olduğu gibi bağlıydı;
Bütün varlığı bir rüyaya geçtiği gibi vardı.

Şimdi bir fırtına kalktı ve ağır düşük asılı gök gürültüsü yuvarlanıyordu
yavaş yavaş. Göründüğü gibi zaten bazı ağaçlara yaklaşıyordu
o; Ama karanlık her şeyi ayırt etmeyi imkansız hale getirdi
Her neyse. Burada bir yıldırım parıltısı onu göz kamaştırdı ve yüksek sesle alkışladı
Thunder onu sersemletti, böylece bir hendek içine düştü.

Kendini tekrar kaldırırken, onu tahsis eden ışık yakındı
elinde. Bazı ağaçların arasından göz atan küçük pencereye vurdu,
ve yağmur ve fırtınadan giriş ve barınak için yalvardı. Yüksek sesle
İçeriden cevap verdi; Fakat gençler tek bir kelime yakalamadı;
Rüzgar, gök gürültüsü ve yağmur ve ağaçların hışırtı için hepsi
Şimdi o kadar şiddetli bir şekilde öfkelendi ki, yanlarındaki her ses düştü
ölü.

Bahçeye açılan küçük evin kapısı: acele etmek zorunda kaldı
aracılığıyla; Bir dişi el daha sonra onu tuttu, onu karanlıkta götürdü
geçiş ve bir lambanın ışığının olduğu küçük bir odaya ve
Ocaktaki ateş gözlerinde parladı. Köşede lambanın yanında
İğrenç yaşlı bir kadın oturdu; onu içeri alan kız
Ateşin üzerinde çalışmaya ayarlanmış; Ve uzun zamandır yapamadı
Şüpheli titreme ışığı ile figürleri yakınlaştırıcısını inceleyin; için
Uzun süre hiçbir konuşma yapılamadı, kükreme
Gök gürültüsü, diğer her sesi aşırı güç.

"Bu acımasız bir fırtına!" dedi yaşlı kadın bir duraklama sırasında
Sesi kınama. "Nereden geliyorsun, genç adam?"

"Bu akşamdan beri Padua'dan geliyorum."

"Gerçekten," diye bağırdı yaşlı kadın: "
Burada. Ve nereye gidiyorsun? Çünkü halka açık bir yol yok
Hereabout. "

"Bilmiyorum ve bilmemeye özen gösteriyorum. Sarcın
Ya da geleceği düşünün. Gerçekten de ne kadar mutlu olmalıyım, oradaydım
Benim için hiç gelecek yok! "

"Saçmalıktan bahsediyorsun, genç adam; Ve bu olmamalı. Paranın gününe!"
diye bağırdı, lambayı kaldırıp ona daha fazla bakarken
dar bir şekilde, "Neden o bir floransa! Bu çift ve cape benim
Bunu bir gün görmedim. Peki şimdi, bu kesinlikle beni biraz etkilemeli
iyi. Bu yüzden çirkin hava beni sevgili bir misafirden hediye etti; için
Bilmelisin, genç beyefendi, ben de o mübarek topraklardanım. Ayyaş
Floransa! Ah, eğer varsa ama bir kez daha zeminde bas ve gör
Sevgili tepelerin ve bahçelerin yine! Ve senin adın sevgili gençim
beyefendi?"

"Antonio cavalcanti," dedi genç,
Eski Dame, onun ülke kadını olduğunu bulmak için.

"Ey ne aksan!" diye bağırdı neredeyse müthiş bir şekilde: "Cavalcanti! Böyle bir
Birkaç yıl o zamandan beri biliyordum, bir guido. "

"O benim babamdı," dedi Antonio.

"Ve artık hayatta değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı genç adam; "Annem de benden uzun sürdü
zaman önce. "

"Biliyorum, biliyorum, sevgili güzel oğlum. Ay, ay, şimdi dolu olmalı
Öldüğünden bu yana on beş yıl. Ne yazık ki evet, o zaman,
Ghost'dan vazgeçmek zorunda olduğu sorunlu zamanlar. Ve senin canım
layık baba, hakimler için teşekkür etmem gereken tek kişi o
Bana birkaç yıl sonra bir ibne gibi davranmamışlar:
Her nasılsa bir cadı olduğum için pates içine aldı ve yoktu
inkar etmek için boşuna. Ama Signor Guido savaşımla savaştı, ne ile
sebep ve ne ranting ile, ne ile ne ile ve ne ile
Tehditler: Bu yüzden beni sadece sevgili topraklardan uzaklaştırıyorlar. Ve şimdi bu
fırtına bana hayırseverimin oğlunu zavallı küçüğüme getiriyor
kır evi. Gel, bana gücüne elini ver, genç. "

Antonio onu ürpertici yaşlı kadına verdi; Şimdilik uzun süredir
onu daha belirgin bir şekilde gözlemleyebilir. Ona dostça sırıttı ve
Kıllı dudakları arasında duran iki uzun siyah diş sergiledi;
Gözleri küçük ve keskin, kaşları çatladı, çenesi uzun; o
İki gaunt kolunu ona doğru çekti; ve varlık
Her ne kadar onu kucaklamaya zorladı, yaptığı kamufunu hissetti
Çirkinliği hala daha iğrenç.

"Doğru!" Zorla gülüşle, "Oldukça güzel değilim; ben
genç günlerimde bile öyle değildi. Hakkında tuhaf bir şey var
güzellik; Kişi asla ne olduğunu söyleyemez veya tanımlayamaz
oluşur; Her zaman sadece bazı şeylerin isteğidir,
Onları tam boyutlarında bulundurun, insanların çirkinlik dediği şeyi oluşturun. Gelmek
Şimdi söyle bana, benim gibi, en iğrenç şey ne düşünüyorsun
Benim hakkımda? "

"Sevgili Old Jame'm," dedi gençler kafa karışıklığı ...

"Hayır," diye bağırdı, "gerçeği ve övgüye hiç dolmadan doluydu.
Herkes, biliyorsunuz, garip bir kurtçuk ya da başka bir şey var; Ve bana gelince, ben
tüm bu şeyler olmadan tamamen olmaktan çok gurur duyuyorum
Dünyada yakışıklı vaftiz ediyorlar. Şimdi zevkini görmeme izin verin! konuşmak
dışarı!"

"Eğer yapmalıyım," diye kekeledi Antonio, kederine rağmen bir gülümseme
Dudaklarını kıvırdı, "Bu iki diş ... aklıma ..."

"Ha, ha!" Ağladı yaşlı kadın yüksek sesle gülüyor, "Benim iki sevgili eski benim
Siyah dişler, beni en az memnun eden şeydir. İyi yapabilirim
İnanın: Bir kalıntılar arasında iki skort palisades gibi duruyorlar
Orada geniş boş alanda kale. Ama beni görmeliydin
on yıl önce; O zaman meseleler hala çok daha kötüydü. O günlerde ben
Bütün bir ağzı bu tür portantlı öğütücülerle dolu; Ve sevenler
Korkunç göründüğünü söylerdim. Pekala, tek tek düştüler ve
Yalnız bu ikisi tüm yarışlarının sonuncusunun geride kaldı. Onlar
bir zamanlar gitti, çenelerim iki kapı gibi bir araya gelecek, üst kısım
Dudak sadece üç kez büyüyecek ve yine ne tür bir
Bir yüzün geleceği. Zaman, sevgili genç arkadaşım, biri gibi
Yıllar önce, bungling bir işçi olan; Bir yaratık yapar
yeterince güzel; Sonra o, kaplar ve paralar ve çeker ve
Bir şeyi sıkar, burnu ve çeneyi dışarı çeker
Kılıflar, yanakları vurur, alnına girer, o kadar
onu bir korkuluk haline getirdi; Ve sonra sonunda utanıyor,
tüm sefil endişeyi parçalara ayırır ve
tüm dünyanın utançını görmeyebileceği dünya. Senin yanakların da
Oldukça pürüzsüz ve cila, bir roseleaf gibi olmayacak ve
ile. Burada! Bakayım! Şüphesiz en nadir incilere sahipsiniz
Dişenler! Ekmek ve sığır eti çiğnemek için kullanılmalıdır.
Hey, hey! Onları bana ... ağızla daha geniş aç ... ama onlar
Çok tuhaf dur ... etek! Ve o Eyetooth! Hepsinde anlam var
O."

Antonio, azar veya gülmeyi bilmiyordu; Ancak kısıtladı
Kendisi sakin olmak ve yaşlı kadının konuşmasına izin vermek; için
Göründüğü gibi, ailesiyle eski tanıdığına bağlı olarak,
onun üzerinde garip bir güce sahip. Ama nasıl şaşkınlıkla başladı
Aniden bağırdı: "Crescentia!"

"Cennet uğruna!" Neredeyse nefes nefese dedi: "Onu tanıyor musun?
Onu görebiliyor musun? Bana onun hakkında bir şey söyleyebilir misin? "

"Senin sorunun ne?" Yaşlı kadını uludu: "Nasıl yardım edebilirim
Onu tanımak, kendi kızım olduğunu görmek? Sadece kendine bak nasıl
Tembel sürtük orada sandalyesinde uyuyakaldı ve yangının gitmesine izin veriyor
dışarı ve çorba soğuyor. "

Lambayı aldı ve bacaya gitti; Ama neydi
Gençliğin duyguları, o gün ikinci kez tekrar oynadı
Sevgili, neredeyse akşam olduğu gibi mi? Soluk başı yatıyordu
geri dönün; Gözleri kapalıydı; Her özellik, hatta karanlık
Tress, gelinininkilerdi; Sadece onun küçük elleri de öyle
Katlanmış ve sadece aralarında bir haç taktı. O
Beyaz elbise, yanılsamayı artırmak için yönlendirildi; Yalnız çiçekler
istemek; Ama alacakaranlık koyu ağır çelenkler gibi bir şey örüyor
saçlarının etrafında yeşillik.

"O öldü!" Antonio'nun ona sabit bir şekilde baktığını iç çekti.

"Sargalı o, tembel yeşim," dedi yaşlı kadın ve salladı
Adil uyku uyandırıcı: "Dua etmek ve uyumaktan başka bir şey yapamaz,
işe yaramaz bagaj. "

Crescentia kendini canlandırdı ve karışıklığı hala onu güçlendirdi
güzellik. Antonio deliliğin eşiğinde hissetti, böylece tekrar gör
Ondan önce henüz sonsuza dek kaybettiği bir kişi.

"Eski Cadı!" Şiddetle ağladı: "Neredeyim?
Gezici duyularımdan önce mi getirdin? Konuş, kim bu kadar güzel
yapı? Crescentia, tekrar yaşıyor musun? Hala kabul ediyorsun
Benimki gibi! Ne kadar kamuoyu yapıyorsun? "

"Holla! Genç prens," diye bağırdı yaşlı kadını; "Sen Gabbling
Orada, sanki biraz kaybetmiş gibi
Anlama. Fırtına, pate senin içinde mi atıyor? var
Şimşek perkance beynini mi söyledi? O benim kızım ve her zaman
öyle oldu. "

"Seni tanımıyorum," dedi soluk crescentia, tatlı bir şekilde kızardı: "Ben
Asla şehirde değildi. "

"Otur," diye mırıldandı yaşlı kadın; "Ve sahip olduğum şeyi y ve iç
sana vermek için. "

Çorba biraz meyve ile birlikte masaya yerleştirildi; Ve eski
Küçük bir dolaba giden kadın mükemmel bir şişe çıkardı
Floransalı Şarap.

Antonio yiyebilirdi ama çok az; Gözü Crescentia üzerine büyülenmişti;
Ve onun rahatsız ve paramparça hayal gücü her zamankinden daha ikna ediciydi
Bu onun kayıp gelini olduğunu yeniden başlattı. Sonra tekrar sık ​​sık onu hayal etti
ağır bir rüya tarafından yatıştırılmış ya da bir trans tarafından ele geçirilmişti
etrafındaki her nesneyi dönüştüren delilik, böylece
Belki hala Padua'daydı ya da kendi evindeydi ve hiçbir şey görmüyordu
fantasmal formlar ve herhangi birini tanıyamadı veya anlayamadı
Onu teselli etmek ya da yaslamak konusunda yuvarlak olabilecek arkadaşlar.

Fırtına kendini övdü ve yıldızlar parlıyordu
Pasifiye karanlık gökyüzü. Yaşlı kadın açgözlülükle yedi ve hala daha fazla içti
Çok tatlı şarap.

"Şimdi uzun, genç Antonio," bir süre sonra başladı, "
Prithee, seni Padua'ya ne getirdi ve seni o zaman ne yönlendirdi? "

Antonio uykudan başladı. "İyi olabilirsin," diye yanıtladı. "
Misafirinizin bir hesabı, çünkü bu nedenle,
Baba ve bu benim de annem olabilir. "

"Onu tanıdığımdan emin olmak için," dedi yaşlı kadın; "Kimse öyle
O kadar. Evet, evet, babandan sadece altı ay önce öldü
Marchesa Manfredi ile ikinci evliliğini kutladı. "

"Yani sen de biliyor musun?"

"Neden, bana öyle geliyor," diye devam etti, "sanki görebiliyormuşum gibi
Benden önce şu anda zarif trim bebek. Peki sen
Hala güzel üvey anne mi yaşıyor? Beni dışarı çıkardıklarında
Ülke o sadece en iyi çiçek açmıştı. "

"Tekrar geçemiyorum," dedi Antonio iç çekerek, "
o yabancı anneden muzdaripti. Babamı altında tuttu
büyüleyici; Ve tüm eski arkadaşlarını yanlış okurken okur, Readier
Kendi oğlunu yanlış yapmak, onu rahatsız etmek için. Ancak sonunda
birbirlerine davranışları değişti; Ama kalbim neredeyse kırıldı
nefretlerinin görüşü, sadece
Durağa katlanmak zorunda kaldım. "

"Yani bol miktarda acı kötülük vardı,"
mide bulandırıcı sırıtış, "Bütün aile boyunca?"

Antonio ona keskin bir görünümle baktı ve şaşkın bir şekilde şöyle dedi: "Bilmiyorum
Burada kendim ve ailem hakkında nasıl konuşmaya başladım
sefalet. "

Yaşlı kadın, kan gibi duran bir kırmızı şarap tamponunu yuttu
Camda. Sonra yüksek sesle bir kahkaha ile şöyle dedi: "İnanç, öyle bilmiyorum
Şanlı zevk, hiçbir şey, yani, ne kadar mükemmel diyebilecek gibi
Rapture ve mutluluk, daha önceki günlerde böyle evli bir çift olduğu gibi
bir zamanlar bir çift düşkün sevgililerdi, bu şekilde düştü ve hırıltı ve
Kedi ve köpek gibi ya da iki kaplan canavarı gibi birbirlerine çırpın ve azar
ve birbirlerini lanetleyin ve her biri Şeytan'a kalp ve ruhtan vazgeçer mi?
Sadece incitmek ve acı çekmek ya da diğerinden kurtulmak. Bu, benim genç delikanlıım
ölümcül yaşamın gerçek ihtişamıdır: ama daha çok, eğer ikisi ise
Yoke-shellows, eğer yapmışlarsa, sevgiyle çok kızmış
Her şey, hatta biraz yoldan çıkmış olan, birbirleri için,
Eğer iyi dindar insanların ne yapacağı şeylerin çoğunu aşarlarsa
Suçları ve günahları arayın, sadece birbirlerine girmek uğruna,
sadece sonunda düğümü bağlamak için, şimdi öyle
samimi bir şekilde nefret. Güven bana, bu Şeytan için büyük bir şölen ve tüm
Yoldaşlar ve aşağıdaki bunları Jubilee'yi tutar ve Mezmurlar Singdirir. Ve
Şimdi burada bile ... ama dilimi tutacağım; Ben de kolayca söyleyebilirim
fazla."

Crescentia, Astonisht gençliğine yaslanıyor. "Onu affet" o
Fısıldadı: "Çok fazla sarhoş olduğunu görüyorsun; ona yazık."

Ama Antonio'nun ruhunda şimdi yeni bir güçle yükseldi.
Eski zamanlar ve tüm karanlık sahneleri. Kederli gün geri döndü
Onun üzerine, üvey annesini ölüm yatağında gördüğünde, babası
umutsuzluk içinde ve kendisi ve doğum saati mi ve çağırdı
İlk karısının ruhu üzerine ve affetmek için dua etti.

"Söyleyecek başka bir şey yok mu?" yaşlı kadına ve böylece
Onu rüya gibi hayretten uyandırdı.

"Ne söyleyeyim?" dedi Antonio, en derin ıstırap ile: "Yapma
Her şeyi biliyor gibisin, yoksa Soothsay tarafından öğrenmiş mi?
Size eski bir hizmetçi Roberto'nun onu zehirlediğini söylememe gerek var
Nefreti tarafından zulüm gördü ve böylece intikam almaya teşvik edildi mi?
Bu tahakkuk eden kötü adamın suçu atmaya çalıştığını
baba? Hapishaneden kaçar, bahçe duvarını ölçeklendirir ve
Grotto hançerini babamın göğsüne itiyor. "

"Ne Old Roberto! Roberto!" yaşlı kadını neredeyse bağırarak ağladı
Zafer: "Hey, sadece bazı insanların ne kadar garip olacağını görün!
Ay, ay, genç günlerindeki gizlice böyle bir boğazdı
İkiyüzlü, böyle görünen bir köpek; Daha sonra iyi büyüdü
Bana söyledikleri gibi ruhlu adam. O zaman mağarada mıydı? Nasıl
kurnazca işler birbirine uyuyor ve biri olana kadar
çekirdek! O mağarada baban daha önceki günlerde zaman zaman oturdu
ilk karısıyla; Orada betrothallarında önce sonsuza dek yemin etti
Ona seviyorum. O zamanlarda Roberto şüphesiz bunu giydi
hançer; Ama bundan ne kadar garip bir kullanım olduğunu bilmiyordu
Yirmi yıl sonra. Bu mağarada da ikinci eş
serin çeşmenin yanında uyuklama; Ve yine koca yalan söylerdi
orada ayaklarında. Antonio, çocuk, hayat doğru değil,
Doğru aptal, doğru saçma ve doğru korkunç Hodgepodge? Hiç kimse yapamaz
Diyelim ki: 'Bu asla yapmayacağım bir şey'. Pangs ve duygular,
Siyah mürettebatın cehennemde Smithy'de dövüldüğü sokmalar ve tacizler
Bütün bunlar gelmeye ve gelmeye devam ediyor, yavaş, harika bir şekilde, daha yakın
Ve daha yakın: ani bir korkuda evde ve çılgınca
Kurban onunla birlikte oturur ve bir köpek kemirirken kemirir
kemik. İçki, iç, sevgilim; Bu üzüm suyu her şeyi
Ruhları bir zamanlar ruha girdiğinde haklar .... Şimdi ve sen? Yapmak
Bana biraz daha söyle. "

"Babamın intikamına yemin ettim," dedi Antonio.

"Bu doğru;" Yaşlı kadını geri döndürdü: "Bak sana, çocuğum ne zaman
Böyle bir itfaiyeci bir zamanlar bir eve fırlatıldı, asla
Bir daha asla dışarı çıkmayın. Nesilden nesilden toruna kadar
ve kuzen zehir gerektirir; Çocuklar zaten övünüyor; .
Yara her zaman yeniden kanıyor; kaydetmek için yeni bir damar açılmalıdır.
felaket ve tekrar bacaklarının üzerine koy, ne zaman ama bunun için
son nefes alma tehlikesi içinde. Ey intikam, intikam iyi bir kelimedir! "

"Ama Roberto," dedi Antonio, "kaçtı ve hiçbir yerde değildi
kurmak."

"Yazık, acıma!" diye bağırdı yaşlı kadını. "Şimdi elbette intikamınız
Seni dünyaya mı götürüyor? "

"Evet gerçekte; İtalya'da dolaştım, her kasabada arama, ama
Katilin izini bulamadı. Sonunda Pietro'nun şöhreti
Abano beni Padua'da düzeltti. Ondan bilgelik öğrenmek istiyorum; Ama ben
Podesta'nın evine geldi .... "

"Şey! Konuşun, çocuk!"

"Ne diyorum? Dönüştüm ya da rüya görmediğimi bilmiyorum. İşte ben
Kızı, tatlı, güzel hilal gördüm. Ve burada onu görüyorum
Yine benden önce ... evet kendisi ... bu cenaze töreni
Kötü, görünmez bir jest ... ve bu kılık değiştirmiş, bu uçuş
Çöl, yine en görünmez bir mumyasıdır. Kabullenmek
Bana uzun süre, uzun, sevgili, güzel bir hilal.
İyi biliyorsun, kalbim sadece senin koynunda yaşıyor. Neye
Bu acı verici denemeleri bitirmek mi? Ebeveynleriniz bir sonraki odada titriyor mu
orada ve söylediğimiz her şeyi dinliyor musunuz? Şimdi gelmelerine izin ver
Son olarak, sonunda; Bu acımasız denetimli serbestlik ile yapalım,
Yakında beni deli et. "

Soluk Crescentia ona böyle bir ifadeyle baktı,
yüzünde böyle bir üzüntü ağırlığı, gözyaşları ondan
gözler.

"İnanç, zaten sarhoş!" Yaşlı kadın uludu. "Konuş, söyle bana,
Podesta'nın kızı öldü mü? Ölü değil mi? Ve ne zaman? "

"Bu akşam," dedi The Weeper, "Onun cesediyle tanıştım."

"O da o!" camını doldururken yaşlı kadına neşeyle devam et
Tekrar. "Şey, şimdi Venedik'teki Marconi ailesi haklı olacak."

"Neden öyle?"

"Çünkü onlar artık zengin akrabalarının tek mirasçıları. Bu
Uzun görüşlü knaves'in her zaman istediğini, ama asla umut edemeyecek
için."

"Kadın!" Antonio'yu yeni Horrour ile bağırdı; "Neden biliyorsun
her şey!"

"Her şey değil," diye yanıtladı, "ama biraz. Ve sonra iyi bir anlaşma
Daha fazlası belki de tahmin edilebilir. Ve onu inkar etmeyeceğim, biraz
Cadılık ara sıra oyunda yardımcı olur. Sadece çok fazla olma
korktu. Ne de gerçekte tamamen hiçbir şey için
Floransa ibadetleri bana bir ibne tahtını inşa ederdi:
Bu dileklerin nedenleri olan bazı küçük önemsiz parçalar
yeterince öne çıktım .... yüzüne bak evlat! uzaklaşmak
Alnınızdan gelen bukleler: güzel! Şimdi bana sol elini ver:
Doğru: Heyday! Garip ve muhteşem! İşte bu; Bazıları yakın talihsizlik
sana asılıyor; Ama eğer daha uzak olsaydın, senin göreceksin
yine sevgili. "

"Bir sonraki dünyada!" Antonio'nun içini çekti.

"Bir sonraki dünya? Bir sonraki dünya nedir?" Eski cadı ağladı
Sarhoşluk: "Hayır, bu dünyada, burada, Dünya dediğimiz şey. Ne
Aptalların kullandığı kelimeler! Bir sonraki dünya yok, aptalsın
Ninnyhammer! o iken et suyundan yağdan düşmeyen
Burada, sefil bir martı. Ancak bu onların
Basit bir kuluçka, güzel davranabilir ve sınırlar içinde tutabilirler,
Ve gidin onları yönlendireceği şekilde gidin: ama kimin hiçbirine inanmaz
Fabling'leri, bunun gücünde özgürdür ve ne yapabilir
sonra kalp şehvetli. "

Antonio ona öfkeyle baktı ve öfkeli bir cevap vermek üzereydi;
Ama soluk crescentia böyle alçakgönüllü bir yalvaran görünüme karıştı
annesi öfkesinin silahsızlandırıldığını.

Yaşlı kadın esnedi ve gözlerini ovuşturdu ve çok önce değildi,
Shapefied, tekrarlanan güçlü şarap taslakları ile düştü, düştü
Hızlı uyuyor.

Ocaktaki ateş dışarı çıktı ve lamba şimdi sadece bir
hafif parıltı. Antonio derin bir çalışmaya girdi ve crescentia oturdu
Düşük taburedeki pencere.

"Her yerde uyuyabilir miyim?" Yorgun gençlik Askt.

"Yukarıda başka bir oda daha var," dedi Crescentia Sobbing; Ve o şimdi
İlk olarak her zaman acı bir şekilde ağladığını gözlemledi. O
Lambayı kırptı, daha parlak yanmasını sağlamak için ve daha önce sessizce yürüdü
o. Onu dar bir merdivenle takip etti ve yukarıda olduktan sonra
Düşük karanlık çatı katında, küçük bir masaya ışığı ayarladı ve
emekli olma noktasındaydı. Ama zaten kapıdayken döndü
Tekrar geri dön, genç adama bir ölümle baktı, durdu
ondan önce ve sonra yüksek sesle ve şiddetli hıçkırarak düştü
Ayaklarında bir konvülsiyonda olduğu gibi anlaşılmaz ağıtlar.

"Seninle ilgili sorun, tatlı kızım?" diye bağırdı ve denedi
Onu kaldırmak için: "Seni sustur; bana üzünteni söyle."

"Hayır, burada yalan söyleyeyim!" ağlayan ağladı. "Ey burada ölebilirim
Ayakların, bu kadar anı ölebilir. Hayır, çok korkunç. Ve
hiçbir şey yapamayacağımı, hiçbir şeyi engelleyemeyeceğimi, görmeliyim
Sessiz ve çaresizce suç! Ama duymalısın. "

"O zaman kendini besteleyin," dedi Antonio onu rahatlattı, "
Sesin ve sözlerini kurtar. "

"Bakıyorum," diye devam etti tutkuyla devam etti ve gözyaşlarıyla kesintiye uğradı, "
Kayıp aşkın gibi ve seni elinden geçirecek olan benim
cinayet evi. Annem bunu kolayca önceden haber verebilir
Talihsizlik senin üzerinde asılı kalıyor: Bir araya gelen çeteyi iyi biliyor
burada her gece. Bu cehennemden hiç kimse hayatta kalmadı. Her
An onu daha yakın ve yaklaştırıyor, şiddetli Ildefonso veya
Takip edilebilir Andrea, takipçileri ve yoldaşları ile. Ne yazık ki! Ve yapabilirim
Sadece ölümünüzün müjdecisi olun, size yardım sunamaz, güvenlik veremez. "

Antonio korkuttu. Solgun ve titriyor
Kılıç, hançerini denedi ve cesaret ve çözümü tekrar çağırdı.
Olduğu kadar ama şimdi ölüm için dilemek, henüz çok korkutucuydu
Böylece hayatını bir soyguncunun den ile bitirmek zorunda kaldı.

"Ve sen," diye başladı, "bu yüzle, bu formla, canst
Kendinizi bir arkadaş olarak mı, suçlu olanlara bir yardım arkadaşı mı? "

"Kaçamam," diye iç çekti bir şekilde şöyle dedi: "Ne kadar sevinçle
Bu evden uç! Ne yazık ki! Ve bu gece, yarın alınacağım
Bu nedenle ve denizin üzerinden sürüklendi; Ben karısı olacak
Andrea veya Ildefonso. Şimdi ölmek daha iyi değil mi? "

"Gel," diye bağırdı Antonio, "kapı açık; benimle kaç; gece,
Orman bize barınaklarını ödünç verecek. "

"Sadece etrafına bak," dedi kız; "Sadece hem burada hem de nasıl
Tüm pencerelerin altındaki oda güçlü demir çubuklarla sabitlenir; .
Evin kapısı, annemin asla
ile parçalar. Algılamadınız mı efendim, kapıyı nasıl attı
girdiğinizde kilitlensin mi? "

"O zaman önce eski cadı düşmesine izin ver," diye bağırdı Antonio: "Anahtarları yırtacağız
Ondan .... "

"Ne, annemi öldür!" Soluk kızlık shriekt ve tırmandı
Hızlı tutmak için zorla onu yuvarlak.

Antonio onu susturdu. Yaşlı kadın olduğu için ona bunu önerdi
sarhoş ve sağlıklı uyuyorlar, büyük ev anahtarını almalılar
Yavaşça yanından, sonra kapıyı açın ve kaçın. Bu plandan
Crescentia biraz umut yakalıyor gibiydi: ikisi de sessizce aşağı indi
Aşağıdaki odaya ve yaşlı kadını hala hızlı bir şekilde uyurken buldu.
Crescentia ona titriyor, anahtar için aradı, buldu,
ve ondaki ipten gevşetmenin ardından başarılı oldu
kuşak. Gençliği çağırdı; Kapıya uçuşa adım atıyorlar;
Kiliddeki demir tuşunu dikkatli bir şekilde sabitlerler; Antonio şimdi
cıvatayı gürültü olmadan geri çekmek için elini zorlamak; hissettiğinde
başka birinin dışarıdaki kilitte aynı şekilde çalıştığını
gürültülü bir şekilde. Kapı yumuşakça açıldı ve yüz yüze geldi
Antonio büyük bir vahşi görünümlü adam.

"Ildefonso!" ilk bakışta küçük hanımı ve gençliği çığlık attı
katil Roberto'yu tanıdı.

"Bu nedir?" içi boş bir sesle dedi. "Bu anahtarı nereye götürdü?
Nereye gidiyorsun? "

"Roberto!" diye bağırdı Antonio ve öfkeyle devasa adamı ele geçirdi
boğaz. Şiddetle güreştiler; Ama gençliğin nimbler gücü
Daha iyisini aldım ve kötü adamı yere attı; Sonra diz çöktü
göğsünün üzerine ve hançerini kalbine daldırdı.

Bu arada yaşlı kadın yüksek sesle çığlıklarla uyanmıştı, başlamıştı
Savaşı görünce ve uluyan ve lanetleme kızını yırtmıştı
uzak; Onu oda tepesine sürükledi ve kapıyı cıvataladı
içeriden.

Antonio şimdi birkaç karanlık olduğunda çatı katına girecekti
Formlar Stalkt'da ve liderlerini bulmada biraz şaşırmış değildi
yerde öldü.

"Ben şimdi senin kaptanınım!" Geniş sakallı bir figür ağladı, şiddetli bir şekilde
Kılıcını çizmek.

"Sağlanan Crescentia benim!" daha genç bir soyguncuyu bir tonda cevapladı
meydan okuma.

Her biri kendi yoluna sahip olmaya devam ederek öldürücü bir savaşa başladılar.
Lamba atıldı ve savaşta bağırıyor ve tartışmaların ortasında
Köşeden köşeye karanlıkta yuvarlandı.

"Duyularını kaybettin mi?" Onlara başka bir ses bağırdım: "Sen
yabancının inmesine izin veriyorlar; Önce onu yık ve sonra kavga et
Kavgetin. "

Ama öfkeyle kör. Onu duymadılar. Zaten ilk gri
Sabahın erken saatlerinde belirsiz parıltısı şaşkına dönüyordu. Antonio şimdi hissetti
katilin göğsünde yumruğu; Ama hızlı ve güçlü bir şekilde vurdu
Saldırı aşağı.

"Öleliyorum!" diye bağırdı, yere düştü: "Madmenler, abluka
kapılar; Kaçmasına izin verme. "

Bu arada Antonio çıkış yolunu bulmuştu; Küçükten fırladı
bahçe ve çitin üzerinde; o zamana kadar gelmiş olan soyguncular
Duyguları, onun peşinden koştu. Onlardan sadece birkaç adımdı,
Ve onu kesmeye çalıştılar. Bunlardan biri onun peşinden taş attı; Ancak
izlerini kaçırdılar. Oyuk ve tehdit ortasında ulaştılar
ahşap.

Burada Rahibe Talimlerine Yol Ayrıldı ve Antonio bir kayıptı
hangisini seçecek. Geri baktı ve soyguncuların ayrıldığını gördü; O
En yakın olanı saldırdı ve kılıcının düşmesine izin vermek için onu yaraladı.
Ama aynı anda bağırışlar duydu ve bir
By-Path Hasta Boyun; Yolu yakında engellenecekti.

İhtiyacın bu ekstremitesinde, atıyla tekrar küçük bir arsa ile tanıştı
ahşap çim. Dünden iyileşmiş gibiydi
aşırı yorgunluk. Hızla ele geçirdikten ve doğruladıktan sonra üzerine sıçradı
Bridle; Ve en yüksek hızıyla, sanki hayvan hissetmiş gibi
Tehlike, onu ormandan bir ayak izi boyunca sıktı.

Derecelerle takipçilerinin çığlıkları gittikçe daha uzak geliyordu;
Ahşap daha hafif büyüdü; Ve olduğuna güvenmek için bir nedeni olduğunda
Korkacak başka bir şey yok, şehrin önünde yattığını gördü.
yükselen güneşin ihtişamı. İnsanlar onunla tanıştı; Vatandaşlar şehre doğru aynı yola gidiyorlardı;
Gezginler onunla şirkete katıldı; Ve bu şekilde geri döndü
Padua, Manifold sorularına ve sorularına çok az cevap vermek,
Neden elbisesi böyle bir düzensizdi ve neden şapka yoktu. .
Vatandaşlar büyük olandan önce sökülürken ona merak ettiler
Podesta'nın evi.

       * * * * * *

Şehirde aynı gecede garip şeyler oluyordu.
Henüz herkes için bir sır vardı. Karanlığın nadiren yayılmamıştı
Yurtdışında kalın bir şekilde, Pietro, insanların ismiyle yaygın olarak aradığı
doğum yeri, apone veya abano, gizli çalışmasına emekli
evinin arkası, tüm aparatını, tüm enstrümanlarını ayarladı
Gizemli ve olağanüstü bazı sanatı
taahhüt. Kendisi ile karakterize edilen uzun bir bornozla kaplanmış
Garip hiyeroglifler; Salondaki büyülü çevreleri tanımlamıştı,
Ve her şeyi en üst düzey becerisiyle düzenledi, emin olmak için
sonuç. Yıldızların yapılandırmasına özenle arama yapmıştı,
ve şimdi hayırlı anı bekliyordu.

Arkadaşı, iğrenç Beresynth de büyülü olarak tramvaylıydı
giysiler. Efendisinin teklifinde her şeyi getirdi ve ayarladı
Tıpkı Pietro'nun ihtiyaç duyduğunu düşündüğü gibi. Boyalı asmalar açıldı
duvarların üzerinde; Odanın zemini kaplandı; büyük
Büyülü ayna dik yerleştirildi; Ve daha yakın ve daha yakın geldi
Sihirbazın en şanslı olduğunu düşündüğü an.

"Kristalleri çevrelerin içine koydun mu?" Pietro istedi.

"Evet;" çirkinliği hareketli tutan meşgul eşini geri döndürdü
Flakonlar, aynalar, insan iskeletleri ve
Diğer tüm garip aletler. Tütsü şimdi getirildi; alev
Sunak üzerinde yanmış; Ve sihirbaz dikkatli bir şekilde, neredeyse
Titreyen, en gizli dolabından büyük hacmi aldı.

"Şimdi başlıyor muyuz?" diye bağırdı Beresynth.

"Sessizlik!" yaşlı adama ciddiyetle cevap verdi: "Bu kutsal değil kesme
Herhangi bir küfür veya işe yaramaz sözlerle yargılama. "

İlk başta düşük bir sesle, sonra daha yüksek sesle ve daha ciddiyetle okudu
Ölçülen adımlarla ve daha sonra tekrar bir
daire. Bir süre sonra durakladı ve dedi ki: "Dikkat et, gökler nasıl
kendilerini şekillendiriyorlar. "

"Kalın Karanlık," diye yanıtladı hizmetçiye dönüşünde, "
gökyüzü; Bulutlar sürüyor; Yağmur damlamaya başlıyor. "

"Beni tercih ediyorlar!" diye bağırdı yaşlı adam: "Başarılı olmalı."

Şimdi diz çöktü ve büyülerini mırıldanarak sık sık dokunuyor
alnıyla toprak. Yüzü ısıtıldı; Gözleri parladı. O
söylemek yasak olan kutsal isimleri telaffuz ettiği duyuldu;
Ve uzun bir süre sonra hizmetkarını tekrar dışarı gönderdi.
Silah. Bu arada fırtınanın onrush duyuldu; yıldırım ve
Thunder birbirlerini kovaladı; Ve evin titremesi gibi görünüyordu
En düşük temeller.

"Tempest'e Heenken!" Diye bağırdı Beresynth aceleyle geri dönüyor: "Cehennem
aşağıdan yükseldi ve ateş ve şiddetli çatlama ile öfkeleniyor
gök gürültüsü kazaları; Bir kasırga bunun ortasında övüyor; Ve
Dünya korku ile titriyor. Conjuring'inizle birlikte tutun,
Dünyanın Konuşmaları Splinter ve onu bir arada tutan jant
patlamak."

"Aptal! Simpleton!" Büyücüyü ağladı: "Yararsız
PROTING! Tüm kapıları geri yırtın; Ev kapısını tamamen aç. "

Cüce, yüksek lisans emirlerini yerine getirmeye çekildi. Bu arada Pietro
kutsanmış konikleri aydınlattı; Bir ürperti ile
Yüksek şamdanın üzerinde duran büyük meşale; Bu da sonunda
yanma; Sonra kendini yere attı ve daha yüksek sesle birleşti ve
daha yüksek sesle. Gözleri flaş; Bütün uzuvları sallandı ve küçüldü
konvülsiyonlar; ve kaşından damlayan soğuk bir acı ter.

Vahşi jestlerle, duyularından korkmuş gibi, cüce acele
tekrar ve daireler içinde güvenlik için sıçradı. "Dünya
Son Gasp, "O Shriekt, Soluk ve Skat Dişleri ile:" Fırtınalar
ileriye doğru yuvarlanıyor; Ama sessiz gecenin altındaki hepsi dehşete düşüyor ve
korku; Her canlının dolabına kaçtı veya altına girdi
Korkularından uzaklaşmak için yatağının yastıkları. "

Yaşlı adam zeminden korkunç bir solgunluğun yüzünü kaldırdı ve
Whrencht ve ayırt edilemez özelliklerle çığlık atan seslerle değil
Kendi: "Sessiz olun, sefil olun ve işi rahatsız etmeyin. Dikkat edin ve saklayın
Duygularınız üzerinde hızlı bir tutuş. En büyük şeyler hala geride. "

Sanki göğsünü bölüyormuş gibi bir sesle okudu ve bir araya geldi
Yine: Nefesi sık sık onu başarısızlığa uğratıyor gibiydi; Sanki
Devasa çaba onu öldürmeli.

Bunun üzerine bir ses karışımı aniden bir kavgada olduğu gibi duyuldu, o zaman
Yine konuşmada olduğu gibi: fısıldadılar; Bağırlar ve azizler; şarkılar
Aralarından daralmış, garip notalarla birlikte
enstrümanlar. Tüm gemiler canlandı ve ileri doğru ilerledi ve gitti
tekrar geri; Ve her odada duvarlardan çıkış
Her tür, haşarat ve canavarlar ve en zenginlerde iğrenç kürtajlar
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Usta!" Beresynth çığlık attı: "Ev çok sıkı büyüyor. Ne
Tüm bu hayaletlerle mi yapalım? Birbirlerini yemeliler. Ey Woe! O
Var! Hepsi Cub ile ve buraya whelp için geliyor:
eskilerinden çıkmaya devam edin ve çocuk her zaman daha vahşi ve
Barajından daha korkunç. Akıllarım beni zorla bırakıyor. Ve
Sonra bu müzik pazarlığa, bu zil ve borulara ve
Kahkahalar attı ve cenaze ilahileri bir tane ağlayacak kadar! Bakmak
usta! Bakmak! Duvarlar, odalar kendilerini geriyor ve
geniş salonlara yayılmak; Tavanlar kaçıyor
görünüş; Ve yaratıklar hala ateş ediyor ve hızlı kalınlaşıyor
Alan büyüdükçe. Hiç öğüt yok mu? Yardımın yok mu? "

Tamamen tükenmede Pietro şimdi kendini yetiştirdi; Onun tüm formu
değişti ve ölüyor gibiydi. "Bir kez daha bak," dedi
Hafifçe: "Gözlerini kubbeye doğru çevirin ve bana
Ne görüyorsun. "

"Kafa buradaki rabble'ı arıyorum," diye kükredi Beresynth, tamamen
şaşkın; "Kendimi benim gibi ikiye katlıyorlar
Yılanlar ve beni küçümsemem için gülüyor. Onlar hayalet mi? onlar mı
Şeytanlar mı yoksa boş hayaletler mi? Kurtulmak! Peki, benden çıkmazsan
Yol, yeşil ve mavi burunlarınıza düpedüz damgalayacağım. Herkes
Bir şeytan acı çekse bile, bir numaraya bakmalıdır. "
Mırıldanarak tökezledi.

Şimdi işler sakinleşti ve Pietro ayağa kalktı. Kolunu salladı ve
zemin hakkında sürünen tüm bu garip formlar ve
Havada birbirlerinin etrafında bükmek, yok. Terini sildi
ve gözyaşları ve nefesini daha özgürce çizdi.

Hizmetçisi geri döndü ve dedi ki: "Üstat, her şey sessiz ve iyi; ama
Benim tarafımdan uçan ve karanlık gökyüzünde kendilerini kaybetmiş muhtelif ışık formları.
Bunun üzerine, ben kubbeye doğru hareketsiz bakarken, güçlü bir
Bir arpın tüm ipleri aynı anda kırılıyormuş gibi çarpışma geliyordu
Ve sokakları ve evleri titreyen bir alkış geldi. .
Kilisenin büyük kapısı patladı; flütler tatlı bir şekilde uyandı ve
sevgiyle; ve kalbinden akan yumuşak bir ışık parlaklığı
kilise. Bir kadın biçiminden hemen sonra
Radiance, soluk, ama parıltı, çiçek kronları ile bedeckt; o
kapıdan kaydı ve ışığın parıltıları onun için bir yol aldı
Bırakın. Başı dik, elleri katlandı, yüzüyor
Hith Hith Hither konutumuza doğru. Bu senin için olduğun mu
beklemek?"

"Altın Anahtarı Al," diye yanıtladı Pietro, "ve en içteki kilidini aç
Evimin en zengin odası. Mor halılar yayıldığını görün
Parfümlerin tatlılıklarını dağıttıkları. Sonra uzakta ve
Seni yatağa getir. Ne olacağı hakkında daha fazla soruşturma yapmayın. Olmak
İtaatkar ve sessiz, hayatına değerlediğiniz gibi. "

"Seni çok iyi tanıyorum," diye döndü cüce ve anahtarla yürüdü,
Yaramaz zevk gibi bir şeyin başka bir görünümünü geri almak.

Bu arada güzel bir üfürüm yaklaşımı. Pietro girdi
Giriş salonu ve soluk hilal bedenini, onun bornozuna kaydırdı
hala haçı katlanmış ellerinde tutuyor. O durdu
hala ondan önce; Kapakları büyük gözlerinden çizdi ve küçüldü
O kadar hızlı bir başlangıçla ondan geri dönecek ki çiçek çelenkleri
sallanan kafasından düştü.

Bir kelime konuşmadan hızlı bir şekilde ellerini parçaladı; Ancak
Solda haçı sıkıca tuttu. Sağ elle
Onu odadan sonra odaya götürdü ve yanından sert bir şekilde hareket etti
Ve kayıtsızlıkla, asla etrafa bakmayın.

En uzak odaya ulaşırlar. Mor ve altın, ipek ve kadife,
pahalı garnitür idi. Işık sadece gündüz hafifçe parladı
ağır perdelerden. Kanepeye işaret etti; ve
Büyüleyici bir hayatın bilinçsiz sahibi stoopt ve bir zambak gibi eğildi
rüzgarın sallandığını; Kırmızı örtü üzerine battı ve nefes aldı
acı verici.

Altın bir şişeden yaşlı adam biraz değerli bir özü döktü
Kristal fincan ve ağzının önüne koyun. Soluk dudakları
harika taslak; Yine gözlerini açtı, onları tamir et
eski arkadaş, ondan bir nefret ifadesi ile döndü,
ve derin bir uykuya düştü.

Yaşlı adam odayı tekrar dikkatlice kapattı. İçindeki her şey
Ev sessizdi. Kendini kendi odasına, orada ortada
Güneşin yükselmesini bekleyen kitapları ve büyülü enstrümanlar
ve günün işi.

       * * * * * *

Mutsuz genç, Antonio dinlendiğinde, Podesta devam etti
Ertesi gün onunla ve büyük bir silahlı takipçi treniyle,
iğrenç yaşlı kadın ve soyguncularla kulübeyi aramak ve
onları mahkum al. Antonio'nun hikayesini duyduğunda,
Babam böyle olduğu söylenen hanımı görmek için çok hevesli oldu
Kayıp kızı. "Olabilir mi," dedi yaşlı adam, "
kendimi çok sık terk ettiğim hayal
Gerçek mi? "

Baba öylesine acele ediyordu ki gençlere daha fazla vermedi
açıklama. Komşu ahşaba geldiler; Ve burada Antonio
Kendini hatırladığını ve yolunu tekrar bulduğunu düşündüm. Ama
gece onu şaşırtmıştı ve onun boyunca böyle bir kargaşayı heyecanlandırmıştı
bütün çerçeve, daha ileri doğru çıkamayacağı, ki
fırtına sırasında almıştı, gök gürültüsünün kükremesinden sersemlemişti,
Yaya, sürülmüş kara ve çayır üzerinde dolaşıyor.

Her çeyrekte büyük ovayı kırarlar; Ağaçlar veya çalılar nerede olursa olsun
görülecekti, Antonio atını umuduyla teşvik etti
Bu soyguncular ve içindeki muhteşem görünüşle buluşmak
BT; Ya da en azından, sakinler kaçmışsa,
Onlar hakkında bir çeşit haber kazanmayı bekleyin.

Podesta uzunluğunda, bu şekilde dolaştıktan sonra
Günün büyük bir kısmı, gençliğin ısınmasını sevmeye başladı
Hayal gücü sadece bu hayaletleri vahşi çatlaklarda tutmuştu
onun kederi. "Böyle bir mutluluk," diye bağırdı, "çok büyük olurdu; ve ben
Sadece talihsizlik için doğdum. "

Bir köye ulaşırken atlarına izin vermek zorunda kaldılar ve
hizmetkarlar yem. Sakinler böyle bir şey bilmediklerini söylediler
şüpheli komşular, ne de katledilen bedenler bulunmamıştı
Her yerde yuvarlak. Kısa bir duraklamadan sonra Antonio tekrar yola çıktı, ama
Podesta şimdi onu daha güvensiz bir şekilde takip etti. Sorular yapıldı
düştükleri her köylüyü; Ama hiçbiri onlara herhangi bir
belirli bilgiler.

Akşama doğru, görünen bir binaya geldiler
yok edildi; Küller ve çöpler etrafta yatıyordu; Bazı kömürleşmiş kirişler dışarı çıktı
taşların arasından; Yakınında duran ağaçlar Scorcht idi.

Burada gençler gördüklerini tanımıyor gibiydi. Bu, teyit etti
Güvenle, katillerin ve bu harika
Crescentia. Durdular. Atık ülke boyunca uzak ve geniş
Görülecek bir ev yoktu, arayacak insan yoktu.

Bir hizmetçi bir sonraki mezraya bindi ve bir saat sonra geri döndü,
yaşlı bir adamı at sırtına getirmek. Bu yaşlı adam bunu bildiğini söyledi
Orada bir kulübe yakıldığından beri iyi bir yıl ateşe verildikten sonra
bazı askerler tarafından; mülkün sahibi zaten on yaşında
Roma'da bir ofis bekleyen yıllar kilisede vaat ediyor; Ve
icra memurunun uğruna Ravenna'ya bir yolculuk yaptığını
eski bir borca ​​girmek.

Vext ve Gezginler şehre geri döndüler. Podesta
Ambrosio, ofisinden vazgeçmeye, halka çekilmeye karar verdi
hayat ve Padua'dan ayrılmak, her şeyin ona sadece onun hakkında hatırlattığı
talihsizlikler.

Antonio, ünlü apone okulunda öğrenmeye karar verdi
Onun sefaletini taşıyın ve unutmak için perchance. O'ya gitti
Uzun zamandır ona çok nezaketle davranan o büyük adamın evi.

       * * * * * *

"Yani sen de," dedi küçük rahip bir süre sonra melankolik
Antonio, "Kendinizi bu kötü yıldızlı okula verdim,
Ruhunu yıkımına bırakacak zararlı adam. "

"Neden kızgınsın," diye cevapladı Antonio nazikçe, "dindar arkadaşım?
Din ve bilgi, dostluk içinde el sıkışmayabilir.
Bu takdire şayan öğretmen? tüm dünyanın hayran olduğu, kimin içinde
Kutsal Babamızın kendisi anlamına gelen prensler saygılar ve besleme
manevi bir haysiyete yükseltin. Neden ona karşı çıkıyorsun
Sizinle ve tüm insanlıklarla tanışmak için öne çıkıyor mu? Biliyor musun
Doktrini beni nasıl rahatlatıyor, ruhumu nasıl kaldırıyor ve ona rehberlik ediyor
cennet, ağzında dindarlık ve din sözlerini nasıl bulur ve
Bilginlerini kanatlarında olduğu gibi taşıyan ilham görüntüleri
Ruh, yeryüzündeki bölgelere, düşünmezsiniz ve
Böylece onun sert bir şekilde konuşun. Onu neredeyse tanımayı öğrenin; onu arayın
ilişki; Ve yakında tövbe ve sevgiyle taşınacaksın
Beğenmeni ve ona karşı aşırı büyük yargınızı çekin. "

"Onu seviyorum!" Rahip diye bağırdı: "Hayır, asla! Kendini güvende tut, genç
Adam, kavramalarından ve hizmetkarından cehennem damgasıyla
O, aynı fuarla herhangi birini martılamaz, onun gibi görünen
usta."

"Doğru," diye tekrarladı Antonio, "Küçük Beresynth queer bir figür ve
Ayrıca iğrenç olan. Acaba kendimi asil Pietro'umuzun katlanabileceği
onu sürekli olarak yanında, nerede olursa olsun ve ne olursa olsun
yapmak. Ama bizi acımasız hale getirmek için bir kambur veya başka bir çirkin işaret olmalı
Doğa kimin ihmal ettiği fakir bir sefil doğru? "

"Güzel sözler! Büyük ifadeler!" Rahibin sabırsızlıkla diye bağırdı: "Böyle
Conteors ve quack'lerin atışını yapmak için duygulardır.
Bakın, iğrençlik geliyor! Ona bakmaya bile dayanamıyorum
Onunla herhangi bir ilişkiye sahip olmak çok daha az. Rab'bin sahip olduğu bir yaratık
Markt bu akıllıca, yeterince bilinebilir; Ve herkesin içinde herkese izin ver
İnsan hissi henüz söndürmüyor, kendi yolundan çık. "

Son sözleri yakalayan Beresynth, dalgıçlarla onlara geldi
Beklenmedik bir şekilde atlar.

"Benim çok saygım efendim," diye bağırdı, "
yargılama hakkına sahip olduğunuz çok güçlü bir güzelliğe sahip olun
Böylece hoşgörülü? Gençliğinden efendim görkemli ve
görkemli adam; Yine de ben ve arkadaşlarımdan başka türlü düşünüyor. Ne! küçük, bodur, bodur, güdümlü, safra yüzlü hayvan,
Burun şimdiye kadar kıpkırmızı koşmak için! Çarpık ile sen
Bozuk sırtlar ve hendekler ile tahterevalli ağzınızın köşeleri
Yarım inçlik alnınız, benim hakkında bir çığlık atarsınız.
çirkinlik! Bir cüce neden minberden neredeyse hiç bakamaz?
Orada hubbubbing yaparken ve o kadar gossamer-shankt değil
Rüzgar güçlü üfleme şansı varsa büyük meydanda yürüyün;
Cemaat, ekşitmeken onu bulmakta zorlanıyor ve
sunaktan önce gesticing ve tüm Hıristiyan inançlarına ihtiyaç duyuyor ve
Aslında bedensel olarak mevcut inanmayı umuyor; Ve böyle bir
Hop-o'-my-Thumb, böyle hayalet bir şekilde görülüyor, tonu alacaktı
burada bir goliah. Ayrınızla, en görünmez adamsın
Tanrısallık, tek başına burnumdan kesilebilir.
Sen sanat gibi inanç; Ve ben benim
Omurga ve göğüs kemiği birbirlerinin rekabetinde birikti. "

Rahip Theodore, onları zaten öfkeyle bırakmıştı.
Bu konuşma; ve melankolik Antonio küçük cüce cüce
art niyet. Ama ikincisi ağladı; "Şimdi dua et, sen de başlamaya başlama
vaaz. Bir keresinde bunu efendimden başka hiç kimseden alacağım;
çünkü ahlak öğretmek için özel bir amaçla dünyaya geldi ve
felsefe ve akrabaları. Ama burada bir rahibin bu havalı.
sadece kıskançlığı ve kötülüğü tarafından böylesine gıcırdayan bir şekilde sürülür,
Çünkü asil ustamın her iki otoritesini de düşürdüğünü hayal ediyor
Ve onun çantası, dilini dişsizden kaldırmayacak
Jaws, nerede yapabileceğim ama en iyimdeki ağzıma itiyorum. Ve bir gençten
Öğrenci de hiçbir çelişki takmayacağım; Çünkü ben sakalım vardı
Tıraş, baban hala onun içinde taşındı
Chrisom-Cloth; Okulda çizgiler kazanıyordum ve aptallar alıyordum
Cap, ibadet büyükbabanı koyduklarında kulaklarımın etrafına asıldı
İlk pantolon çifti: bu yüzden nerede olduğu ve asla
Senden önce kim olduğunu unutun. "

"Kızma, küçük adam," dedi Antonio: "
sana."

"Tıpkı istediğin gibi," diğerini geri döndürdü. "Efendim olacak
Bir prelate, bunu henüz biliyor musun? ve üniversitenin Lord Rektörü.
Ve kraliyet lehine bir jeton olarak yeni bir altın zinciri aldı.
Paris. Ve ona gelmelisin; çünkü Padua'dan uzaklaşıyor ve
yola çıkmadan önce sizinle bir kez daha konuşmak istiyor. Ve tarama
Parsons arasında, eğer bir filozof olmak istiyorsanız. "

Atlamak ve zıplamak ve yan yana koştu
yine sokak; Antonio, şimdi ona gelen Alfonso'ya dedi ve
Bir süredir geçmiş onunla bir arkadaşlık kuruyordu: "Ben
Asla bilme, o küçük kürtajla konuşurken,
Kelimeler ciddi veya sadece jest. Her zaman alay ediyor gibi görünüyor
kendisi ve dünyadaki her şeyde. "

"Bu," diye cevapladı Alfonso, "onun için gerekli değişiklikler, bir yol
Deformitesi için kendini rahatlatmanın: Sneers tarafından kendi başına
Fancy, diğer tüm yaratıkları tıpkı kendisi gibi yapar. Ama duydun mu
ünlü öğretmenimize verilen yeni onurların
Ve usta? "

"Dünya," diye yanıtladı Antonio, "
Kutsal Babamız Papa bile onu bir prelat haline getiriyor, bu
Uzun zamandır, sonsuza kadar olan kıskanç rahipleri ve keşişleri susturacak
Erdemli ve dindar adamı sapkınlıkla suçlamaya çalışmak. "

Ayrıldılar; Ve Antonio, öğretmeninden ayrılmak için acele etti
birkaç gün için. Küçük cüce Beresynth onu bekliyordu
Dostça bir sırıtma ile kapı.

       * * * * * *

Zaten evin içinde karanlık büyüyordu; Ve Beresynth'in kaldığı gibi
Gençlik kendine, yürüdü, öğretmenini salonda bulamıyor
Ya da kütüphanede, bir dizi odadan ve böylece gelişmiş
Henüz girmediği en içteki en içten bile. Burada bir
Dim lamba Pietro oturuyordu ve görmek için biraz şaşırmadı
Florentine içeri girer; Kendi adına iskeletlerde Astonisht idi,
Garip enstrümanlar ve eskinin etrafındaki olağanüstü makineler
Adam. Karışıklık olmadan değil, ikincisi ona geldi.

"Seni burada beklemiyordum," dedi, "ama seni bulmayı düşündüm
Kendi odanızda ya da sizi aramak için. Yola çıkmalıyım
Kutsal Babamız Papa'nın mirası ile tanışın, alçakgönüllülükle
ve minnettarlık mektubu ve yeni haysiyeti alabilirim
Grace ve baba nezaketi bana vermeyi kefil oldu. "

Antonio utanıyordu ve enstrümanları inceliyor gibiydi,
onlar gibi bir şey hiç görmemiştim.

"Merak ediyorsun," dedi yaşlı adam bir süre sonra, "
Çalışmalarım için gerekli olan şeyler. Katıldığınızda
Doğal felsefe üzerine derslerimin bir kursu, olabileceğim
Bundan sonra belki de şimdi düşünebileceğiniz her şeyi açıklamak için
anlaşılmaz."

Ama şu anda Antonio'nun çektiği bir şey oldu
Tüm bu nesnelerden dikkat. Kapalı görünen bir kapı sadece
aralık; Açıldı ve kırmızı bir morumsu ile dolu bir odaya gördü
ışık; Ve bu roseate parıltısının ortasındaki kapıda duruyordu
Winkt ve gülümseyen soluk bir hayalet.

Şimşek hızı ile yaşlı adam döndü, kapıyı dasht
Thunderly'ye ve altın bir anahtarla sabitledi. Titreyen ve solgun
Bir ceset olarak kendini bir sandalyeye attı, büyük damlalar
Ter alnından aşağı indi.

Bir şekilde iyileştiğinde Antonio'ya çağırdı, hala
titriyor ve dedi dedi: "Bu gizem de, benim
Genç dostum, bundan böyle netleşecek mi? Düşün canım
Oğlum, en iyim. Her şeyden önce, birçok üzüntü ve
Aşkım, bilgimin en düşük derinliklerine yol açacak mıyım; sen
Shalt benim gerçek bilginim, varisim. Ama beni şu anda bırak; gidip gelmek
Yalnız odanın ve cennete ateşli dua çağırın
seni desteklemek için kutsal güçler. "

Antonio cevap veremezdi, o kadar şaşırmış ve horrourstruck o
Görünüş, onurlu öğretmenin konuşmasıyla bu kadar perplext; onun için
sanki Pietro bir patlamayı kontrol etmek için mücadele ediyormuş gibi görünüyordu
öfke, sanki yeniden öfke ateşli gözlerinden yanıp sönüyormuş gibi
Ani karardıklarından sonra hızla şiddetli bakışlar ortaya çıkardı.

Gitti; ve antechamber'de Beresynth'i buldu,
Sırtı ağzı sinekleri yakaladı ve sonra onları bir maymuna fırlattı.
Her ikisi de en portantlı olanı yapabilecek bir maçla uğraşmış gibiydi
yüzler. Efendisi şimdi hizmetçi ve canavar için yüksek sesle aradı
Hopt. Antonio yüksek sesle kavga duydu ve Pietro gibi görünüyordu
şiddetle kızgın. Beresynth'i sızlamak ve bağırmak odadan çıktı; A
Kan akışı muazzam burnundan aşağı koşuyordu.

"Kapılarını kapalı tutamazdı," diye uçurdu kürtaj,
"Olduğu gibi allsapient ve allpotent? Üstat bir blok başı olduğunda,
Hizmetçi suçu taşımalıdır. Kendin, en onurlu en güzel
Efendim, en çatı katı çalışmanıza bağlı ve beni iyi arkadaşımla bırak, benim
Sevgili Pavian burada, huzur içinde. Hala bir insan kalbi var, canım
Sadık yaratık. Merry yoldaş olduğu gibi, ihale anlarında
en zarif adam. Gel! Pillades bazılarında ziyafet çeker
Daha fazla sinek, Orestes'in onu yakalaması gereken daha fazla sinek. "

Antonio odayı neredeyse aptalca bıraktı.

       * * * * * *

Floransalı gençler, öğretmeninin evindeki meskenini almıştı,
Herhangi bir kesinti yapmadan vazgeçmek uğruna
üzüntü ve çalışmaları. En emekli ve en yüksek olanı seçmişti
Bütün binadaki oda, oldukça yalnız olmak ve görülmemek
Herkes. O yüzden güzel ve verimli bir şekilde baktığında
şehir hakkındaki tarlalar ve nehrin seyrini izledi.
Gözler, daha yoğun olanı, sevgisini kaybetti. Onu almıştı
ailesinden resim ve birlikte oynadığı bazı oyuncaklar
çocukluğu; Her şeyden önce bir bülbülten memnun oldu,
Hareketli davalar ona sadece onun sıkıntılarını aktarıyor gibiydi.
kendi kalp. Bu kuş Crescentia tarafından en üst düzeyde beslenmişti
bakım ve sevgi; Ve Antonio bunu kutsal bir şey gibi korudu,
dünyevi mutluluğunun son kalıntısı.

Kendi yaşındaki diğer genç erkeklerle asla karışmadı, hariç
İspanyol Alfonso, eşit derecede hevesli bir şekilde birleştiği
Pietro Abano'nun hayranlığı. Podesta Ambrosio istifa etmişti
ofis ve şehri terk etti: Hayatının geri kalanını şuraya harcamak istiyordu
Roma, ilişkilerinin erişiminin ötesine geçmek uğruna
Venedik. İkizi bir daha bulma düşüncesini bırakmıştı
bebeklik döneminde ondan çalınan kızı; Ve onun kederi
Antonio'nun bu umudu böyle bir
ruhuna şok. Genç adamın onu yanlış yönlendirdiğine ikna oldu ve
O gecenin ateşli hayalleri tarafından kendisi aldatıldı.

Sabah Pietro güvenilir hizmetçisiyle yola çıktı. Antonio
Büyük evde yalnız bırakıldı, odaları hepsi kilitlendi.
Gece uykusuzluktan geçti. O müthiş figür
Her zaman gözlerinin önünde duruyor, ki bu büyük ölçüde dehşete düştüğü gibi
O, henüz en keyifli duygularını yeniden uyandırmıştı. Öyleydi
Tüm düşünce gücü onun içinde ölmüş olsa da; Vizyonlar
Hızlı tutamadı.
hayal gücü. Onun için korkunç bir duyguydu, ne bilmiyordu
Venerated öğretmenini düşünmek için,
Gizemler ve odan beri odaya bakan bir korku
onu bekliyor gibiydi, onu tüm iyimserlikten soymak ve
Onu delilik ve umutsuzluğa götür.

Nightingale penceresinden önce şarkı söylemeye başladı ve bunu gördü
sert üfleme ve yağmur yağıyordu. Kuşa olan sevgisi onu almasını sağladı
İçinde ve yüksek eski bir gardıropun üzerine koydu. Kırıldı ve öyleydi
Kafesi istikrarlı bir şekilde yerleştirmek için eğiliyor,
Sevgilisinin portresi asıldı ve resim
Duvar ve eski meşe sandığının arkasında. Mutsuz korkuyor
En sağlam önemsizler. Onun sevgilisini aramak için aceleyle indi
hazine. Yere indi, ama araması boşuna; BT
büyük ağır dolabın altında görülmemiştir. Her şey,
Büyük ya da küçük bir an olsun, hayatında
bir büyü altında olduğu gibi ona zulmediyor. Eskiden itti
mobilya parçası ve yerinden itmeye çalıştı; Ama öyleydi
duvara bağlandı. Onun sabırsızlığı her biri ile daha fazla büyüdü
hinderans. Anter odasında bulduğu eski bir demir barı ele geçirdi,
ve gardırobu hareket ettirmek için tüm gücüyle çalıştı; Ve sonunda,
Çok fazla kaldırma ve anahtarlamadan ve yüz meyvesiz çabalardan sonra,
Bir demir kramp veya zincir snapt gibi yüksek bir çatlakla yol verdi.
Dolap şimdi derecelerde öne çıktı ve Antonio uzunluğundaydı
Kendini ve duvar arasında sıkıştırabilir. Hemen gördü
sevgili portresi. Bir kapının geniş düğmesi üzerinde yatıyordu,
ki bu duvardan dışarı çıktı. Kist ve sapı çevirdi,
verildi. Bir kapı açıldı; Ve büyük gardırobu itmeye karar verdi
biraz daha uzakta ve bu garip konuyu keşfetmek; O için
evin sahibinin kendisi ile tanışamayacağını düşündüm
Çok dikkatli bir şekilde gizlenmiş olan bu gizli pasaj ve,
Göründüğü gibi, çok uzun zamandır.

Biraz daha fazla oda kazandığında, kapının arkasında gördü
Dar bir sargı merdiveni vardı. Birkaç adımda düştü; .
En kalın karanlık onun etrafına geldi. Alt iniş yaptı ve hala daha düşüktü;
Merdivenler neredeyse evin dibine iniyor gibiydi. O
bir durağa çarptığı zaman geri dönme noktasındaydı; için
Adımların uçuşu şimdi sona erdi. O
Karanlık, eli pirinç bir yüzüğe çarptı ve anında
Duvar açıldı ve yüzüne kırmızı bir parıltı aktı. Ondan önce
geçti, kapıyı inceledi ve bir yay buldu
Yüzük harekete geçmiş, geri sürmüştü. Onu koydu ve üvey
Dikkatli bir şekilde odaya.

Pahalı kırmızı goblen ile kaplıydı; Ağır ipek mor perdeleri
Pencerelerin önünde asılı kaldı: Parlak kırmızı bir yatak yatağı
odanın ortasında altın gül ile. Her şey hala; HAYIR
Sokaktan ses duyuldu; pencereler küçük bir
bahçe.

Gençliğin üzerinde dururken ağrılı bir endişe geldi.
oda; dikkatle dinledi ve uzunluğunda düşük seviyeyi duymuş gibiydi
Bir uyuyandan olduğu gibi bir nefes fısıltısı. Throbbing kalp ile döndü
yuvarlak ve ileri gitti, herhangi birinin yatağın üzerinde olup olmadığını casusluk yapmak için; O
ipeksi asmalarını aç ve ...
rüya; çünkü uzanmadan önce, ceset olarak solgun, ama tatlı bir uykuya dalmış,
sevgili crescentia'nın şekli. Koyun görünür bir şekilde yükseldi;
Hafif bir allık gibi bir şey soluk dudaklarını bağlamıştı,
Yumuşak bir şekilde kapalı, şimdiye kadar nazik bir gülümseme ve anon olarak algılanamaz bir şekilde titriyor
üzerlerine uçtu. Saçları gevşekti ve koyu ağır kilitlerinde yatıyordu
omuzlarının üzerine. Elbise beyazdı, altın bir toka ile
kuşak. Uzun süre Antonio bakarken kayboldu; Sonunda sanki
Doğaüstü bir güçten kaynaklanan güzel beyaz eli kapar ve
Uyuyanı zorla çekmeye başladı. O kibar bir ağlama dart
ileri; ve korktu, kolu tekrar bıraktı, ki bu
Yastık üzerine titizlikle.

Ama rüya, öyle görünüyordu, uçmuştu; uykunun ağı
harika formu kaptırmıştı, kiralık oldu: Ve bulutlar olarak
ve sisler nazik sabah tepelerin kenarında hareket ediyor
Dalgalı formlarda esinti ve şimdi yükseliyor ve şimdi tekrar batıyor, böylece uyuyan
Karıştırmaya başladı, kendini güçsüz ve yavaş ve yavaş ve
Zarif hareketler uykusundan çıkmaya çalışıyor gibiydi. Kolları
kendilerini yetiştirdi, böylece geniş kollar geri döndü ve sergiledi
tam güzel yuvarlaklıkları; Elleri kendilerini katladı ve sonra
tekrar düştü; Baş ortaya çıktı ve parlak boyun kendini kaldırdı
serbestçe yukarı; Ama gözler hala hızlı kapalıydı; Siyah saçlar düştü
Yüzün üzerinde, ancak uzun konik parmaklar onları geri çekti; şimdi
Adil olan oldukça dik oturuyordu; Kollarını onun üzerine koydu
Meme, sert bir iç çekti ve aniden büyük gözleri geniş durdu
açık ve bakış.

Gençliğe baktı; Ama sanki onu görmedi; o
başını salladı; Sonra tutturulmuş altın püskülünü kavradı
Yatağın üstü, kendini güçlü bir şekilde kaldırdı ve uzun ince ince
Form şimdi ayağının üzerinde duruyordu.
Scarlet Drapery. Sonra güvenli ve sıkı bir şekilde aşağı iniyor
kanepe, geri çekilen Antonio'ya birkaç adım attı ve
Çocukça sürpriz ünlem, çocuklar aniden olduğu gibi
Yeni bir oyundan memnun kaldı, elini omzuna koydu,
Ona hoş bir şekilde gülümsedi ve yumuşak bir sesle ağladı: "Antonio!"

Ama o, korku, korku ve neşe ile delindi ve
şaşkınlık ve en derin acıma, ondan uçup uçmayacağını biliyordu
Onu kucaklayın, kendini ayağa kaldırması veya gözyaşlarıyla eritilmesi ve
öl. Bu çok sık duymuştu kendi kendine yapılan ses buydu
ve tüm kalbinin döndüğü böyle bir zevkle.

"Sen mi geçiyorsun?" Duygularının şişmesinin bir sesiyle ağladı
boğuldu.

Yanaklarının üzerine soluk dudaklarından monte edilmiş tatlı gülümseme
Radiant gözlerine bile, aniden ayrıldı ve bir sertleşmeye dondu
En derin en içtenleşmeyen kederin ifadesi. Antonio bu gözlerin bakışına dayanamadı; Yüzünü kapladı
Elleriyle ve shriekt: "Sanat bir hayalet misin?"

Rakam hala yaklaştı, kollarını elleriyle indirdi, bu yüzden
yüzünün çıplak olduğunu ve nazikçe çırpınan bir sesle söyledi: "Hayır,
Bana bak; Ben ölmedim; Ve yine de yaşamıyorum. Bana o fincanı ver
Orası."

Kristal damarda kokulu bir sıvı yüzüyordu; O tuttu
titremesine; Onu ağzına koydu ve içeceği yavaşça salladı
taslaklar. "Ne yazık ki! Zavallı Antonio'm!" Sonra şöyle dedi: "Sadece ödünç alacağım
En korkunç suçları ifşa edebileceğim bu dünyevi güçler
Sana yardım edebileceğim, sana hakim olabileceğim
Bu dinlenmeme yardım et, sonra tüm duygularım çok özlem duyuyorum. "

Koldağına geri dönmüştü ve Antonio ona oturuyordu
ayak. "Cehennem Sanatları," tekrar başladı, "görünüşte beni uyandırdı
ölümden. Deneyimsiz gençliğimin onurlandırdığı aynı adam
Havari, bir karanlık ruhudur. Bana bu hayat gölgesini verdi. O
Beni dediği gibi seviyor. Benim ne zaman kalbim ondan nasıl döndü?
Uyanış gözü onu tuttu. Ben uyuyorum, nefes alıyorum; İstersem, olsaydım
tamamen hayata geri döndü, böylece kötü adam bana vaat etti, eğer ben
Gizli ise, tüm kalbimle kendime vazgeçecek
Gizleme Kocam olmasına izin vereceğim .... Ey Antonio, Ne Kadar Zor
benim için her kelime, her düşünce! Tüm sanatı benim
ölüm için özlem. Korkunçtu, ruhum zaten dinlendiğinde,
Yeni vizyonlar zaten daha önce ortaya çıkarken, geri çağrıldı, böylece
Sakin huzurundan acımasızca. Vücudum zaten benim için bir yabancıydı
düşmanca ve nefret dolu şey. Freed Slave gibi zincirlere geri döndüm
ve bir zindan. Bana yardım et, gerçek sevgilim; Beni kurtar. "

"Nasıl!" Dedi Antonio: "Aman Tanrım cennette! Ne yaşadım!
Bir devlet seni tekrar bulur muyum! Ve yapamazsın, geri dönmeyecek
hayat tamamen? Bir daha benim olmayabilirsin, yine senin ebeveynlerin
Sevgili çocuk? "

"İmkansız!" Crescentia'yı bir tonu ızdırı ile ve onun
Solusun dehşetten daha beyazlaştı. "Ne yazık ki! Hayat!
Tekrar arayın, kim bir zamanlar ondan serbest bırakıldı? Sen benim zavalım
Antonio, derin özlemi değil, aşk, rapture,
Nerede ölüm ve pantolon üzerinde düşünüyorum. Daha da yoğun
Seni sevdim, Paskalya'daki dudaklarımdan daha hararetle
Festival kutsal gofret için pallandı, şimdi ölüm için mi özlüyorum. O zaman ben
Seni Tanrı'da daha özgür ve daha çok sevecek; O zaman olacağım
aileme geri verildi. Sonra yaşayacağım; Eskiden öldüm; Şimdi
Ben bir bulut ve bir gölgeyim, kendime ve sana bir bilmeciyim. Ne yazık ki, ne zaman
Sevginiz ve gençliğimiz şimdiki durumumda üzerimde parıldadı,
Tanınmış bülbülümü yukarıdan duyduğumda onu döktüğümde
Yalnızlığımda şarkı, ne tatlı bir ürperti, ne karanlık bir sevinç ve
Acı daha sonra varlığımın alacakaranlıktan dalgalandı! O almama yardım et
Bu zincirden gevşek. "

"Senin için ne yapabilirim?" Askt Antonio.

Konuşması yine görünüşün gücünü kırmıştı: o
bir süre kapalı göz kapakları ile duraklatıldı; Sonra hafifçe sıkıyor: "Ne yazık ki! Eğer ben
Rab kaldırıldığında var olsaydım bir kiliseye girebilirdim
yukarı ve kutsallıktaki cemaate görünür, o zaman
Kutsanmış an rapture'dan ölmeliyim. "

"Beni ne engellemeli," dedi Antonio, "
kötü adam ve onu mahkemelere teslim etmek ve
Engizisyon? "

"Hayır! Hayır! Hayır!" figürü en büyük terörde inledi: "Sen
Onu tanımıyorum; O çok güçlü; Kaçışını yapardı ve tekrar
Beni kötülüğünün çemberi içinde yırt. Sessizce ve
Yalnız sessizlik başarılı olabilir miyiz; Kendini güvende hissetmeli. Bir şans var
Seni bana getirdi. Kendini oldukça güvenli inandırmalısın ve
Her şeyi gizli tutun. "

Gençlik duyularını topladı; Eskiiyle çok konuştu
nişanlanmış; Fakat konuşmak onun için gittikçe zorlaştı; o
Göz kapakları düştü; Bir kez daha harika iksir içti; Daha sonra
Onu kanepeye götürdü.

"Veda!" Dedi, sanki bir rüyadaymış gibi; "Beni unutma."

Yatağa monte edildi, kendini nazikçe bıraktı; Elleri Arama
Gözleri kapalı kist olduğu haç için; Sonra tuttu
elini sevgilisine dışarı çıkar ve onu vurgularken onu çağırdı
Kendini uyumak için.

Antonio bir süre ona baktı; Sonra baharla kapandı
Görünmez kapı tekrar, dar sarma merdivenleri ona geri döndürdü
Oda, gardırobu eski yerine sabitleyin ve sıcak gözyaşlarına dönüş
Nightingale'in şarkısı onu şişirme ile karşıladığı gibi
kederli notlar. Ölüm için çok özlem duydu ve sadece önceden dilek
onu serbest bırak, kim ama birkaç gün o zamandan beri onun dünyevi olacaktı
Gelin, muhteşem ve korkunç durumundan.

       * * * * * *

Öğretmeni ondan döndüğünde yoldan çıkabilmek için
Yolculuk, Antonio adımlarını en yalnız kısmına doğru eğmişti.
odun. Arkadaşı, İspanyol ile tanışmak onun için bir sıkıntıydı.
Burada; Çünkü bir konuşma sürdürmek için bir ruh halinde değildi. Ancak,
Yoldaşından kaçınmak yoktu, kendini sessizce istifa etti
Ona bir zevk olan topluma üzüntü
ve bir rahatlık. Sadece yarısı arkadaşının söylediklerini dinledi ve
cevap verdi ama çok az. Neredeyse her zaman olduğu gibi, Pietro
Yine Alfonso'nun sınırsız hayranlığının teması.

"Neden bugün sözlerin bu kadar cimri?" Uzun zaman başladı
Biraz Vext: "Şirketim senin için zahmetli mi? yoksa artık değil misin?
Eskiden büyük öğretmenimizi onurlandırmak ve vermek için yetenekli
Hak ettiği ihtişam mı? "

Antonio kendini toplamak zorunda kaldı, tamamen içine batmaya değil
rüya gibi durumu.

"Senin sorunun ne?" Askt Alfonso tekrar: "Görünüşe göre var
seni rahatsız etti. "

"Hayır, sen yapmadın;" Floransalı ağladı; "Ama eğer herhangi bir saygı duyuyorsanız
Benim için, öfkemi heyecanlandırmazsan, eğer olmazsa
En acı duygular kalbimi oluşturur, övgüleri şımartmayı ver
bugün için put pietro. Başka bir konuda konuşalım. "

"Ha! Cennet tarafından!" diye bağırdı Alfonso: "Böylece Parsons senin
Sonunda zayıf duyular. Bundan sonra kendi yolunuza gidin, genç adam;
Bilgelik, şimdi iyi görüyorum, sizin için çok yüce bir ödül. Kafan da
Bu ücret için zayıf; Ve senden tekrar özlem duyuyorsun
Ruhunuzun eski babalarından almayacak. Daha iyisini yapacaksın
onlarla kalmak için, en azından süt dişleri düşene kadar. "

"Aşırı konuşuyorsun," diye bağırdı Antonio Gazap; "veya daha doğrusu
Söylediğin şeyden tamamen habersizsin ve hak etmiyorum
Bu dil senden. "

"Öğretmenimiz nasıl hak etti," dedi İspanyol aceleyle, "
Seni bir baba gibi aldı, seni çok daha fazla destekleyen
Üniversitemizin genç adamları, evinde yaşamanıza izin veren,
Size kalbinin tüm düşünceleriyle, suçun ne olduğu
O yüzden onu ruh haliyle inkar etmek zorunda mı? "

"Şimdi cevap verecek olsaydım," diye döndü Antonio öfkeyle, "
onu tanıyın, nedenlerim var ve en sonuncusu, aksi takdirde düşünmek
O, yine beni anlamayacaksın. "

"Şüphesiz," dedi Alfonso bir küçümseyerek, "zaten çok yüksek ölçeklendirdin
felsefesinin en gizli yerlerine, ortak
Yeryüzündeki çocuk çocuğu sizi takip edemez. Burada yine biri görüyor
Bu yarı merhamet ve çeyrek meraklı kendilerini en çok şişiriyor. Pietro
Abano senden daha düşük fikirli, onun zayıf mimik. "

"Sen hoş değilsin!" diye bağırdı genç Florentine
en iyi. "Eğer şimdi seni onurumla, inancımla garanti edecek olsaydım
cennet ve kutsal ve saygıdeğer olması gereken her şeyle
Sen ve ben, tüm İtalya'da, tüm Avrupa'da böyle kötü bir şey yok
kötü adam, bu kadar acımasız ikiyüzlü yok ... "

"DSÖ?" diye bağırdı Alfonso.

"Pietro Abano," dedi Antonio şimdi sakinleşti: "Ne söylerdin?
Daha sonra?"

"Hiç bir şey!" öfkeyle ağladı diğerini ağladı,
Bitir: "Siz ve bu konuda konuşmaya cesaret eden herkesten kurtar
yol, küfür etme cesaretine sahip en paltrik knaves
Kutsal şeyler. Çiz, eğer ortalama korkak olarak adlandırılmazsanız
bir temel iftira. "

Antonio'nun çizilmiş kılıcı, aynı hızla meydan okuyanla tanıştı; Ve o
Boşuna, boğuk bir endişeli bir ses onlara bağırdı: "Tut!"
Alfonso göğsünde yaralandı; Ve aynı zamanda kan koştu
Antonio'nun kolundan.

Kavurları ayırmak isteyen yaşlı rahip, şimdi
ileriye doğru acele; yaralarını bağladı ve kanı stickt; O zaman o
Bazı öğrencilere biraz uzakta gördüğünü aradı ve anlattı
Yaralı Alfonso'yu şehre taşımak için.

Kaldırılmadan önce Antonio ona gitti ve fısıldadı
kulak: "Eğer bir onur adamıysanız, bizim nedeni hakkında bir kelime değil
Yıpranma dudaklarınızın üzerinden geçecek. Dört gün içinde tekrar buluşacağız:
Ve eğer benim düşünme tarzım değilsen, sana vermeye hazırım
herhangi bir memnuniyet. "

Alfonso ciddi sözünü verdi; Tüm seyirciler de güvence verdi
Antonio, yaranın yanı sıra tüm meselenin
gizli, onu herhangi bir tehlikeye maruz bırakmamak için.

Hepsi gittiğinde Antonio Walkt, Rahip Theodore daha derin
ahşabın içine.

"Neden," ikincisine başladı, "diye bir şeytan uğruna,
Kendi ruhuna cehennem? Anlıyorum, şimdi farklı bir görüşünüz var; ama
Bir erkek kardeşe gerçeği vaaz etmesi gereken sözcü kılıç? "

Antonio, keşişe ne kadar ifşa etmesi gerektiğinden şüphe duydu; Yine de
Ona giren harika olay hakkında hiçbir şey söylemedi ve
sadece yaklaşan Paskalya festivalinde,
yüksek kütle sırasında büyük kiliseye girmesine izin verilebilir.
Sacristy, sunağın yakınında.

Bazı itirazlardan sonra Theodore, gebe kalamamasına rağmen
Gençlerin bu izni sorma amacı neydi. Tüm
Antonio ayrıca şöyle dedi: "Bir arkadaşını kiliseye getirmek istiyorum
Bu şekilde, büyük kapıdaki girişi belki de durdurabilir. "

       * * * * * *

Şehirdeki tüm çanlar, Paskalya'nın Kutsal Bayramı
memnuniyet ve bağlılık ile tutulabilir. İnsanlar doğru akın
Dome, en neşeli Hıristiyan festivallerini kutlamak ve ayrıca
Yeni haysiyetine ünlü apona bakın. Öğrenciler eşlik etti
saygının ortasında yürüyen ünlü öğretmenleri
Soyluların, Konseyin ve Vatandaşların Selamları Görünüşte
dindarlık ve alçakgönüllülük, herkese bir örnek, şehrin gururu,
Gençliğin ilham verici modeli. Katedralin kapısında kalabalık
Onurlu piskoposlarına yol açmak için ürkek bir şekilde geri döndü,
kim, bir prelatın kıyafetinde, altın zincir boynunda,
Beyaz sakalı ve kafasındaki beyaz kilitler ile
Bir imparator veya kilisenin eski bir doktoru ile karşılaştırıldığında
görkemli tavır.

Sunağın yakınındaki büyük adam için yüksekte bir koltuk yükseltilmişti,
öğrencilerin ve insanların onu görebileceğini; Ve çokluk ne zaman
Dindarın kiliseye döküldüğü hizmet başladı.

Küçük rahip Theodore, bu gün Mass'ı okudu; ve genç ve yaşlı,
Nazik ve basit, Lord'larının festivalini korumak için sevindi
Diriliş değerli bir şekilde ve ibadetin ihtişamını görmek
Geri dönen, şiddetli oruç günlerinden sonra,
Acı ve kederin üzücü temsilleri, şimdi olabilirler
Yeni bir hayat duygusuyla kendilerini rahatlatın
Mezar. İlahi hizmetin ilk kısmı zaten bitmişti, insanlar
Antonio Cavalcanti'nin kiliseye adım attığını görmek için şaşırdım.
Sunağın tarafı, elinde kalın örtülü bir figüre liderlik ediyor. O
Figürü sadece Pietro karşısında yükseltilmiş kaldırım üzerine yerleştirdi ve
Sonra sunak dua etmeden önce kendini aşağı attı. Boğuk form
sert ve yüksek ayakta kaldı ve kapağın altında bir
Firy Siyah Gözler. Pietro kendini koltuğundan kaldırdı ve geri çekildi
içine solgun ve titriyor. Kütle'nin müziği şimdi Gusht ve Rolled
Fuller senfonilerinde; Muffled form kendini yavaşça çözdü
Peçe; Yüz özgürleşti; ve en yakın olanlar
Horrour ölü crescentia'yı tanıdı. Bir ürperti geçti
bütün kilise; Gizli bir titremeden en uzak olanlar bile
Crepped, görüntünün orada çok uzun boylu durduğu gibi soluk görmek için ve
çok hararetle dua etmek ve asla büyük yanan gözlerini asla çevirmemek
Sunaktaki rahip. Büyük güçlü Pietro'nun kendisi bile görünüyordu
bir ceset haline geldi; çarpık özelliklerinden biri tutmuş olabilir
ölmek için, ama hayatının şiddetli olduğu konusunda kendine ihanet etti
titriyor.

Şimdi rahip döndü ve kutsanmış ana bilgisayarı kaldırdı;
Trompetler Rab'bin yenilenen varlığını açıkladı; Ve bir sesle
zafer, yüksek taşıma yüzü ile, kolları yaygın olarak,
Yüksek sesle ağlarken "hosannah!" böylece kilise onunla yankılandı,
Soluk görünüş düştü ve ölü, sert ve hareketsiz kaldı,
Pietro'nun ayaklarından önce.

İnsanlar ileri koştu; müzik durağı; merak, şaşkınlık,
Horrour ve her saymaktan uzaklaşan afak; soylular
Ve öğrenciler, saygıdeğer yaşlı adamı rahatlatmaya ve desteklemeye gitti
çok derin şok görünüyordu; Bağırsak sesi olan Antonio bağırdığında:
"Cinayet! Cinayet!" ve en korkutucu suçlamaya başladı, en çok
korkunç masal, cehennem sanatlarını açtı,
dehşete düşmüş günahkar, kendisinin ve crescentia'nın ve korkunçlarının
Öfke, öfke ve ihraç ve nefret edene kadar tekrar buluşma ve
Curses, suçlunun etrafında fırtınalı bir deniz gibi öfkelendi ve tehdit etti
Onu yok et, öfkelerinin deliliğinde parçalara ayırın.
Gaoler ve zincirlerden bahsediyorlar; Engizitçiler yaklaştı; Ne zaman
Pietro çılgınlık gibi başladı, itme ve onunla vurdu
Clencht yumruklar ve kendini devasa bir boyuta yaymış gibi görünüyordu. O
Crescentia'nın vücuduna kadar bir resmi gibi gülümseyen
Aziz, ona bir kez daha baktı ve sonra kükreme ve ile geçti
Kalabalıktan yanıp sönen gözler.

Yeni bir korku insanları ele geçirdi; Büyük form için yer açtılar; Tümü
yoldan çekildi. Böylece Pietro açık caddeye geldi: ama mafya
Şimdi kendilerini ve çığlıkları ve lanetleri ve revilings ile
Uzun cüppeleri iken aceleyle koşan kaçakçıyı takip etti
Çok arkasından uçtu ve altın zinciri attı ve onun üzerine
göğüs ve omuzlar. Rabble, onu yakalayamadıkları için yırttı
Kaldırımdan gelen taşlar ve onların peşinden onları attı; ve yaralı,
Kanama, terle damlayan, dişleri korkudan geveze, pietro
Sonunda evinin eşiğine ulaştı.

Kendini en içteki dairelerde sakladı; Ve Beresynth öne çıktı
Endişe bir şekilde, her türlü soru sormak, mafya ve
İnsanların acele.

"Maskt Şeytanına Düşün! Tanıdık!" Hepsi bağırdı: "Gözyaşı
Henüz bir kiliseye ayak basmayan küfür yaratığı parçalar! "

Sürüklendi ve sokağa bastı; Ona cevap verilmedi
uluyan ve çığlıkları için soruşturmalar ve interkesler, gerçekten de
Fırtınalı kargaşa boyunca lanetler ve tehditler dışında duyulan her şey
ölüm. "Beni sulh hakiminin önüne getir!" uzunluğunda cüce çığlık attı;
"Orada masumiyetim gün olarak netleştirilecek."

Konsollar çağrıldı ve onu ele geçirerek onu
hapishane. Bütün insanlar onun peşinden koşarlar. "Burada onunla!" diye bağırdı
Memurlar Şefi: "Zincirler ve ibneler seni bekliyor."

Kendini onlardan uzaklaştırmaya çalıştı; koyulan konserler tutun
O ve onu itti: biri onu yakadan ele geçirdi, diğeri
kolun yanında, bir sonraki bacağının etrafında onu hızlı tutmak için dördüncü
Ondan emin olmak için başını yakaladı.

Onu bu şekilde ileri ve ileri doğru çekerken
bağırıyorlar, lanetler ve kahkahalar, aniden hepsi başladı
birbirinden; Her birinin bir parça kıyafetten başka bir şeyi yoktu,
Canavarın kol, kapağı veya ayakkabısı; Kendisi olacak hiçbir yer değildi
görülen. Kaçamazdı; Varışmış gibiydi; Ancak
Kimse nasıl olduğunu söyleyemezdi.

Apone's Odası'na girdiklerinde, bulaşanlar
Yatağında yatıyordu, cansız, öldü. Yağmanslar
ev; Büyülü aletler, kitaplar, garip mobilyalar,
hepsi alevlere yapıldı; Ve tüm şehir boyunca
Adamdaki lanetler dışında hiçbir şey yanan hiçbir şey ama bu sabah hepsi
Cennetten bir elçi olarak onurlandırılmıştı. Bu sadece iptal etti
şimdi hayaletten isyan ettikleri nefret.

       * * * * * *

Halkın tedirgin olduğu kargaşa biraz
Allayed, Pietro'nun cesedi geceleri sessizce gömüldü,
Kutsanmış Churchyard. Antonio ve Alfonso arkadaşlıklarını yenilediler,
ve kendilerini geçtikten sonra dindar Theodore'a bağlar
Ciddi ayinler ve dindar bir orasyonu telaffuz etmek,
Güzel Crescentia, onun için tasarlanan kasaya ikinci kez koydu.
Ancak Antonio artık Padua'da kalmaya dayanamadı; O
Maddesini halledebileceğine, kendi şehrini tekrar ziyaret etmeye karar verdi,
Ve sonra belki bir manastıra kabul edin. Diğer yanda Alfonso
El, Kutsal Baba'nın bulunduğu Roma'ya hac yapmaya kararlı
bir genel hoşgörü ile bir yıl jübile ilan etmişti
günahlar için. İtalya boyunca sadece her biri hareket eden biri değil; ama
Fransa da ve Almanya ve İspanya, çok sayıda hacı geldi,
Bunu kutlamak için duyulmamış ciddiyet, bu harika festival
Kilisenin, Kutsal Şehirdeki.

Arkadaşlar ayrıldıktan sonra Antonio yalnız yolunu takip etti,
Kısmen kuluçka uğruna büyük yolu parlatan
Kesintisiz bir şekilde üzüntüleri ve kısmen de sürülerden kaçınmak için
otoyol boyunca akın ediyordu ve genellikle zahmetli
Gece dinlenme yerleri.

Böylece kendi ruh halini takiben, ovalardan geçti ve
Apennines'in Vallies. Bir akşam güneş battı ve hanım yoktu
görülmek. Tonlar derinleştikçe, bir keşişin küçük olduğunu duydu
Bir tarafta bir ahşapta çan çan. Adımlarını doğru eğdi
Ses ve gecenin karanlığı zaten kapandığında geldi
Bir dere boyunca dar bir tahta yol açtığı küçük bir kulübede,
çalılar tarafından.

Bir önce en derin özveri ile dua eden yaşlı bir sakat adamı buldu.
haç. Münzevi, onu nazikçe selamlayan gençliği aldı,
Nezaketle, kaya bir girintisinde onun için bir yosun kanepesi oluşturdu
hücresinden bir kapı ile ayrıldı ve bir kısmını yerleştirdi
Meyve, biraz su ve ondan önce biraz şarap. Antonio olduğunda
Ceneze, keşişin konuşmasından çok memnun kaldı,
Daha önceki zamanlarda dünyada yaşadı ve asker olarak görev yaptı
birçok kampanyada. Bu şekilde gece geç saatlerde büyümüştü ve
Gençlik, tıpkı başka bir zayıf ve hasta keşiş gibi yatağına betoke
Geceyi duada münzevi ile geçmek isteyen girdi.

Antonio yaklaşık bir saat dinlendiğinde aniden onun
uyumak. Sanki yüksek sesler tartışıyormuş gibi görünüyordu. O oturdu
yukarı; Ve çeyrek ve kavga ile ilgili tüm şüpheler kaldırıldı. .
Tonlar da onları tanıyormuş gibi vurdu; Ve kendini soruyor
Hayal etmiyordu. Kapıya gitti ve bir çatlak buldu
ön odaya gözetleyebilirdi. Pietro Abano'yu yapamadığı için nasıl şaşırdı ama
Ölü olarak, yüksek sesle konuşurken, öfke ve kırmızı bir yüzle ve
Şiddetli jestlerle ilgilidir! Ona karşı çok az durdu
Beresynth'in iğrenç karkası.

"Yani zulümsünüz var," diye bağırdı ikincisi bir çatlakla
ses, "seni bu şekilde sefil yaptı, sevgi dolu tanrısal aptal, burada
Çatının altında! Aptalca bir tavşan gibi kendi isteğinden kaçıyor
Trampet: Ve boğazını kesme konusunda şilinal bir şekilde yapıyorsun. "

"Sessizlik!" Büyük figürü ağladı: "Zaten danışmanlık aldım
ruhlarım; rıza göstermeyecekler; Ona tutunmam yok; O için
günahsız hapsedildi. "

"O zaman onu öldü," dedi küçük olan, "ruhun olmadan,
Kendi zarif ellerinizle: yani onun erdemi ve günahsızlığı
Ona çok fazla boşaltma; Ve eğer olmasaydım üzgün bir hizmetçi olmalıyım
Çok övgüye değer bir istismarda yanınızda durun. "

"Peki o zaman!" dedi Pietro: "İşe gidelim; çekiç al;
Baltayı taşıyacağım; Şimdi hızlı uyuyor. "

Kapıya doğru ilerlediler; Ama Antonio, tanışmak için
Kötü adamlar cesurca yüzünde. Kılıcını çizmişti; Ama kaldı
Bir heykel gibi, yükseltilmiş kol ile duran, iki hasta gördüğünde
Haçtan önce dizlerinin üstünde yatan, yıpranmış münakka
dualar.

"Bir şey ister misin?" ev sahibine, yüklenerek yükselen
zemin. Antonio çok şaşırmıştı, cevap veremezdi.

"Neden bu kılıç?" Zayıf eğik münzevi Askt; "Ve burada
Bu tehditkar görünüyor mu? "

Antonio, korkunç bir rüyanın korktuğu mazeretiyle geri çekildi
ve onu endişelendir. Tekrar uyuyamadı; Duyguları içindeydi
Böyle bir kargaşa. Uzun zamandır yine Beresynth'in çatladığını açıkça duydu
ses; Ve Pietro tam net bir tonla dedi: "Yaptınız;
Silahlı ve uyardı; Tekrar uyumaya güvenmeyecek. "

"O zaman ona güç vermeliyiz;" küçük olanı çığlık attı: "Şimdi o
Bizi tanıdı, her şekilde geri alındık. Dindar köle olacak
Git ve yarın Engizisyon'a bırakın; Ve dindar rabble
Daha sonra ibne ve alevleri ile bir trice içinde olacak. "

Kapıdaki çinadan iki sihirbaz algıladı. O yine
Kılıcıyla çekilmiş ve yine iki yıpranmış yaşlı adam buldu
yerde yatmak ve dualarını sızlamak. Hile'ye öfkeli
Formlar, onları kollarında ele geçirdi ve onlarla şiddetle güreşti;
Kendilerini umutsuzca savundular; Şimdi Pietro'ydu, şimdi
Hermit, bir an Imp Beresynth, bir sonraki sakat bir eski keşiş.

Çok çığlık attıktan ve çılgınca, küfrettikten ve ağladıktan sonra, sonunda
onları hücreden itmeyi başardı, daha sonra dikkatlice
sabitlenmiş. Şimdi bir sızlanma duydu ve entrikasyonlar ve inliyor,
Birçok sesin fısıldamasıyla ve şarkılar ve bağırmalarla karıştırın;
Daha sonra yağmur ve rüzgar karışıyor gibiydi ve bir fırtına uzak
Çok yönlü sesi yuvarladı. Tüm bunlar tarafından şaşkına döndü,
Antonio uyuyakaldı, kılıcına yaslanırken
haç; Ve soğuk sabah esintisi onu uyandırdığında buldu
Kendisi kalın bir sırtın ortasında dar bir sırtın en yüksek zirvesinde
orman ve arkasında küçümseyen kahkaha patlamaları duyduğunu düşündü.

Hayatının tehlikesindeydi, dikliğe indi
uçurum, kıyafetlerini yırtıp yüzünü ve ellerini yaralayarak ve
ayak. O zaman ormanda giymek zorunda kaldı:
arayacak bir ruh değil, etrafta keşfedilecek bir kulübe değil, çoğu zaman
Keşfetmek için yüksekleri monte etti. Neredeyse gece olduğu zaman,
Yorgunluk, açlık ve tükenme, eski bir collier ile düştü
Onu küçük kulübesinde yenileyin. On iki olması gerektiğini öğrendi
Akşam ile tanıştığı inziva yapımından mil ve yukarı doğru
önce. Ertesi gün sadece geç kalmıştı
Güçlendirilmiş ve alkışladı, Floransa'ya doğru yolculuğunu sürdürebilir. * * * * * *

Antonio, akrabasını ziyaret etmek için Floransa'ya dönmüştü
Ve yine baba evi. Ne hakkında karar veremedi
Varlığın tüm mutluluğu olduğu için girilecek yaşam süreci
çok hain ve hatta gerçekler kendilerini ona göstermişti
Çılgın bir rüya açısından.

İşlerini çözdü ve kendini büyük kederine verdi
babalarının sarayı; o ölümcül mağaranın ve her iyi bilinen
Oda sadece kendi ve onun en canlı görüntüleri ile zihnine zarar veriyor
Ebeveynlerin talihsizlikleri. O da öyle olan o nefret dolu cadı düşündü
kaderine karıştı ve ona görünen crescentia
Ve sonra tekrar ortadan kaybolur, ondan çok daha az muhteşem
gelin. Eğer en ufak bir umut parıltısını yakalayabilirse, o
Zamanla tekrar hayata uzanmış olabilir.

Sonunda ruhunun içinde yükseldi, soluk bir yıldız gibi, isteği
henüz görmediği Roma'ya hac yapmak, orada
ünlüleri ziyaret etmek için sadık olanlara katılın
Kiliseler ve kutsal kalıntılar, düşüncelerini kendisinden uzaklaştırmak için
akış çokluğunun ortası, sayısız yabancıların tahtası
Dünyanın her mahallesinden bu ve arayan
Arkadaşı Alfonso. Ayrıca eski bulmasını bekliyordu
Büyük Şehirdeki Ambrosio, bu yaslıcından rahatlık almalı
Babası olmak isteyen ve belki de onu da karşılayabilir
onun sıkıntısında biraz rahatlık. Bu duygu ve görüşlerle belirledi
Yolda ve bir süre sonra Roma'ya geldi.

Büyük şehre girdiğinde şaşırmıştı. Hayır çerçeveledi
ihtişamının, eski anıtlarının veya böyle bir
sayısız yabancının kalabalığı. Meselenin iyi olduğu düşünülebilir
Birinin herhangi bir arkadaş mı yoksa tanıdık mı olduğunu merak edin
Önceden nerede yaşadığına dair doğru bir açıklama yapmak. Ve yine de bu
Aniden buluşmasında onu Ambrosio'da harika bir şans,
Yaşlı adamın indiği başkentlere gidiyordu.
Podesta onu Antonio'nun selamladığı evine taşıdı.
üzücü anne. Pietro'nun garip sonunun söylentisi, Crescentia's
hayata dön ve ondan ikinci kalkış, zaten çürük olmuştu
Roma kadar: Bu muhteşem hikaye her birinin ağzındaydı
hacim, karışık eklemeler ve çelişkilerle şekil değiştirmez ve
Gerçeğin tam tersine sık sık tekrarlanarak tetikleyin.
Ebeveynler, hikayeye sevinç ve keder değişimleri ile dinledi
Antonio, her ikisi de, özellikle de anne olduğu gibi, awestruck söyledi.
eskilere karşı infazlardaki nefretini veren
ikiyüzlü sihirbaz ve öfkesinde yarısından fazlası
Kendisi kızının ölümünün nedeni olmuştu, belki de
Marconi ailesinden bu amaç için rüşvet aldı,
onu tatmin etmek için cesedini tekrar uyandırmak uğruna onu zehirledi
Çılgın Abominasyonlar.

"Tüm bunları cennete bırakalım;" dedi yaşlı adam. "Ne oldu
ve tüm şehir ve ülkeye kötü şöhretliydi, oldukça korkunçtu
Yeter, belki de masum olabilir başkalarını dahil etmeden,
Bu muazzam kötülükte. Ancak, meselenin
Marconis'in olabileceği gibi durması, onların yapacağına mükemmel bir şekilde karar verdim
Servetim için asla daha iyi olmayın. Buradaki patronlarımın yardımıyla
Bazı manastırlara mülkümü yapmak için izin alacağım veya
hayırsever vakıflar; Ve belki de yaşam yorgunluğum beni yönlendirebilir
Keşiş veya münzevi olarak kendi günlerimi sona erdirmek için. "

"Ama ne," diye ağlayan anneye attı, "sonra mümkün olsaydı
Antonio'nun söylediği ikinci crescentia'yı öğrenmek için hepsi
biz! Çocuk yokluğunuz sırasında benden çalındı
anlaşılmaz bir şekilde; Marconis adını veren cadı
Gece, benzerlik, hepsi, hepsi o kadar harika bir şekilde kabul ediyor, kesinlikle biz
umudu, o ilk ve baş yaşamın da
Erken, çok aceleyle değil, umutsuzluğumuzda. "

"İyi eudoksi," dedi baba, "yaptı, tüm bunlarla yaptı
Hayaller, hikayeler ve vahşi hayaller: Bizim için bu konuda kalır
dünya ölüm dışında kesin olan hiçbir şey; Ve bizimki olabilir
Dindar ve kolay, cennete dilememiz ve dua etmemiz gereken şeydir. "

"Ve bundan böyle, zaten çok geç olduğunda," diye bağırdı anneyi,
"Zavallı yetim çocuğumuz tekrar bulunmalı, mutsuz kız olmayabilir
Cennetin ödül ve merhametine güvenmediğimiz için bizi sadece kınama,
Ve biraz daha fazla sakinlik ve sabırla geri dönmesini mi bekliyorsunuz? "

Ambrosio gençlere karanlık bir kaşlarını çattı ve sonra şöyle dedi: "Bu da var
sefilliğimizi derinleştirmek için geri kalanın üzerine gelin: siz
zavallı karımı hasta fantezilerinizle enfekte ettim ve böylece
Onu huzurundan, hayatın son nimetinden soydu. "

"Bu sözlerle ne demek istiyorsun?" Askt Antonio.

"Genç adam," diye cevapladı Baba, "
Tarla ve Orman aracılığıyla, bu vahşi hikayeyi üzerime sabitlediğinizde
Söylediğin olaylar bir gece önce sana düşmüştü ... "

"Signor Ambrosio!" diye bağırdı Antonio ve eli istemsizce düştü
Kılıcını.

"Bunu yalnız bırak," diye devam etti yaşlı adam sakin bir şekilde: "Benden uzak ol
Sizi bir yanlışlıktan suçlamak istiyorum; Çok uzun zamandır asilini biliyordum
karakter ve gerçeğe olan sevginiz. Ama seni asla vurmadı mı
Zavallı genç arkadaşım, kafana koymadan, o hiç
kızımın tabutuyla tanıştığın geceden beri,
Gelin olarak ertesi gün evini yanınızda taşıma düşüncesi,
Duygularınız düzensizliğe girdi, nedeniniz çok oldu
zayıfladı mı? O yalnız gece boyunca, o fırtınanın altında,
Tutkularınızın güçlü bir şekilde heyecanlı durumu, kayıplarımı gördüğünüzü hayal ettin
tekrar çocuk; ve talihsiz babanızın hatıraları,
Uzun süredir kayıp anne, kendilerini imajıyla ilişkilendirdi. Böylece
Bu vizyonlar yetiştirildi ve kendilerini beyninize sıkıca sabitlediler mi? Yapmış
Kulübenin tek bir izini mi buluyoruz? İçinde bir insan yaratıktı
Mahalle bize öldürdüğünüz soyguncular hakkında bir kelime anlatabilir mi?
Gerçek kızımla yine o korkunç buluşma,
İnanmalı, en soğuk duyguları ateşleyecek kadar kendi başına
deliliğe; ve bir harikaya ihtiyacınız var, sonra sahip olmaktan bahsettiğinizde
başka bir imkansızlıkla karşılaştı, hikayenizde
Ölü Pietro dağlar arasında canlanıyor ve onu tanımıyor
Yine ve Jugglery'nin neredeyse saçma hileleri hakkında
Bizi aynı şekilde ilişkilendirdiğiniz her şey seni oynadı
güvence? Hayır, iyi Antonio'm, acım ve kederim
Siren algılar, böylece olmayan şeyleri görür ve inanırsınız
gerçek varoluş. "

Antonio Perplext idi ve ne cevap vereceğini bilmiyordu. Büyük ölçüde kayıp
Sevgilisinden ruhunun tüm fakültelerini sarstı, hala
Geçtiği olayların çok açık bilincinde, getirmek
Bu şekilde söz konusu gerçeklikleri.

Şimdi aktiviteye yeni bir neden hissetti: en azından bunu kanıtlamayı diledi
O gecenin hikayesi rüya gibi bir hayalet değildi, ikinci
Crescentia gerçek bir varlıktı; Ve böylece onun en canlıydı
Onu tekrar bulma ve onu etkilenen ebeveynlerine geri yükleme arzusu,
Ya da en azından Ambrosio'nun onu yanlış değerlendirdiğini kabul et.

Bu ruh halinde eski arkadaşını terk etti ve şehir hakkında dolaştı
ve insanların kalabalıkları tarafından perst ve yarısı bağırışlarla şaşkına döndü,
ve dünyanın tüm dillerinde sorular ve hikayeler. Böylece,
İpi ve pusht, Lateran'a kadar sürülmüştü,
Bunu hayal ettiğinde, kalabalığın şimdi ve sonra biraz açıldığı gibi
Bir şekilde kapalı olsa da, o kendiliğinden çok algılandı
Kadın, güzel kızın annesi, onun adını taşıyordu
Crescentia.

Ona kalkmaya çalıştı ve başarılı görünüyordu,
Hacılar Trenini, onu kesen bir Cross Street'ten döküldü
tamamen ve daha da ilerlemeyi imkansız hale getirdi. O iken
Tüm gücüyle mücadele etmek ve ST'nin adımlarını yukarı doğru ilerlemek
John'un kilisesi, çokluğu gözden kaçırabileceğini, o
Omzunda dostça bir tokat hissettim ve tanınmış bir ses telaffuz edildi
onun adı. İspanyol Alfonso'ydu.

"Bu yüzden seni tam olarak yerde buluyorum," dedi sevinçle, "
senin için."

"Bununla ne demek istiyorsun?" Askt Antonio.

"Önce insan eti bu torrent yolundan çıkalım,"
Diğerini ağladı: "Bu yerde, sayısız dilden
Wagging, bu korkunç Babil arı kovanının durmak bilmeyen buzdan,
Kişi tek bir kelime duyamıyorum. "

Ülkeye çıktılar; Ve burada Alfonso ona
arkadaş, Roma'da olduğu için kendini adanmıştı
Astroloji bilimi, kehanet ve sahip olduğu şeyler
Eskiden nefrette tutulan,
Sadece tahakkuk eden yollarla ve kötü ruhların yardımıyla edinilebilir.
"Ama günden beri," diye devam etti, "
eşsiz castalio, bu bilgi bana çok daha yüksek görünüyor
ve daha saf ışık. "

"Ve mümkün mü," diye bağırdı Antonio, "
Padua'daki olaylar, ruhunuzu tekrar bu tür tehlikelere maruz bırakabilirsiniz? Yapıyor musun
açıkça görmüyorum ki, doğal bir şekilde elde edilecek ve
Kendi sebebimizle, hiçbir şey olmaksızın sorunları geri ödemez
Sadece Merrument'i heyecanlandırabilecek bir dizi küçük hileden daha fazlası ve
Kahkaha! Öte yandan ötesindeki her şey
boş yanılsamayı açın, olmazsa, muhtemelen çağrılamaz
Kötü ve lanet olası güçlerle? "

"Tazekliyor," dedi İspanyol, "kanıtlamıyor. Çok gençiz
kendi doğamızın tamamını anlamak; Çok daha az anlayabiliriz
dünyanın geri kalanı ve keşfedilmemiş tüm gizemleri. Bir kez ne zaman
Teşekkür edeceğim çok şeyim olan adamı görün, tüm şüpheleriniz
yok olmak. Dindar, basit kalpli, nay çocuksu, olduğu gibi, her görünüm
Gözü sana güven ışığını döküyor. "

"Peki Apone ile nasıldı?" Antonio içeri girdi.

"O," diye yanıtladı arkadaşı, "her zaman öne çıkmak istedi.
Supernatural Varlığın Işığı: Daha fazla emekliydi, bilinçli olarak
Ve kasıtlı olarak, cennetten bir elçi olarak görünmek ve
Erkeklerin sıradan oğullarını göz kamaştıracak sahte ihtişam. Memnun oldu
pomp içinde; Gerçekten zaman zaman küçümseyecekti, ama sadece
O ve bizim arasındaki muazzam mesafeyi daha palpar bir şekilde hissediyorum. Yapmış
Soyluların ve vatandaşların hayranlık uyandırmıyor,
Genç ve yaşlı, hepsi ona ödemek zorunda mıydı? Ama şimdiki arkadaşım (için
öyle, çünkü kendini tamamen eşit hale getiriyor)
Harika ve yüce görünmek dileğiyle: Bu kadar çok kişinin çabalarında gülümsüyor
Erkekler bunu yapacak ve bunu kendi başına bir güvence olarak görüyor
Gizlenecek sahte ve içi boş bir şeydir; Açıkça
Değer bilinci sadece hissettiği şey için geçmek ister
kendisi olmak ve ölümlülerin en bilgelikleri tüm kabul etmeli
O da en cahil vagabond olduğu gibi, sadece bir çocuk
toz. "

"Beni meraklandırıyorsun;" dedi Antonio: "Yani her ikisinin de geçmiş olduğunu biliyor
Ve ne gelecek? Erkeklerin kaderi? ve bana ne kadar mutlu olduğunu söyleyebilir
Yoksa gelecekteki hayatımın kadrosunun mutsuz olması mı? Belirli bir sır olsun
Dilekler başarılabilir mi? Daha sonra deşifre edebiliyor mu ve
Tarihimin bu tür kısımlarını kendim için bile belirsiz mi? "

Alfonso ile "Bu şeyde bilgeliği yatıyor," diye cevapladı Alfonso
heves; "En basit ve en basit harfler ve sayılarla
zararsız bir şekilde, bu seferin olması gereken her şeyi öğrenir
Çağrışlar, takılar, bağırsaklar ve çığlıklar ve aconlar isteyin
ölüm. Dolayısıyla o kadar çok büyülü bir şey bulamayacaksın
Onunla ilgili aparat, ruhları olan kristal yok, onları engelliyor, hayır
Aynalar ve iskeletler, tütsü yok ve mide bulantısı yok: hepsi var
Mağazaları kendi içinde. Ona senden bahsettim; Ve onun tarafından öğrendi
Bugün sizinle tanıştığımdan emin olduğum hesaplamalar
Lateran kilisesinin adımlarında. Ve böylece ortaya çıktı
Çok anında. "

Antonio, bu harika bir şekilde tanışmak istiyordu
kaderini ondan öğrenme umuduyla yetenekli yaşlı adam. Onlar
Bir bahçede dined ve akşam şehre geri döndü. .
Sokaklar biraz daha sessizleşmişti; yollarını takip edebilirler
daha az hinderans. Alacakaranda yakın geçen müttefiklere geldiler
Augustus mezarının arkasında. Küçük bir bahçeden geçtiler; A
Dostça ışık, küçük bir evin pencerelerinden onlara parladı.
Zili çektiler; kapı açıldı; ve en garip ve
Antonio en yüksek beklentileri arkadaşıyla salona girdi.

       * * * * * *

Antonio ondan önce basit bir şekilde huylu bir şekilde göründüğüne şaşırdı
Orta boy genç adam, görünüşünden fazla olamazdı
otuz yaşın üzerinde. Etkilenmemiş bir hava ile gençliği selamladı
eski bir tanıdık gibi girişi.

"Hoş gelin!" hoş bir sesle dedi: "İspanyol arkadaşın var
Bana çok iyi söyledim, böylece uzun süredir ileriye baktım
Sizinle tanışmaktan zevk. Sadece sen hiçbir şekilde olmalısın
bilgelerden birine, bir ustaya gelmenizi veya forsooth
Temellerinde cehennemin titrediği bir adama: bulacaksınız
Ben sadece kendin gibi bir ölümlü, mayıs gibi
Bu tür bir haşarluluk eğitimi ve boşuna emeklilik
Dünyanın kargaşası, korkmayın. "

Antonio rahat ve rahat hissetti, büyük ölçüde şaşırtıcı olduğu için:
Gözlerini birkaç kitap ve bir lutun yanında odanın etrafına atın
Yoldan hiçbir şey göstermedi. Kendi zihninde bunu karşılaştırdı
küçük ev ve saray ve
pomp, enstrümanları ve gizemleri, eski öğretmeninin ve
dedi: "Gerçekte burada o yüksek ve gizli izler görmüyor
Arkadaşımın bana övgüde bulunduğu ve içinde olduğun bilgi
yanılmaz olduğu söylenir. "

Castalio yürekten yaktı ve sonra cevap verdi: "Hayır, genç arkadaşım, değil
yanılmaz; Hiçbir ölümcül bu kadar ileri gidemez. Sadece etrafına bak;
Bu benim oturma odam; Orada o küçük odada yatağımda duruyor: ben
sahtekarlık enstrümanını gizlemek için ne alanı ne de anlamına gelir veya
Herhangi bir yapay makineyi ayarlamak. Bütün bu çevreler ve
Gözlükler, bu göksel küreler ve yıldızların haritaları,
Konjuratörlerin hilelerine ihtiyacı var, burada yer bulamazlar: ve bunlar
Sonuçta fakir yaratıklar sadece yanlışlık ruhu tarafından kandırılır,
Çünkü kendi zihinlerinin güçlerini öğrenmek için çalışmayacaklar.
Ancak kendi ruhunun derinliklerine inen, alçakgönüllülükle
ve ona rehberlik etmek için dindar bir eğilim, dilekte olan kişi
kendini bilmek, aynı zamanda burada her şeyi bulacak
boşuna umutsuz yollar ve cihazlarla boşa çıkacaktı
Cennet ve cehennem. _Becom gibi çocuk gibi._
Gizem gizli yatar. Sadece duygularımızın saf olmasına izin verin ve tekrar yapabiliriz,
Olsa bile, ancak saatler veya anlar için,
İlk ebeveynler, ahlaksız itaatsizlikleriyle kendilerine çekildiler;
Cennette olduğu gibi tekrar yürüyoruz; ve tüm güçleriyle doğa geliyor
O zamanki gibi ileri, dünyanın genç gelin çağında
Dönüştürülmüş adamla tanışın. Bu bizim olduğunu kanıtlayan şey değil
Ruh bir ruh, bedensel engeller, mekan ve zamanla,
Ürettikleri karışıklık, onu sınırlayamaz mı? Şimdi bile yükseliyor
Yıldızların Çevrelerinin Çok Üstünde Özlem ve Bağlılık Kanatları:
Hiçbir şey uçuşunu kontrol etmez, günahın olduğunda o dünyevi gücü kurtar
girdi, üzerine atladı ve köleleştirdi. Ancak yapabiliriz ve
Rab'bin önünde kendini azaltma yoluyla, dua ederek,
büyük suçluluğumuzu itiraf etmek ve onun için sınırsız minnettarlıkla
anlaşılmaz aşk; Ve sonra olan şeyleri görüyor ve duyuyoruz
Bizden uzay ve zamanla perdelendi; Biz buradayız; gelecek
öne çıkıyor ve geçmişte olduğu gibi, sırlarını önümüzde döküyor; .
Tüm bilgi, anlama alanı, bize açıktır; .
Cennetin güçleri istekli hizmetkarlarımız olur: ve yine de gerçekten
bilge adam, tanrının gizemlerine bir bakış, bir duygu
Tanrı'nın sevgisiyle dokunduğunda kendi kalbi çok daha yüksek ve çok daha fazlası
değerli bilgi, saygı gösteren tüm hazinelerden
sorgulayan zihin, tarihin veya şimdiki zamanın ortaya çıkan ruhundan daha
zaman, hazır olan bin meleğin bükülme dizlerinden
Ona efendisi deyin. "

Alfonso, arkadaşına bir coşku gösterdi; Ve Antonio yapabilir
burada kendi kıyafetinde kabul etmekten kaçınmayın
Düşük basitlik onu her zamankinden daha fazla buldu
Apone'un ağzı, bunun için en büyük hayranlığı sırasında bile
gösterişli filozof. Gerçekten de zaten tamamen ikna olmuştu
İnsanların doğaüstü dediği bilginin kolayca birleştirilebileceği
dindarlık ve Rab'be tam bir istifa ile.

"Şimdi kaderimin ne olduğunu biliyor musun?" Duygu ile gençlere sor:
"Bundan böyle olaylar hakkında bir şey söyleyebilir misin?
Bana mı? "

"Yıl, günü ve doğum saatini öğrenirsem," diye cevapladı
Castalio, "Daha sonra çizeceğim burçları karşılaştırın
Yüzünüz ve ellerinizdeki izler ve daha sonra ücretsiz menzil verir
Sonuçları düşünürken aklıma gelebildiğimden şüphe etmiyorum
Size kaderleriniz hakkında bir şeyler anlatmak için. "

Antonio ona babasının kendisinin kaydettiği bir cep kitabı verdi
doğum saatinde. Castalio gençliğin önüne biraz şarap yerleştirdi
Kendisi, biraz katılıyor, birkaç kitabı ters çevirdi ve
Sonra hesaplamak için oturdu, ancak tamamen kırmadan
misafirleriyle sohbet. Sadece neşeli gençmiş gibi görünüyordu
İnsanın elinde bazı ortak işleri vardı, bu da
tüm dikkat. Böylece bir saat mayıs ayında gülmek ve canlı konuşur
Castalio ayağa kalkıp Antonio'ya gittiğinde geçmişti
Onunla pencereye.

"Bilmiyorum, başladı, orada arkadaşına ne kadar güveniyorsun ya da ne
Ondan gizli tutmak isteyebilirsiniz. "

Bunun üzerine Antonio'nun yüzünü ve ellerini çok az inceledi ve sonra
Düzenli Connexion ona ailesinin ve onların
talihsizlikler, annesinin erken şiddetli ölümü ve babasının
günahkâr tutku, onun cinayeti ile birlikte kötülerinin eliyle
Şereflendirin. Daha sonra Antonio'nun kendi işlerine geldi, nasıl
katil için arandı ve onu takip etti ve gözaltına alındı
Padua sevgiyle. "Yani sen," diye bitirdi, "diye şaşkınlıkla öğrendim, öğrendim,
kötülüğü tespit ettiğinden beri kısa bir süre sonra çok genç adam
Abominable Apone'un bu kadar harika bir şekilde ve
Sadece kendin olmasına rağmen, cezalandırılmasına utanmaz kötü adam
sevgilinizi kaybetmekten eskisinden daha mutsuz oldu
İkinci kez çok korkunç bir şekilde. "

Antonio, dost adamın söylediğini doğruladı ve böyle kazandığını
Ona olan güven, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi hissetti.
Sonra ona o gecenin maceralarını anlatmaya devam etti.
İkinci Crescentia ve tuhaf cadı, kim yardım edemedi
Fantezi, o gün ikinci kez ona göründü.

"Şimdi beni bilgilendirebilir misin," diye soruyor hevesle, "bunların hepsi doğru olsun,
Bu hilal kim ve onu tekrar görüp görmeyeceğim ve
Onu ailesine mi taşıyor musun? "

Castalio eskisinden daha düşünceli oldu. "O garip olmadıkça
yaratık Beresynth, "diye cevapladı"
sihirbazın tarafı, kaçmak için kendini bir kadın olarak gizliyor
Takipçilerinden, cadı bulacağımdan eminim. Sadece
Yarına kadar sabır ver, sonra size cevabınızı vereceğim.
Bu arada, o gecenin olaylarının
Zihninizin fantomları yok, gerçekler; Şimdiye kadar kendinizi ayarlayabilirsiniz
Ve yaşlı arkadaşın dinleniyor. "

Gençler harika adamı terk ederken düşüncelerde kayboldular,
ve Antonio İspanyol'a yürekten teşekkür ettiği için teşekkür eder
tanıdık.

       * * * * * *

Antonio yanılmamıştı. Aslında o yaşlı kadındı
kalabalığın içinde görmeyi yakalamıştı. Küçük bir kulübede yaşıyordu
Lateran'dan uzak olmayan bazı yıkıcı evlerin arkasında. Zulüm gördü,
Yoksul, terk edilmiş ve nefret ediyor ve tüm dünya tarafından korkuyordu, o
Burada, sefillik evinde, umutsuzluğun eşiğine indirgenmiştir.
Nadiren yurtdışında kendini göstermeye çalıştı ve bu gün de vardı
Sadece zorunlu olarak dışarı çıktı, onun crescentia'sını getirmek için
Ondan uzakta, tekrar geri.

Herkes yolunun dışına çekilirken, onun için zor bir işti
burada ve orada bir sadaka elde etmek ve eski sanatları çok az bulurken
Aşıklar, o akşam bir vuruş duymak için küçük bir şaşırtıcı değildi
Kapısı, çığlıklar ve bağırışlar olmadan fırlatıyordu. Onu aldı
lamba ve kapıyı açarak, sokak çocuklarının bir sürüsü ve
Biraz çarpık figürün en alçak rabble fevkalade
Kırmızı kadife ve altınla kaplı.

"Değerli Pancrazia burada yaşamıyor mu?" deforme olmuş çığlık attı
cüce.

"Ay, emin olmak için!" dedi yaşlı kadın, kapıyı zorla vururken
ve kötüye kullanımla dışarıdaki insanları uzaklaştırmaya çalıştı. "DSÖ
Siz layık mısın efendim? Eski bir terk edilmiş bayandan ne arıyorsunuz? "

"Kendini bırak," dedi küçük yabancı, "ve biraz daha
Işık, casusluk yapabileceğimiz ve birbirimize bakabileceğimiz; Ve oysa arıyorsun
Kendin fakir, bu altın parçaları al ve bir kadeh şarabı yudumlayacağız
daha iyi tanıdıklarımızla birlikte. "

Yaşlı kadın sırıttı, kilitli tuttuğu bazı balmumu sandıkları yaktı
bir çekmecede ve dedi ki: "Hala iyi bir Floransa şişim var,
İbadet efendim, bu içlerimizi ısıtacak. "Biraz açtı
dolap ve kırmızı yorganı masaya yerleştirerek
Bilinmeyen konuğu için ilk cam.

"Neden bana ibadet diyorsun?" Askt. "Altın parçaları ilan etmiyor mu?" cevap verdi: "Ve senin
Doublet ve üzerine dantel ve şapkanızdaki tüy? Sen misin
Prens değil, bir patron değil mi? "

"HAYIR!" Küçük olanı ulaştırdı: "Ne, Bodikins! Kuzen, değil mi?
Beni en azından tanıyor musun? Ve yine de genç günlerimde insanlar istedi
Bir dereceye kadar birbirimize benzediğimizi garanti ederek beni gururlandırıyor:
Ve inanç! Figürünüze bu kadar yakından bakmaya geldiğimde,
Fizyognomi, ifadeniz, tatlı gülümsemeniz ve parıldayanlar
Orada gözlerindeki yıldızlar ve tüm bunları titizlikle tarttığımda
Tarafsızlık, Neden, Posaterrena Evi'nin Kuzeni Pankrazya
Floransa ve Fuocoterestro ailesinin küçük Beresynth
Milan, kuzenlik gibi, birbirleri gibi akraba dereceleri içindir
yeterli."

"Ey İkizler!" Yaşlı kadını zevkle çığlık attı: "Yani sen
Çocukluğumda bu kadar çok konuştuğum Milan'dan Beresynth.
Hey! Hey! Öyleyse, günün bu geç saatinde, eskisinin derinliğinde
Yaş, yüz yüze böyle güzel bir kuzenle tanışmak! "

"Ay!" dedi cüce: "Sadece burnundan buruna; o büyük burç için
atıldı, kesinlikle bizim en büyük kemik çalışması
yüzler. Merak aşkına, sevgili coz, bir deney yapalım
Bir zamanlar, birbirimize kuzen bir öpücük vermeyi başarabilir olsak da .... hayır,
Tamamen imkansız! Uzaktan çıkma ertelemeleri hemen başlıyor
birbirlerine karşı çınlamak ve alçak dudaklarımızı zorlamak
Yumuşak bir toplantı gibi her şey. Asil Roma burunlarımızı zorlamalıyız
İki yumrukumuzun yanı sıra. Bu yüzden! Uçmasına izin verme, bayan kuzenim! BEN
Son dişlerimi yuvarlayacak kulaklarda bir kutudan gelebilir
dışarı."

Doyurucu bir kahkaha atarak şöyle ağladı: "Hey! Bu kadar neşeli olmadım
Uzun zaman. Ama oradaki kapıdan önce seninle ne istiyorlardı?
kuzen?"

"Ne!" küçük olanı çığlık attı: "Bana bakmak, gözlerini memnun etmek için
Benimle, başka bir şey değil. Adam değil, son derece saygın kuzen gossip,
İyice aptalca hayvan mı? Burada Roma'da artık yüz binlerce var
Kurtarıcı'nın onuruna, verdikleri için aylarca toplandı
ve günahları için kefaret yapmak ve onlardan kurtulmak; ve
Pencereden dışarı çıktığım an (sadece bir gün önce buraya geldim
dün) sadece gece içmemde ve geldiğimde hala daha fazlası olsun
tam uzunlukta ve pazar elbisemde pazara, bir
tüm çetesinin başlamasına yemin edemem
Sadece benim uğruna Avrupa'daki her delik ve köşe: çok Leer ve
beni ogle, fısıldayın, sorular sor ve gül ve içinde
Ecstacies. Zengin büyüyebilirim, meslesemler, kendime bakmasına izin verecek miydim
Ben burada kalırken para için; Ve eğer onlara tüm bunları verme şansım
Zevk bedava, hemen bir paket blok başlık havlamaya başlar ve
Kuyruğumda halloooing. Uzun kuyruklu bir maymun, maymun veya mühürler görmek için,
Köpekler kendilerini biraz masraf vermelidir; Yine de zevk almak yerine
Magnanimity sessizce ve mantıklı insanlar gibi, beni övüyorlar ve iptal ediyorlar
her yönden ve kök salabilecek her nefret ifadesi için av
hayvan yaratma, brüt cehaletlerini sergilemek. "

"Çok doğru! Çok doğru!" yaşlı kadını içini çekti: "
Ben. O zaman canavarlar böyle aptallar mı? Sadece bir vücudun bir
Düzenli, ortalama, sıradan burun, gözler ve çene ve her şey devam ediyor
sessizce."

"Balığa Bak," diye devam etti Beresynth, "
şeyler. Ne felsefi tolerans! Ve yine de birçok adam
hepsi burnu ve okyanusun öğrenilmiş fizyognomistleriyle yüzleşiyor
Bir yüzleşerek, mezar, soğuk, sakinliğin bilincinde sakin
Orijinallik: Hayır, tüm derin kısır ve biriyle yüzer sayılamaz
Kaç eksantrik yüz, solungaç ve diş ve gözler
soketleri ve diğer her türlü çarpıcı kontur: ama her
Orada canavar, kendi yolunu sessizce ve barışçıl bir şekilde yüzer
Kolu Twitcht veya başka bir sıkıntı. Yalnız adam o kadar saçma
Yaratıklarına gülmek ve küçümsemek. "

"Ve ne üzerinde," dedi Beldam, "sonuçta bu güçlü fark
dönüş? Eminim henüz hiç bir bahçeden başka bir burun görmedim
Uzun: Bir inç, en fazla iki, neredeyse hiç üç, geniş
Canavar dedikleri ve ne memnun oldukları arasındaki ayrım
tarzı güzellik için alçakgönüllülük. Ve şimdi bir kamburluğa gelmek için. Eğer
bildiğiniz gibi bazen yatakta değil miydi, coz,
Göz için kendisi bu donuk dairelerden çok daha hoş bir
Sırtlar, birçok Lank Lathy Booby'de yorucu düz çizgi
tek bir bükülme veya kıvrılmadan görülebileceği kadar uzanır veya
güzelleşmek."

"Doğru kuzenim sağdasın!" diye bağırdı Beresynth zaten sarhoş
sarhoş hostesine. "O kapatıldığında doğa ne olabilir?
Çömlekçiliğinden güzellikleri vaftiz ettikleri şeyler? Neden, onlar
onlarda çalışmak için hazır olma zahmetine değmez. Ama böyle
Sen ve ben gibi kabine parçaları! Yaratıcı güç veya
Doğanın prensibi, dünyanın ruhu veya sıradan hayvan,
ya da bir şey vermeyi seçerse ne olursa olsun,
Belli bir derecede gönül rahatlığı ve memnuniyeti olan ürün. Onun için
kavisli çizgileriniz var: belirgin açılara başlar; öyle
Mercanlar gibi pürüzlü; Kristaller gibi ileri doğru daralır; toparlanır
bazalt gibi; Hayır, atlamayan akla gelebilecek bir çizgi yok,
Atlayın ve vücudumuzu atlayın. Biz, Coz, şımarık, terkedilmiş
Formasyonun Çocukları: Ve bu yüzden doğanın ortak kabuğu
çok kötü niyetli ve bize karşı kıskançlılar. İnce sefil moda
Slimy Eel'in yanında: böyle bir
yapı. Bu monotonluk parçasından karidese zaten iyi
adım; Ve bunun ne kadar yukarıda mühür! İkisini nasıl aşarız
yanı sıra Seastar, Yengeç ve ıstakoz, en güvenim
kuzen, tüm
Dünyadaki matematikçiler yasaları için bir ifade bulmak için. Ancak
Coz, dua et bu iki muhteşem dişi nereden aldın? eşsiz
Çift orada büyük ve kasvetli bir figür kesti ...
anlaşılmaz ağzınız ve Körfez üzerinde bir başkent köprü oluşturan
diş etlerinizin karanlık kayalıkları arasındaki boşluklar. "

"Ey sen haydut! Ey güzel!" Yaşlı kadını söyledi: "Ama senin
çok şikayetçi olan sevgilim çene ve çok hazır olan
Seni bekleyin ve kendini bir masa gibi yayın. Seni düşünmüyor musun
Ağzınızın rahatça iyi boyutlu bir tabağı koyabilir
O zaman elleriniz iş ararken sessizce kemirebilir
başka yerlerde. Buna ekonomik bir düzenleme diyorum. "

"Çok fazla övgü ile kendimizi şımartmayacağız;" dedi cüce: "Biz
Zaten, görünüşe göre, avantajlarımızdan yeterince boş; Ve sonuçta yaptık
onları kendimize vermeyin. "

"Haklısın," dedi. "Ama hangi mesleğin, kuzen?
Nerede yaşıyorsun?"

"Garip bir şekilde;" Beresynth'i cevapladı: "Bazen burada, bazen orada,
Bir vagabond gibi: ancak şimdi sessizce yerleşmek istiyorum; Ve duyduğum gibi
Hala yaşadığım yakın bir akrabam vardı, aramaya karar verdim
O dışarı çıkıp benimle yaşaması için yalvarıyor. Beni getiren şey bu
Buna. Gençliğimde Calabria'da eczacısıydım; Orada sürdüler
Ben uzakta, çünkü onlar fantal ettiler. Ey canım,
Bugünlerde herhangi bir ihtiyaç duyulursa. Sonra bir zamanlar ben
terzi; Çarpma, çok fazla hırladım: bir hamur işi; hepsi sanık
Ben kedi ve köpek popülasyonunu inceltmem. Bir keşiş giymek istedim
kaput; Ama hiçbir manastır bana izin vermezdi. Sonra doktor günlerim geldi ve
Ben yakılacaktım; Çünkü mırıldandılar, ne düşünüyorsun?
Büyücülük. Bilgin oldum, denemeler, felsefe sistemleri yazdım,
Şiirler: Okuyamayanlar, Tanrı'yı ​​küfrettiğimden emindi ve
Hıristiyanlık ve bu çok kötüydü. Uzun yıllar sonra bahis oynadım
Kendimi dünyada böyle bir poter yapan adama, Pietro
Apone ve onun tanıdık geldi, Next A Hermit ve ne değil? En iyisi
yaşamın her durumda para kazandım ve istifledim; Bu yüzden
Şimdi gri kafamı istek ve bakımdan kurtarabiliyorum. Ve şimdi,
Coz, tarihin için. "

"Tıpkı seninki gibi;" O cevap verdi: "Masum her zaman zulüm görüyor.
Binada duracak birkaç kez vardı; dışarı çıktı
yarım düzine ülkeden; diğer şeylerin yanı sıra yakmak istedikleri
Ben; Birleşmiştim, çocukları çaldım, büyülendim
İnsanlar, zehirler ürettim. "

"Ve coz," dedi Beresynth kalbinin açıklığında, "
Bütün bunlarda bazı gerçekler orada değil miydi? senin gibi masum. En azından ben
Bunu kendim için itiraf etmelisiniz ve belki de ailede yatabilir,
Söz konusu uygulamalardan birden fazlasına verdim. Benim
sevimli dedikodu, bir zamanlar sevgili büyücülükten oluşan bir titbit yuttu,
Daha sonra yaşadığı sürece parmaklarını asla ondan tutamaz. .
Şey tıpkı dram-içme gibidir: bir kez tadı alın ve
Dil, boğaz ve diş etleri ve evlen! akciğerler ve karaciğer bile,
Asla gitmesine izin vermeyin. "

"İnsan doğasını biliyorsun, anlıyorum, sevgili kuzenim;" dedi.
Simper olmaya çalışan sırıtma. "Küçük bir cinayet gibi önemsizler ve
büyücülük, zehirlenme ve çalma, kanın içinde koşmak
en masum. Bawding, asla iz bırakamayacağım bir şeydi.
Ve kişi nane ve kedere katlanmak zorunda kaldığında ne söyleyecek
Kendi çocuklarından mı? Kızım, nasıl acı çektiğimi görmesine rağmen
Açlık ve sorun ve nasıl eski ağzımı açıp aç bıraktım,
Sadece onu güzel kıyafetlere koymak için, Gracess Wench asla
Onu kazanmaya bırakayım ama tek bir yarım taç. Bir süre o zamandan beri
İyi bir maç yapmış olabilir! Ildefonso vardı ve
Andrea ve tüm diğer cesur arkadaşlar, bütünümüzü destekleyen
ev, kendisi geri kalanı arasında; Ama paltry gibi davrandı
nazik soyguncular ve katillerdi ve onlara izin veremedi
kalbine. Gallantlar çok cömert ruhlardı,
Bagajın gerçekten kilisede bağlanmasını sağlayın; Ama aptal gençlik
ne duyu ne de gerçek. Şimdi mezarlarında yatıyorlar, bunlar
layık erkekler ve en çok hayatın kapılarından çıktı
skandal yol. Ama bu onu üzüntümden daha fazla bir beyaz hareket ettirmiyor
ve sıkıntı; böylece bir zenginle yaşamak için rıza gösteremiyorum
Bir kardinalin yeğeni olan genç asil cavalier,
Altın ile bütün oda. Aptal yeşim kaçtı ve kesinlikle
Onu bir daha bana bırakmayacak. Bir anneye olan saygı budur
bu günlerde."

"Bırak gitsin, değersiz Trumpery!" diye bağırdı Beresynth: "Biz yaşayacağız
On olmadan mutlu bir şekilde birlikte, garanti ediyorum; düşünme biçimlerimiz ve
Duygu çok iyi eşleştirilmiş. "

"Ama neden kaçmalı," diye devam etti yaşlı kadın, "
Bir kırbaçtan sonra inançsız kedi? SEVDİĞİMİZ
birbirleri ve iki rasyonel varlık gibi. Kesinlikle bazı durumlar
Greensick Minx'i satmadan çok önce ortaya çıktı
yaşlı bir sevgiliye veya genç bir sevgiliye avantajlı olarak; Ve bu olabilir
Ayrıca başarılı oldu, neden olmasın? Aptalca kilitlemeseydi
Bana söylediği gibi kalbinde, sevdiği genç adam. "

"Ey yaptı, Gammer!" çığlık attı Beresynth, sepet ve zaten yarısı
uyuya kalmak. "Aşk hakkında konuşmaya başlarsan, coz, içine gireceğim
Bunun için ondan kurtulmayacağım kadar gülen bir konvülsiyon
Önümüzdeki üç gün. Aşk! O aptalca kelime ünlü benim boynunu kırdı
Usta, Pietro. Ama bu tarantula dansı için büyük şahin burun
hala ders masasında profesör olarak oturuyor ve gıdıklamak
Felsefe ve bilgeliğe sahip genç goslingler
Onlara bıraktığı kırıntıları yakalamak için sarı gagalar. Evlen! eskimiş
Beldam, bu maymun aşk trick, bu platonik sarhoşluk
Ruh, bizim için de benim için isteyen tek şeydi ve sonra
Kahramanca varoluşumuzun mucizesi oldukça mükemmel olurdu ...
Elveda, Old Dame; Yarın gece bu sefer geleceğim
Seni getirin ve sonra asla daha fazla ayrılmayız. "

"Kuzen," dedi Pancrazia, "Güle güle, biz tekrar buluşana kadar. Sen geldiğinden beri
Kapımdan oldukça farklı bir yaratık büyüdüm. Yapacağız
bundan sonra kraliyet temizliği. "

"Demek şimdi de Jubilee'mize sahip olduk!" kekemeli Beresynth,
Zaten sokakta duran ve karanlık gece boyunca kim sarıldı
onun konaklamasına.

       * * * * * *

Bu arada Antonio, eski Ambrosio ve onun
karısı, onlara şimdi iğrenç yaşlı olanı bulduğundan emin olduğunu söyledi
Tekrar kadın ve şüphesiz kızı Crescentia da. Anne
ona kolayca inanıyordu; Fakat baba şüphelerinde ısrar etti.

Güneş batmadan önce bile, gençlik yine arkadaşıyla birlikteydi
Bilge Castalio'nun kapısı. İkincisi onlarla gülümseyerek karşılaştı ve şöyle dedi:
"İşte Antonio, bu makaleyi alın:
Hangi sokak, hangi evde, eski crone ile buluşabilirsiniz. Ne zaman
onu keşfetti, artık benim hakkında herhangi bir şüphe eğlendirmeyeceksin
bilim."

"Zaten ikna oldum;" Antonio'yu yanıtladı: "Dün bile öyleydim:
Siz ölümlülerin en akıllıcısısınız ve sanatınızın yardımıyla yapacak
Ben en mutlu. Yaşlı kadını aramaya gideceğim: Ve eğer
Crescentia ölmedi ya da kaybolmadı, onu onun kollarına taşıyacağım
ebeveynler."

Güçlü bir şekilde heyecanlı ve içinde ayrılmak üzere olduğu beklentiyle dolu
acele; Eli zaten kapı düğümündeydi; Düşük çekingen bir vuruş
Dışarıda duyuldu, boğuk bir öksürük ve bir
Ayakların kazınması.

"Kim orada?" diye bağırdı Castalio; Ve arkadaşlar kapıyı açtığında,
Beresynth geldi, kendini hemen ortasına yerleştirdi
Oda ve muhteşem antick yayları ve özelliklerinin kıvrılmasıyla,
Hizmetlerini bilge adama sundu.

"Sen kimsin?" Renk değiştiren Castalio ve solgun diye bağırdı
Ve titreme birkaç adım geri çekilmişti.

"Bir kötü adam, şeytan!" diye bağırdı Antonio: "
Engizisyonun ellerine koy. Tahmin edilen Beresynth
kendisi, adı, onur arkadaşım, zaten duymuştun ve
sana söyledim. "

"Seni öyle mi düşünüyorsun, genç Jackanapes?" dedi Beresynth
en derin hor görme. "Seninle çocuklar, işim yok. Değil misin
Beni tanıyor musun? "diye bağırdı Castalio'ya döndü:" Belki de hiçbir şeyin yok
Yapmam. "

"Nasıl yapmalıyım?" dedi Castalio sadakat eden bir sesle: "Seni hiç görmedim
önce. Beni bırak; Hizmetlerinizi reddetmeliyim. Bu küçük evde
Benim yabancıya yerim yok. "

Beresynth, en büyük adımlarıyla yukarı ve aşağı doğru ilerledi. "Öyleyse değilsin
Beni tanıyor musun? Olabilir; İnsanlar bazen iyi bir anlaşmayı değiştirir; hiç kimse
Her zaman onun çiçek açar. Ama bana vuruyor, insanlar unutmamalısın
ben ya da beni başka biri için hata yapmak için, mümkün olan en kısa sürede
Pürüzsüz güzel boyalı ninnies'lerin birçoğu .... ve siz de "
Gençlere döndü, "Sen ohican bunu bilmiyorsun
orada wisdommonger. "

"Ey evet!" dedi Antonio: "O bizim en iyi arkadaşımız, mükemmel
Castalio. "

Burada cüce, o kadar muazzam bir kahkaha attı ki
Odanın duvarları ve pencereleri tıkandı ve tekrarladı. "Castalio!
Castalio! "Sanki Mossest gibi çığlık attı:" Neden Aganippe değil veya
Hipokren mi? Yani, gözlerinden önce gözlükleriniz var ve
Ruhlar, bir baldırın yuvarlak kabaklarından bakarak aptalca bakar
Kafalar! Burunlarını ovalayın ve gör ve tanıyın, sana dua ediyorum, senin
Padua'dan gelen büyük jack, Abano'dan onurlandırılan Pietro! "

Kendini Castalio olarak adlandıran kişi sanki bir sandalyeye bayılıyormuş gibi batmıştı:
Onun titremesi o kadar şiddetliydi ki tüm uzuvları çırpındı; kaslar
yüzünün öyle bir güçle titremesi, içinde hiçbir özellik olamaz
ayırt etmek; Ve genç adamlar bir süredir baktıktan sonra
Şaşırtıcı bir şekilde, korku ile bundan algıladıklarını düşündüler
Tüm soyların bozulması iyi bilinen yüze geldi
Yaşlı apone.

Sihirbazdan başlayan yüksek sesle çığlık atarak,
yumruklar ve ağızda köpürdü; Devasa bir öfkesinde görünüyordu
boyut. "Şey, evet!" Bir gök gürültüsünde kükredi: "Ben, ben,
Pietro! Ve sen kölesin, oyunun beni bozuyor, yok ederken
Bu genç veletler yeni bir modadan sonra. Sen ne olur, solucan, benim,
Kim senin ustalıyım ve seni kim attı? En titreme sen değilsin
İntikam ve cezam düşüncesindeki tüm kemikleriniz aracılığıyla? "

Beresynth yine aynı Pealing Horrid gülüşünü kaldırdı. "İntikam!
Ceza! "Sırıtmayı tekrarladı." Aptal! Eşsiz aptal! Sanat şimdi sen
bana karşı böyle bir dilin ilk kez yapmadığını öğrenmek için
Beseem seni? Sen hokkabaz sen, benden önce toz içinde sürünmeli mi? O
Gözüme bir bakış, demir kolumun bir kavrayışı, seni parçalara ayıracak
Sadece zenginleşen sefil hilelerinle dünyada doğmuş mumyen
benim yüzüm sayesinde. "

Salonda bir hayalet durdu. Gözleri ateş kıvılcımlarını vurdu; onun
Kollar kendilerini bir kartal kanatları gibi yaydı; Başı dokunmak
Tavan: Pietro, yanıyor ve ayaklarına uluyor. "Ben öyleydim"
Demon Spake, "Pirtry numaralarını ilerletti;
insanlar; Seni günah yapan ve günahlarında gelişen. Beni en çok yapıyorsun
ayak altında; Ben senin küçümseyebilirdim; Benim üzerindeki yüksek fikirli bilgelik zaferin
sersemlik. Şimdi ben senin ustalıyım. Şimdi beni benim gibi takip edeceksin
Bondslave Krallığım'a .... O zaman yola çık, sen zavallı sefiller! "O
Gençlere ağladı: "Daha fazla yerleşmemiz gereken şey, bu çok iyi değil
Göreceksin! "Ve muazzam bir gök gürültüsü alkışını evi salladı
alt.

Göz kamaştırıcı, korku vuruşu, Antonio ve Alfonso acele; Dizleri
Toted; Dişleri gevezelik etti. Nasıl olduğunu bilmeden buldular
kendileri tekrar sokakta; Komşu bir kiliseye kaçtılar;
için gök gürültüsü ve şimşek ile uluyan bir kasırga ortaya çıktı ve
ev, arkalarına baktıklarında yanıyordu ve düşmüştü
kalıntılar.

Göründüğü gibi savaşan iki karanlık gölge alevin üzerine geldi ve
Birbirlerinin etrafında ikiye katlanıyor ve birbirlerini güreşiyor ve fırlatıyor ve
FRO: umutsuzluk ve küçümseyen kahkahalardan bağırıyor
Alternatif olarak yüksek sesle fırtınanın duraklamaları arasında.

       * * * * * *

Antonio'nun gidecek kadar sakinlik toplaması uzun zaman geçti
ve yönlere göre yaşlı kadının evini arayın
almıştı. Tramvayını buldu; Ve ona neşeyle ağladı:
"Ne! Florentine! Sonunda beni tekrar görmeye mi geliyorsun?"

"Kızın nerede?" Askt Antonio, endişe ile titriyor.

"Şimdi ona sahip olmak istiyorsan," diye yanıtladı yaşlı kadın, "devam etmeyeceğim
O senden. Ama onun için dürüstçe ödeme yapmalısın, sen veya podesta
Padua, eğer hala yaşıyorsa; çünkü o onun çocuğu, ondan çaldığım
Uzun zamandan beri, çünkü Marconis bana çok para kazandı
bunu yapmak için. "

"Eğer kanıtlayabilirsen," dedi genç, "
sormak."

"Kanıtlar, istediğiniz kadar," diye bağırdı Beldam: "Kollu Biblolar
Onlarda, o sırada sahip olduğu kıyafetler, sağ omzunda bir köstebek,
Tabii ki annesinin en iyisini bilmesi gerekiyor. Ama sen de olacaksın
Marconis'ten mektuplar, onunla birlikte yaptığım yazılar
Padua acelemde, her şey ... sadece para gelmeli. "

Antonio ona onun hakkında sahip olduğu her şeyi ödedi ve sonra ona
Şapkası ve kıyafetlerinden mücevherler, bazı inciler ve altın bir zincir. O
Her şeyi gülerek süpürdü, "
Bu kadar acelemdeyim ve çok kolay tatmin oldum. Wench kaçtı
Ben, çünkü sevgilisi olmamaya kararlıydı ve sıkıştı
Kendisi Trajan'ın sütununun yanındaki rahibe içine: Abbess
Onu bana bırak; Ama sadece adınızı gönderin ve genç Chit
Kollarınıza atlayın; çünkü senden başka bir şey düşünmez ve düşünmez; Sen
o geceden beri aptal kalbini boktanca al
Muhtemelen hatırlayacaksınız, o tek bir duyu kelimesi konuşmadı,
Ve bir sevgilinin veya bir kocanın sözünü duymaya dayanamıyorum. Memnunum
bu şekilde onu bırakmak; Soylu kuzenimle gidiyorum, imza atıyorum
Beni davet etmek için kendi isteğinden gelen Beresynth, bu gece
onun villası. Sana iyi davranın genç adam! İyi şanslar sana katılın
Crescentia! "

Antonio tüm mektupları, bebek kıyafetlerini ve her kanıtı aldı
Crescentia'nın doğumu. Kapıda korkunç bir şekilde karşılandı
Kendini Beresynth olarak adlandırdı. O acele etti ve kalbin çok ışıltı, bu yüzden
yolunda kanatlı, arkasındaki fırtınayı fark etmedi, ki
Ülke atıklarını atmak ve evleri kaldırma tehdidi
temelleri.

Gece boyunca aşırı sevgili ebeveynler mektupları inceledi; Ve
Bunlar ve kıyafetler, onları bu saniyeye ikna etti
Crescentia çocuklarıydı, ölen ikiz kız kardeşi,
Cecilia adını verdikleri vaftiz. Sabah baba
Manastırdan güzel soluk kızı getirin; Ve sanki hissetti
Cennette böyle asil ebeveynlere ait olmak ve tekrar
Ona hayran olan ve o tehlikeli gecede o bir genç buldu
Sonsuza dek bütün kalbinden vazgeçmeye yardım edemedi.

Roma Talkt Fırtınaya kimin talihsiz iki kişinin
Kazanmıştı: Ve Ambrosio, eşi ile birlikte yaşadı.
Mahallede kurtarılan kızı ve damadı Antonio
Napoli. Gençlik, sevginin mutluluğunun ortasında,
genç günlerinin üzüntüleri; Ve ebeveynler onların rahatlatıldı
güzel ve en çok onların kaybı için çocuklar ve torunlar
Crescentia'yı sevdi.



                 * * * * * *



                         Transcriber'ın notu:

Çağdaş yazımlar korundu, özellikle geçmiş gergin sonlar
T yerine t.

Çeviri, Tieck'in 1853 Alman baskısına karşı kontrol edildi
derleme. Orijinalden aşağıdaki cümle eksikti
çeviri:

    Er war ueberzeugt, der juengling habe iHn und Sich Selbst Mit den
    Fieber-Phantasien Jener Nacht getaeuscht.

Şöyle eklendi:

    Genç adamın kendisini yanlış yönlendirdiğine ikna oldu
    O gecenin ateşli hayalleri tarafından aldatıldı.

Aşağıdaki cümle 1853 Alman baskısında mevcut değildir ve
atlandı:

    (... iki rasyonel varlık gibi.) Bir annenin taburcu etmiş olabilirim
    görev ve onu tehlikeye atmaması gereken yere yerleşti
    açlıktan ölme. (Kesinlikle bazı durumlar ...)

Ayrıca, aşağıdaki düzeltmeler ve değişiklikler yapıldı:

Neredeyse herkesin bir maskesi var; Ve bu mim.
    değişti
Neredeyse herkesin bir maskesi var; Ve bu benim.

Onları tam boyutlarında olduğunda.
    değişti
Mevcut ve telaffuz olduklarında.

Beni sevenler asla bakmayacağını söylemezler.
    değişti
Beni sevenler, bunun baktığını söylerdi.

Ekmek ve Bullock'un eti çiğniyor.
    değişti
Ekmek ve sığır eti çiğneme.

Antonio çıkışı bulmuştu;
    değişti
Antonio çıkış yolunu bulmuştu;

geniş bir kitlesel figür ağladı,
    değişti
Geniş sakallı bir figür ağladı,

Antonio bunu kutsal bir şey gibi korudu. değişti
Sevilen Antonio bunu kutsal bir şey gibi korudu.

Onu umut gibi her şeyden soymak için.
    değişti
onu tüm iyimserlikten çıkarmak için.

eski göğsün arkasında
    değişti
Eski meşe göğsünün arkasında

Şimdi sahtekardan isyan ettiler.
    değişti
Şimdi hayaletten isyan ettiler.

Gençliği ve günahsızlığı ondan yararlanmayacak.
    değişti
Onun erdemi ve günahsızlığı ondan yararlanmayacak.

Hermitage'den yaklaşık elli mil ve yukarı doğru,
    değişti
Hermitage'den yaklaşık on iki mil ve yukarı doğru,

Duman Yok
    değişti
Tütsü Yok

Bana hoş geldiniz.
    değişti
Hoş geldiniz.

O yaramaz Beresynth olmadıkça
    değişti
O garip yaratık Beresynth olmadıkça

İuocoterrestro
    değişti
Fuocoterrestro

Bir porpoise, bir babun veya bir su samuru görmek için.
    değişti
Uzun kuyruklu bir maymun, maymun veya mühürler görmek için.

Her pis isim için av
    değişti
Her nefretin her ifadesi için av

Güneşi brüt cehaletlerine bakmaya zorlamak.
    değişti
Güneşi brüt cehaletlerini göstermeye zorlamak.

Mezarlarında yatan, zayıf bozulabilir ölümlüler,
    değişti
Mezarlarında yatan, o değerli adamlar,

Buna ekonomik vücut koruma diyorum.
    değişti
Buna ekonomik bir düzenleme diyorum.

Zaten kapının kilidi üzerinde.
    değişti
Zaten kapı düğümünde.

veya Padua'nın podesta; çünkü o onun çocuğu
    değişti
ya da hala yaşıyorsa Padua'nın podesta; çünkü o onun çocuğu



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD MAN OF THE MOUNTAIN, THE
LOVECHARM AND PIETRO OF ABANO***


******* This file should be named 26360.txt or 26360.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/6/3/6/26360



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

