*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Alaskans on the Missouri (Missouri'deki Genç Alaskalılar)
Yazar: Emerson Hough
Yayın Tarihi: August 20, 2008 [EBook #26367]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26367
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Young Alaskans on the Missouri, by Emerson Hough

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Young Alaskans on the Missouri

Author: Emerson Hough

Release Date: August 20, 2008 [EBook #26367]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG ALASKANS ON THE MISSOURI ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

GENÇ
ALASKANLAR
MİSSOURİ'DE

Yazar

EMERSON HOUGH

_Yazarı_
"KAYALIKLARDA GENÇ ALASKANS"
"UZAK KUZEYDE GENÇ ALASKANS"
VB.

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
NEW YORK VE LONDRA

MISSOURI'DEKİ GENÇ ALASKALILAR

Telif Hakkı, 1922
Harper & Brothers Tarafından
ABD'de Basılmıştır

_Birinci Baskı_

EMERSON HOUGH'UN KİTAPLARI

GENÇ ALASKALILAR
İZDEKİ GENÇ ALASKALILAR
KAYALIK DAĞLAR'DAKİ GENÇ ALASKALILAR
UZAK KUZEYDEKİ GENÇ ALASKALILAR
MISSOURI'DEKİ GENÇ ALASKALILAR

Harper & Brothers Yayıncıları

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. LEWIS VE CLARK'IN İZİNDE 1

II. NEHİR İÇİN HAZIR 9

III. "AMERİKA'NIN MACERASI" 17

IV. İLK MACERACILAR 23

V. NEHİRDEN YUKARIYA 36

VI. "MACERACI"NIN KÜTÜĞÜ 41

VII. BATI KAPISI 49

VIII. HO! PLATTE İÇİN! 59

IX. GEMİ BATIĞI 67

X. PLATTE'DE 73

XI. SIOUX'LAR ARASINDA 83

XII. KAYIP AVCI 89

XIII. KUZEYE ULAŞMAK 100

XIV. ESKİ GÜNLERDE 115

XV. MANDANLAR ARASINDA 128

XVI. NEHİRDEKİ ESKİ GÜNLER 144

XVII. YELLOWSTONE'DA 155

XVIII. YOLUN AYRILDIĞI YER 168

XIX. BÜYÜK ŞELALELERDE 187

XX. NEHİR BAŞINA HAZIR 201

XXI. YÜK KOLONU 210

XXII. ÜÇ ÇATALDA 226

XXIII. ESKİ SIRADA GÜNEŞ BATIMI 235

XXIV. KAYNAĞA YAKLAŞMA 246

XXV. KUNDU BAŞI KAMPI 262

XXVI. ATLAMA KAMPI 276

XXVII. EN SON KAYNAK 294

XXVIII. KAYNAK VE MAKARA İLE SPOR 302

XXIX. BÜYÜK NEHİRİN BAŞI 310

XXX. SPOR PLANLARI 327

XXXI. GRİ BALIKÇILARININ ARASINDA 340

XXXII. BILLY'S RANCH'TE 349

XXXIII. EVE DOĞRU 371

RESİMLER

ANTİK NEHRİN BÜYÜK ŞELALELERİNDEN ÜZÜNTÜYLE
UZAKLAŞTILAR _Cephe_

KENARA ÇIKTIĞINI, BİR AN
YARI YORGUN DURDUĞUNU VE
SONRA KıYIDAN AŞAĞIYA KOŞARAK
ONLARA GELDİĞİNİ GÖRDÜLER _Karşı karşıya_ s._ 70

KİMSE ONA YARDIM EDEMEZDEN
TAM BOYUNCA SÜRÜKLENDİ VE HAREKETSİZ YATIŞTI " 216

JESSE ANİDEN EĞİLDİ, SONRA BİR ÜNLEMEYLE
AYAĞA KALKTI " 264

MISSOURI'DEKİ GENÇ ALASKALILAR

BÖLÜM I

LEWIS VE CLARK'I TAKİP EDİYOR

"Pekala, kardeşim," dedi Amca Dick, St. Louis şehrindeki konforlu bir otelin penceresinde iğne işiyle meşgul
oturmakta olan o hanıma seslenerek, "Savaş bittiğine göre artık huzursuzlanmaya başladım.
Başlamanın zamanı geldi. Sanırım o çocukları tekrar ödünç alıp
yolculuğa çıkmam gerekecek. Yola çıkmamızın zamanı geldi!"

"Richard!" Hanım sabırsızlıkla ayağını vurdu, alnında küçük bir
çatışma oluştu. "Peki, o zaman?"

"Eh, sen her zaman yeni başlıyorsun! Hayatın boyunca
iz sürdün. Savaş yeterli değil miydi?"

"Ah, peki!" Amca Dick, otururken önünde oldukça sert bir şekilde uzanan
bacağına bakarken esprili bir şekilde gülümsedi.

"Bence yeterliydi!" dedi kız kardeşi, işini bırakarak.

"Ama uzun sürmedi!" dedi Amca Dick.

"Nasıl böyle konuşabiliyorsun!"

"Eh, uzun sürmedi. Elbette, Rob içeri girdi, kaçıp
yaşından biraz bahsetmek zorunda kalsa bile. Ama eğitimi bitmemişti. Diğer çocuklara gelince, Frank bir baykuş kadar ciddiydi
çünkü görevli çavuş ona güldü ve İzcilere geri dönmesini söyledi; Jesse ise neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı."

"Hepimiz çocuklar!"

"Evet! Tüm çocuklarımız. Devam etseydi tüm ülke bunun içinde olurdu. Amerika kaybetmek için hiçbir oyun oynamaz."

"Evet, ve sana bak!"

Amca Dick bacağını oynattı. "Ucuz!" dedi. "Ucuz! Ama biz bundan
bahsetmiyoruz. Bahsettiğim veya bahsedeceğim şey, bu çocuklara bu Amerika'nın ne bir ülke olduğunu
ve her zaman olduğunu; onu kaybetmek için hiçbir oyun oynamadığını ve
asla oynamayacağını öğretmek için bir şeydi."

"Peki Richard, bu sefer ne oldu?" Kız kardeşi işini katlamaya başladı, iç çekti ve dizinin üzerine düzeltti. "Biz daha yeni
ülkemize yerleştik ve ben biraz dinlenme ve huzur arıyordum."

"Kızıl Haç çalışmalarından sonra buna ihtiyacın olacak ve sahip olacaksın. Dinleneceksin. Sen dinlenirken, ben çocukları patikaya, Barış Patikasına götüreceğim - dünyanın bildiği en büyük ilerleme ve barış patikası."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ve ordumuzun subayları olan iki genç adam tarafından yapıldı, otuz yaşın üstünde değillerdi. Bizim için Amerika'yı buldular,
ya da büyük bir kısmını. Ben onlara tarihin kesinlikle en muhteşem ve en kabadayı iki çocuğu diyorum."

"Ah, biliyorum! Lewis ve Clark'tan mı bahsediyorsun! Çocuklara her zaman onlardan bahsediyorsun. St. Louis'e geldiğimizden beri----"

"Evet, bu eski şehre geldiğimizden beri, o iki çocuğun Batı'ya doğru yola çıktığı yerden, Batı'nın ne olduğunu veya nerede olduğunu kimse bilmeden önce.
Çocuklarımızla o çocuklardan bahsediyordum! Daha doğrusu,
ordumuzun o iki genç beyefendisi, yüz yıldan fazla bir süre önce--Yüzbaşı
Meriwether Lewis ve Yüzbaşı William Clark."

Kız kardeşi ciddi bir şekilde başını salladı, "Biliyorum."

"1804'ten beri bu iki nehirde, Mississippi ve Missouri'de ne sular aktı! Ülke nasıl da büyüdü! Dünya nasıl da
değişti! Ve nasıl da unuttuk!

"Bu yüzden onları, hatta şimdi bile, sevgili kız kardeşim, bu genç
Amerikalıları, o eski patikadan geçirmek istiyorum--şimdi o kadar uzun, zor ve tehlikeyle
dolu değil. Neden? Unutmayalım! Genç Amerikalılar unutmasın! Ve
hepimiz unutuyoruz. Doğru değil.

"Görüyor musun? Çünkü bu eski St. Louis kasabası o zamanlar sadece bir köydü,
ve biz yeni yeni Fransa'yı satın almıştık ve bu kasaba
doğu ucundaydı, kapısıydı--Batı'ya açılan kapıydı, buhar gelmeden önce, her şey omurga teknesiyle; kürekle veya
kürekle, sırıkla, yelkenle ve halatla gidiyordu. Ah, Sis, o günlerdi!"

"Ne kadar zaman aldığını düşün!"

"Ne zaman olduğunu düşün!"

"Ama artık Lewis ve Clark'tan hiç bahsedilmiyor. Biz trenle gidiyoruz, çok daha
hızlı. Vapurla nehir yukarısına gitmeye gelince, böyle bir şey
duymadım!"

"Ama çocuklar duydu. Jesse'yi bile Catlin'imi düşünürken yakaladım,
bizon ve Kızılderili resimlerine bakıyordu."

"Catlin'den hiç bahsedilmedi."

"Elbette hayır. Eh, kaptanlarımdan çok daha sonra geldi ve bir
sanatçıydı. Ama kaptanlarım yolu bulmuşlardı. Rob ve Frank biliyor. Lewis ve Clark'ın
üzerinden çalışılmış _Günlükleri_ni okumuşlar. Ben, hatta
orijinallerini bile gördüm. Yemin ederim ki o merak uyandırıcı sayfalar kalbimi bugün bile attırıyor, hatta şu anda Fransa topraklarında yaptığımız seyahatlerden sonra bile --Fransa,
bize neredeyse ülkemizi veya neredeyse tamamını, yüz yıldan fazla bir süre önce Missouri'nin batısında veren ülke. O bilmiyordu,
ve biz de bilmiyorduk. Pekala, eğer bir şey kalmışsa, geri kalan bedeli ödemeye yardım ettik, Chateau Thierry'de ve Argonne'da."

Kız kardeşi sertleşmiş bacağa bakıyordu ve Amca Dick buna kaşlarını çattı. "Hiçbir şey değil," dedi. "Diğerlerini düşün."

"Ve hepsi ne için?" diye düşündü, daha sonra. "Hepsi ne için, eğer Amerika için değilse, Amerika'nın olması gereken şey için, Amerika'nın olduğu ve olduğu şey için? Peki, oğullarım için ne düşünüyorsun canım, eğer benimle birlikte dolaşsalar, eski Fransa'nın toprağından, bir zamanlar Büyük Çamur'u oluşturan Yeni Fransa'nın toprağından, Napolyon'un Yeni Amerika'yı yaratmak için verdiği Yeni Fransa'dan topallayarak geri dönseler? Bunda bir zarar var mı, ne?... Unutmayalım diye! Bugünkü tüm bu Amerika'mız unutmasın diye! Eh, ne?"

Bu sırada kız kardeşi dizinin üstündeki işi bitirmeyi
tamamlamıştı. "Elbette, bir yere gideceğini en başından beri biliyordum," dedi. "Savaş veya buna benzer bir şey sana çok evcil gelir! Asla yerleşmeyecek misin,
Richard!"

"Umarım olmaz."

"Ama çocukları okuldan alacaksın."

"Kesinlikle hayır. Tam tersine, onları okula göndereceğim ve iyi bir okula.
Ayrıca, okuldan sonra bahar dönemi neredeyse bitmeden
başlayacağız. Lewis ve Clark'ın baharda Missouri'ye
çıkmasıyla hemen hemen aynı zamanda olacağız."

"Trenle mi gideceksin?"

"Kesinlikle hayır! Tekneyle gideceğiz, küçük tekne, küçük tekne, belki
hepsi tekneyle değil."

"Bir yıl! İki yıl!"

Dick Amca gülümsedi. "Eh, hayır. Missouri'ye gidip gelmek için sadece bu yaz var, bu yüzden belki de Rob'un on sekiz yaşına girdiğinde yaptığı gibi, biraz öpüşmemiz gerekecek!"

"Sanırım o çocuklarla her şeyi çoktan konuştun."

Dick Amca suçlu bir şekilde gülümsedi. "Şaşmamalıyım!" diye itiraf etti.

"Ve doğal olarak, gitmeye istekliler!"

"Doğal olarak. Gerçek bir çocuk ve gerçek bir Amerikalı olsaydı hangi çocuk olmazdı ki? Bizim eski, garip, muhteşem Amerika'mız! Hangi çocuk olmazdı ki?"

"Ayrıca," diye ekledi, "bir gün o eski izi kendim takip etmek istiyorum.
Her zaman delirdim."

"Evet, deliriyorum! Her zaman eski haritalara bakıyorum. Neden Rockies'in üzerindeki eski geçitleri incelememiz gerekiyor, Richard? Bunun dünyevi bir faydası
yok. Tek bilmemiz gereken trenin ne zaman hareket ettiği ve geri kalan her şey için
zaman kartına bakabilirsiniz. Şu anda bu tür bir coğrafyaya ihtiyacımız yok.
Şu anda ihtiyacımız olan şey Avrupa'nın bir coğrafyası, böylece savaşların
nerede yapıldığını ve bu tür şeyleri görebiliriz."

"Evet? İşte tam da bunu kastediyorum. Sadece bir fikrim var, bugün ve yarın Avrupa'nın ve Asya'nın haritasını inceliyoruz,
Kayalık Dağları'nın eski dağ geçitlerini inceliyoruz, canım.

"Ve," diye ekledi kararlı bir şekilde, "oğullarım onları tanıyacak! Çünkü biliyorum ki
bu şekilde sadece coğrafyayı değil, tüm dünyanın tarihini de öğrenecekler! Geri döndüklerinde, belki onlar --belki siz--Fransa'daki Argonne tepelerinde ve ormanlarında neden bu kadar çok çocuğun uyuduğunu
bileceksiniz. Belki eski Lewis ve Clark patikasının Pasifik'in ötesine kadar uzandığını
görecekler."

"Çok komiksin, Richard!"

"Ah, öyle sanıyorum, öyle sanıyorum! Eski Haçlılar da komik insanlardı, sadece Kudüs'ü almak için İngiltere ve Fransa'dan yola çıktılar. Ama bakın ne kadar da yürüdüler!"

BÖLÜM II

NEHİR'E HAZIR

Dick Amca kütüphane odasına doğru ilerledi ve orada macera dolu diğer yolculuklarında üç genç arkadaşını buldu.[1]

[Dipnot 1: Bkz. Cilt I, _Genç Alaskalılar_; Cilt II, _Yoldaki Genç Alaskalılar_; Cilt III, _Kayalık Dağlardaki Genç Alaskalılar_;
Cilt IV, _Uzak Kuzeydeki Genç Alaskalılar_.]

"İşte buradasın, ha?" diye başladı. "Rob, her zamanki gibi
eski bir kitabı incelediğini görüyorum. Ne bu--aynı Lewis ve Clark Günlüğü mü?"

"Evet, efendim," dedi Rob McIntyre yukarı bakarak, gözleri parlayarak. "Harika!"

"Ve işte haritalarıyla John Hardy!" diye haykırdı Jesse Wilcox. "Bak!
Kaptan William Clark kadar iyi harita çizebileceğine dair bir fikri var."

"O zaman doğuştan haritacıymış!" diye yanıtladı Amca Dick. "Harita yapımında
dünyanın doğuştan dahilerinden biri vardı. Bizim işimizde ne kadar da büyük bir adam olurdu - ön araştırmalar yapardı! O, ülkenin içinden geçmenin yolunu doğal olarak biliyordu ve onu nasıl koyacağını da doğal olarak biliyordu. Derilerin üzerine, yanmış bir çubukla - kumun üzerine bir söğüt dalı ile - küllerin üzerine bir pipo sapı ile - haritaları böyle büyüdü. Kızılderililer ona gösterdi; o da bize gösterdi."

"Sık sık," dedi Rob, "o iki adamdan hangisinin daha büyük olduğunu söylemeye çalıştım, Clark mı yoksa Lewis mi?"

"Asla söyleyemeyeceksin," dedi amcası. "Onlar dünyanın en iyi iki kulübesi ve dostuydu. Clark kızıl saçlıydı; Lewis esmer ve ayık adamdı. Clark mühendisti; Lewis insanların lideriydi. Clark'ın içinde bir iş adamı vardı; Lewis'in içinde daha fazlası vardı - vizyon, ruhun inancı
ve vücudun öz güveni. Harika bir çift."

"Öyle olduklarını söyleyebilirim!" diye onayladı John. "Aman Tanrım! Ne zamanlar!"

"Ve ne ülke!" diye ekledi Jesse, haritasından başını kaldırarak.

"Evet, oğlum; ve ne ülke!" Amcası ciddi bir şekilde konuştu.

"Ama şimdi, dostlar," diye ekledi, "bizim o küçük _pasear_ hakkında - bu yaz birkaç bin mil ötedeki o heyelan, küçük eski Missouri'den yukarı, Rocky Dağları'na ve tekrar nehirden aşağı - bahsettiğimiz şey hakkında - ne diyorsunuz?"

"Ah, ama yapamayız!" dedi Jesse.

"Ah, ama bahse girerim yapabiliriz!" dedi John, Amca Dick'in gözünde bir ışıltı yakalayarak.

"Evet ve yapacağız!" dedi Rob, onun gülümsemesini de fark ederek.

"Evet," dedi Amca Dick. "Az önce vekil komutanla konuştum. Genel olarak onay verdiğini söylüyor,
eğer seni okuldan uzak tutmazsam."

"Lewis ve Clark'ın iki yılını aldı," diye itiraz etti John. "Ama okuldan
çıkmışlardı -- zavallı Will Clark yazım hakkında pek bir şey öğrenmemiş olmasına rağmen. Eylül ayının ilk haftasında geri dönmek zorunda değillerdi."

"Ve bunu mahvetmek istemiyoruz," dedi titiz, ayık Rob.

"Ama bunu motorla yapmak istemiyoruz," diye karşılık verdi John.

"Sana söyleyeyim," dedi Jesse Wilcox, üçünün en küçüğü ve en küçüğü. "Her neyse, çoğu zaman motorlu tekneyle gidebiliriz. Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda bu kaçamaklık değil, değil mi?"

"Aman Tanrım!" dedi Amca Dick ve tekrar: "Aman Tanrım! Bir fikir!"

"Ama bu özel ailenin, savaştan hemen sonra, ne kadar büyük bir tekne alabileceğini düşünüyorsun?"

"Bir nehir adamının balıkçı sandalını kolayca satın alabiliriz," dedi Jesse bilgece;
"Yirmi fit uzunluğunda ve dar tabanlı, ama hafif yüzüyor, rahat çalışıyor ve yük taşıyabiliyor."

"Ama bu bir motorlu tekne değil, oğlum," dedi Amca Dick. "Missouri'nin başına kürek çekip Eylül'e kadar geri dönebileceğimizi düşünüyor musun?"

"Dıştan takma motor," dedi Jesse sakince.

"Hah! Sanki bu Muddy'deki Haziran yükselişini durdurabilirmiş gibi!"

"İki dıştan takma motor, kıçın her iki tarafında, çapraz bir tahtaya bağlı," dedi Jesse, hiç gülümsemeden. "Ayrıca, rüzgar tam arkadan estiğinde bir ön yelken. Ve karşıdan rüzgar gelirse bir ip. Ve kürekler ve kürekler de. Saatlerce kürek çektik. Her azıcık." 

"Kolayca benzin alabiliriz," dedi John. "Şimdi her yerde bir sürü kasaba var." 

"Balık vurmak kadar kolay," dedi Jesse ağır ağır. "Şu anda yeni bir uçan geminin maketini yapıyorum, ama henüz hepsi bitmedi. O motorlardan birini çalıştırabilirim." 

"Ne diyorsun, Rob?" Amca Dick, üçünün en yaşlısına ve genellikle en ayık yargıya sahip olanına döndü. 

"Cevap bu mu diye merak etmemeliyim, efendim," dedi Rob. "Günde ortalama kaç mil yol kat etmeliyiz?" 

"Mümkün olduğunca. Lewis ve Clark ve büyük tekneleri sekiz veya on, bazen on beş veya yirmi yol kat etti - ortalama günde yaklaşık dokuz mil. Mandans'a ulaşmaları bütün yaz ve sonbaharı aldı. Bu Mandan, Güney Dakota'nın üstünde - yaklaşık bin mil, ha?"

"Sadece bin altı yüz on mil, efendim," dedi Rob, "onların rakamlarına göre. Günde yaklaşık dokuz mil, Mandans'a kadar olan bölümün başından sonuna kadar - modern tahminler buna sadece bin dört yüz elli iki mil diyor."

"Bu ortalamayı geçemezsek tekneyi yerim," dedi Jesse ciddi bir şekilde. "Pekala," dedi Amca Dick, parmaklarını ısırmaya başlayarak, bir problemi incelerken sık sık yaptığı gibi, "bakalım. İyi bir tekmeci, suyu seçerek saatte iki veya üç mil yapabilir. İki iyi tekmeci, onu beş mil yapabilir, iyi koşullar. Bazı günler kırk mil yapabiliriz."

"Ve bazı günler, uzun menzillerde ve rüzgar iyiyse, kırk beş veya elli mil yapabiliriz," dedi Rob. "Elbette, her zaman en üst seviyede olacağını düşünemeyiz.
Kötü günleri, arızaları, kazaları, evde hesaplayamadığımız gecikmeleri de dahil etmeliyiz, ancak bunlar her zaman bir şekilde işlerine karışır. Diğer tüm
seyahatlerimize bakın."

"Kaç saat çalıştığınıza bağlı," dedi Frank. "Biz liman işçileri sendikasına üye değiliz, biliyorsun. Başka yapacak bir şeyimiz yoksa bazı günler on iki saat yolculuk edebiliriz. Ve pek balık tutmanın olduğunu sanmıyorum ve çoğu zaman avcılık için sezon dışı olurdu."

"Sana söyleyeyim," dedi Amca Dick, bir süre sonra. "Eylül'e kadar tekneyle
tamamen gidebileceğimizden şüpheliyim. Ama bu yıl hepimizin kışı geçireceğimiz St. Louis'deki öğretmenini göreceğim ve geri dönmememiz durumunda
sonbahar döneminin ilk birkaç haftasında dışarıda çalışmana izin vermesi için onunla anlaşacağım. Seyahat ederken çalışmak zorunda kalacaksın, bunu anla."

Çocukların hepsi buna katıldı ve Batı'nın ilk ve en büyük keşif parkurunda bu harika yolculuğu yapmalarına izin verilirse ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarına söz verdiler.

"Belki ayarlanabilir," dedi Amca Dick.

"Yani, ayarlandı!" dedi Rob. "Okul müdürümüzle konuştun!"

"Evet, o zaman! Ve bahar döneminden de biraz kesinti yapabilirsin.
Ama bunun tek şartı, normal çalışmalarına ek olarak, o kadar tarih bilgisiyle geri dönmen."

"Ah, kabul ediyorum!" dedi Rob; John ve Jesse kitaplarını bırakıp hevesle yaşlı rehberlerine ve arkadaşlarına yaklaşmaya başlarken.

"Ne götürmemiz gerekecek?" diye sordu John. "Kuzeyde yaşadığımız gibi kırsalda yaşayamayız."

"Hafif keselim, gençler. Bir seferde bir haftalık yemek diyelim. Duvarı ve direkleri olan küçük çadır--istersek tekneye serebiliriz."

"Sivrisinek çadırı değil mi?" diye sordu Jesse.

"Hayır, Kuzey'de sizin gibilerin yaşadığı terbiyeden sonra değil. Biraz
sivrisinekler, ama bizim gibi eskiler için çok değil. Çubuklar alın, baş filesi değil.
Bizler acemi değiliz, anlıyor musunuz?"

"Her birimiz bir battaniye, bir yorgan ve birer kuştüyü yorgan mı?" diye önerdi John.

"Sen yapmayacaksın! Lewis ve Clark'ın kuştüyü yorganı var mıydı?"

"Hayır, ama bizon cübbeleri vardı!"

"Bizim de var!" Amca Dick zaferle yüksek sesle güldü. "Burada eski bir kürk tüccarının çatı katında üç tane buldum ve--yani, onları satın aldım. Kırk yıldan fazla bir süredir
sahip olduğunu unutmuştu. Her birimize bir battaniye, bir yorgan ve bir cübbe veya Jesse ve John en büyük cübbeyi paylaşmak için--ve işte buradayız!"

"Hepsinin üzerine bir branda," dedi Rob.

"Evet. Ve normal yemek takımımız. Ve normal yün izci kıyafetleri ve
iyi ayakkabılar ve yumuşak şapka. Hepsi bu kadar. Dağlar için iki alabalık oltası. Şans için bir av tüfeği ve bir .22 tüfek--başka yok. Bir yük olacak ama Jesse'nin nehir gemisi onu taşıyacak. Pis ve gürültülü ama güzel,
eh?"

"İyi olacak!" dedi Jesse. "Elbette haritalarımızı, kitaplarımızı ve
kağıtlarımızı bir valizde götüreceğiz?"

"Evet. Orijinal _Günlük_'ün bir kopyasını alacağım."

"Ve her zaman nerede olduğumuzu bileceğiz?" dedi John. "Yani," diye ekledi,
"neredeydiler?"

"Evet," dedi Amca Dick, yeterince saygılı bir şekilde. "Ülkenin bu kadar değişmiş bir yüzünü
anlayabildiğimiz kadar yakın. Ve gördükleri her şeyi
anlamaya çalışacağız, ülkenin o zamanlar ne olduğunu anlamaya çalışacağız? Anlaştık mı?"

Her çocuk geldi ve hazır ol pozisyonuna geçti. Her biri İzci
selemini verdi. Amca Dick, Rob'un şimdi ona verdiği Amerikan Ordusu'nun tam, canlı, askeri
selamı karşısında sert bir gülümsemeyle fark etti. O da bir subayın yaptığı gibi
ciddi ve nazik bir şekilde karşılık verdi. BÖLÜM III

"AMERİKA'NIN MACERASI"

İlkbaharın erken bir sabahıydı, dört maceracımız kendilerini büyük Missouri Nehri'nin ağzının çok da yukarısında olmayan kıyıda duran teknelerinin yanında buldular. Küçük çadırları, çarpmaya hazırdı ve artık başlangıç ​​için tüm hazırlıkları yapılmıştı. Rob, elinde bir boya kabı ve fırçayla teknenin pruvasında duruyordu.

"Sanırım artık kurudu, tamam," dedi. "Kıç tarafına bir isim
koyarsak boya dokunulmadan kuruyabilir. Ona ne isim
vereceğiz?"

"Ona 'Liberty' diyelim," diye önerdi Jesse, "ya da, 'Amerika' diyelim."

"Tamam, ama çok olağan. Bize bir isim ver, John."

"Ben 'Columbia' diyorum çünkü biz de Lewis ve Clark'la aynı şekilde Columbia'ya gidiyoruz."

"Çok gerçekçi! Bize daha neşeli bir isim ver."

"Peki, sen de bize bir isim ver, Rob," dedi Amca Dick, "çok
özel olduğun için."

"Tamam! 'St. Louis'li Maceracı' nasıldı?"

"O kadar da kötü değil--o kadar da kötü değil. Ama Lewis ve Clark için St. Louis, yolculuklarının sadece bir noktasıydı, ne kadar önemli olsa da."

"Sana söyleyeyim," diye atıldı en küçüğü Jesse. "Ona '_Amerika'lı Maceracı_ de. Küçük harflerle, vapurlar gibi, her şeyi boyayabilirsin."

"İsim bu!" dedi Rob. "Çünkü Lewis ve Clark'ın üstlendiği büyük bir maceraydı; ve hepsi Amerika içindi - o zaman ve şimdi. Yaşanması zor. Ama, görüyorsun ya, biz sadece takip ediyoruz."

"Ne diyorsun, Dick Amca?" diye sordu John.

"Beğendim," diye cevapladı ikincisi. "İşe yarar, o yüzden boya, Rob; ve
hepiniz lekelememeye dikkat edin. Yarın sabah kurumuş olacak, çünkü bu fantail motorların çok üzerinde gidiyor.

"Şimdi bulaşıkları kurutmayı ve paketlemeyi bitir, Rob bitirdiğinde
gidelim. Lewis ve Clark'ın teknelerinden tam yüz on sekiz yıl, bir gün ve bir saat sonra tam bu noktadayız - sadece Lewis
karadan St. Charles'a geçti ve orada teknelerle buluşarak biraz zaman kazandı."

"Ve bu gerçek başlangıçtı, değil mi, Amca Dick?" diye sordu Frank.

"Bir bakıma evet. Ama orada, Mississippi'nin karşısında, Du
Bois nehrinde, American Bottoms'ta, Will Clark erkeklerin kışlık konaklama yerleri için kabinler inşa etmişti. Ve bundan çok önce, Meriwether Lewis, Bay Jefferson'a veda ettikten sonra
Washington'dan ayrılmıştı. Ve sonra teknelerini Ohio'ya gitmeye ve adam almaya hazırlamak için
bir süre Pittsburgh'un yakınında durdu. Ve sonra Clark'ı şimdi Louisville'in olduğu yerden aldı. Ve sonra Ohio Nehri'nden ayrıldı ve at sırtında buradan karşıdaki Ordu karakoluna geçti, sefer için daha fazla adam almak için - askerler, görüyorsunuz, iyi ve dayanıklı adamlardı, orman hayatını biliyorlardı ve hiçbir şeyden korkmuyorlardı. Böylece tüm seferi bir araya getirdikten sonra, kışlıklarını orada yaptılar ve ilkbaharda buraya geldiler ve üç tekne ve kırk beş adamdan oluşan büyük filo maceralarına başladı.

"Elbette, Rob, Üç Bayrak olayını biliyorsun?"

Rob başını salladı.

"Bu, otuz yaşındaki genç bir kaptanın komutası altında, yirmi dokuz geyik derisi giysili Amerikan ordusunun, Büyük Batı'yı ele geçirmek için St. Louis'e yürüdüğü büyük bir gündü. Ve St. Louis, yirmi dört saat içinde üç büyük ülkenin, İspanya, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bayrakları altındaydı.

"Görüyorsunuz ya, bir gün bu şeyleri iyice incelemenizi istiyorum,
Fransa İmparatoru Napolyon savaştaydı. Bu Batı bölgesi, İspanya'ya aitti, ya da öyle olduğunu söyledi, ama Napolyon'a bıraktı; ve sonra, Büyük Britanya'ya karşı tutamayacağını düşündüğünde, bize sattı.

"Şimdi bu ülke büyük ölçüde Büyük Göller'den uzun zaman önce gelen Fransızlar tarafından yerleşilmişti. İspanya'nın gerçek bir egemenlik
uyguladığını düşünmüyorlardı. Şimdi hem İspanyollar hem de Fransızlar olmak üzere her iki iddiayı da satın almıştık; bu yüzden St. Louis'e hem gidişte hem de
gelişte sahiptik.

"Öyleyse, önce eski kalenin üzerine İspanyol bayrağı çakıldı. Sonra Fransızlar geldi. Ve Fransızlar burayı o kadar çok sevdiler ki, en azından bir gece
üzerinde bayraklarının dalgalanmasını istediler. Yüzbaşı Lewis
bunu yapabileceklerini söyledi, çünkü o nazik bir beyefendiydi, elbette. Ama emir emirdi. Böylece sabah Fransa bayrağı indirildi ve
Amerika Birleşik Devletleri Bayrağı çekildi, o zamandan beri oradaydı ve
sanırım her zaman orada kalacak. Bu olaylar 9 ve 10 Mart 1804'te gerçekleşti.

"İşte oradaydılar, hiç kimsenin hiçbir şey bilmediği bir ülkenin üzerinde bayrak asılıydı. Sonra o yılın 14 Mayıs'ında yola çıktılar. O zamandan beri bilinmeyen Amerika dünyanın en zengin, hatta en zengin ülkesi oldu. O zamandan beri dünya o kadar çok değişti ki, Fransa'daki bir şehrin üzerinde aynı anda üç bayrağın dalgalandığını gördüm - Fransa, Büyük Britanya ve Amerika'nın bayrakları ve hepsi birbirleriyle barış içindeydi, ancak hepsi adil olduğunu düşündükleri bir davada müttefik olarak savaş halindeydi. Şimdi birlikte dalgalansınlar! Evet, İspanya üçünden de korkmasın."

"Resmi bitirdin mi Rob?" diye bitirdi Amca Dick.

"Evet, efendim, bitti."

"Bak!" dedi John.

Jesse çadırdan aşağı iniyordu, bir sopaya sarılmış bir şeyi
açıyordu. "Hadi bakalım, hadi bakalım," diye mırıldandı, "Bunu nereye koyacağım?"

"Şirket, 'tenshun!" diye havladı Amca Dick. "Renkler geçiyor!" Ve Jesse Bayrağı
_Amerika Maceracısı_'nın
pruvasına takarken herkes tekrar selama geçti.

"Şimdi neredeyse hazırız," dedi Jesse, ciddi bir şekilde. Ve o da, iyi İzcilerin Bayrağa verdiği selamda duruyordu, tıpkı çok uzakta olmayan, yüz yıldan fazla bir süre önce, geyik derisinden yapılmış küçük bir güçlü adam grubunun yaptığı gibi.

BÖLÜM IV

İLK MACERACILAR

"Hadi bakalım, hazır mısınız, arkadaşlar?" diye sordu Amca Dick, sonunda genç arkadaşlarına dönerek ve sökülmüş kampa bir göz atarak.

"Hemen hemen efendim," diye cevapladı Rob, her zaman Amca Dick'in komutasındaki bir sonraki subay olarak kabul edilen.

"Onu mümkün olduğunca başından tutarak aşağı yükleyin," dedi ikincisi, çocuklar kalan spor çantalarını
gemiye koymaya başlarken.

"Neden?" diye sordu Jesse, her zaman nedenlerini bilmek isterdi.

"Sana söyleyeyim. Bu su o kadar çalkantılı ki, içine çok derin bakamıyorsun.
Bir sürü çıkıntı, süpürge ve gömülü şeyler var. Şimdi, eğer
pruvası yüksekte binerse, diyelim ki batık bir kütüğün üzerinde daha da yukarı kayıyor. Eğer pruvası biraz
aşağıdaysa, ya kaymıyor ya da
üzerinden kayıyor."

"Ah! Bunu düşünmemiştim."

Amca Dick sırıttı. "Eh, belki ben de, Lewis ve Clark _Günlüğümü_ baştan sona okumamış olsaydım, aynı şeyi yapmazdım. Tam da bundan bahsediyorlar. Ah, bu kötü bir nehir, tamam. O adamlar zor zamanlar geçirdiler."

"Ama efendim," diye cevapladı Rob, "pruvaya çok fazla yüklenirsek, kıç motorlarımız pek iyi tutunamaz. Onları gömmemiz gerekir."

"Bu doğru, ağırlıkları pruvayı çok yükseğe fırlatıyor. Daha iyisini yapabileceğimizden şüpheliyim, ancak düzgün tekmeleyecekse,
önünde olabildiğince aşağıda tutun, çünkü bir kütüğe binersek, pervaneleri ve belki de teknenin ucunu da sökeriz. Her zaman, tedbirli olmak daha iyidir."

"Bizimki kadar iyi bir tekneleri yoktu, değil mi?" John, küreklerle akıntıya karşı kolayca seyahat etmek için geliştirilmiş bir model olan
_Adventurer_'ın uzun, yarışçı gövdesine göz gezdirirken epeyce gururla konuştu.

"Hayır, ama yine de o günlerde kendi tarzlarında geçinip gidiyorlardı. Görüyorsunuz, üç tekneyle başladılar. İlki, yirmi iki küreği ve büyük bir kare yelkeni olan, elli beş fit uzunluğunda büyük bir omurga teknesiydi. Üç fit su çekiyordu, yüklüydü ve ön tarafında on fitlik bir güvertesi vardı, ortada dolapları vardı, eğer gerekirse Kızılderili saldırılarına karşı bir göğüs siperi olarak kullanabilirlerdi. Ah, gerçekten de oldukça büyük bir gemiydi.

"Sonra büyük kırmızı bir perogue'ları vardı - bizimkine benzer bir şey olmalıydı,
uzun bir nehir kayığı, tahtalardan yapılmıştı; kesinlikle Louisiana'da 'peewoog' dedikleri küçük selvi oymaları gibi değildi. "Şimdi üçüncü bir tekneleri vardı, 'beyaz peroque' diye yazıyorlar. Daha küçüktü, altı kürek taşıyordu. Kırmızı kayık sekiz Fransız _gezgin_----"

"Hepsinin adını bilmemiz lazım, o adamların," dedi Frank.

"Pekala, yaz onları--Günlük elimde. İşte Kaptan Clark
onlara, 26 Mayıs'ta, nehrin yukarısında, birliklere yerleştirildiklerinde veriyor.
Görüyorsunuz ya, onlar askeri bir gruptu--resmi kayıtlarda gönüllü olarak yirmi dokuz kişi vardı, Kaptan Lewis ve Clark'tan veya Kaptan Clark'ın zenci hizmetkarı York'tan bahsetmiyorum, hepsi büyük teknede seyahat ediyordu:

"'Düzen Defteri: Lewis.

Müfreze Emirleri
_26 Mayıs 1804._

Komutan Subaylar, Çavuşlar Floyd, Ordway ve Pryor komutasındaki üç manganın, daha önce her biri ikişer yemekhane oluşturan, başka bir emir gelene kadar yalnızca üç yemekhane oluşturacağını, aynı yemeğin aşağıdaki gibi değiştirilip organize edileceğini bildiriyor (yani:)

Çavuş Charles Floyd Çavuş Nathaniel Pryor
_Erler_ _Erler_
Hugh McNeal George Gibson
Patric Gass George Shannon
Reuben Fields John Shields
John B. Thompson John Collins
John Newman Joseph Whitehouse
Francis Rivet ve Peter Wiser
(Fransızca) Peter Crusat ve
Joseph Fields Francis Labuche

Çavuş John Ordway Patroon, Baptist
_Erler_ Deschamps
William Bratton _Engages_
John Collen Etienne Mabbauf
Moses B. Reed (Asker) Paul Primant
Alexander Willard Charles Hebert
William Warner Baptist La Jeunesse
Silas Goodrich Peter Pinant
John Potts ve Peter Roi ve
Hugh Hall Joseph Collin

Corp{l.} Richard
Warvington
_Privates_
Robert Frazier
John Boleye
John Dame
Ebinezer Tuttle ve
Isaac White

"'Komutanlar ayrıca
Çavuşlar} Floyd, Ordway ve Pryor'un yemekhanelerinin başka bir emir gelene kadar
Batteaux'nun mürettebatını oluşturmasını; Patroon La Jeunesse'in yemekhanesinin
kırmızı Peroque'un kalıcı mürettebatını oluşturmasını; Corp{l.}
Warvington'un adamlarının beyaz Peroque'un mürettebatını oluşturmasını emreder.'

"İşte hepsi, Kaptan Lewis'in yazdığı gibi, büyük harflerle ve her şeyle. Kaç kişi olur, Rob--iki kaptanı ve listede adı geçmeyen zenci York'u, Clark'ın hizmetkarını unutmayalım?"

"Burada yemekhanede kırk bir isim olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Rob, saydıktan sonra, "ya da diğerleriyle birlikte kırk dört. Buna Mandan'da aldıkları
Chaboneau veya Kızılderili kız Sacagawea dahil değil."

"Hayır, bu başka bir liste. Genellikle St. Louis'deki grupta kırk beş kişi olduğu söylenir. 'Francis Rivet ve (French)' adını görüyorsunuz.
Francis bir Fransız değil de Fransız bir adam olsaydı bu kırk beş ederdi. Ama onlar her zaman gezginlerden 'Fransızlar' diye bahsederlerdi.
Neyse, 26 Mayıs 1804 tarihli liste var."

"Belki bir adamlarını bir yerlerde denize düşürdüler," diye önerdi John.

"Henüz değil. Bir veya iki firarileri vardı, ama o nehrin yukarısındaydı,
ve bunlardan birini yakaladılar ve ona iyi bir askeri düzeltme ve
kovma cezası verdiler, daha sonra göreceğimiz gibi. Ama sanırım buna bizim için Büyük Batı'mızı bulan gerçek
grubu diyebiliriz. Onlar Northwestern Discovery Gönüllüleri Şirketi'dir. "

Üç çocuk bu unutulmuş adamların isimlerini okurken yarı hayretle baktılar.

"Evet. İşte oradaydılar," diye devam etti Amca Dick, ciddi bir şekilde. "Ve burada
_Günlük_'te ilk cümle, partinin 'güçlü, sağlıklı, dayanıklı genç adamlardan' oluştuğunu söylüyor. Eh, işte benim
yanımda olan tipler, ne?"

"Ama Amca Dick--Amca Dick--" diye heyecanla araya girdi Jesse, "kitabın
tamamen yanlış! Bir de yazım şekline bak! Korkunç. Bizim
elimizde olan kopyalarda öyle değildi."

"Çünkü bu, gerçekten yazdıkları şeyin gerçek ve birebir kopyası," dedi Amca Dick. "Sizinki yeniden yazılmış ve çokça düzenlenmiş ciltlerden biri olmalı. Bana göre bu bir suç. İşte gerçek olan şey.

"Dinle!" diye ekledi, aniden, kitabı ona yakın tutarak. "Meriwether Lewis ve William Clark adlı iki genç hakkında bir şeyler bilmek ister misiniz ve eve döndükten sonra _Günlüklerinin_ başına ne geldiğini? İnanması zor."

"Bize anlat," dedi Rob.

Hepsi _Maceracı_'nın korkuluğuna otururken Amca Dick dizinin üstünde kitabını açtı.

"İkisi de askerdi, savaşan adamlardı. Lewis biraz eğitimliydi ve zihni çok keskindi. Başkan Thomas Jefferson'ın özel sekreteriydi, ancak Jefferson 'düzenli olarak
eğitimli' olmadığını söylüyor. Pensilvanya, Lancaster'dan Bay Andrew Ellicott'un yanında aylarca astronomi ve diğer bilimsel alanlarda çalıştı,
özel amacı da bu keşif gezisine liderlik etmekti. Bay Ellicott'un
astronomik gözlem konusunda deneyimi ve ormanda bunu uygulama deneyimi vardı, kayıtlara göre.

"Lewis, kendisinden dört yaş büyük olan Clark'tan daha iyi eğitimliydi -otuz üç--Lewis ise yirmi dokuz yaşındaydı.
Clark'tan daha iyi yazıyor, Clark ise Josh Billings kadar komik, ama kesinlikle en iyisini yazıyordu. Emin olabileceğiniz bir şey var, _Journal_'ın herhangi bir şeyini doğru yazılmış gördüğünüzde, bu yanlış ve sahtedir - bu orijinal değil, çünkü yazım, o iki adamın yapamadığı tek şeydi.

"Eskiden sizin yaptığınız gibi, kabataslak arazi notları alırlardı. Clark'ın kitabının bir geyik derisi kapağı vardı ve o küçük kitap yüz yıldan fazla bir süre ortadan kayboldu. Sadece on yıl kadar önce, Voorhis adında uzak akrabaların, torunların elinde bulundu.

"Geceleri, kamp ateşinin yanında, iki subay arazi notlarını yazardı, çünkü Başkan Jefferson'a tam olarak rapor vermeleri gerekiyordu.
Bazen biri yazardı, bazen diğeri ve çoğu zaman biri diğerinin notlarını kopyalardı. Sadece orijinaller tüm bunları açıklayabilirdi. Ve ne yazık ki!
tüm orijinal çalışmaların var olduğu bilinmiyor.

"Kimse o harika gezinin yazılı kaydını değerli görmemiş gibi görünüyor.
Genç adamlar dönüşlerinde St. Louis'e vardıklarında, her şeyi birbiriyle bağlantılı bir kitap haline getirmeye çalıştılar, ancak hiç kimse o kitabı değerli görmedi ve
bir yayıncı bulamadılar - bunu düşünün! Ama sonunda bir editör buldular, Bay Nicholas Biddle, Philadelphia'dandı.

"O zavallı adam sonunda ele geçirdiği 'notlarda' bir milyondan fazla kelimelik metni
çizdi! Ama o zamana kadar Başkan Jefferson
bu konuda endişelenmeye başlamıştı. O zamana kadar zavallı Lewis de ölmüştü ve Clark
St. Louis'de Kızılderili ajanı olarak meşguldü. Ve Will Clark asla
yazar olmadı. Bu yüzden, kayarak, materyal silindi ve dağıldı.

"Biddle çoğunu sakladı, epeyce kaynattı. Sonra onu yine Philadelphia'lı bir gazeteci olan Paul Allen'a verdi, o da daha fazla şey yaptı, basıma hazırladı. Bu kitap, Lewis öldükten beş yıl ve geri döndükten sekiz yıl sonra, Şubat 1814'e kadar yayınlanmadı. O zamana kadar birçok kişi
bu konuda bir şeyler yapmıştı. O zamandan beri çok daha fazlası
yaptı; ancak Biddle günü gerçekten kurtaran adamdı ve Allen ona çok yardımcı oldu.

"Son zamanlarda, son yirmi veya otuz yılda, o harika _Dergi_'nin birçok baskısı yapıldı. En iyisi, Clark'ın yazımına en yakın olanıdır. En iyisi budur. Ve size şunu söyleyeyim, bazen, o kızıl saçlının ne demek istediğini anlamak için
dahiyane bir
şeyler gerekiyordu, kulakla yazılmış.

"Buraya bakın--ve buraya. 'Katolik' kelimesini 'Carthlick' olarak yazıyor; 'Loups'u -Kızılderilileri- 'Loos' olarak yazıyor. 'Gat'ı 'knat' olarak yazıyor veya 'mosquito'yu 'musquitr' olarak yazıyor ve 'çekme ipi'ni 'ayak ipi' olarak adlandırıyor--Lewis'in de yaptığı gibi. 'Squaw' kelimesini her zaman 'squar' olarak yazıyor; ve 'Sioux'u 'Cuouex' olarak yazıyor--ki bu da insanı biraz tahmin etmeye zorluyor--ve 'Osage'ler 'Osarges', 'Iowa'lar 'Ayauways'. Adamları 'deesantary' ve 'tumers'i aldılar, bunlar 'tedavisi zordu.' Bir köpeğe 'som meet' verir ve 'Instancetaniously' diyen bir fırtınadan bahseder. Büyük ve küçük kelimelerle birçok garip şey yapar, örneğin 'cedar', 'seder' kelimelerini hecelemesi gibi - en azından en basit şekilde! Sarsıntılı ete gelince, sanırım 'jurked' veya hatta 'jirked' olarak hecelenmesi de aynı derecede iyiydi ve 'tirkey' belki de hindi kadar iyidir.

"Açık ve netti, o, Kızılderililerin ona dediği gibi, Kızılbaşlı Şef'ti; ancak ne kendisi ne de arkadaşı doğanın güzelliğini fark edebiliyordu. Burada, Clark'ın 20 Haziran'da yazdığı yere bakın
(büyük harfleri yazımı kadar tuhaftır): 'Günbatımında atmosfer
rüzgarın her görünümünü sundu, Mavi ve Beyaz Çizgiler Güneş'in
kaybolduğu anda merkezlendi ve Bulutlar
S.B.'ye doğru uzandı. En güzel şekilde
Altınladı.'

"Günbatımını göremiyor musun? Ve Will Clark'ı, dili bir tarafta, ateş ışığında yazarken kaşlarını çatarak görmüyor musun?

"Ve Lewis de pek iyi değildi. Örneğin, sincabı
'squirril' olarak yazdı, Clark ise 'squarl' olarak yazdı ve o da şahini 'halk' olarak yazdı
ve bir şefin boynuna bir 'Meadle' astı. Ah, bu eski _Günlük_ kesinlikle
tuhaf bir şey!"

Jesse kahkahalarla kendini kuma attı. "Ben kendim
daha iyisini yapabilirim," dedi sonunda. "Neden, ne tür insanlardı ki, bundan daha iyi heceleyemiyorlardı?"

"Belki yapabilirsin," dedi Dick Amca, "ama büyük bir adam olan
William Clark'a gülemezsin. Tüm bunları vahşi ve garip bir ülkede, zor bir iş gününün ardından yazmıştı. Sanırım yazması
zordu ama yazdı ve işte burada.

"Gariptir ki, Clark çok güzel, net bir el yazısıyla yazmış - bir beyefendinin el yazısı. _Günlükler_ her zaman kalem ve mürekkeple yazılır. Clark _Günlük_'teki işin çoğunu yaptı, ancak Lewis zaman zaman bir el aldı. 
Aralarında yolculuğun günlüğü denebilecek bir şey tutuyorlardı. 
"Çalıştılar, o grubun hepsi. Kürekçiler bütün gün bir 
görevlinin emrinde çalışmak zorundaydı. Biri avlanmak zorundaydı, çünkü toplamda sadece bir ton kargoları vardı ve tüm yolculuk için harcayacakları sadece 2.500 dolarları vardı ve iki yıl boyunca kırk kişiyi doyuracaklardı. Ve geceleri 
komutanlar Gass, Ordway, Floyd ve Whitehouse'a da günlük tuttular; Pryor ve Frazier de aynısını yaptılar, yeter. Gördükleri her şeyi 
kapsamak zorundaydılar. 

"İşte bu harika _Journal_'ı böyle elde ettik çocuklar--şimdiye kadar yazılmış en basit ve en erkeksi kitaplardan biri. Dediğim gibi, uzun süre
unutulmuştu ve neredeyse mahvolmak üzereydi.

"Patrick Gass'ın kitabı ilk çıkan oldu ve okyanusun her iki yakasında da birçok yayıncısı vardı--elbette, çok fazla yeniden yazılması gerekti. 1851'e kadar İngilizce, Fransızca ve Almanca olmak üzere on beş gerçek ve sahte Lewis and Clark kitabı basılmıştı; ve Çavuş Patrick Gass'ın 'yazar' olduğu yaklaşık bir düzine kitap var.

"O günlerde kameraları yoktu, ancak o adamlar o toprakların ve orada yaşayan yaratıkların tam kelime resimlerini çıkardılar. Yazımını unutmamız gerekir - o gün farklıydı ve okullar nadirdi. Ancak kesinlikle iyi zihinlere ve vücutlara sahiptiler. Tüccar veya avcı değillerdi - kelimenin her anlamıyla kaşif ve maceracıydılar ve aynı zamanda beyefendilerdi.

"Ama şimdi," diye sonlandırdı Amca Dick, "bu _Günlük_ hikayesi için yeterli olacak. Yanımızda taşıdık ve hemen kullanacağız. Hepimiz hazırız, değil mi? Hadi gidelim, çünkü şimdilik rüzgarın bizimle olduğunu görüyorum ve
William Clark'ın üç teknesi Wood Nehri'nden ayrılıp Missouri'ye doğru yola çıktığında başladığından bile daha fazla. 'Jentle
brease'leri olduğunu söyledi.

"Hadi gidelim--dünyanın en büyük su yoluna ve dünyanın gördüğü en büyük
kâşiflerin izine."

"Hadi," diye emretti Rob, korkuluğa tutunarak. "Hadi--o!"
Diğerleri de itti. İyi gemi _Adventurer_ kumdan
kurtuldu ve yüzdü. İçeri atladılar. Amca Dick küreklerle onu sabitledi. Jesse ve John gemiyi düzeltmek için ilerlediler. Rob iki dıştan takma motorun volanlarını birkaç kez çevirdi ve ayaklarını özel dümen
takımına göre ayarladı. Çift motorlar yoğun bir şekilde
sput-sput-sput! Uzun tekne, _Maceracı, Amerika'nın_, büyük Missouri akıntısına döndü, enerjik küçük motorların yankıları uzaklara ve genişlere yankılandı.

BÖLÜM V

NEHİRDEN YUKARI

"İyi gidiyor, efendim," diye seslendi Rob, küpeşteleri titreten iki küçük pervanenin gürültüsünün üzerinden Amca Dick'e. "Onu
orta akıntıya doğru yönlendirip onu geçebilirim!"

Amca Dick gülümsedi ve başını salladı. "Her şey yoluna girecek! Ördek gibi
gidiyor. Şu ön yelkeni aç, Frank, sen ve Jesse. Saatte altı mil hızla gideceğiz, kesinlikle! Şu ön yelkeni aç, Jesse,
böylece rüzgarı savurmasın. Şimdi, Rob, onu tam önde tut."

"Her gün ne kadar yol gittiler?" diye sordu Jesse, "ve ne sıklıkla
yediler?"

Hepsi Jesse'nin iştahına kahkahalarla gülmeye başladılar.

"Yemek yiyebildiklerinde yediler," diye cevapladı Amca Dick, "çünkü
elleri doluydu, o büyük mavnayı akıntıya karşı çalıştırıyorlardı. Çok yüklüydü ve
sık sık onu halatla sürüklemek zorunda kalıyorlardı. Halat koptuğunda, ki birkaç kez koptu, akıntıya doğru savrulurdu ve ödeme yapmakta
sorun çıkardı.

"Ne kadar uzağa gittiler? Aslında bunu söylemek gerçekten zor. Genellikle
eğimlerde rotaları ve mesafeleri belirlerlerdi. Örneğin, işte bu türden ilk kayıt, 15 Mayıs. 'S{t}' sancak, sağ taraf yukarı gidiyor, 'L{bd}' ise sancak, sola doğru anlamına gelir.

"'Missourie'ye Salı 15 Mayıs'ta çıkan Rota ve Mesafe.

Rota M{ls}
Batı 1-0--Güney Tarafındaki P{t}'ye
K 80 derece B 2-0--" " " "
K 11 derece B 2-1/2--" " " " "
K 20 derece B 1-1/2--" " " L{bd} "
G 10 derece B 1-1/2--" " " S{t} "
G 22 derece B 1-0--" " " " "
-----
9-1/2'

"Kendi rotalarımızı tutmaya çalışmayacağız ve ortalama hızdan tahmin edebildiğimiz sürece mesafelerimizi tahmin etmek zorunda kalacağız, ki onlar da bunu
yaptılar. Sanırım çok uzun bir yol gibi görünüyordu. Patrick Gass bunun
üç bin doksan altı mil olduğunu söylüyor Nehrin başı. Neyse,
bizim kadar çabuk varamadılar."

İki motor da mükemmel bir şekilde ateş ediyor ve güneş tepelerinde parlıyorken, arkalarındaki taze esinti virajların çoğunda hala yeterliydi. Tahmin edildiği gibi öğlene doğru St. Charles'a vardılar, ancak
yolculuk sırasında öğle yemeklerini gemide yiyerek duraklamadılar.

"Kaptanlarımız bunu yapmadı," dedi Rob. "Öğrenebildiğim kadarıyla,
kıyıda kamp kurup yemek pişirdiler. Ve kesinlikle bol miktarda av buldular."

"Biliyorum!" dedi Jesse, ağzı ekmek ve reçelle dolu. "Burada hep geyik ve
hindi var."

"Elbette!" diye ekledi John. "İlk altı haftada otuz geyik, dört ayı ve iki kurt."

Dick Amca içini çekti. "Eh, ekmek ve reçelle yaşamak zorunda kalacağız ve
Jesse'nin iştahı devam ederse
erzak için epeyce kasaba yapmamız gerekecek. Daha da yazık, artık her on milde bir iyi bir kasaba var
--ilk iki yüz elli milde iki düzine kasaba."

"Aman Tanrım!" dedi Jesse. "Aman Tanrım! Sanırım bir adam acıkmadan duramıyor. Neyse, belki biraz balık yakalayabiliriz."

"Gass öyle dedi," diye başını salladı John. "Bir sürü güzel yayın balığı yakaladılar ve
sanırım Patrick Gass konuşma tarzıyla onları sevmiş olmalı. 'Genellikle yayın balığıyla
iyice tedarik ediliyoruz, şimdiye kadar gördüklerimin en iyisi.' diyor."

"Ne tür bir yiyecek listesi vardı?" diye sordu Jesse; ve John
cevap verebildi, çünkü _Journal_'da sayfayı buldu, hemen yanında bir kutunun üstünde duruyordu, böylece her an bakılabilirdi.

"Hiçbir reçelleri, konserveleri, meyveleri veya asitleri yoktu ve avlanmaya bel bağlamış olmalılar. Sanırım kavrulmuş mısır öğütülmüş dört torba 'parchmeal' vardı - eski sınır
tayını, biliyorsunuz. Toplamda yaklaşık yirmi sekiz buşel, yaklaşık on sekiz buşel 'sıradan' ve yirmi iki buşel hominy vardı. Sonra otuz yarım varil un, bir düzine varil bisküvi, bir varil un, elli buşel un, yirmi dört buşel Natchez
kabuğu soyulmuş mısır, dört varil diğer kabuklu mısır ve bir varil un vardı. Tahıl
listeleri buydu.

"Sadece bir torba kahveleri ve Clark'ın yazdığı gibi her birinden birer tane 'Beens & pees' ve sadece iki torba şekerleri vardı, ancak sekiz yüz yetmiş pound tuz."

"Pek fazla değil "Tatlılar," diye homurdandı Jesse. "Yağ listesi ne olacak?" Jesse, bir kamp gezisi için iyi ve dengeli bir yiyecek listesi hazırlama konusunda oldukça akıllıca davrandı.

"Şey," diye cevapladı John, "onların kırk beş yüz pound domuz eti, bir
fıçı domuz yağı ve altı yüz pound 'greys'i vardı, onun dediği gibi. Çok fazla değil; ve bir yıl içinde tuzları ve unları da bitti, bu yüzden aylarca ekmekleri olmadı. Islanmaktan bozulan
bir miktar şeyleri vardı.

"Kızılderililer için biraz ticaret malzemesi, her çeşit alet,
diğer silahlar ve mühimmatları vardı. Güneş gözlükleri, bir hava tüfeği ve
enlem ve boylam aletleri vardı. Tamam, gezgindiler."

"Yarım kuzeye, elli yedi derece batıya yatırın ve tam gaz ilerleyin!" diye seslendi Amca Dick. "Bu büyük virajı kes ve
rüzgarı iskeleden al, Jesse. Sana söz veriyorum, eğer benzinimiz dayanırsa,
karanlık çökmeden önce bir yere varırız. Amerika'nın _Maceracısı_ bir mil yiyicidir,
inan bana!"

BÖLÜM VI

"MACERACI"NIN GÜNLÜĞÜ

"Bir şey kesin," dedi Rob, uzun bir sessizlikten sonra, öğleden sonranın sonuna doğru, "burası artık bir vahşi doğa değil. Geçtiğimiz tarlalara ve yerleşim yerlerine bak. Her on milde bir kasaba var."

"Eh, bence her yer vahşi değildi, hatta Lewis ve Clark geçtiğinde bile," diye cevapladı John. "İnsanlar buradan geçmişti. _Günlük_ bu dereden ve şundan bahsetmeye devam ediyor--tüm isimler zaten
ülkedeydi."

"Bugün Charette'e kadar gidebilir miyiz, Amca Dick?" diye sordu Jesse.

"Pek sayılmaz, bu ülke yüz yılda çok değişti ve
nerede olduğumuzu bilmiyorum. Sadece tahmin ediyorum, motor hızımıza göre
tahmin yürütüyorum. Ama aklımdaki yeri, iyice karanlık çökmeden önce görmeliyiz."

"Ne gördün, Dick Amca? Ne oldu?"

"Önemli değil. Eğer başarabilirsek sana söylerim."

Ancak, Dick Amca harita çalışmalarında ve tahminlerinde kurnazdı.
Karanlığa doğru, gölgeler derin, güçlü nehir boyunca düştükçe çocuklar endişelenmeye başladı, ancak gün batımından epey sonrasına kadar karaya çıkmak için hiçbir işaret yoktu.

Sonra Dick Amca neşeyle ıslık çalmaya başladı.

"Tamam, Rob," diye seslendi. "Hadi! Karşıya geç.
Sağdaki dere Femme Osage. Orada, nehrin altı mil yukarısında kırk aile yerleşmişti ve o çiftçilerden biri de - sence kimdi?"

"Biliyorum!" diye haykırdı John. "Daniel Boone'du! Kentucky'den buraya
taşındığını okudum."

"Haklısın, oğlum! Burada bir İspanyol toprak hibesi vardı ve 1804'e kadar burada
yaşadı. 1820'de, bildiğin gibi Femme Osage adlı kasabada öldü.

"İşte şimdi, işte buradayız! Kayaların altında, Rob--yani! Hadi çabuk ol, Jesse,
pruvaya hızla gir!"

"Ne biliyorsun!" diye haykırdı Jesse. "Normal mağara ve
her şey!"

"Evet," diye gülümsedi amcası, "normal bir mağara ve her şey. Ona bu kadar
iyi vurabildiğim ve onu hala iş yaparken bulduğum için şanslıyım --en azından yarı yolda--yüz yıl sonra!"

Kıyıya tırmanıp mağaranın girişine doğru ilerlediler ve bu giriş cesur kayalık kıyıya geri döndü, iç kısmı yaklaşık on iki fit genişliğinde buldular
ve kırk fit geri gittiler, yaklaşık yirmi fit yüksekliğindeydi.
Bazı yerler dumanla kararmıştı ve kayaya birçok isim kazınmıştı.

"Buraya ulaşmak için hızlı oluklardan yukarı doğru zor koştuk," dedi Amca Dick, "ama başardığımız için mutluyum. Bu eski mağara, Lewis ve Clark ve tüm nehir adamları buraya uğramadan önce bile 'Tavern' olarak adlandırılıyordu. Oldukça samimi,
değil mi?

"Lewis ve Clark'ın dokuz zor günde yaptığı işi bir günde başardığımız için şanslıyız. Son gün sadece dokuz mil yol kat ettiler ve
suyun 'aşırı hızlı' olduğunu gördüler. Biz de öyle; ama işte buradayız."

Birlikte kampta geçirilen birçok gecenin verdiği hızla, dördü artık ihtiyaç duyulan eşyaları
açtılar, çadır kurmadılar, ancak
mağaranın tabanına serdiler. Ateşleri, büyük Missouri'ye yaptıkları yolculuğun ilk öğünlerini
pişirip yerken, kayaları vahşi ve pitoresk bir şekilde aydınlattı.

"O gün bir geyik yakaladılar," dedi Rob, _Günlük_'ü inceleyerek, "İlk geyiklerini
bekliyorum."

Rob önlerindeki sayfaları çeviriyordu. "Hah!" dedi. "Adamlar her zaman
yemeğe dikkat etmezlerdi; burada şöyle yazıyor, 'Yağlı mısır ve Grece verilecek, ertesi gün Poark ve un ve ardından, Hint yemeği
ve Poark, bu Rotiene'e göre, başka bir emre kadar. Elimizde taze et varken Poark verilmeyecek!'"

"Şimdi dinle, Jesse. Kahvaltıda pound başına altmış sentlik pastırma ve iştahınla, et peşinde koşmamız gerekecek. Şu misinanı çıkar ve sabaha kadar bir yayın balığı tutup tutamayacağımıza bak. İşte yem olarak bir parça sığır eti."

Jesse kıyıdan aşağı doğru sürünerek oltasını attı, bir kaya parçasıyla birlikte, diğerleri yatakları hazırlamayı bitirirken.

"Ne güzel eski yer," diye cesaret etti John, "ama yatak için biraz sert. Ne
bakıyorsun, Rob?"

"Eski Kızılderili resimlerinin kalıp kalmadığını bulmaya çalışıyordum, eskiden duvarlara
çizilmiş veya boyanmıştı. Clark, _gezginlerin_ ve
Kızılderililerin bu yer hakkında batıl inançları olduğunu söylüyor. Bence mağaralar her zaman
ürkütücü yerlerdir."

Kısa süre sonra hepsi yorgun hissetti ve yatakları açmaya başladılar. Bir baykuş
titreyen, ürkütücü bir ses çıkardı, ama Jesse bile buna sadece güldü.

Suyun üstündeki sis kalkmadan ve
pişirme başlamadan önce kahvaltı ettiler Jesse aşağıdan seslendi:

"Hey, orada! Beni bekle! Kahvaltım hemen burada!
Yağlı mısır ve domuz eti getirin. İşte bir yayın balığı, dört pound, neyse!"

"Temizle onu, Jess," diye seslendi Rob, "ve kızartılacak kadar küçük doğra."

Jesse öyle yaptı ve kısa süre sonra dilimler tavada cızırdamaya başladı.

"Neyse," diye yorumladı liderleri, "geyik eti kadar iyi olmasa da,
yabani av eti, ha? Ve bizim yolumuz her zaman kırsaldan geçinmek olmuştur
yasaları çiğnemeden."

"O zamandan bu yana ne değişti!" dedi Rob. "Bu nehre çıktıklarında ilkbahar ve yazdı, ama geyik, hindi, geyik,
bufalo, antilop ve yabani kümes hayvanı öldürdüler -yüzlerce- her zaman. Şimdi, bunların hepsi
yasadışı."

"Ve imkansız. Evet, Kızılderililer gibi yaşadılar ve yıl boyunca
av eti öldürdüler. Şimdi, bir süre yapabileceğimiz tek şey
güvenilir yayın balığını yemek olacak.

"Bir şey değişmedi," diye ekledi liderleri, biraz sonra, "ve
o kaya yüzeyleri boyunca akan su. Hemen yukarıda Clark'ın 'Deavels yarış alanı' dediği yer var - motorlarını zorlayacak yarım mil,
Rob. Büyük omurgalı tekne o gün her türlü belaya bulaştı,
döndü, çubuğa takıldı, halatını kopardı ve tüm bunlar. Keşif
neredeyse felakete sürükleniyordu - adamlar denize atlayıp onu sabitlemek zorundaydı,
ve bütün gün yüzdüler, sırıkla kürek çektiler, ve iz sürdüler."

Gerçekten de, büyük nehir genç gezginlere
onun hünerinin azalmadığını göstermeye meyilli görünüyordu. O gün birden fazla hızlı şutta zorlu bir mücadele verdiler ve pervaneleri hiç görmedikleri çubuklara iki kez çektiler. Amca Dick o gün üç veya dört saat kürek çekti ve kayıkçı Jesse mümkün olduğunca fazla güç elde etmek için ön yelkenini açtı. Bu şekilde çok iyi bir zaman geçirdiler, böylece akşam geç saatlerde tepelik bölgeden soldan gelen Gasconade'nin ağzına ulaştılar. Ağzın yakınında bol miktarda odun bulunan iyi bir kamp kurdular. Jesse, ayarladığı misinayla iki güzel 'sarı gözlü turna balığı', burada jack somonu olarak adlandırılır, ve iki 'yayın balığı' yakalayacak kadar şanslıydı. İkincisini bıraktılar, çünkü gün boyunca yetecek kadar vardı, 'sarı gözlüler' mükemmel olduğunu kanıtladı. 
"Şimdi geyik avına başlıyoruz!" dedi Rob. "Burada George Shannon
bir geyik öldürdü ve Reuben Fields ertesi gün bir tane yakaladı. Ve tüm bu zaman boyunca,
şüphesiz hatırlayacağınız gibi, Omaha'lardan, Osage'lerden, Pawnee'lerden ve Kansas'tan gelen, kürklerle yüklü kanolarla karşılaşıyorduk!"

"Çok iyi hatırlıyorum," diye iddia etti John, ciddiyetle. "Şu anda geçtiklerini görebiliyorum! Çok geçmeden, Sioux'lardan gelen yaşlı adam Dorion'u alıp, tercüman olarak geri dönmesi için tuttuk."

"Bir sürü yayın balığı yakalayabilir ve eti 'hazırlayabilirdik', tıpkı Kaptan Clark'ın geyik eti yaptığı gibi," dedi Jesse sonunda.

Patikadayken her zamanki alışkanlıklarına göre,
gün doğumunda yola çıktılar, çift motorların egzozu ormanlık kıyıyı tekrar yankıladı. Üçüncü kamplarını, _Journal_'da Good Woman Nehri olarak adlandırılan
bir derenin ağzında kurdular.
--haritalarında artık bilinmeyen bir isim.

"Vay canına!" diye yakındı Amca Dick, dışarı çıkıp bacaklarını uzatırken.
"Bu, Argonne'daki siperler kadar beni kramp ediyor.
Sizler, İngilizlerin dediği gibi, dikkat etmezsem beni mahvedeceksiniz!
Sence üç günde ne kadar yol kat ettik, Rob?"

"Bakalım. Sanırım yüz doksan ila iki yüz mil, hepsi bu! Lewis ve Clark'ın ihtiyacı olan şey teknemiz ve birkaç dıştan takmalı motordu. Bu noktaya gelmeleri 7 Haziran'a kadar, yirmi üç gün sürdü. Onların zamanından üç hafta kazandık diyebilirim."

"Evet, ama bu kampta üç ayı var ve bizim hiçbir şeyimiz yok! Bir sincabı bile öldürmeye cesaret edemiyoruz, ama eminim ki bu zorlu ülkede çok da uzak olmayan bir yerde bir tür av bulabiliriz." John pişmanlıkla konuştu.

"Tekmeleme, John," diye öğütledi Jesse bilgece. "Ben seninle ilgileneceğim.
Ayrıca, bugün rüzgarın ne kadar büyük yardımı oldu. Clark, burada sadece bir 'gentle meltemi' olduğunu söylüyor."

"Ya da buna benzer sözler," diye gülümsedi Rob. "Önemli olan, onların yapabileceğinden
çok daha hızlı seyahat etmemiz. Yine de, önümüzde uzun bir yol var."

"Tek bildiğimiz, geçeceğimiz!" dedi John. "Her zaman geçtik."

"Romantizmi keşfediyoruz," dedi Amca Dick. "Biz de Amerika'yı keşfediyoruz. Jesse, pruva direğinden bayrağını indir--Bayrağın
gün batımından sonra asla dalgalanmasına izin verilmemesi gerektiğini bilmiyor musun?"

Şimdi çadırlarında, rüzgarın estiği bir noktada battaniyelerinin içinde yatıyorlardı. "Acaba Kaptan Clark bayrağı indirdi mi. Şimdi merak ediyorum----"

Ama Jesse'nin merak ettiği şey kaybolmuştu, çünkü kısa süre sonra uykuya daldı.

BÖLÜM VII

BATI KAPISI

_Adventurer_ mürettebatının son kayıtlı kampından bu yana neredeyse bir hafta geçmişti--Missouri eyaletinin büyük ve güzel bölgelerinde ve zengin ovalarında, birçok kasabasında, çiftliklerinde
ve ormanlık arazilerinde ve çayırlarında istikrarlı bir şekilde ilerleyerek. Sürekli değişen nehir manzaraları arasında, geçen bir sahnenin vahşi güzelliğine karşı birçok haykırış
onlarınki olmuştu.

Kendi maceraları da vardı, takılmalar, süpürgeler ve akıntının
tehlikeli bir şekilde
kaynadığı ve tısladığı
korkunç "yuvarlanan kumlar"; ancak teknenin sahipleri, kıtanın yukarı vahşi doğasında birlikte yaptıkları önceki yolculuklarda kötü suya
alışkınlardı, bu yüzden bu konuları hafife aldılar.

"Patrick Gass'ın yakaladığı tüm ayıları öldürdüğüne inanmıyorum,"
dedi Jesse. "Clark çok fazla aldıklarını, bazen günde iki tane aldıklarını ve eti geyik eti gibi 'çöplediklerini' söylüyor. Aman Tanrım! Keşke ben de orada olsaydım!"

Rob gülümsedi. "Sanırım avcılar yeterince zor zamanlar geçirmişti. Bu diplerdeki yoğun otlar ve sarmaşıklar arasında çalışmak zorundaydılar ve çok uzağa
geri dönerlerse teknenin nerede olacağını tahmin etmek zorundaydılar. Ve hatta
Lewis bile kenelerden, sivrisineklerden ve kıyıya çok fazla vurmaktan şikayet ediyor."

"Bence Clark'ı Lewis'ten daha fazla zehirlediler, çok
açık tenliydi," dedi John. "Başından beri düzenli olarak yazdığı yazılardan biri, 'Sivrisinekler (veya musketolar veya muskeeters) çok sorunlu.'"

"Zavallı Clark!" diye gülümsedi Rob. "'Musquitr' ısırıklarını ovuşturmak ve
günlük raporunda yazım yanlışları yapmakla, zor zamanlar geçirmiş olmalı. Jesse'nin dediği gibi, 'jentle
brease' hakkında da düzenli bir girişi vardı. Kaç şekilde yazdığını bilmiyorum ama kendi yazımına hiç güvenmiyor gibi görünüyor. Şuraya bakın: 1 Haziran'da bir 'jentle brease' ve 20 Haziran'da bir 'jentle breese' yazıyor; ama doğru yazdığında
memnun olmuyor, bir sonrakinde buna 'yumuşak esinti' diyor, sonra 21 Temmuz'da tekrar 'yumuşak esinti'ye geçiyor. 12 Ağustos'ta bunu tekrarlıyor, bir sonrakinde 'yumuşak esinti'ye yükseltiyor; sonra 'yumuşak esinti', 'yumuşak esinti', 'yumuşak esinti' ve 'yumuşak esinti' diyor -- ta ki tamamen sorumsuz olana kadar, nehrin yukarısına!"

"Ne komik bir adam!" diye kıkırdadı Jesse bir kez daha.

"Bunu komik olmak için yapmadı," dedi Rob. "Bir keresinde bir çocuk inek tırpancısından
bir atı daha benim için fırlatmasını istedim, böylece fotoğrafını çekebilirdim;
ve dedi ki, 'Neden, ben fırlatmadım ki, bunu kendisi yaptı.'
Sanırım Clark'ın yazımını açıklamak için böyle bir yol var, 'bunu kendisi yaptı.'"

Dick Amca o sırada çocuklara pek dikkat etmemişti, ancak
önümüzdeki duman bulutlarını izliyordu. Geçen trenler yüksek sesle ve sık sık düdük çalıyordu. Kıyılar daha kalabalıktı.

"İki mil daha gidersek Kansas City'nin tam manzarasına döneceğiz, gençler,"
dedi. "Missouri eyaletinin tamamını geçtik, üç
yüz doksan mil--bir büyük şehirden diğerine.

"St. Louis--Kansas City! Her biri kendi zamanında Batı'nın Kapısıydı. 1847'de, sola doğru, Independence geri dönüyordu ve hatta Westport'un yeni tekne iskelesi bile yıl içinde Kansas Şehri olarak adlandırılacaktı. O zamanlar gerçekten de Kapı'ydı ve bu yüzden daha sonraki çeşitli ulaşım türlerinde
kaldı.

"St. Louis küreği ve küreği bıraktığında, Kansas Şehri öküz kırbacını aldı. Demiryolları geldiğinde, o iş başındaydı.

"Boonville'in karşısında, eyaletin yarısında, New Franklin'in eski bir kasaba alanını gördünüz; ve şimdi sizden bu büyük şehri incelemenizi istiyorum, burada, altmış yıldan biraz fazla bir yaşta --sadece bir adamın ömrü. Burayı o zamanki gibi hayal edin --batıya giden öküz arabalarıyla dolu----"

"Ah, Oregon Yolu'ndan da geçemez miyiz --gelecek yıl, Amca Dick?"
John araya girdi.

"Belki. Bana çok fazla soru sorma, çok ilerisi için. Şimdi, Lewis ve Clark zamanına geri dönün - La Charette'in yukarısında bir yerleşim yeri veya beyaz bir adamın evi değil, burada da yok. Onlar için burası sadece Kansas veya 'Kansau' Nehri'nin ağzıydı ve o nehir hakkında pek bir şey öğrenemiyorlardı. Büyük kayalıklara ve ağaçlara bakın. Ve orada Prairies vardı; ve arkalarında Ovalar. O zamanlar kimse onları tanımıyordu.

"Bildiğiniz gibi, buraya yaklaştıkça daha fazla av hayvanı alıyorlardı. Şimdi geyikler, ayılar ve hindiler oldukça kalabalıktı. Patrick Gass, 'Hayatımda hiç bu kadar av hayvanı belirtisi görmemiştim' diyor ve _Günlükler_ öldürülen av hayvanlarının bolluğundan bahsediyor - Clark, buraya geldikleri gün, 26 Haziran'da öldürülen geyiklerden bahsediyor ve şöyle diyor, 'Bu akşam çok sayıda Papağan quett'i gözlemledim.' Carolina
parrakeet'i, Oregon
Trail adamları tarafından Kansas'ın hemen her yerinde anılıyor ve eskiden orta Illinois'de sık görülürdü. Hepsi gitti
--birçok başka Amerikan vahşi yaşam türüyle birlikte gitti--görmediğimiz
ayılar, hindiler ve geyiklerle birlikte gitti. Bugün 'Kanzas' Nehri'nin ağzında bir papağan bulamazdınız, tabii ki bir kuş mağazasından satın almadıysanız.

"Ama o günlerde buradaki dev ağaçları düşünün--çınarlar,
pamuk ağaçları, ayrıca meşeler, dişbudaklar, cevizler, karaağaçlar,
dutlar ve akçaağaçlar. Ve bir adamın beli kadar uzun otlar ve
onların deyişiyle 'yaprak'. Will Clark'ın nehir kıvrımlarındaki yüksek noktalardan gördüğü bazı manzaralar yüzünden sinirlenmesine şaşmamak gerek.
O günler, oğullarım, mutlu günlerdi--ah, itiraf ediyorum, Jesse, birçok kez
keşke kendim orada olsaydım!"

"Clark ile mesafeleri nasıl kontrol ediyorsun? Bu kadar uzağa gelmeleri ne kadar sürdü?"

"Sadece kırk üç gün, efendim," diye cevapladı Jesse, hepsinin en küçüğü, o da sayıyordu.

"Evet--günde yaklaşık yedi mil! Biz saatte yedi mil yaptık, birçok kez. Onların bir hafta sürdüğü yerde biz bir gün süreceğiz diyelim. Buradan, kışladıkları Kuzey Dakota'daki Mandan'a nehir yoluyla bin dört yüz milden fazla mesafe var ve oraya ulaşmak yaklaşık yüz yirmi gün sürdü--o nehrin o kısmında günde ortalama sadece dokuz buçuk veya on mil gerçek seyahat. Clark bir veya iki kez günlük mesafeyi kaydetmeyi başaramıyor. Gass başlangıçtan Mandan'a kadar bin altı yüz on mil diyor--ben yaklaşık bin beş yüz elli diyorum, bulduğum rakamlarla. Nehir Komisyonu bin dört yüz elli iki diyor. Bize otuz gün boyunca günde elli mil verin, bu da bin beş yüz mil olurdu--neden mi, şu anda Mandan'dan birkaç yüz mil ötedeyiz--kağıt üzerinde!

"Ama benzinle çalışan ve bazen tekrar çalışmayan hiçbir şey görmedim. Diyelim ki Mandan'a ulaşmak için bir ay süre veriyoruz - bizi 22 Haziran'da oraya götürüyor - buna 30 Haziran diyelim. Bu nasıl olur? Sizce bunu başarabilir miyiz - diyelim ki günde kırk küsur mil - hatta otuz?"

"Elbette başarabiliriz!" dedi Jesse, kararlı bir şekilde.

"Evet - kağıt üzerinde!" diye tekrarladı Amca Dick. "Eh, burası ile Mandan arasında birçok kum barı ve birçok uzun mil var. Lewis ve Clark oraya ancak 26 Ekim'de - buradan dört ay sonra - ulaşabildiler. Kendimize bir ay süre verirsek, onların gittiğinden sadece dört veya beş kat daha hızlı gitmemiz gerekecek. Düz tabanlı bir 'John botunun' Missouri'nin Current Nehri'nde sadece bir dıştan takma motorla günde kırk mil yol aldığını biliyorum; ve bu altı mil uzunluğunda, iyi ve sert bir akıntı. Tavuklarımızı henüz saymayalım ama devam edelim. Şunu söylemeliyim ki, Rob motorlarla bir sihirbaz,
en azından şu ana kadar.

"Ve şimdi, aritmetikle işimiz bittiyse----"

"Bitirmedik," diye sözünü kesti Jesse. "Buraya kadar yakaladığım balıkları bıraktım ve üç tane walleye ve on iki tane yayın balığı var. Bu, onların otuzuna karşı on beş baş av demek!"

"Ah! Ve bilmek istiyorsun, senin boyutlarındaki bir çocuk sekiz günde on beş baş balık yakalayabiliyorsa, biz otuz günde kaç tane yakalayabiliriz?
Bu benim derinliğimi aşıyor, Jesse! Bilmiyorum ama umarım benzin ve yayın balığı ikisi de dayanır, çünkü şu anda hayatımızın ana unsurları onlar."

Nehrin sol uçurumundan yukarı doğru, bacaları kara dumanlar
tüten büyük kasabanın altından, demiryollarını
tren trenleri, kendi küstah küçük motorlarının su cephesi boyunca bir sonraki kadar
gürültü yaptığını fark ederek, millerce koştular. Birçok baş, pruvasında bayrak ve kıç tarafında _Amerika'nın Maceracısı_ ismi olan meraklı çift pervaneli teknelerini görmek için döndü, ancak Rob buna hiç dikkat etmedi, tekneyi akıntıya karşı sertçe tuttu ve Amca Dick'in işaretlerine
cevap olarak yöneldi.

Sonunda, Amca Dick'in tanıdığı görünen bir nehir adamının oturduğu bir ev teknesinin demirlediği küçük bir iskelenin yanında durdular.

"Nasılsın, Johnson," dedi, adam başını yol arkadaşından dışarı uzattığında. "Görüyorsun ya, buradayız."

"Ve bahse girebileceğimden daha fazlası!" diye karşılık verdi diğeri. "Bunu
uydurabileceğini hiç ummuyordum. Ne kadar zamandır buradasın - bir ay kadar mı?"

"Bir hafta kadar mı," diye cevapladı Amca Dick, umursamazca ve grubun performansıyla gurur duymadığını göstererek. "Görüyorsun ya, çift motorumuz var ve zorunlu taslak altında seyahat ediyoruz, ateşçiler belden aşağı soyulmuş ve günde sekiz vardiya çalışıyoruz."

"Yeter artık, yeter artık!" diye güldü Johnson, onların gidişatına itibar etmeden.
"Peki, ben burada senin için ne yapıyorum?"

"Depolarımızı doldur. Teknemizi boşalt ve malzemeleri teknene koy ki çalınmasın. Motorlarımızı aşırı çalıştır ve yağla. Ambarı temizle ve onu tatlı bir gemi yap."

"Ne zaman?"

"Bugün. Ama yarın sabaha kadar başlamayacağız. Burada görmem gereken birkaç arkadaşım var ve Northwestern Discovery Gönüllüleri Şirketi biraz etrafı gezmek istiyor. Bu gece bir otelde konaklayacağız. Yarın sabah dokuza kadar her şeyi
hazırlayacağına güveniyorum."

"Sorun değil," diye cevapladı Johnson. "Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım ve hiçbir şeyin
kaybolmasına da izin vermeyeceğim."

"Bunu biliyorum," dedi Amca Dick. "Bu arada, Johnson, Westport'taki en iyi
donanım mağazası hangisi?"

"Hangisi, efendim?"

"Westport'ta, ya da Independence'ta. Gerekirse yürüyerek gidebiliriz. O kadar da uzak değil."

Yaşlı Johnson kafasını kaşıdı. "Devam et, Albay, her zaman şaka yapıyorsun. Indypendence veya Westport derken neyi kastettiğini bilmediğimden eminim. Ama eğer şehrin yukarısına gitmek istiyorsan, tramvaylar dört blok ötede. Belki bir taksi istersin?"

"Hayır, benzinle çalışan hiçbir yere, en azından bir günlüğüne, Johnson. Hadi bakalım, şu işlere bakalım--mürettebat tekneyi boşalttı ve artık
karmaşamızın kıyıya, yemek pişirme ateşine gitme zamanı geldi. Çavuş
McIntyre, bu gece ayı ve geyik eti yahnisi ile mısırı ver,
ve mürekkep boynuzumun ve seyahat masamın hazır olduğundan emin ol!"

"Evet, efendim, çok iyi efendim!" diye karşılık verdi Rob, ciddi bir şekilde. Ve gülümsemeden
dörtlü, Johnson'ı ne demek istediklerini merak etmeye
bırakarak merdivenlerden yukarı doğru yürüdüler.

BÖLÜM VIII

HO! TABAK İÇİN!

Dick Amca akşam bir süreliğine partiden izin istedi,
ilgilenmesi gereken bazı işleri vardı. Üç çocuğu bir oteldeki odalarında bıraktı, hepsinin Johnson'la birlikte ev teknesinde uyumayı tercih edeceklerini söyledi.

"Bu yolculukta çok sessiz," dedi Jesse.

"Hiçbir şey olmuyor mu?" dedi Rob, başını haritalarından ve masanın üzerine serdiği _Günlük_'ten kaldırarak. "Kaşifler buraya geldiklerinde böyle düşündüler! Bizonları öldürmekle başlamak istediler, ama o zamanlar bile nehre bu kadar yakın bir bizon yoktu. Avcılarımız sadece geyik avladılar; birkaç gün burada yattılar ve bolca geyik avladılar ve biraz tabaklama ve 'jurking' yaptılar. Clark, bu fırsatı 'instrumunt'larını karşılaştırmak için kullandıklarını ve ayrıca 'tozlarını ve yünlü
eşyalarını' güneşe koyduklarını söylüyor.

"Clark burada aşağıda bir geyik avladı. En iyi avcılardan biri olan Drewyer'ın da şişman bir ayısı ve bir geyiği vardı. Ve Lewis ertesi gün bir geyik avladı, bu yüzden parti 'iyi Sperrits'teydi."

"Ah, bir geyik veya daha fazlasını avlayabilseydim ben de iyi 'sperrits'te olurdum," diye homurdandı Jesse. "Şimdi bize bakın!"

"Peki," diye devam etti Rob, "o zaman bize bakın. Clark'ın bunun hakkında
neler söylediğine bakın:

"'Nehrin her iki yakasındaki ülke güzel, aralarında çok sayıda geyik sürüsünün görüldüğü çayırlar var. Nehrin
kıyılarında genç söğütleri
sulayan ve onlarla beslenen çok sayıda geyik görüyoruz. Bugün birkaçı öldürüldü... Çayırlar, her iki yakada nehre kısa bir mesafeden ulaşıyor ve bu
yaprakların yanı sıra Erik Ahududuları ve
çok miktarda yabani elma içeriyor, çok sayıda geyik genç söğütlerde ve nehirdeki kıyılarda ve kum setlerinde
beslenirken görülüyor.'"

"Geyiklerin söğüt yapraklarını sevdiğini bilmiyordum," dedi John.

"Ben de bilmiyordum, ama işte burada. Ve o 26 Haziran'dı, o zamanlar çimenler
uzuyordu. Hatta bazı doğa bilimcilerin geyiklerin ot yemediğini
söylediğini bile duydum. Bunu yaptıklarını biliyoruz.

"Ama burada ulaşmak istediğimiz şey, keşif gezisinin
tepelerden ve ormanlardan çıkıp Prairies'in kıyısına geldiği fikri. Bu Prairies ve Plains'in üzerinden, Batı'ya doğru Rockies'e uzanan büyük nehir vadileri geldi. Eğer tüm bunlar tepeler ve orman olsaydı, hiçbir yol
asla geçemezdi. Vahşi doğaya giden yolları oluşturan büyük su yollarıydı; bunu Uzak Kuzey'de kesinlikle öğrendik, değil mi?

"İşte suların kavşağı, eski Independence'daydı, ki burası
şimdi Kansas City. Burada pek bir şey yok, ama Batı'ya açılan Kapı için doğal bir yer.

"Clark'ın emlak konusunda iyi bir gözü vardı. Şöyle diyor:

"'Bu nehrin ağzındaki ülke, Missourie'nin kuzeyinde olduğu gibi her iki tarafta da çok güzel. Kanses'in üst tarafında 1/2 mil yukarıda yüksek bir uçurum var, Kanses'in altında tepeler, Missourie'nin kuzey tarafındaki noktadan yaklaşık 1-1/2 mil uzakta. Tepeler veya yüksek araziler birkaç mil geride.... Yüksek araziler, Kansas nehrine yaklaşık 1/2 mil uzaklıkta, tam görüşte ve bir kale için yeterli bir yer, iyi bir iniş yeri.'

"Çok fazla kelime yazamıyordu veya noktalama işaretlerini kullanamıyordu, ancak kesinlikle pratik bir gözü vardı. Ve şehrin ilk başlangıçlarının o zamanlar doğru olduğunu düşünüyorum, çünkü _Journal_ şöyle diyor, 'Kütüklerden ve Altı fit yüksekliğinde çalılardan oluşan bir
taraftan diğerine güçlü bir siper veya sur duvarı tamamlandı.' Evet, sanırım Kapı'daki ilk beyaz binaydı.

"Bugün dünyanın yeni bir yerini bulmak oldukça zor. Oradan Kaw geçiyor, Santa Fe Yolu'na çıkıyor ve bahse girerim şu anda batıya giden bin tane motorlu araç var, her gün eskiden bir yılda vagonların olduğu kadar araba var!"

Bir süreliğine defterini kapattı. "Belki de Amca Dick'in aklımıza sokmamızı istediği şey buydu!" dedi.

"Bir tür ülke!" dedi Jesse; ve hem John hem de Rob kabul etti.

Liderleri akşam biraz sonra döndüğünde, çocuklar ona ne yaptıklarını anlattılar.

"Tamam!" dedi. "Tamam! Eve az önce telgraf çektim, her şey yolunda ve yarın erkenden Platte'ye doğru yola çıkacağız."

"Bu da Rockies'e giden eski bir yol," dedi Rob.

"En büyüklerinden biri - tekne seyahatini saymazsak en büyüğü.
Platte Vadisi, arabalarında saban taşıyan adamları, Batı'da kalan ev hanımlarını yönlendirdi. Görüyorsunuz ya, genç liderlerimiz sadece yol göstericiydi, ev hanımı değil."

"Ve çok iyi bir iş çıkardılar!" dedi Jesse.

"Evet, ve çok iyi yaptılar, oğlum, bunu daha da çok göreceksin."

John, Jesse ile birlikte her gün yaptıkları kabataslak haritanın üzerinde parmağını gezdiriyordu. "Hah!" dedi. "İşte büyük Platte Vadisi geliyor, ama ağzında büyük bir şehir yok."

"Ah, evet, var," diye düzeltti Amca Dick. "Omaha ve Council Bluffs'a Platte'nin ağzındakiyle aynı diyebilirsiniz, çünkü bu vadiye yeni bir ulaşım türü, su yoluna bağlı kalmak zorunda olmayan, daha kısa yollar kullanan buharlı ulaşım hizmeti veriyorlar.

"Garip ama kaşiflerimiz o zamanlar bile Santa Fe'ye giden bir yol duymuş gibi görünüyor. Ayrıca Kansas Nehri'nin 'Kansas, Del Nord ve Collarado Sularını
Bölen
Kara Dağ veya sırttaki Del Noird Nehri'yle birlikte' ilerlediği anlatılıyor. Hiç şüphe yok ki ilk Fransızlar veya Kızılderililer Kaw'ı Arkansas ile karıştırdılar.

"Yeter! Musluklar, Çavuş! Hepiniz yatağa," diye sonlandırdı; ve yatmaya
istediler.

Sabah erkenden rıhtıma vardılar ve Johnson tarafından karşılandılar,
gerçekten de benzin bidonları doluydu ve gemide ağır malzemelerin çoğu vardı. Saat sekiz buçukta şehrin su cephesinde tekrar ilerlemeye başladılar, bayrakları dalgalanıyordu, bu yüzden birçok kişi bunun bir tür hükümet teknesi olduğunu düşündü.

Jesse defterine yazmaya çalıştı ama teknenin çift güçle titremesi nedeniyle pek başarılı olamadı.

"Her zaman 'yol aldık ve devam ettik' diyor," diye açıkladı Jesse. "Ben de keşif gezisinin Kansas Nehri'nin ağzından nasıl ayrıldığını yazmaya çalışıyordum. "

"Şimdi kıyılarda 'çok sayıda Geyik'e dikkat edin," diye şarkı söyledi John, yakındaki bir kutunun üstünde _Günlük_ tutuyordu. "'Her yöne doğru
Sıçrıyorlar. Parti bugün 9 Geyik öldürdü!'"

"Ama henüz bizon yok," dedi Rob.

"Hayır, Council Bluffs'a varana kadar değil--o zaman aralarına
girmeye başlayacağız."

"Ve yarın öğleden sonra ilk 4 Temmuz'larını
kutladıkları yerde olacağız. Burada epeyce ilerlemişti. Günü on beş mil yaparak kutladılar--günü bir başka 'Yay parçamızdan Boşalma'
ve fazladan bir 'Viski Solungacı' ile kapattılar. Ben buna Dördüncü demiyorum!"
John iğrenmiş gibi görünüyordu.

"Belki de askerler öyle dememiştir, çünkü 'Tumers & Felons & the
Musquiters çok kötüydü'" diye devam etti. "Bence yiyecek listeleri doğru değildi - çok fazla et ve tuz. Ama bundan sonra kesinlikle bol miktarda av eti aldılar - her türden, ayılar, geyikler, geyikler, kunduz,
geyik eti, bufalo, hindiler, kazlar, orman tavuğu ve balıklar. Görüyorsun ya Jesse, son yakaladığın gibi 'beyaz yayın balıklarından' birkaç tane aldılar - sanırım buna 'kanal kedisi' derdik. Ve kıyı boyunca yabani meyve yiyorlardı. Bence avcıların kürekçilerden daha fazla şansı vardı.

"Kansas Nehri'nin çok da yukarısında olmayan bir yerde geyik işareti gördüler, ama sanırım 1 Ağustos'a kadar geyik
bulamadılar. Oradan yukarılarda 'keçi' dedikleri
antiloplara girdiler ve çok dikkatli bir şekilde tarif ettiler. 
Başkan Jefferson'a Alleghanies'in doğusuna şimdiye kadar görülen ilk antilopu gönderdiler. Sonra da tamamen yeni olan bighorn koyunlarına ve 'beyaz ayı' dedikleri boz ayıya girdiler. Ah, buradan kuzeye doğru yeterince eğlendiler!"

"Evet, ayrıca işlerini de yaptılar, hem de çok," diye onayladı Amca Dick.
"Ama notlarımızı karşılaştırırken, bazı kötü fırtınalar olduğunu da hatırlasak iyi olur. O bulut kümesinin görünümünü beğenmedim."

Hepsi batıdaki yoğun siyah bulut sırtlarını fark ettiler. Rüzgar değişti, nehrin aşağısına doğru fırtınalar halinde eserek suyun yüzeyini yırttı ve teknenin pruvasını rotasından çıkardı.

"Sakin ol, Rob! Yavaşla!" diye bağırdı Amca Dick, kargonun üzerine brandayı çekmeye başlamıştı. "Bu rüzgarda suyu yargılayamam.
_Dikkat edin, herkes!_"

Birdenbire onları koltuklarından fırlatan bir sarsıntı ve sarsıntı oldu.
Pervaneler bir kum çubuğuna çarpmış ve içine girmişti.
Rüzgara yakalanan teknenin pruvası akıntıya doğru savruldu. Sarsılan alt küpeşte
suyun altına girdi ve su içeri akmaya başladı.

BÖLÜM IX

GEMİ BATIĞI

"Tutun onu çocuklar!" diye bağırdı Amca Dick. "Denize düş! Tut onu!"

Konuşurken bile akıntının yukarı tarafına doğru denize düşmüştü, ağırlığını küpeşteye vermişti. Su onu neredeyse beline kadar yakaladı, çünkü
hain bar hızla rafa kalktı.

Rob'un girdiği yer o kadar derin değildi, ancak Jesse ve John, düşüncesizce
alt tarafa dalarak, diğer ikisinin tüm
güçlerinin akıntının ve rüzgarın birleşik gücüne karşı koyamadığı teknenin altına sürüklendi.

Uyarmadan, on vakadan dokuzunda bazılarının veya hepsinin ölümü anlamına gelecek bir kazaya sürüklendiler.

Tekne hızla doluyor ve dıştan takma motorların büyük ağırlığı
kıçını gömüyordu, bu yüzden akıntının ortasında batmak üzereydi.
Dehşet içindeki Dick Amca, iki genç arkadaşının, bacaklarının üzerlerinde sallanan teknenin altında, gözlerinde korkularını
anlatarak, arkasındaki korkulukta sabitlenmiş yüzlerini gördü. Teknenin üzerinden bir tutuş yaptı ve şans eseri
Jesse'nin elini yakaladı. Birleşmiş ağırlıkları tekneyi pruvadan aşağı doğru tutuyordu ve yarı dolu ama batmadan akıntıya karşı sallanıyordu.

"Yüzerek gel, John, adaya ulaşır ulaşmaz!"

Amca Dick'in sesi yüksek ve net bir şekilde yükseldi. Aşağıda söğütlerle kaplı bir ada vardı, tekne şimdi oraya doğru gidiyordu. Çocukların hepsinin
yüzebildiğini biliyordu ve hepsi hafif giyinmişti, kanvas spor ayakkabılar ve
montları yoktu.

"Tamam!" diye cevapladı John, kendinden emin bir şekilde, şimdi bacaklarını serbest bırakarak. "Başarabilirim. "Gerçekten de, teknenin bir kilo daha taşıyabileceği görünmüyordu. Rob akıntıya karşı tarafta yüzüyordu, bir eli kıçtaydı.
Suyun içinde alçakta kalarak, şimdi üzerlerine gelen kara
rüzgar ve yağmur fırtınasında aşağı doğru yüzdüler. Akıntıya karşı rotaları çok
hızlıydı.

"Hadi, John!" Amca Dick bu emri verdi ve John, bir an bile tereddüt etmeden, artık kırk metreden fazla uzakta olmayan, dalgalı, yağmurla çırpılmış suyun üzerinden adaya doğru yola koyuldu. Başının dalgaların üzerinden sallandığı, ancak mesafe kazandığı görüldü. Amca Dick izlerken neredeyse hiç nefes almadı.

Tekne biraz hafiflemişti. Rob bir şans verdi, kıçtan içeri
girdi ve bir batan direğe yetişerek, akıntıya karşı taraftaki dibe ulaşmaya başladı. Onu yakaladı ve tüm gücünü kullanarak, tekne John'un sallanan başının çok gerisinde kalana kadar pruvayı akıntıya karşı çevirdi, tekrar tekrar. Sonra Amca Dick birden bağırdı.
Ayakları bir kez daha kumun dibine değmişti. Aralarında
şimdi tekneyi yönlendirip sürükleyebiliyorlardı, ta ki bir karaya çıkana kadar,
Jesse kargonun üstünde, John'un gittiği yerden sadece elli yarda aşağıda. Onun kıyıya tırmandığını, bir an yarı bitkin bir şekilde yattığını ve sonra kıyıdan koşarak onlara geldiğini gördüler.
Hepsi, su dolu tekneyi kıyıya çekene kadar sürüklediler, böylece tutunabilirdi.

"Ve işte bu!" diye soludu John, yeterince soğuk ve argo bir şekilde.

O zamana kadar kimse konuşmamıştı. Amca Dick ilk başta konuşamadı. Sadece
Jesse ve John'u kendine çekti, her biri ıslakken ve
şimdi yağan yağmurda, her birini koluna aldı. "İyi, çocuklar!" dedi.

"Şimdiye kadar duyduğumuz en yakın gıcırtı," dedi Rob sonunda. "Tam burada
yerleşim yerlerinde! Leavenworth şehri hemen virajın ardında."

"Yeterince yakın!" dedi Amca Dick. "Ve hepinize, herkese iltifatlarım. Eğer daha az soğukkanlı ve hazır bir sürü adam olsaydı, hiçbirimiz
kurtulamazdık. Rob, akıntıyı geçerken yukarı tarafta kürek çekmeyi sana kim öğretti?"

"Bunu Peace Nehri'nde Moise Richard'dan öğrendim, efendim," diye cevapladı Rob.

"Haklısın! Çoğu insan aşağı tarafta çalışarak burnunu akıntıya karşı tutmaya çalışır. Yukarı akış doğru -- ve söylemeliyim ki, batan direk
günü kurtardı. Ama John, sana serbestçe
sıçrayıp yüzmeni söylemekten ne kadar korktuğumu asla bilemezsin. Senin için en güvenlisinin bu olduğunu düşündüm."

"Ah, bu önemli değil," dedi John. Ama aynı zamanda
başarısından çok gurur duyuyordu.

Tenleri ıslanmıştı ve yağmur soğuktu, tekneleri suyla doluydu ve erzakları ıslaktı. Sonunda, kesinlikle, ellerinde bir macera vardı. Ama bundan hiç de umutsuz değillerdi.

"Herkes kampa koşun!" diye seslendi Amca Dick.

[İllüstrasyon: KENARA ÇIKTIĞINI, BİR AN
YARI YORGUN DURDUĞUNU VE SONRA KıYIDAN AŞAĞIYA KOŞARAK YANLARINA GELDİĞİNİ GÖRDÜLER]

Daha ağır eşyaları boşaltmaya başladılar, böylece tekneyi yana yatırıp içindeki
sintine suyunu dökebileceklerdi. Branda, bir sığınak olarak söğüt çalılarının üzerine atıldı ve bunun altına yiyecek kutularını ve ambalaj rulolarını yığdılar. Yatakların hepsi su geçirmez bez torbalardaydı ve yedek giysileri de öyleydi, bu yüzden işler daha kötü olabilirdi. Silahlar kurutulabilirdi ve branda daha hafif eşyaların yıkanmasını engellemişti. Kısa bir süre sonra çadırı kurdular ve sonra ıslak brandayı katlayıp aceleyle içeri girdiler,
nemli ama yine de mahvolmamış.

"İçeri koymak için birkaç dal al," diye önerdi liderleri. "Şu küçük, zorlamalı
gaz sobasını çıkaralım ve kuruyup kuruyamayacağımıza bakalım. Bu yağmurda bu adada ateş yakmak zor olacak, çünkü
sadece söğütler var. Islaklar. Küçük sobayı yak ve
kapat. Biraz daha ısınınca çantaları açıp
giysilerimizi değiştireceğiz. Ve John'un da dediği gibi, bu kadar! Ama
sadece merhamet sayesinde buradayız. Haklısın, Rob, bu birlikte yaşadığımız
en ciddi kaza."

"Bir kutu çorba açalım ve fazladan bir çay verelim," dedi Rob. Kahkahalarla gülmeye başladılar. Yarım saat içinde küçük kulübe buhar çıkarmaya başladı ve hepsi kutuların üzerinde oturup akşam yemeklerini yiyorlardı. Şiddetli bir gök gürültüsüyle doruğa ulaşan fırtına şimdi kendi kendine mırıldanıyordu.

Jesse dışarı çıktı ve Bayrağı teknedeki direğinden getirdi.
"Onu kurutmamız gerekecek," dedi. "İpek ve solmayan renkler."

"Ve sanırım keşif gücümün tamamı gerçek mavi!" diye ekledi Amca Dick,
sessizce.

Jesse geceleyin bir kabusta aniden ağlayarak hepsini uyandırdı.

Rob onu sarsarak uyandırdı.

"Ne oldu, ihtiyar üst?" diye sordu.

"Sanırım korkmuştum," diye itiraf etti Jesse, açıkça ve
yorganı başına çekti.

BÖLÜM X

PLATTE'DE

Fırtınadan sonraki sabah güneş bulutların arasından
berrak, sıcak bir gün vaadiyle çıktı. _Keşke_lerimiz erkenden uyanmışlardı.

"Rahat olun, arkadaşlar," diye öğüt verdi lider. "Günlüğümüzün dediği gibi, 'barutumuzu güneşe koymalıyız.' John, günün işlerini kendi günlüğüne yazdığında, William Clark'ın yapacağı gibi basitleştir. Daha erkeksi. İşte buradayız."

Rob, kamplarının kurulduğu ıslak söğüt çalılığına hüzünle baktı. "Birkaç ölü dal bulabiliriz," dedi, "ama, her şey şu an ıslak olduğu için, sadece duman ederiz ve fazla kurutmayız."

"Güneşi bekle," diye öğüt verdi John. Ve bunu yapmanın akıllıca olduğunu düşündüler, neredeyse öğlene kadar adadan ayrılmadılar.

"Moral oldukça iyi!" dedi Amca Dick. "John, otur, 'Çok yüksek rütbeli adamlar.' Ve yola çıkıyoruz!"

Önceki günün felaketiyle karşılaştıkları noktaya olabildiğince yakın bir şekilde, doğrudan doğruya ilerlediler. "Bir atı bir gazeteye doğru götürmeye devam edin, o da bundan
çekinmeyi bırakacaktır," dedi Amca Dick. "Çarpıştığımız yeri bulun."

"İşte orada!" diye haykırdı Rob, hemen. Tekne tekrar takıldı ve sallanmaya başladı. Ancak bu sefer ayar direği pruvasını sıkıca tuttu ve
rüzgar olmadığı için, güçlü bir itme onu kimsenin denize
düşmesine izin vermeden serbest bıraktı. Bundan sonra her zamankinden daha fazla güvenle yola devam ettiler ve Jesse, gezginlerin eski kano şarkısını söylemeye başladı, "_En roulant
ma boule, roulant!_"

Artık hiçbir şehir ve kasabada durmadılar ve sadece nehirleri ve ana hatları belirlediler, bir hafta boyunca her gün istikrarlı yolculuklarına devam ettiler. O zamanın sonunda nehrin giderek sığlaşması, çok sayıda kum barı ve renksiz, dalgalı suların doğası, büyük Platte Nehri'nin ağzına yaklaştıklarından emin olmalarını sağladı. Nehrin, bildikleri gibi, Rocky Dağları'nda batıya doğru yükseldiğini söylediler. Burada bir kampa gittiler ve neredeyse bir gün dinlendiler. Saha notlarını ve haritalarını getirdiler ve kayıtlarını büyük keşif gezisinin eski günlükleriyle karşılaştırarak ülke hakkında iyi bir fikir edindiler.

"Unutmayın ki, sonuçta onlar ilk değildi," dedi Amca Dick. "Missouri'deki bir kanodan tercümanları olan yaşlı Dorion'u alıp, yaşadığı yer olan Sioux'lara yardım etmesi için geri getirmişlerdi. Okçuları Cruzatte ve birkaç Fransız daha iki yılını burada, Loup'un ağzında geçirmişti. Nehrin bu kısmı boyunca çok sayıda kulübe, Kızılderili ticaret kampı vardı, bunlardan biri elli yaşındaydı.

"Ama buraya kadar geldiklerinde, Ovalara geliyorlardı. Şimdi yeni
hayvanlar, çok uzun sürmeden. Gerçekten kaşiflerdi, çünkü onlara yardım edecek
kayıtlar yoktu."

"Şimdi yeni hayvanlar bulduklarını söylüyorsun," diye başladı Rob. "Geyik, bizon mu demek istiyorsun?"

"Evet. Henüz antilop yok."

"9 Temmuz'da Nodaway'in yukarısında Loup'a ulaştılar," dedi John, parmağı _Journal_'da. "İki gün sonra avlanmaya başladılar,
çünkü Drewyer o gün altı geyiği kendisi öldürdü ve bir diğeri de bir geyiği öldürdü, bu yüzden
kampta etleri vardı.

"14 Temmuz'da Nemaha'ya ulaştılar ve sanırım bu, geyik gördükleri ilk seferdi. Clark o gün birine ateş etti, ama
onu yakalayamadı. İlk kez adını ve tarihi bir kayaya yazdığı yer burasıydı - kayanın 'suyun üzerine doğru çıkıntı yaptığını' söylüyor. Bence bu
ağzın yakınında, Nishnabotna Nehri kıyısındaydı ama
sanırım bir adam
şimdi onu bulamaz, siz bulamazsınız, değil mi?"

"Hayır. Kentucky'deki iki Boone imzası gibi hiç bildirilmedi," diye cevapladı Amca Dick. "Adını sadece iki kez yazdı - bir kez Montana'da. Ama şimdi, bu yeni tür ülkenin onları nasıl etkilediğini düşünün.
Patrick Gass, 'Bu gördüğüm en açık ülke, neredeyse tek bir
uzun çayır.' diyor. Ne yazıyorsun, Jesse?"

"'Miskirtler çok sorunlu,'" diye sırıttı Jesse, bileğindeki büyük bir tanesini izlerken. "Bahse girerim korkunçlardı."

"Ve adamların hepsinde, 'çok yüksek

deneyimlerine' rağmen 'tümörler ve çıbanlar' vardı," diye araya girdi John, _Günlük_'ten. "Ve Alexander
Willard'a yüz kırbaç vurdular ve onu asker listesinden kovdular, çünkü nöbetçi kulübesinde uyuyordu--ki bunu hak ediyordu. Ama yine de, _Günlük_ bu grubun 'başka bir Durumdaki' aynı büyüklükteki herhangi bir gruptan daha sağlıklı olduğunu söylüyor. Onun en büyük endişesi bu sinir bozucu
'miskirtlerdi.' Bir geyik öldürdü ama o kadar kötüydüler ki
'Bir An Daha Devam Etmek Acı Verici'
oldu!

"İşte sana bir şey, Jesse!" diye ekledi gülerek. "Bir gün
birkaç dakikada 3 tane çok büyük kedi balığı yakaladım, biri neredeyse beyazdı, bir kaç damla
Yağ çıktı o balıklardan birinin Surpolous yağından.' Ve
tüm bu süre boyunca hindi, kaz ve kunduzdan bahsediyorlardı--tüm bu yaratıkların aynı yerde
yaşaması komik değil mi? 2 Ağustos'ta, avcılardan ikisi olan Drewyer ve Colter, geyik etiyle
yüklenmiş atları getirdiler. Ama orası Platte'nin hemen yukarısında, Council
Bluffs'a daha yakındı."

"Bir şeyi unutma," dedi Amca Dick bu sırada. "Bütün bu
avlanmalar o adamlar için tesadüfiydi. İşlerinin en büyük kısmı Kızılderili kabileleriyle temasa geçmek ve onlarla arkadaş olmaktı. Göreceksiniz, Platte'nin ağzında epeyce vakit geçirdiler, Kızılderilileri içeri almak için haber gönderdiler. Aynı gün Drewyer ve Colter, adamların getirdiği geyiği aldılar, bir tercüman olan 'Bay Fairfong', birkaç Otoe ve Missouri Kızılderilisi vardı. Sonra hediyeler ve konuşmalar oldu ve şeflerin yarım düzinesine birkaç D.S.O. madalyası astılar ve onlara iyi olmalarını söylediler, yoksa Washington'daki Büyük Baba onları yakalayacaktı.

"Tamam, sorun değil. Ama fark etmenizi istediğim şey, Council Bluffs'taki kamp. Iowa'daki Council Bluffs şehri orada değildi,
ama nehrin karşı tarafında, Omaha'nın yaklaşık yirmi beş mil yukarısındaydı--Fort Calhoun'dan çok da uzak değildi. O zamanlar Omaha yoktu.
Omaha gençken kendimi
hatırlayabiliyorum. Omaha'nın hemen yukarısında, Elkhorn ve Papilion Creek'te bıldırcın avlardım ve o zamanlar ülkenin her yerinde bıldırcın, orman tavuğu ve ördekler için büyük bir spordu.

"Ama Lewis ve Clark'ın gözleri genişti. Doğal avantaj noktalarını biliyorlardı ve Platte Vadisi'nin ne anlama geleceğini çok geçmeden öngörmüş olmalılar. Council Bluffs'un 'Ticaret Kuruluşu ve tahkimat için çok uygun bir yer' olduğunu söylüyorlar. 'Çok uygun yerleri' bilmelerine güvenin! Sadece, anlayamadığım şey, 'buradan Santafee'ye yirmi beş gün' notu. Bu bir
şaşkınlık. Santa Fe'ye gitmek için doğal yer Kansas City'nin olduğu yerdi, Omaha değil. Ama, eminim, bir şekilde duymuşlardır."

"Eh," dedi Rob, "oldukça iyi gidiyoruz, oldukça iyi. Gecikmelere
rağmen, Platte'nin ağzındayız, on altı gün uzaktayız ve onlar
21 Temmuz'a kadar oraya varamadılar. Kansas City'ye üç yüz altmış altı mil ve buraya iki yüz altmış altı mil, diyelim ki on altı gün boyunca altı yüz otuz iki mil --nehir haritası altı yüz otuz beş mil diyor. Bu bizi belirlediğimiz ortalamaya oldukça yakın tutuyor --günde kırk milden fazla. Ama bunu artırmamız gerek.

"Omaha'da mı duracağız, efendim?" diye ekledi, oldukça endişeli bir şekilde.

"Kimsenin hayatı pahasına!" diye karşılık verdi Amca Dick. "Güzel bir yer ama bir
gün geç kaldık. Hayır efendim, yayımızdan kabilelere bir selam bile vermeden geçeceğiz. Sioux'ların arasına girmeliyiz. Dorion
her zaman Sioux'lardan bahsediyordu. Bu yüzden Platte kabilelerine, Pawnee'lere, Missouri'lere ve Otoe'lere şimdilik elveda."

"Aman Tanrım! Bir şeyler vurmak istiyorum," dedi Jesse, hüzünle. "Sadece
bir şeyler okuyorum, şimdi!"

"Bir süreliğine unut gitsin, Jess," diye gülümsedi amcası. "Sadece şunu hatırla,
Plattsmouth'da iki büyük şehrin saçaklarının altındayız.
Bu nehrin ağzında, kumda hayal edebileceğiniz geyik ve kunduz tabelasında
rahatlayın. Hala altı yüz metre genişliğinde ve akıntısı 'Kumların üzerinde çok hızlı' akıyor.

"Lewis ve Clark seferinin iki yolcusu daha önce burada kışlamıştı, tuzak kurmuşlardı - kunduzlar çok yoğundu. Kendinizi nehrin çok uzağında
olmadığını ve Will Clark'ın yaptığı gibi bir geyiğe dört kez ateş ettiğinizi hayal edin - sonra onu yakalayamadığınızı. Kendinizi o yaz balıkçı ekibiyle birlikte bu küçük eski nehir boyunca - sekiz yüz balık,
yetmiş dokuz turna balığı ve dört yüz doksan kedi - ve yine üç yüz on sekiz 'gümüş balığı' - şimdi merak ediyorum, bunlar gerçekten de
bu balık olabilir miydi? Tanrım! çocuk--ne güzel vakit geçirdiler, gezinerek,
avlanarak, balık tutarak, yeni toprakları keşfederek, Kızılderilileri ziyaret ederek, hayatlarının
zamanını geçirerek!"

"Hadi gidelim," diye önerdi Rob. Ve kısa süre sonra büyük nehir boyunca ilerlemeye başladılar, sayısız bar ve sığlık arasında yollarını buldular.

"Platte'den aşağı gelen dolu tekneleri görebiliyorum!" dedi Jesse, gözlerini gölgelendirerek, "kunduz balyalarıyla dolu, hafif yüzen gizli kanolar! Ve
işte _gezginler_, hepsinin bıyıkları, uzun tüfekleri ve
bıçakları var."

"Evet," dedi Amca Dick, ciddi bir şekilde. "Ve işte adamlarımız, uzun boylu, üniformalı
ceket ve geyik derisi tozluklarla. Şimdi gör"--ve John'un
cildine uzandı--"firari Moses Reed'i çok hafif bir şekilde serbest bıraktılar. Tüm partinin sınırını dört kez geçmesi gerekiyordu - her adam dokuz anahtarla - ve Gönüllülerin listesinden düşürüldü!

"Ve işte burada, içinde biraz kobalt ve 'isonglass' olan
tuhaf bir suyla deney yapan Yüzbaşı Lewis, bundan çok
hastalandı. Arkadaşı Clark, 'Copperas ve Alum çok pisen' diyor."

"Peki, bizonu ilk ne zaman buldular?" diye sordu Jesse, teknede her zaman yanında duran
küçük tüfeği bir kez daha parmaklayarak. "Aman Tanrım!
Şimdi, bir bizonu öldürmek istiyorum!"

"Her şey zamanı gelince, her şey zamanı gelince, Jess!" diye cevapladı lideri. "Aman Tanrım, ama
kan
susamışsın! Şimdi 23 Ağustos'a, Sioux City'nin yukarısına kadar bekle. Sen
Kaptan William Clark'sın, gömleğinin önünde geyik derisi defterin var ve karaya çıktın ve şişman bir geyiği öldürdün. Ve
tekneye
geri döndüğünde J. Fields içeri girip ilerideki ovada bir bizon öldürdüğünü söylüyor; ve Lewis on iki adam alıp
bizonu bir sonraki virajdaki tekneye getirtiyor; böylece sen o ilk bizon için hiç
telaşlanmıyorsun ve onu geyik derisi defterine yazıyorsun. Ve o
aynı gün iki geyik teknenin önünden nehri geçti. Ve o
aynı akşam R. Field at üstünde iki geyik getirdi ve bir geyik daha tekneden vuruldu; ve hepsi bir kum setinin üzerinde duran geyikleri ve
birkaç çayır kurdunu gördüler. Ve hemen ertesi gün, hatırlamıyor musun, büyük bizon sürüleri gördün? Ah, şimdi ovalardasın! Herkes
'et kusuyor.' Daha ne istiyorsun, oğlum?"

"Ah, şimdi!" dedi Jesse. "Neyse, neyse, şehre geldik."

BÖLÜM XI

SİYOULAR ARASINDA

"Şimdi Pawnee'leri terk edip Sioux bölgesine geçiyoruz!"
dedi Rob.

Council Bluffs, Iowa'yı Omaha, Nebraska'ya bağlayan büyük demiryolu köprüsünün altından geçiyorlardı.
Grubun yaşlı üyesi ciddi bir şekilde başını salladı. "Ve beyaz üstlü örtülü vagonların uzun kuyruklarını batıya doğru giderken göremiyor musun - Lewis ve Clark'tan bir ömür sonra, burada hala hiç köprü yokken? Mormonların küçük el arabalarıyla ve öküzlerle birlikte vagonlara bağlanmış inekleriyle batıya doğru gittiğini göremiyor musun? Hayaletlere bak, Rob! Ona haber ver. Hadi buradan
çıkalım!"

"İyi gidiyor," diye devam etti Rob. "Bir şekilde bunun Platte'nin üstündeki daha iyi su olduğunu düşünüyorum. Biliyor musun, Lewis ve Clark günde ortalama sadece dokuz mil yol kat ediyorlardı, ancak burada iki yüz milden fazla yol kat ederek on yedi buçuk, yirmi bir çeyrek, on yedi, yirmi iki buçuk, on yedi buçuk, on altı, on yedi, yirmi buçuk, yirmi buçuk, on beş, on üç çeyrek, on beş, on - iki veya üç kesintili günü saymazsak. Bir şekilde nehri kavramış gibi görünüyorlar."

"Biz de öyle," diye başını salladı diğeri. "Sana Sioux Şehri'ne ulaşman için beş gün veriyorum."

Aslında, _Adventurer_ adlı küçük gemi, 4 Haziran akşamı kasabanın oldukça yukarısında kampa
girerek Iowa şehrini geçtikten sonra kendi kendine toparlanmaya başlamıştı. Yakındaki bir çiftçiden ekmek, kümes hayvanı, yumurta ve tereyağı satın aldılar ve Jesse'ye manda eksikliğini teselli etmek için bir kavanoz reçel açtılar.

"Bugün benim de doğum günüm," dedi Jesse. "On dört yıl önce, haziran ayının dördüncü günü doğdum. Aman Tanrım! Çok uzun bir zaman gibi görünüyor."

"Pekala, Kaptan Meriwether Lewis bu günde doğmadı," dedi amcası, "ama doğum günü 18 Ağustos 1805'te partisi tarafından burada kutlandı ve bunu bir dans ve 'ekstra bir solungaç viski' ile kutladılar."

"Bu gece adamlara fazladan bir solungaç reçeli vereceğiz ve zorlu yolculuğumuzun gününü 'Yay Boşaltma Parçası' ile sonlandıracağız, çünkü 4 Haziran. Şimdi her şeyi çok iyi yapıyoruz ve benzine daha fazla güvenmeye başlıyorum."

"Buraya gelmek istemene ne sebep oldu, Amca Dick?" diye sordu John, kendi ağzı kızarmış tavukla doluyken.

"Konumundan dolayı - Sioux Nehri'nin ağzı ve büyük Sioux ulusunun alt sınırı.

"Lewis ve Clark tüm bu nehir kabileleri arasında barışı sağlamaya çalıştılar. Burada büyük bir konsey düzenlediler, birkaç Otoe ve Missouri'yi daha süslediler ve onlara Omahalar ve Pawnee Loups ile barış yapmalarını söylediler. Sioux'lar henüz bulunmamıştı, ancak av ateşleri her yerde görülebiliyordu ve Lewis tercümanı Dorion'un birkaç Sioux bulup onları konseye getirmesini çok istiyordu.

"Yolculuğun ilk ve tek kaybı Yüzbaşı Lewis'in doğum günü partisinde yaşandı. Çavuş Floyd'u hatırlıyor musunuz? Clark'tan daha kötü yazıyordu ve Ordway'i de her ikisinden de kötü yazıyordu ve şu ana kadar tuttuğu yaklaşık yirmi bin kelimelik günlüğünü? Doğum günü partisinde veya Kızılderili konseyinde çok dans etti ve aşırı ısındı,
sonra nemli kuma uzandı ve üşüdü. Bu ona
Günlük'ün 'Biliose Chorlick' dediği şeyi verdi ve ikinci gün
öldü. Şehrin aşağısındaki uçurumlara, hala Floyd's Bluff olarak adlandırılan yere, adını verdikleri nehrin üzerine, askeri törenlerle gömüldü ve mezarı uzun süre bilindi. Nehri hala onun adıyla bilinir ve Sioux City kasabasına doğru akar. Nehir, mezarının altındaki kıyıyı yıkadı ve 1857'de kalıntıları yeniden gömüldü,
geri nehirden. O nokta 1895'te bir levhayla işaretlendi ve Mayıs 1901'de üzerine bir anıt konuldu. O dikilitaşın açılışında
konuk olarak bulundum. Büyük mühendis ve büyük tarihçi General Hiram
Chittenden'ın gözetiminde dikildi. Kendine ait bir şehir parkı
ve muhteşem bir manzaraya sahip.

"Eh, zavallı Floyd'un o kaba günlerde bir 'tohum
gönderme
noktası' dışında bir anıtı yoktu. Ellerinden geleni yaptılar ve sonra 'hafif bir
rüzgar altında yola çıktılar ve devam ettiler.'"

"Peki, ama Dorion bu ülkeyi tanıyordu, öyle mi?" diye tekrar başladı John, bir süre sonra. "Evet," diye cevap veren ilk kişi Rob oldu, "ve beni şaşırtan şey de bu--vahşi bir bölge hakkında bu kadar kesin bilgiye nasıl sahip oldukları. Sanırım bunun nedeni demiryollarının olmaması ve bu yüzden coğrafya bilmeleriydi. _Journal_, Sioux Nehri'nin St. Peter's (Minnesota) Nehri ile birleştiğini ve Des Moines'in başını geçtiğini söylüyor; bunların hepsi doğru. Ve Sioux'lara gelen bir dere üzerindeki Red Pipestone ocağından bahsediyor. Clark tüm bunları yazıyor ve yerel şeyleri unutmuyor. 'Platte'nin üstündeki ülke büyük bir benzerliğe sahip' diyor--bu da onların gördüğü ovalar anlamına geliyor. Ve bakın, John'un kitabında--burada 'Akıntıya benzeyen çok mükemmel bir meyve buldum' diyor, Neydi o--Sarvice meyvesi mi? 'Vahşi bir Plumb'un ortak yüksekliği kadar' diyor. Hiçbir şey bu adamların gözünden kaçmadı - coğrafya, doğa tarihi, av, Kızılderililer
veya başka bir şey! Günün her dakikasında çalışmış olmalılar."

"Sanırım yeni meyvesi, Batı'daki demir yolu araştırmalarımızda bizon meyvesi dediğimiz şeydi," dedi Amca Dick. "Bir kuş üzümünden daha büyüktü ve çok güzel turtalar yapardı.

"Ama şimdi hikayemizi yakalamaya yeni başladık, çünkü bir süre önce ilk kez bizon buldukları yerden bahsediyorduk. Buradan yaklaşık
otuz veya kırk mil yukarıdaydı. Yarın gece evden ayrıldığımızdan beri beşinci eyalette kamp yapacağız - Missouri, Kansas, Nebraska, Iowa, Güney Dakota."

"Yoldayız!" diye bağırdı Rob. "Henüz antilopumuz yok, çayır köpeğimiz yok, tek bir Sioux bile görmedik."

"Yavaşça, yavaşça!" diye gülümsedi yaşlı arkadaş. "En azından Sioux ve antilopların olduğu bölgedeyiz."

Küçük çadırları nehre kısa bir mesafede kurulmuştu ve
ateşleri söğüt duvarında gölgeler oluşturuyordu. Zaman zaman hepsi
sessizleşiyor, bu ülkenin çok da uzun zaman önce olmamış gibi görünen bir zamandaki vahşi sahnelerini hatırlatıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Jesse, bir süre sonra, yatağında otururken, ellerini dizlerinin önünde kavuşturmuş bir şekilde. "Bir düşünün! Ovalar, bizonlar, Kızılderililer! Onlar şanslı adamlar değil miydi!"

"Evet," diye cevapladı amcası, "ama ben onlara şanslı adamlar demektense
şanslı beyefendiler demeyi tercih ederim. Kesin olan bir şey var ki, Missouri Vadisi'ndeki 'misquitor'ların çok sorunlu olduğunu söylediklerinde haklıydılar.
Adamlara ağ ve çubuk vermek zorundaydılar, öyle yazıyor ve
misquitr veya sivrisinek veya misquitor, korktukları tek 'hayvan'dı. Eğer teslim olmazsak, bizi bu gece kaçıracaklar."

BÖLÜM XII

KAYIP AVCI

"Mandanlara kadar çok uzun bir yol var!" diye şarkı söyledi John, Council Bluffs'un üzerindeki ikinci kampta. "Acaba kıştan önce oraya varabilecek miyiz?
Acaba kış gelmeden önce oraya varabilecek miyiz! İşte buradayız, Vermilion'un hemen altında, nehirde dokuz yüz elli milden fazla yukarıda ve üç haftadan fazla bir süre var, ancak Yellowstone'a sadece yarı yoldayız ve Mandan Köyleri'nden hala altı yüz milden çok daha aşağıdayız, ancak nehirde geçtiğimiz elli üç kasaba ve şehir saydım, buraya kadar geldik. Kesinlikle orada kışı geçireceğiz gibi görünüyor, kesinlikle."

"Ah, bilmiyorum," diye itiraz etti Rob, kendi not defterinin sayfalarına danışarak. "Hiç kimse bir dıştan takma motordan bizimkinden daha iyisini yapmasını isteyemez. Günlük kırk mil sayımızın biraz içinde olduğumuzu kabul ediyorum, ancak bu saatte beş mil ve günde sadece sekiz saat. Bahse girerim ki
bunun yarısını yapmaktan çok memnun olurlardı."

"Platte'nin kuzeyinde bu kadar çok fışkırtmayı nasıl başardıklarını merak ediyordum," dedi John.

"Bahse girerim ki biliyorum!" diye atıldı Jesse. "Bunun sebebi kıyıların daha açık olmasıydı, böylece halatı kullanabiliyorlardı! Onlar da bunu yapıyorlardı, çünkü 26 Ağustos'ta örgülü geyik derisinden yeni bir 'Toe hattı' yaptılar. Clark
25 Ağustos'ta bir geyik öldürdü ve Reuben Fields o gün beş geyik öldürdü ve George Shannon da o gün bir geyik öldürdü. Yani 'buluşmayı' 'sıçradılar' ve derileri bir izleme hattına dönüştürdüler. Bu, bir nehirde kürek çekmekten veya kürek çekmekten daha iyidir. Bunu Peace Nehri'nde ve Mackenzie'de gördük, değil mi?"

"Sanırım haklısın, evlat!" dedi Rob. "Bu uzun kumlu alanlar,
adamların hat üzerinde koşabildikleri yerler--orada mesafelerini
aldıklarını garanti ediyorum."

"George Shannon?" dedi Amca Dick, ateşin yanındaki yatak
rulosunda oturmuş dinlerken. "George Shannon, ha? Eh, o günden sonra
birçok gün geyik eti getirmedi, orası kesin."

"Biliyorum!" Rob başını salladı. "Kaybolan adam o!"

"Evet, ve partiye ve liderlere yeterince sorun çıkardı. Onu ve atları bulmak için Shields ve J. Fields adında iki adam gönderdiler. Bu ikinci gündü. Ama onu bulamadılar. On altı gün boyunca gelmedi. Neyse ki, her zaman teknenin önünde gidiyordu, ama hepimizin bildiği gibi, bir partiden kaybolmanın dünyadaki en kafa karıştırıcı yolu, siz yayayken ve parti bir teknedeyken kaybolmaktır. Hatta Sir Alexander Mackenzie bile Findlay Nehri'nde kayboldu; ve hepimiz de öyle."

"Eh, zavallı Shannon neredeyse açlıktan ölüyordu. Bence o da birinci sınıf bir avcı değildi, yoksa cephanesi olmadan dışarı çıkmazdı. Av hayvanlarıyla dolu bir ülkede, tek yiyeceği üzümdü, bir tavşan hariç, onu da kurşun yerine bir çubukla vurdu. Bir ata tutundu ve şanslıydı. İşte _Journal_'ın, Lewis'in kendisinin bulduğu Shannon hakkında söyledikleri:

"'Zayıfladı ve zayıfladı, bir ticaret gemisini beklemek için kenarda beklemeye karar verdi, ki bu bekleniyordu. Son çare olarak bir at tuttu, yine de bir adam, etini
öldürecek bir şey veya başka bir şey olmadığı için bolluk ülkesinde açlıktan ölmek isterdi.'"

"Onu bulduklarında neredeydi?" John haritasını hazırlamıştı.

"Eh, bakalım. Onu 11 Eylül'de buldular ve duraklamaları saymazsak on üç gün yolculuk ettiler ve nehir boyunca yüz altmış mil yol kat ettiler. O zamana kadar en azından Güney Dakota'daki Fort Randall'ın otuz mil yukarısında olmalılar - Wheeler, Güney Dakota yakınlarında bir yerde diyebilirim. George için biraz yürüyüş gibi, ha?"

"Daha doğrusu!" Jesse'nin yorumuydu. "Ah, sanırım ona bir dub demek kolay ama komutanlar öyle demedi."

"Ama şimdi," diye devam etti liderleri, "Shannon gittiğinden beri birçok şey oldu ve akılda tutulması gereken birçok ilginç şey var. Bir şey var, bir ticaret gemisi bekliyorlardı. Bu, Trudeau'nun görevi için St. Louis'den gelmiş olmalı. Bu, normal kürk kalelerinin olduğu günlerden çok önceydi ve bu, tüm bu ülkenin üzerinde Fransız isimlerinin olmasını açıklıyor.

"Bir iki şey daha: Bu sıralarda, Güney Dakota'nın alt kesimlerinde, herkes
bizon ve geyik öldürüyordu, bol miktarda muhteşem et. Bu arada,
ayrıca, Eylül ayının başlarında, ilk kez antilop çiftliğine
gitmişlerdi ve ilk 'keçileri', dedikleri gibi, derisi yüzülüp
tanımlanmıştı. 7 Eylül'de, 'havlayan sincap' veya 'yer sıçanı' dedikleri yeni bir hayvan daha aldılar. Bu, ilk çayır
köpeğiydi, onlar için büyük bir merak konusuydu--ilk 'keçilerini' gördükleri gün. Bir çayır köpeğini bastırmayı başardılar, ki bunu başka hiç kimse yapabildiğini
duymadım. Altı fit derin kazdılar ve
'kulübe' dedikleri inin yarısına kadar gidemediler.

"Ayrıca, onlara 'çok güzel' bir kuş gibi görünen batı saksağanını
gördüler. Ayrıca, 5 Eylül'de ilk kara kuyruklu geyiklerini görmüşlerdi, Mandan ve Yellowstone bölgesine gelene kadar, beyaz kuyruklu geyiklerden daha fazlaydılar, beyaz kuyruklu geyiğe ise 'sıradan geyik' diyorlardı, çünkü başka hiçbir tür görmemişlerdi. Bir gün, 17 Eylül'de, Lewis ve adamları iki kara kuyruklu, sekiz 'alaca' geyik ve beş 'sıradan' geyik öldürdüler. Gass--şimdi zavallı Floyd'un yerini almak üzere çavuş olarak seçilmiş olan--Günlüğünde--o gün--on üç geyik, iki kara kuyruklu geyik, üç bufalo ve bir 'keçi' öldürdüklerini söylüyor--hiç de fena bir gün değildi, değil mi? Keşke biz de orada olsaydık?

"Ama Gass kitabında ayrıca hatırlamanızı istediğim bir şey söylüyor, çünkü Clark'ın bahsettiği ve benim hiç anlamadığım 'kara geyiği' açıklamaya yardımcı olabilir. Gass diyor ki: 'Bu ülkede küçük boynuzları ve uzun kuyrukları olan başka bir geyik türü daha var. Öldürdüğümüzün kuyruğu 18 inç uzunluğundaydı.' Şimdi bu, tanıdığım eski avcıların Black Hills bölgesinde öldürdüklerini söyledikleri 'yelpaze' geyiğiyle tam olarak örtüşüyor, ancak bilim insanları hiçbir zaman 'yelpaze geyiği olmadığını' söylüyor. Adamlarımız artık Black Hills'in hemen doğusundaydı. Ben, 'yelpaze geyiği' olduğuna ve Washington'daki bilim insanlarının bulmaya devam ettiği bir düzine veya daha fazla 'tür' ayıdan çok daha fazla hakka sahip olduğuna ikna oldum. 
"Ama bu bile, kayıp avcımız Shannon'ın tek başına dolaştığı bu ülke hakkında zihninize sokmaya çalıştığım tek şey değil. Ağustos ayının sonundan itibaren her türlü geyik, yayın balığı ve kunduz avlıyorlardı, ancak burada daha iyiydi - 5 Eylül'de aynı gün hem 'keçi' hem de yabani hindi gördüler. Yabani hindilerin bu kadar kuzeye kadar yayıldığını biliyor muydunuz? Eh, o zamanlar bizon, geyik, kara kuyruklu geyik, porsuk, antilop, çayır köpeği ve saksağan menzilini kapsıyorlardı.

"Ve bu av cennetinde, 8 Eylül'de bir gün,
iki bizon, bir büyük geyik, bir küçük geyik, dört geyik, üç hindi ve
bir sincap öldürdüler. Şimdi hepsi gitti, hatta neredeyse tüm çayır köpekleri ve belki
saksağanlar; ve yolculuğumuzda hiçbir genç yaban kazı da görmedik.
Ama şimdi, bu adamların kayıtlarını takip ederek, neredeyse her gün St. Louis'den, özellikle de alt ülkenin yüksek ovalarla ve av hayvanlarıyla karışmaya başladığı bu yerden, ne kadar
harika bir av ülkesinde olduklarını görebiliyoruz. Harika günler, çocuklar--harika günler! Ne yazık ki!
sizin ve benim için sonsuza dek gittiler."

"Yoldan çıkıyorsun, Dick Amca," dedi John, eleştirel bir şekilde, az önce, eski avcılık hayvanları hakkındaki uzun konuşmasını bitirirken.

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Shannon kaybolmuşken ve hepsi avlanmada çok şanslıyken, sonunda Sioux'larını bulmuşlar ve onları bir
konsey için görevlendirmişlerdi. Bu, 29 Ağustos'ta Jacque veya
James Nehri'nin ağzındaki bir meşe ağacının altındaydı. Yaşlı adam Dorion, Sioux'lar arasında ticaret yapan oğlu Pierre'i bulmuştu, diyor. Beş şef ve
yaklaşık yetmiş kişi daha vardı ve hepsi konseye katıldı."

"Meşe ağacı mı dedin, John? Bu kadar kuzeyde meşe ağacı mı?" Jesse,
özeldi.

"Evet efendim, meşe ağacı--burada bir sürü var o zaman. Clark geyiklerin ve geyiklerin meşe palamutlarını nasıl yediğini ve meşe palamutlarına ne kadar düşkün olduklarını anlatıyor. Bunu fark etmediniz mi?"

"Hadi, eski meclis alanına doğru koşalım," dedi Rob, her zaman ilerlemekten yanaydı. "Birkaç saatten fazla olamaz, çünkü hiçbir kasabada durmuyoruz, biliyorsunuz."

Bunu yaptılar ve biraz zamanlarını yeri incelemeye harcadılar, böylece Lewis ve Clark'ın Sioux'larla ilk kez karşılaştığı meclis alanında, Calumet Uçurumu'nun altında, "Bu Uçurum'un yakınında kademeli bir şekilde yükselen yüksek arazinin eteğindeki Butifull Ovası'nda" olduklarına inanabildiler. En azından kerestenin eski bolluğunun bir izi görülebiliyordu. _Günlüklerine_ baktılar ve uzun süre tartıştılar.

"Burası kayıp adam Shannon'ı avlamak için iki adamı gönderdikleri yer," dedi Rob. "Ve burada kaptanlarımız Sioux'larla büyük antlaşma konuşmalarını yaptılar ve onlara madalyalar, D.S.O. ve Kongre Madalyası ve benzeri şeyler verdiler. Hepsinin doldurulmaya hazır bir sürü 'İyi Kızılderili' sertifikası vardı ve şeflerden biri sertifikasını geri verip bundan hoşlanmadığını, bunun yerine biraz viski içmek istediğini söylediğinde sinirlendiler. "Bu Sioux'lar asık suratlı bir topluluk olmalı," dedi Rob. "Ama Yüzbaşı Lewis
onları çok etkiledi ve Yüzbaşı Clark uzun kızıl saçlarını indirdi
ve onları şaşırttı ve herkes onları besledi ve hediyeler verdi; ve
genç Bay Dorion'u bir komiser olarak atadı ve ona bir bayrak verdi ve
tüm bu kabileler arasında bir barış sağlamasını söyledi - Sioux, Omaha, Pawnee, Ponca, Otoe ve Missouri - ve her kabilenin şeflerini nehirden aşağı Washington'a, Büyük Baba'yı görmeye gitmeye ikna etmeye çalışmasını söyledi. Ve _Günlük_ onları iyi ve meşgul tuttu, Sioux'ların farklı gruplarının isimlerini yazdı ve nasıl göründüklerini anlattı." 

John sırıttı ve sayfayı işaret etti. "'Savaşçılar Çok
fazlasıyla
Boyalı Kirpi yorganları ve tüyleri, büyük leaginler ve
sahte
başlar, hepsi Farklı Renklerde bufalo cübbeleri ile süslenmiş, Squars ise
Peticoats ve boyunlarının ve Sholders'larının üzerine siyah tavşanı geriye doğru
kıvrılmış Beyaz Bufalo cübbesi giyiyordu.' Yazmak, avlanmak ve konuşmalar yapmak gibi yapacak çok şeyleri olduğunu söyleyeceğim. Şimdi, işin özüne
geldiğinizde, bu bir zevk partisi değildi!"

"George Shannon'ı henüz bulamadık," diye sözünü kesti Jesse, kuru bir şekilde.

"Bize zaman verin!" diye cevapladı Rob. "Bütün gece burada kalmaya oy veriyorum.
Meclis ateşlerinin mavi dumanlarını görebiliyorum ve dans eden adamları,
boyalı Kızılderililerin etrafta oturduğunu ve büyük meclis borusunun geçtiğini görüyorum - sapında kartal tüyleri olan kırmızı
boru taşı; ve kampta asılı et,
ve yemek pişiren kadınları, havlayan köpekleri, davulların sesini. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bunlar gece geç saatlerde sizi oturtacak şeylerdi! Keşke
biz de orada olsaydık."

"Biz _oradayız_!" dedi Amca Dick, ayık bir şekilde. "Eğer o heyecan verici
sahneleri görebiliyorsan, biz de oradayız. Bu yüzden, Rob, dediğin gibi, kampımızı kuracağız
ve en azından bir gün boyunca kendi harika Amerika'mızı gençken hayal edeceğiz."

John ve Jesse çadır için bir yer temizlemekle meşguldüler. "Ateşi çadırın hemen yakınında istiyorum," dedi John, "ve ne bir çadır direğini ne de bir ipi yakmak istemiyoruz."

"Ah," diye karşılık verdi Jesse, hepsinin en küçüğü, "Sana nasıl yapılacağını göstereyim!"

Savaş çantasını karıştırdı ve bir rulo sağlam tel çıkardı. "Bunu ön direğin tepesinden dışarı doğru on veya on iki fit uzat ve birkaç kesme direğinin üzerine ger. Gördün mü? Bu çadırı sertleştirecek ve yine de
telin hemen altında bir ateş yakabilirsin ve bu ona hiç zarar vermez."

"İyi fikir, Jesse," diye onayladı liderleri bunu görünce. "Soğuk havalar için çok iyi bir fikir - soba borusu olan sacdan yapılmış açık şömineniz kadar - ön tarafı arkadan daha geniş açın ve
ısıyı çadıra yansıtın. Senin son icadını denedim, Jess, ve serin havalarda gayet iyi çalışıyor. Tekrar deneyelim,
belki."

"Şimdi kendime yeni bir uçak türü yapıyorum," dedi Jesse, mütevazı bir şekilde. "Bazı açılardan farklı. Ben işleri bu şekilde çözmeyi seviyorum."

"Bu iyi. Ve bu gece, oğlum, senin set hattında güzel, şişman bir yayın balığı bulup bulamayacağını görmeni istiyorum. Kampta ete ihtiyacımız var;
ve sanırım bu da olması gereken şey."

Böylece, bu ve şu konu hakkında konuşarak, kendi rahat kamplarını kurdular, kendi bufalo cübbelerini yatakları için yere serdiler, Sioux'ların eski meclis arazisinde. Doyurucu bir akşam yemeği yediler ve hemen yatmaya hazırdılar, çünkü sivrisinekler yeterince kötüydü, bunu
gördüler. Rob gece geç saatlerde küçük ateşin yanında tek başına oturdu.

"Yatağa gel, Rob," diye seslendi Jesse. "Ne görüyorsun orada,
zaten?"

"Kızılderililer," diye cevapladı Rob. "Cübbeli ve tüylü Sioular. Üniformalı iki adam, biri uzun ve esmer, diğeri uzun ve kızıl saçlı. Siz de onları
görmüyor musunuz?"

XIII. BÖLÜM

KUZEYE GİDİŞ

"Ama henüz George Shannon'ı bulamadık," diye ısrar etti Jesse, kahvaltılarında.

"Ve siz henüz oltanızı çekmediniz, Bay Jess," diye hatırlattı Rob; bu da Jesse'nin ağzı pastırmayla dolu bir şekilde kıyıya koşmasına
yeterdi. O sırada balık tutmayı tamamen unutmuştu. Hemen
onun heyecanla bağırdığını duydular ve kıyıda ona katıldılar.

"Geewhillikens!" diye seslendi Jesse. "Burada bir balina yakaladım!"

El misinasıyla bir balıkla oynuyordu, oltayı alıp veriyordu, çünkü balık güçlüydü. Onu görebilmeleri biraz zaman aldı ve Jesse sonunda onu kıyıya
indirdiğinde .22 tüfeğini çağırdı ve kafasından vurdu.

"İşte!" dedi. "Atacağım büyük bir av bulacağımı biliyordum. O bir
balina değil mi? On iki pound'a gideceğine bahse girerim. Aşağıdaki büyük sarılardan daha beyaz ve daha hızlı bir kedi. Daha avlanmış ve yenmesi daha iyi görünüyor."

"Akşam yemeği için çuvala giriyor," dedi Rob. "Sence üç gün, yüz elli mil dayanabilir mi? Shannon'ın bir lokma yemekten hoşlanıp hoşlanmayacağını merak etmemeliyim, çünkü o zamana kadar acıkmış olacak."

"Mandanlara kadar çok uzun bir yol var!" John tekrar şarkı söylemeye başladı.
"Altı yüz mil. Ve çok yakında benzine ihtiyacımız olacak."

Kahvaltılarını bitirdiler ve birlikte birçok kampta kazandıkları beceriyle kısa süre sonra toparlanıp Sioux'ların eski konsey kampının üzerinden yola koyuldular.

"Bizon ve geyik, her yerden!" diye haykırdı John. "Nehrin karşısına yüzen geyikler. Uçurum kenarlarında beslenen av sürüleri! Keklikler,
tilkiler, çayır köpekleri, tavşanlar, pelikanlar, sincaplar, geyikler,
kurtlar--her zaman et dolu tekneler ve her gece iki veya üç kunduz! Şimdi kavak ağaçları var. Nehir zamanla kuzeye doğru daha düz bir çizgi
almaya başlayacak. Mandanlara kadar uzun, uzun bir yol var!"

"Ve dolaşan, katil Siuların ülkesinden geçerek!" diye ekledi
Rob.

"Haklısın, Rob," dedi Amca Dick. "Siolar avlanır ve
soyulurdu
Fort Laramie'ye kadar, Platte'den altı yüz mil yukarıda ve Dakota'daki Jim Nehri'nin başında ve aralarında kalan her yerde. Evleri
şapkalarının olduğu yerdeydi--ve şapkaları yoktu."

Birkaç gündür büyük nehrin sayısız adası ve kum setleri arasında yol alıyorlardı, ta ki sonunda 9 Haziran akşamı erken saatlerde, tahmin edebildikleri kadarıyla Lewis ve Clark teknesinin o sırada bulunduğu noktanın yakınında kamp kurana kadar. George Shannon, Ovalarda tek başına ve umutsuzluğa kapılmaya hazır bir şekilde dolaşırken bulundu. Bu, White Nehri'nin ağzından yaklaşık otuz mil aşağıdaydı.

"Eh, onu yakaladık," dedi Jesse, ciddiyetle, "ve ona asla kibrit, mühimmat ve bir balta olmadan kamptan ayrılmamasını söyledik. Ve hepsi bu!"

"Başka bir yayın balığı zamanı, Jesse," dedi liderleri. "John, sen .22'yi al ve uçurumun kenarında dolaş. Genç bir tavşan görebilirsin. Ördekleri rahatsız edeceğimi sanmıyorum, çünkü bu yasaya aykırı ve biz gözetlenmediğimizde bile yasaları çiğnemiyoruz. Rob, sen ve ben kamp kuracağız - sivrisinek barlarından başka bir şeye ihtiyacımız olmayacak."

Bir saat içinde Jesse'den gelen bir bağırış, atış hattında başka bir yayın balığı olduğunu bildirdi ve kısa süre sonra onu kumun üzerine düşürdü.
Sinüs olarak adlandırdığı, baş boşluğuna giden "yüzündeki küçük delikten" beynine sert bir saman saplayarak onu tamamen öldürdü.

"İpimi atıyorum," dedi, "kancaya bir parça et veya balık takıyorum. Sonra kıyıya iki veya üç fit uzunluğunda bir çubuk saplıyorum ve
üst kısmına yarım bir düğüm atıyorum. Bir tür olta görevi görüyor ve
balık ısırdığında
veriyor. Yemi aşağı çekip yutuyor ve çubuğun yayı onu düz bir
çekişten daha güvende tutuyor. Derisini yüzmek için,
ön yüzgeçlerinin arkasını kesiyorum ve pensemle deriyi tutuyorum--sadece deriyi yanlardan biraz kesiyorum ve çıkıyor.
Bu kanal kedileri yenmesi kötü değil."

John, karanlık çökmeden önce, aşağıdaki uçurumlarda bulduğu iki yarı yetişkin tavşanla onlara katıldı. Güzel manzaradan ve gördüğü
muhteşem gün batımından bahsetti. Rob, her biri tam gözlerinden vurulmuş
tavşanları inceliyordu. "Ölüm vuruşu John, yaşlı
tuzakçı!" dedi. "İşte yol bu!"

"Onları kafalarından başka bir yerden vuracağımı düşünmedin, değil mi?" diye sordu John. "Hayır efendim, henüz değil!"

Böylece, kampta et varken, John'un _Journal_'dan alıntıladığı gibi, hala "çok iyi ruh halleriyle" oturdular.

Şimdi, her geçen gün, ellerinden geldiğince acele ederek, hala kuzeye doğru, bitmek bilmeyen bir su yolu gibi görünmeye başlayan şeyin büyük kıvrımları boyunca ilerliyorlardı. Bir kıvrımın, _Journal_'da bahsedilen, o zamanlar otuz mil çapında ve boğazı yarım milden biraz fazla olan kıvrımla özdeşleştiğini düşünüyorlardı. Büyük nehrin, büyük ihtimalle, yüz yıldan fazla bir süredir, Clark'ın "Narost kısmı" dediği, düzinelerce kıvrımın boğazını kestiğini düşünüyorlardı.
Haritada batıdaki Rosebud Kızılderili Rezervasyonunu belirlediler. Şimdi ilerledikleri büyük Ovalar vahşi, ıssız ve zaman zaman ürkütücü görünüyordu ve yerleşimler gittikçe daha da
uzaklaşıyordu. Çoğu zaman çiftçilik bölgesinden ziyade sığır bölgesindeydiler.

_Journal_, Lewis ve Clark'ın ikinci büyük Sioux konseyini, "Teton nehri"nde -Pierre, Güney Dakota yakınlarında- 25 Eylül tarihinde gündeme getirdi; ancak iyi gemi _Adventurer_'ın hareket gücü o kadar sadıktı ki, grubumuz 13 Haziran öğlen saatlerinde çok yakınlarda bulabilecekleri en uygun kamp alanına yanaştı.

"Şikayet edemem," dedi Rob, yağ sıçramış tulumunu çıkarıp ellerini biraz atığa silerek. "Programımızdan bir gün
kaybettik, ancak bu küçük eski nehir hakkında artık bildiğimiz kadarıyla, burada olduğumuz ve Council Bluffs'a veya belki Kansas
City'ye yakın olmadığımız için çok şanslıyız! Mandans'a artık sadece üç yüz milden biraz fazla var.
Düşünebildiğim kadarıyla bu kadar ileri."

"Ve kürek çekmeye, kürek çekmeye, sırıkla gitmeye ve onu bu kadar uzağa kadar takip etmeye gelince," diye ekledi John, "diyelim ki, Missouri'nin ağzından bin iki yüz mil uzakta--of! Sırtım ağrıyor. Bana öyle geliyor ki, atlamışız."

"Peki, neden olmasın?" diye sordu Jesse. "O adamlar dünyadaki en iyi
avlanma türüne sahipti; binlerce milden fazla, buraya kadar -toplam dört bin milden fazla-
sporun olmadığı tek bir gün yoktu ve tonlarca av öldürdüler.
Ama bize kalan tek şey su, kum ve söğütler. Ördekler ve
tavuklar, evet, ama onları vuramayız. Ve benim de bir yayın balığının yüzüne bakmak
istemediğim kadar çok şeyim var."

Dick Amca çocuklara ciddi bir şekilde baktı ve uzun yolculuğun
tekdüzeliğinin onları yıpratmaya başladığını gördü.

"Mandanlara bağlayın, çocuklar," dedi. "Ne göreceğimizi
göreceğiz. Ama Jesse, şu anda Will Clark'ın Teton Sioux tarafından neredeyse öldürülmek üzere olduğu
yerde dururken nasıl sıkıldığınızdan şikayet edebilirsiniz?

"Evet, efendim, tam burada onu büyük tekneye geri dönmekten alıkoymaya çalıştılar. Sonra, ilk kez, Kızıl Saçlı Şef kılıcını çekti - bir konseyleri olduğunda her zaman üniforma giyerlerdi - ve
Lewis ve teknedeki adamlar döner tüfeği Clark'ı tutuklayan Sioux çetesine doğrulttular.

"Görüyorsunuz, konsey tentesini nehrin ağzındaki bir kum setine germişlerdi ve tekne yetmiş yarda uzakta, demirliydi. Sioux'ların içeri girmesi için haber göndermişlerdi, onlarla sigara içmişler, onlara erzak vermişler, onlara konuşmalar yapmışlar, viski ve tütün vermişlerdi. Sioux'lar kibirliydi, daha fazla viski ve tütün istiyorlardı ve Clark sadece beş adamla kıyıya çıktığında onu tutmaya çalıştılar, tekne boyacısını yakaladılar ve yaylarını çektiler. İkinci şef, Clark'ın söylediğine göre, kötüydü, 'hukuklarının doğası o kadar kişiseldi ki Kendimi Kılıcımı Çekmek Zorunda Hissettim... Kendimi Sıcak Hissettim ve Çok Olumlu Terimlerle Konuştum.' Çok tehlikeli bir kaza hakkında söylediği tek şey buydu." 

"Neden döner tüfekle onlara saldırmıyorlar?" diye sordu Jesse. "Yetmiş yarda ötede bolca yakalarlardı." 

"Elbette yaparlar. Ve sonra belki Sioux'lar onları asla içeri almazdı ve daha sonra nehirden gelen beyaz adamların her teknesine ateş ederlerdi. Hayır, o genç adamlar hem cesaret hem de sağduyu gösterdiler. Korkuyu bilmiyorlardı, ancak görevlerini unutmadılar ve Missouri boyunca tüm kabileler arasında barışı sağlamak için oradaydılar.

"Başkan Jefferson, ülkenin yakında kürk tüccarlarımızdan birçoğu tarafından ziyaret edileceğini biliyordu ve teknelerin durdurulmasını istemiyordu. Lewis ve Clark da bunu biliyordu."

"Ama Sioux onları blöflemedi," dedi Rob, "çünkü Lewis karaya
sadece beş adamla çıktı, ve sonra hepsi bir dans gösterisi yaptı,
ve büyük bir konsey çadırında büyük bir konuşma yaptılar--büyük olmalıydı, çünkü
içeride yetmiş Sioux vardı ve sadece o iki genç Amerikalı subay.
Büyük boru şefin önünde çatallı çubuklara takılıydı ve altına
kuğu tüyü serpmişlerdi ve hepsi sınırlarına kadar giyinmişlerdi. Ve her an öldürülebilecek olsalar da, bu iki beyaz adam o kadar çok Kızılderiliyi ellerinden besliyordu, argo tabirle, Amca Dick!"

Amca Dick başını salladı ve Rob _Günlüğü_ne atıfta bulunarak devam etti. "Ve
sonra büyük şef yaptıklarının tamam olduğunu söyledi ve beyaz adamlardan 'onlara acımalarını' istedi -- ki bunun daha fazla hediye istemek için kullanılan eski bir Kızılderili terimi olduğunu düşünüyorum. Neyse, sonuç olarak barış çubuğu içtiler ve 'bayrağa kurban edilen Köpeğin en Narin kısımlarından bazılarını yediler.' Sonra
zemini temizlediler, kulübede bir ateş yaktılar ve 'Tambereens'te yaklaşık 10 Musition çalmaya başladı' -- bu da 'çıngırdama' sesi çıkardı. Kadınlar içeri girip dans ettiler, değnekler kafa derileriyle süslendi ve herkes şarkı söyledi ve herkes iyi olmaya söz verdi."

"Ne parti!" dedi Jesse argo bir şekilde; ama Rob, artık heyecanlanmış bir şekilde hikayeye devam etti:

"Zavallı Clark uykusuzluktan neredeyse hastalanıyordu. Ama ertesi gün
Sioux'lar halatı tekrar tuttular ve daha fazla tütünleri olana kadar tekneyi durdurmak istediler. Sonra Lewis şeflere, onlara hiçbir şey vermeleri için blöf yapamayacaklarını söyledi. Clark onlara biraz tütün verdi ve adamlara fırdöndüyü ateşlememelerini söyledi. Sonra beyazın altına kırmızı bir bayrak çektiler ve gemiye çıkan bir sonraki Sioux'lara, o iki bayrağın barış veya savaş anlamına geldiğini, her iki şekilde de istediklerini ve eğer barış istiyorlarsa, hepsinin eve dönüp orada kalmaları gerektiğini ve uzun süre
daire testereyle uğraşmamaları gerektiğini söylediler--yani, bilirsin, Amca Dick, aslında bunu söylemediler ama kastettikleri buydu.

"Sioux'lar kıyı boyunca ilerlediler ve Cheyenne Nehri'nin ağzına yakın Ree köylerine kadar uzanan elli mil boyunca tütün dilendiler. Ah, Sioux'ları bulmuşlar, tamam; ve onları
atlattıkları için yeterince mutluydular, hatta yaptıkları gibi haraç bile ödediler."

"Bu Teton olayının adil bir ifadesi," diye başını salladı grubun lideri. "Bu kabile, bundan sonraki yetmiş beş yıl boyunca birçok beyaz can aldı. Sonraki yüz mil boyunca Sioux veya Rees sürekli olarak rahatsız ediyor, yalvarıyor ve grubu huzursuz ediyordu."

"Ve Rees'lere vardıkları için de mutlu olduklarına bahse girerim," diye yorumladı John.
"Bu yarı Pawnee'ler kabak, mısır ve fasulye yetiştiriyordu. Ama şimdiye kadar, yanlarında iyi bir av tüfeği veya benzeri bir şey olsaydı, her çeşit kuğu, brant ve diğer kazları ve ördekleri öldürebilirlerdi, çünkü yabani kümes hayvanlarının sonbahar göçüne doğru koşuyorlardı. Kekliklerden de çok sayıda olarak bahsedildi. Büyük av hayvanlarıyla ilgilendiler - bir 'keçi sürüsü' - antilop - nehirde yüzerken ve tepeler av hayvanlarıyla kaplıyken et bulmak kolaydı."

"Dick Amca," diye devam etti Rob, tekrar haritanın ve çadırın zeminine yayılmış _Günlük_'ün etrafında toplandıklarında, "o adamların ülke hakkında bir fikri, hatta bir haritası olmalıydı."

"Evet, bir haritaları vardı - Evans adında biri tarafından yapılmış, o zamanlar bulunabilecek en iyisiydi ve sanırım kürk tüccarlarının hikayelerinden yapılmıştı. Ama eksikti.
Bugün bile çok az harita tam olarak doğruluğa yakındır. Örneğin,
Cheyenne Nehri'ne geldiklerinde -ki tüccarlar buna tabii ki
Chien veya Köpek Nehri diyorlardı- Clark, Jean Valle adında biri onlara nehrin Kara Tepeler'e doğru gittiğini söyleyene kadar
bu nehir hakkında hiçbir şey bilinmediğini söyledi.

"Elbette, şimdi her şey kolay. Black Hills'in Güney Dakota'nın güneybatı köşesinde olduğunu ve eski inek ülkesinin Belle Fourche Nehri'nin Cheyenne'e aktığını ve neredeyse doğuya doğru Missouri'ye aktığını biliyoruz. Ancak Bay Valle Black Hills'e gitmemiş olsaydı,
Lewis ve Clark bu bilgiyi veremezlerdi. Sonra,
yine, 10 Ekim'de Ree köyündeyken, iki Fransız daha kahvaltıya geldi, 'Bay Tabo ve Bay Gravolin,' zaten bu ülkedeydiler.

"Bana göre en ilginç şeylerden biri, tüm bu şeylerin üst üste binmesini ve harmanlanmasını görmekti - hindi bir zamanlar antilop ve çayır köpeğinin üstüne nasıl gelmişti; Rees'in, Pawnee'lerin sadece dağınık kolları olan, Kansas'ta kendi evlerinde yaşayan, bazen Platte'nin aşağısındaki Pawnee'lere baskın düzenleyen Sioux'larla nasıl örtüştüğünü.

"Ve bu Fransız tüccarlar, İspanyolların bazen Kaw Nehri'nin ağzına ve hatta Platte'ye geldiğini söylediler. İşte oradaydık, batıda İspanya'yı
örtüyorduk. Ve yukarıda, Büyük Britanya, Columbia vadisindeki ve hatta bu Missouri Vadisi'nin bir kısmındaki iddialarımızı
örtüyordu. Bu yolculuğun ne kadar önemli olduğunu görebilirsiniz.

"Aşağımızda ve nehrin batısındaki alt Brule Sioux Rezervasyonunu hatırlayacaksınız. Cheyenne Rezervasyonu burada yukarıda, Cheyenne Nehri'nin ağzının altında. Oradan nehir oldukça düz bir şekilde Kuzey Dakota'ya doğru akıyor. Harika bir av ülkesi, vahşi bir inek ülkesi ve şimdi sessiz bir çiftçilik ülkesi. O zamanlar kasvetli, karla kaplı, rüzgarlı bir çoraklıktı. Ve 'Gönüllüler Birliği'nin uzun, yavaş, istikrarlı, yorulmak bilmez ilerleyişini ilk durduran kış oldu."

"Mandanlara ulaşmadan önce bir er daha kırdıklarını görüyorum,"
dedi John, kitabın sayfalarında ileri doğru koşarken.

"Evet, o, isyankar ifadelerden suçlu bulunan Newman'dı. Yetmiş beş kırbaç ve Gönüllülerden ihraç, dokuz kişiden oluşan mahkemenin ona verdiği şeydi. Her zaman onurluydular ve hem beyazlardan hem de Kızılderililerden saygı gördüler."

"Şey," diye homurdandı Jesse, "bana öyle geliyor ki, Lewis ve Clark buraya gelmeden çok önce bu ülkede çok sayıda insan dolaşmış."

"Haklısın, oğlum. Gerçek şu ki, bu Ovalar'ın hemen üzerinden batıya doğru giden ilk Amerikan keşif seferi, Rocky Dağları'nı
gördü. Fransız asilzade Verendrye, üç oğlu ve bir yeğeni, ayrıca bir grup Kızılderili, 1742'de Mandan ülkesinden batıya doğru yola çıktı. 1 Ocak 1743'te, Rocky Dağları'nı ilk gördüğü anı kaydeder ve onlara Parlayan Dağlar adını verir; bu onlar için de güzel bir isimdir. "Verendrye keşif gezisi, Wyoming'i veya Dakotaları batıda şimdiye kadar geçen ilk keşifti. Kötü Topraklar'dan geri döndüler, buradan yukarı,
ve Verendrye günlüğünde Arikara Kızılderililerinin bir kalesinin yakınına, üzerinde kralın armaları ve yazıtları olan bir kurşun levha gömdüğünü kaydediyor. Bunu Mart 1743'te yaptı. Bunun her zaman Güney Dakota'daki Fort Pierre'de veya yakınında olduğu varsayıldı. Bu şüphe kesinlikle doğruydu.

"Northern Pacific Railway tarafından yayınlanan küçük bir demiryolu broşüründe, 16 Şubat 1913 Pazar günü, Verendrye'nin o kadar doğuya dönmesinden 170 yıl sonra, bir tepenin tepesinde başkalarıyla oynayan bir okul kızının bir levhanın ucundaki toprağı kazıdığı ve ardından levhanın yerden yaklaşık bir inç yukarıda ortaya çıktığı belirtiliyor. Kız onu
çıkardı. Hikayede, bir ocak astarına benzediği söyleniyordu. Sekiz buçuk inç uzunluğunda, altı buçuk inç genişliğinde ve sekizde bir inç kalınlığındaydı. Eh, eski Verendrye kurşun levha olduğu keşfedildi - hepsi bu!"

"Bu çok sıra dışı bir şey!" dedi Rob. "Neyse, bu
keşif kayıtları bırakmanın değerini gösteriyor. Bu yüzden William
Clark'ı adını en az iki kez kayalara yazdığı için suçlayamazsınız."

"Hayır, Verendrye plakasının hikayesi, bence, erken Batı tarihiyle ilgili okuduğum en ilginç şeylerden biri. Böyle şeyler hakkında asla bir şey anlatamazsın. Neyse, her durumda, Parlayan Dağları gören ilk beyaz adam olan Verendrye 1749'da öldü. Bu, Lewis ve Clark'ın nehre doğru yola çıkmasından elli beş yıl önceydi.

"Eğer sen ve ben hikayeyi bilseydik, tüm bu kıyılar boyunca tarihi değeri olmayan yüz mil, on mil veya bir mil bile yoktur."

"Ama Mandanlara kadar hala çok uzun bir yol var," diye başladı John bir kez daha.

Amcası Dick onu neşeyle azarladı.

"Çok uzun sürmeyecek -- buradan sadece üç yüz milden biraz fazla."

"Keşke bizonlar olsaydı!" dedi Jesse.

"Evet, keşke bizonlar, antiloplar ve Kızılderililer olsaydı!
Kendim o günlerde yaşamak için çok şey verirdim. İyi geceler, Jess. İyi geceler, Rob ve Frank."

BÖLÜM XIV

ESKİ GÜNLERDE

Genç gezginler her gece yataklarını dikkatlice yaparlardı, çünkü uzun zamandır
bir adam iyi uyumadığı sürece ertesi günün işinin tadını çıkaramayacağını öğrenmişlerdi. Yataklarının bir parçası olarak üç bufalo bornozları olduğu, Amca Dick ve Rob için birer tane, John ve Jesse'nin ise bir tanesini aralarında paylaştıkları fark edildi. Sabah Amca Dick, sonraki iki çocuğun bornozlarını tüylü tarafı yukarı bakacak şekilde serdiklerini fark etti.

"Sanırım bunu daha fazla şilte elde etmek için yaptın?" dedi. "Ama
diyelim ki çok soğuk havalarda, bir kar fırtınasında,
sıcak kalmak istedin. Cübbenin hangi tarafını dışarıda giyersin?"

"Elbette, pürüzsüz tarafını!" diye cevapladı Jesse, cübbeyi
yuvarlarken. "Sıcak kürk senin yanında olurdu, bu yüzden
bu şekilde daha sıcak olurdun."

"Hayır, işte burada yanılıyorsun," dedi amcası. "Eskiler
her zaman saçlarını dışarıda yatarlardı ve Kızılderililer cüppelerini
bu şekilde giyerlerdi. 'Bizonlar derilerini nasıl giyeceklerini bilir!' bir Kızılderilinin ifadesidir. Ve, görüyorsun, bizonlar saçlarını her zaman dışarıda giyerdi! Misk öküzünün yanında, bu kıtadaki en dayanıklı hayvandı ve
en çok soğuğa dayanabilirdi. Bu ovalardaki hiçbir kar fırtınası onu rahatsız etmezdi.
Diğer hayvanlar açlıktan ölürken o beslenebilirdi."

"Karda aşağı doğru pençelerini sürerdi," dedi Jesse.

"Yine yanılıyorsun. Bir at karı pençeler. Bizon, tüylü çenesiyle veya tüm başıyla karı
bir kenara attı - çimenleri özledi!"

"Bunu bilmiyordum."

"Birçok şey artık unutuldu," dedi arkadaşı. "Yazarlar,
sanatçılar ve hatta bilim insanları bile sıklıkla yanılıyor. Örneğin,
resimlerde neredeyse her zaman sürüyü en büyük bizon boğasının yönettiğini görürsünüz.
Aslında sürüyü yöneten her zaman yaşlı bir inek olurdu. Boğalar
genellikle kurtlara karşı savunmak için arkada olurdu. Ve bir bizon
koştuğunda, geyik gibi rüzgara karşı değil, rüzgara karşı koşardı. Bunu artık çok az kişi
hatırlıyor.

"Antilopu da alın. Eski avcılar antilopların geyikler gibi boynuzlarını döktüğünü her zaman bilirlerdi, ancak bilim insanları bunu yıllarca reddetti,
çünkü dökülen boynuz görmediler. Mayıs ayında bir antilopun boynuzunun elimde koptuğunu gördüm ve yumuşak çekirdeği açıkta kaldı, siyah kıllar gibi kaba siyah liflerle kaplıydı.
Doğal olarak, sonbaharda, Lewis ve Clark'ın antilopa dedikleri 'keçi'yi aldıklarında, boynuzlar sıkıydı, bu yüzden dökülmediklerini varsaydılar.

"Başkan Jefferson'a buldukları yeni hayvanların örneklerini gönderdiler - antilop, çayır köpeği, çayır porsuğu, saksağan, bighorn
ve bir boz ayı postu veya buna benzer bir şey. Mandans'tan dört bighorn başı aldılar, hiçbiri çok büyük değildi, ancak 'iki fit uzunluğunda ve dört inç çapında' onlara büyük göründü. Ve o boynuzların iyice kuruduktan sonra özlerinden koparılıp koparılmayacağını merak etmemeliyim. Bighorn'un boynuzları kurur ve birkaç yıl boyunca duvara asıldığında en az yüzde onunu kaybeder. Öldürüldükten üç veya dört yıl sonra kaba bir şekilde elleçleme sonucu bir bighorn'un kıvrık boynuzunun özünün çıktığını gördüm; ancak tabii ki boynuzlar hayattayken hiç dökülmedi."

"Missouri boyunca mı yakaladılar?" diye sordu Jesse, şimdi.

"Yellowstone'un ağzının üstüne çıkana kadar değil. Orada birçoğunu öldürdüler."

"Mandanlara ulaşmadan önce büyük bir boz ayı izi gördüler," dedi dinleyen Rob.

"Ah evet, öyle olabilir. Alexander Henry, gençken bize Minnesota'nın kuzeyindeki boz ayılardan bahsediyor. Boz ayılar, Missouri boyunca, Güney Dakota'nın alt kesimlerinden başlayarak tüm yaylalarda yayılabiliyordu ve bizzat tanıklık edebileceğim gibi, Ovalar'dan Rocky Dağları'na ve Alaska'dan New Mexico ve Utah'a kadar yayılıyordu. Burada ne kadar güneye koştuğunu bilmiyorum - bazıları güneyde Yukarı Iowa'ya kadar koştuğunu düşünüyor, ama biz
bunu söyleyemeyiz. Geyik ve antilopla pek bir şey yapamazdı ve büyük et söz konusu olduğunda geyik ve bizonla daha çok uğraşırdı. Fareleri
çıkarır ve cırcır böceklerini de yerdi.

"Evet, eminim bu ülkenin her yerindeydi.

"Ama Lewis ve Clark, Yellowstone'un üstüne çıkana kadar hiçbir boz ayıyı öldürmediler - ve sonra kesinlikle aralarına girdiler. Gass, Yellowstone ile Missouri'nin Büyük Şelaleleri arasında on altı boz ayıyla karşılaştığını kaydeder. Genellikle bunlara 'kahverengi ayılar' der, bu da boz ayının geniş renk yelpazesini gösterir. Lewis ve diğerleri onlara 'beyaz ayılar' der. Tipik bir boz ayının açık sarımsı bir kürkü vardır, genellikle altında koyu renk olur.

"Elbette, renk bununla hiçbir ilgisi yok. Onları neredeyse
siyah gördüm. Gümüş uçlu ayı bir boz ayıdır. Dev Kaliforniya ayısı bir boz ayıydı. Siz çocukların gördüğü büyük Kadiak ayıları farklı bir habitatın boz ayılarıydı. Derisi neredeyse kırmızı olan bir boz ayı gördüm. Ama
elbette 'tarçın ayısı'nın neredeyse her zaman siyah bir ayı olduğunu biliyorsunuz; ve bir kara ayı annesinin biri kırmızı, diğeri oldukça siyah olmak üzere iki yavrusu olabilir.

"Bilim insanları bir düzine veya iki ayı 'türü' belirlemeye çalışıyorlar - hatta
güney Mississippi kıyılarındaki -Arkansas, Louisiana, vb.- kara ayıları için farklı 'türler' bile yapıyorlar--ve boz ayılar arasında kaç çeşit 'mavi ayı' ve 'saman ayısı', 'buzul ayısı' vb. olduğunu bilmiyorum. Elbette ayılar da tıpkı insanlar gibi farklıdır. Ancak sabit kalan tek şey pençelerin veya ön ayak tırnaklarının uzunluğudur - _Journal_'ın 'pençeleri' dediği şey. Kara bir ayıda bunlar her zaman kısadır. Boz ayıda bunlar her zaman uzundur - dört buçuk inçe kadar uzarlar ve Kadiak'larınızdan bazılarının daha da uzun pençeleri olduğuna inanıyorum. Renkler derecelendirilir, ancak pençeler derecelendirilmez. Hatta kutup ayısının Kuzey'in bir boz ayısı olduğunu düşünüyorum - beyazdır çünkü kar ve buzda yaşar ve yılan gibi bir kafası vardır çünkü yüzmek zorundadır. Ancak pençelerine ihtiyacı vardı ve onları sakladı.

"Uzun pençeli ayılar yırtıcıydı; kısa pençeli olanlar asla yırtıcı değildi. Kısa bir süre önce yedi fitlik boynuzları olan bir geyiği öldüren siyah bir ayı hakkında bir dergi hikayesi okudum. Hiçbir zaman
bir geyiği öldüren siyah bir ayı olmadı ve bu kadar geniş boynuzları olan hiçbir geyiği de olmadı.
Böyle şeyler saçmalıktır--dergideki hayvan kurgularının büyük bir kısmı gibi."

Rob ilgilenmişti. "Keşke tüm boz ayıları tuzağa düşürselerdi," dedi şimdi. "Birçok spor türünü denedim ve hepsinden, boz ayı avlamayı, bıldırcın avlamayı ve alabalık için sinekle balık tutmayı severim."

"Fena bir seçim değil! Eh, ilkini bulmak artık zor. Grizzly, evcil yaşamda geyik veya bufalodan daha çok yok olmaya yakın, bufalo cinsi için
ve grizzly--eh, henüz evcilleşmedi.
O, asla uygarlaşmayacak tek vahşi--o ve gri kurt.
Ve o gitti."

"Ama, Dick Amca, o ayılar günümüzdeki
grizzlylerden farklı bir tür olmalı. Nasıl kavga ettiklerine bak? Lewis bile onlar tarafından bir kereden fazla öldürülmeye
yaklaştı. "

"Evet, o günlerde savaşırlardı, çünkü daha büyük ve daha cesurlardı ve
henüz tüfek korkusunu öğrenmemişlerdi. Şunu unutmamalısınız ki
bu ülkede Mandanlara kadar, ilk tüccarlar Lewis ve Clark'ın önündeydi, Yellowstone'un üstünde hiçbir beyaz adam yoktu.
O ayılar beyaz bir adamın yenilebilecek bir şey olduğunu düşünüyorlardı ve
onu yemeyi teklif ettiler.

"Tüfekleri ağızdan doldurmalıydı - sık sık ve sık sık kullandıkları merminin boyutunu bulmaya çalıştım,
ama silahlarından bu kadar kesin bir şekilde bahseden bir şey bulamadım - ama hafif ve etkisiz tek atışlık tüfeklerdi,
şimdi baktığımızda, tüm o adamlar gibi, tam olarak aynı tüfekçilerin elinde bile. Bu yüzden boz ayılar onlara atladı. On altı kez bir tane ateş ettiler.
Lewis birinden kaçmak için nehre atlamak zorunda kaldı. Ah, o günlerde, boz ayılar sıradan insanlarken, çok eğlenceli zamanları oluyordu!"

John'un elinde neredeyse her zaman kesin bilgiler vardı. Şimdi Patrick Gass'ın küçük günlüğünün bir kopyasını buldu. "İşte bir tanesinin ne kadar büyük olduğunu," dedi.
"Gass buna 'çok büyük kahverengi ayı' diyor ve başı etrafında üç fit beş inç, boynu etrafında üç fit on bir inç, göğsü etrafında beş fit on buçuk inç ölçülerindeydi. Ön bacağının çevresi yirmi üç inçti ve pençeleri dört buçuk sekiz inçti. Sekiz fit yedi buçuk inç uzunluğundaydı."

"Bu büyük bir boz ayıydı," Amca Dick başını salladı, "bu enlem için çok büyük bir ayı. Montana'da tanıdığım en büyük gümüş uçlu boz ayı dokuz yüz pound ağırlığındaydı. Ama Kaliforniya'da ve Pasifik kıyısının tamamında daha büyüktüler - ağaçlar ve ayılar orada, bir sebepten dolayı daha da büyüdü. Siz çocuklar bu Gass boz ayısı kadar büyük Kadiakları öldürdünüz. Ama bunu çakmaklı tüfek, küçük çaplı, namludan doldurmalı tüfekle, adil bir dövüşle yapmadınız. Ve Kadiak ayınız sizi gördüğünde kaçardı - bir Lewis ve Clark boz ayısı da öyle; sadece size doğru koşardı! Altı adam birinin peşinden
çıktı ve onu yaraladı ve neredeyse hepsini öldürüyordu. Başka bir
zamanda bir boz ayı bir adamı bir kıyıdan nehre doğru kovaladı - kötü oyuncular, o boz ayılar, o zamanlar." 

John saatine baktı. "Geç mi kalıyorsunuz, millet," dedi. "Yola mı çıkıyoruz?" 

"Yoldayız!" Ve birkaç dakika içinde _Maceracı_ yükünü gemiye aldı.

"Şimdi Siuların kıyı boyunca koştuğunu fark edeceksiniz," dedi John,
"tekneyi takip ediyor, önünden ateş ediyor, onu durdurmakla tehdit ediyor,
tütün dileniyor, bir yolculuk istiyor - her türlü sıkıntı. Ama biz
kare yelkeni açtık, yola koyulduk ve yola koyulduk!"

Aslında, her zamanki gibi, geldikleri ülkenin doğasını o kadar iyi
öne çıkarmışlar ve tarihini o kadar iyi
incelemişlerdi ki, büyük uçurumlar, geniş barlar ve büyük nehrin söğütlerle kaplı kıyıları arasındaki günlük yolculuklarını anlatmasına gerek kalmıyordu.

Yavaş yavaş, nehrin akışı artık kuzeye daha yakın olduğundan,
_Journal_'ın Platte'nin altındaki kadar iyi olmayan arazi olarak tanımladığı Ovaların daha yüksek ve daha kasvetli görünümünü fark ettiler. _Journal_ daha batıdaki gerçekten kurak ülke ve sulama kullanımları hakkında pek bir şey bilmiyordu ve bundan bir çöl olarak bahsediyordu, ancak şimdi nehrin kıyısında, yapışan kasabalar ve arkalarındaki büyük çiftlik arazisi, çiftliklerin yeşil tarlaları ve sık sık görülen evlerin dumanları, onlara geçmişin bittiğini ve artık önlerinde başka bir gün ve toprak olduğunu söylüyordu. 

Nehrin sayısız aldatıcı kanalları ve barajları arasında birçok talihsiz maceradan sonra ve geçmişin ve bugünün çeşitli Kızılderili köylerini bulduktan sonra - Rees, Sioux grupları, Cheyennes - sonunda Standing Rock acentesinde Kuzey Dakota sınırını geçtiler, Cannon Ball ve Heart Nehirlerinin ağızlarını geçtiler ve sağda Bismarck'ın ve sol kıyıda Mandan'ın dumanlarını yükselttiler, büyük bağlantı demir yolu köprüsüyle. Yola devam ettiler ve sonunda Mandan'ın aşağısında, batı kıyısındaki durak yerlerini seçtiler. Şimdi, her zaman geçtikleri nehir kasabalarında olduğu gibi, kim olduklarını, nereye gittiklerini, nereden geldiklerini ve ne kadar zamandır yolda olduklarını bilmek isteyen birçok meraklı ve meraklı insanla karşılaştılar.

"Pekala, efendim," dedi Rob, ertesi sabah küçük kamplarına gelen bir gazeteciye, teknenin nehri ağzından yukarı çıktığına dair duyduğu bir söylentinin peşinde, "bize sorduğunuza göre, biz Kuzeybatı Keşfi Gönüllüleri Şirketi olan Perogue _Adventurer_'ız, Kaptanlar Meriwether Lewis ve William Clark komutasındayız. Kışlık konaklama yerleri arıyoruz ve yerlilerin barışçıl olmasını umuyoruz. Bu karaya sadece kırk dokuz gün, beş saat ve otuz beş dakika, Temmuz ayının ikinci günü çıktık."

"Ama bu imkansız! Neden, buradan St. Louis'e su yoluyla bin milden fazla mesafe var!" editör, kendisi de orta yaşlı bir adam, dedi.

"Öyle mi dersiniz, efendim?"

"Peki, ne kadar uzakta?"

"Bilmelisiniz, efendim; siz burada yaşıyorsunuz."

"Ama ben hiçbir zaman bilme veya umursama fırsatım olmadı," diye gülümsedi ziyaretçi.

Rob da gülümsedi. "Eh, efendim, Patrick Gass'a göre----"

"Onu hiç duymadım----"

"----yüz on yedi yıl önce kaydını tutan, yaklaşık
bin altı yüz on mil, ama biz tam olarak bin altı yüz olduğunu düşünmüyoruz. Nehir haritasının yaptığı gibi, ona bin dört yüz elli iki diyelim."

"Kudüs! Ve kırk dokuz günde ulaştığını mı söylüyorsun? Neden, bu--günde kaç mil?"

"Eh, günde kırk milden fazla yol almaya karar verdik ama başaramadık. Birçok şeye karşı yarıştık."

"Ve bilinen ve var olan tüm rekorları kırdık, bahse girerim! Nasıl!!"

"Eh, bakın efendim," diye devam etti Rob, kibarca, "kıçta uzatma yatağı olan çift dıştan takmalı bir motor taktık. Bunlar bizim için özel olarak yapılmış ve güçlü tekmeler. Adil suda ve her şey yolundayken, yardımcı yelkenle saatte altı ve sekiz mil yol alırlar; ve neredeyse her gün on saat yol aldık. Ama sonra, her zaman adil su denecek bir şey değildi."

"En azından, Dördüncü için buraya geldik," diye ekledi. "Cannon Ball'un aşağısında, bunu yapmayacağımızı düşünmeye başladık. Dördüncüyü Mandanlar arasında geçirmeyi planladık."

"Dondurma varsa," diye sözünü kesti Jesse.

"Dondurma?" Ziyaretçi gülümseyerek oturan Amca Dick'e döndü. "İstediğin kadar ve sana bir kuruşa mal olmayacak! Hadi evime gel, olmaz mı? İstediğin kadar yumurta, tereyağı, ekmek ve meyve var mı -portakal, limon, kavun?"

"Yukarı Arikaree köyünde epey kavun aldık," dedi Rob, ciddi bir şekilde. "Ama portakal ve dondurma yoktu!"

Amca Dick, ziyaretçisine içten bir kahkaha atarak katıldı. "Bu adamlar inanmak için harika," dedi. "Eski Lewis ve Clark patikasından geçiyoruz, olabildiğince yakın. Missouri Nehri'nin başına gidiyoruz ve genç arkadaşlarım eski günlerin hayatını
geri getirmeye çalışıyorlar."

"Tamam! Keşke daha fazlası bunu yapsa. Ben de cahildim ama daha az cahil olacağım. Bir fikir, efendim!

"Pekala," diye devam etti, "şehre gelip benimle kalman gerekecek.
Tekneni gözetleyecek bir adam bulacağım - çok fazla gözetlemeye ihtiyacı olduğunu düşünmüyorum. En azından Dördüncü'de burada olacaksın?"

"Ah, evet," diye cevapladı Amca Dick, şimdi kendini tanıtarak, "biraz dinlenmeye ve Mandanlar arasında biraz etrafımıza bakmaya hazırız! Bize eski Lewis ve Clark kışlıklarının nerede olduğunu gösterebilir misin?"

"Elbette! Yarın oraya ve ayrıca eski Fort Clark'ın bulunduğu yere doğru yola çıkabiliriz. Sonra seni şehrimizin boyalı vahşileri arasında gezdireceğim!"

Hepsi güldü ve tekneyi çekip, çadır kapaklarını sıkılaştırıp, brandayı yükün üzerine serdikten sonra, yeni
arkadaşlarının arabasına binip şehre doğru hızla yola koyuldular. Orada hoş karşılandılar ve uzun yolculuklarının hikayesini ayrıntılı olarak anlatmak zorunda kaldılar. BÖLÜM XV

MANDANLAR ARASINDA

"Peki," dedi Jesse, ertesi öğleden sonra geç saatlerde, bu yeni arkadaşı, uzman araştırmacıların genellikle hemfikir olduğu üzere, kaşiflerin 1804 yılında kışlık konaklama yerlerini inşa ettikleri yeri, yani Elm Point denilen ve şu anda bile yoğun bir şekilde
ağaçlandırılmış arsanın yakınını işaret ettiğinde. "Burada pek fazla kale kaldığını göremiyorum. Ne oldu?"

"On veya yirmi yıl sonra kavak kütüklerinden yapılmış bir evin hali ne olacak?" diye gülümsedi amcası. "Ancak _Journal_ ve diğer kitaplar bize
burada veya bu civarda eski palankanın bir zamanlar bulunduğu yer olduğunu söylüyor.
Fort Clark'ın 1831'de inşa edildiği yerin karşısındaydı. Görüyorsunuz, Fort
Clark batı tarafında, yüksek bir uçurumun üzerindeydi ve o zamanlar oldukça büyük bir yerdi, çünkü yüz otuz iki fit x yüz kırk yedi fit boyutlarındaydı ve iyi inşa edilmişti. Fort Clark, Kuzey Dakota'daki Bismarck'taki Northern Pacific Demiryolu köprüsünden yaklaşık elli beş mil yukarıdaydı.

"Clark'ın bize Fort Mandan hakkında anlattığı tek şey, kuzey kıyısında olduğu,
zeminin kumlu olduğu ve yer açmak için keresteyi temizledikleri. Kavak, karaağaç ve biraz da küçük dişbudak olduğunu söylüyor, ancak
kütüklerin büyük ve ağır olduğundan ve onları elle,
insan gücüyle taşımak zorunda kaldıklarından yakınıyor. Kütükleri
toplamak için at kullanmadılar.

"Ancak Patrick Gass, yaptıkları hakkında daha fazla şey anlatıyor. İki kanatta, dik açılarda iki sıra kabinleri vardı ve her kabinde dört oda vardı. Sanırım adamlar üst katta uyuyorlardı, çünkü duvarlar yedi fit yüksekte olduğunda, Gass'ın 'sıcak bir çatı katı' yaptığını söylediği, çimen ve kil kaplı bir punta zemini döşediler. Bu yaklaşık bir fit çıkıntı yapıyordu ve üzerine bir punta
çatısı kondu.

"Dış duvar yaklaşık on sekiz fit yüksekliğindeydi. Birkaç
şömineleri vardı. İki kanadın açısına birkaç depo yaptılar ve sonra karelerini tamamlamak için ön tarafa palankalarını koydular. Bu palanka, dik kütüklerden yapılmıştı ve sınır karakollarının çoğu gibi bir kapısı vardı, böylece döner silahları ve tüm
tüfekleriyle, herhangi bir saldırıya karşı oldukça mücadele edebilirlerdi, ancak hiçbir sorun yaşamadılar.

"Mandan köylerinden çok uzakta değillerdi. Oldukça büyük bir yerleşim yeriydi, buralar -altmış mil aşağıda dokuz terk edilmiş köyden bahsetmiyorum bile- iki Mandan köyü, Rees'lerinki gibi Mandan toprak kaplı localarıyla inşa edilmişti; ve bunun dışında, Sioux ve Gros Ventres köyleri ve Watasoons adını verdikleri bir grubun köyleri ve daha sonra gelen Cree ve Assiniboine'lerin yetmiş locaları ve vahşi Minnetaree'ler--hiçbir risk almadan seferi garantileyecek kadar çok vahşi."

"Kızılderililerin ilk başlarda pek de dost canlısı olmadıklarını okudum," dedi Rob.
"Aralarında İngiliz tüccarlar da vardı, değil mi?"

"Ah evet, Northwest Kürk Şirketi oradaydı ve o sırada McCracken adında bir İrlandalı da oradaydı. Alexander Henry
1806'da oraya gitti, biliyorsunuz. Şimdi, Lewis McCracken aracılığıyla
Fort Assiniboine'deki acenteye bir not gönderdi. O tüccarlar pek de dost canlısı değildi
ve sorun çıkarmaya çalıştılar. Nor'wester'lardan ikisi daha, Larocque
ve McKenzie, bir tercüman ve dört adamla geldi ve tercüman LaFrance, Amerikalılar hakkında alaycı bir şekilde konuşmayı üstlendi. Yüzbaşı Lewis'in onu hesap vermeye çağırması uzun sürmedi."

"Eh, bizimkiler orada tek başlarınaydı, değil mi?" diye haykırdı
Jesse.

"Kesinlikle öyleydiler, ama kalelerini korudular; ve tüm Kuzeybatı ülkesini bizim için tuttular. Kuzeybatı Kürk Şirketi, Lewis ve Clark'ın Rocky Dağları'nı geçip Columbia'ya gitmeyi planladıklarını öğrenir öğrenmez, Doğu'ya haber gönderdiler ve bu şirket en iyi adamlarından biri olan Simon Fraser'ı Saskatchewan'a çıkıp Columbia'da Amerikalıları yenmesi için gönderdi. Ama kendisi o büyük yarışta yaklaşık birkaç yıl geride kaldı! Bu yüzden Oregon ülkesini daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlayacak zinciri oluşturduk. Evet, genç kaptanlarımızın oynayacakları büyük bir maç vardı ve bunu harika oynadılar.

"Bu Mandanlar ve diğerleri arasında her zaman barıştan söz ederlerdi, çünkü Missouri Nehri'nin Amerikan kürk ticaretine açılmasını istiyorlardı. Etrafta beklediler, görüşmeler yaptılar, tütünü mısırla değiştirdiler ve Amerikalı demirciler onlar için sayısız balta, nacak ve başka şeyler yaptılar. Zamanla Kızılderililer, İngiliz tüccarlardan karadan almaktansa, Missouri'den Amerikalılardan bol miktarda mal almaya daha yatkın olduklarını anlamaya başladılar. Bunun nasıl işe yaradığını görüyor musunuz? Ah, bizimkiler ne yaptıklarını biliyorlardı, tamam. Ve sonuç olarak, kürk ticaretimiz, Lewis ve Clark eve döner dönmez bayraklı bir ordu gibi nehri süpürdü. Birkaç yıl içinde Missouri ve üst kollarında yüz kırk kürk ticaret noktamız oldu ve bu yerlerden cesur tüccarlarımız, yük trenleriyle Rocky Dağları'nın her köşesine yayıldılar."

"Vay canına!" dedi Jesse, sık sık kullandığı ve zarif olmayan argoyla. "Vay canına! O günler
ne günlerdi!"

"Haklısın--o günler ne günlerdi! O günler
macera, romantizm ve keşif dolu harika günlerdi. Rocky Dağları'nı
keşfetmemiz kürk ticareti sayesinde oldu. Kürk karakollarındaki adamlarımızı,
kürek çekerken, kürek çekerken, yelken açarken, iz sürerken--Missouri'ye çıkarken görmüyor musun? Harika
günler, evet, Jesse--gerçekten harika günler."

"Keşke o eski palankanın bir resmi olsaydı!" diye iç çekti John.

"Hiçbiri kalmadı. Tek bir parçası bile kalmadı; 1805'te yakıldı ve
sonra kalıntıları nehir tarafından yutuldu. Ama sanırım onu
açıklamadan görebiliriz. Böylece grubumuz o ilk kışı orada geçirdi ve
yeterince uzun ve soğuktu.

"Avlanmak ya da açlıktan ölmek zorundaydılar, ama kısa süre sonra bufalo, geyik, geyik ve antilopları çok zayıfladı, sadece deri ve kemik kaldı. Çok soğuktu ve
avcılar donmuş halde tekrar tekrar geldiler--zor, çıplak, acımasız bir mücadeleydi. Her bakımdan, eski moda bir kış mevsimiydi, çünkü
cıva--'merkery' diye yazıyorlardı--bir gün termometreyi dışarı koyduklarında birkaç dakika içinde dondu!"

"Ve evlerin içi de serin olmalıydı," diye cesaret etti John. "Ama
elbette yazılarını yazmaları ve işlerini düzeltmeleri gerekiyordu."

"Kesinlikle öyle--ilkbaharda nehirden aşağı gönderilmek üzere örneklerini hazırlamaları gerekiyordu. Sonra ertesi yıl kullanılmak üzere altı kano yapmaları gerekiyordu
ve nehrin yakınında kerestenin uygun olmadığını gördükleri için, adamlar
ağaçları buldukları yerde kamp kurmak zorunda kaldılar ve sonra kanoları
elleriyle bir buçuk mil ötedeki nehre taşıdılar.

"Büyük düz tekneyi veya kayığı nehirden aşağı gönderdiler ve on üç adam onunla birlikte gitti. İki perogue ve altı yeni kavak ağacından yapılmış sığınak, 7 Mart 1805'te kıta boyunca yolculuklarını
tamamlamak üzere yola çıktıklarında, nehrin yukarısına, batıya doğru bindiler. Bu adamlardan, geçenler
toplamda otuz bir kişiydi; ve bir kadın vardı."

"Biliyorum!" dedi Jesse. "Sacagawea!"

"Doğru! Sacagawea. İki kelime yap. 'Wea' 'kadın' anlamına geliyor. 'Kuş Kadın'
adıydı--Sacaga Wea. Ve tüm partiden, o Kızılderili kız--o sadece bir kızdı, yeni evlenmiş olmasına ve çok küçük bir bebekle batıya gitmesine rağmen--herhangi bir erkekten daha değerliydi. O olmasaydı
asla karşıya geçemezlerdi.

"Görüyorsunuz ya, buraya kadar, Mandan kasabaları, ülke hakkında biraz fikirleri vardı ve bu yüzden buradan öteye, Yellowstone'un ağzına kadar--buradan iki yüz seksen sekiz mil yukarıda. Ama
Ro' Jaune'un ağzının ötesinde--o zamanlar bile erken dönem Fransız _gezginleri_ tarafından Roche Jaune veya Yellow Stone olarak adlandırılıyordu--beyaz adamın ayağının hiç geçmediği söyleniyordu. Onlara yardımcı olacak bir harita, rapor veya söylenti yoktu. Eğer bir rehberleri varsa, bu bir beyaz adam olamazdı.

"Şimdi Mandanlar arasında Chaboneau veya Charboneau adında bir adam buldular,
bir Fransız, iki Kızılderili kadınla evliydi, bunlardan biri Sacagawea'ydı.
Onu Minnetarees'ten satın almıştı, orada esir tutuluyordu. "Yerlilerin o günlerde nasıl seyahat ettiğini bir düşünün! Sioux'ların Yukarı Platte'de, Rocky Dağları'na kadar avlandığını biliyorsunuz. Bu Minnetaree savaş grubu Rocky Dağları'nın batısında veya Rocky Dağları'nın büyük kıvrımında, Missouri Nehri'nin tam başında, Shoshoniler arasındaydı. Sacagawea'yı küçük bir kızken esir aldılar ve onu doğuya, ta Dakota'ya, buraya getirdiler. Ama o Kızılderiliydi ve gördüklerini unutmadı. Yellowstone ve Missouri'nin Three Forks'unu biliyordu.

"Şimdi, yeni tercüman Chaboneau'nun onu yanında istemesi mi yoksa Lewis ve Clark'ın onun faydalı olabileceğini düşünmesi mi, Sacagawea Pasifik'e kadar gitti ve sonra tekrar Mandanlara kadar geri döndü. Emin olun, beyaz kaptanlarla birlikteyken kocası onu bir daha dövmedi. Aslında, bence onu bir evcil hayvan
yaptılar. Hafızasına ve yargısına güvenebileceklerini keşfettiler.

"Bu yüzden isimsiz ve bilinmeyen ülkede sahip oldukları gerçek rehber, bir Shoshoni Kızılderili kızıydı. Onu burada, hazır ve onları beklerken bulmaları, neredeyse ilahi bir şey gibi görünüyordu -- tüm o ülkedeki tek olası rehber. Ve bugün, ordumuzun o iki kaptanının şövalyeliği ve adaleti -- ve Oregon erkeklerinin şövalyeliği ve adaleti ve Oregon kadınlarının coşkusu -- Portland'da, bayrağımızı götürmesine yardım ettiği denize yakın bir yerde, Kızılderili kızı Sacagawea'nın bronz heykelini görebilirsiniz. En azından, Kızılderilinin anısına yaptığımız güzel bir şey bu.

"Ve son iki veya üç yıl içinde Meriwether Lewis ve William Clark'ın bronz bir heykeli, Virginia, Charlotteville'de, Meriwether Lewis'in evinin yakınında dikildi -- o Ivy istasyonundaydı, bugün sadece dağınık bir yerleşim yeriydi. Ve uzakta Tennessee'de, Lewis County ormanında, onun adını taşıyan, eyaletin, Kaptan Meriwether Lewis'in az bilinen ve trajik mezarının üzerine diktiği anıtın yanında durdum - değersiz kocasından daha çok ona tapan zavallı Kızılderili kızının mezarından yeterince uzakta.

"Sacagawea'nın nerede gömüldüğünü kimse bilmiyor, ancak tarihi bu ülkeye döndükten biraz sonra
izlendi. Belki de
havaya, bir iskeleye gömüldü ve Kızılderili kadınları gibi unutuldu ve biz
onun mezarının yanında duramayız, tıpkı Will Clark'ın Mandanlar arasında kışlık karargahını kurduğu noktada durduğumuzdan emin olamayacağımız gibi.

"Harika günler, çocuklar - evet, harika günler ve o günlerde iyi insanlar da vardı. Şimdi
sizden biraz çalışmanızı istiyorum.

"Nehrin aşağısına bak, sana çok uzun süre gibi geldi. Yarın
Dördüncü Temmuz olacak. Lewis ve Clark'ın
adamlarıyla birlikte palankalarında kutladıkları Noel'di."

Yeni arkadaşları, partinin bu danışmanının sözlerini dinlerken çoğunlukla sessiz kalmıştı. Şimdi konuştu.

"O zaman yakında nehre doğru yola çıkacaksınız, efendim?" dedi.
"Size inek ülkesinde iyi yolculuklar dilerim. Nehrin daha dar, daha az adası olduğunu duydum; ve sanırım daha
hızlı hale geldi, ama--bilmiyorum."

"Ben de buna gelecektim," dedi Amca Dick, Rob, John ve Jesse'ye dönerek. "Ne düşünüyorsun? Nehrin ve tüm anlamlarının bir fikrini edinmeni istiyorum, ancak kullanabileceğimiz sadece yaz ve erken sonbahar var. Motorlarla
bağlantıya geçip Great Falls'un epey yukarısına
gidebileceğimizden şüphem yok, ancak balık tutmanın veya belki de atış yapmanın
eğlencesini yaşayabileceğimiz yere
geldiğimizde, trenle doğuya doğru yola çıkmamız gerekecek. Bu yüzden
burada büyük bir sıçrama yapmayı planlamıştım."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Rob.

"Ulaşımımızı değiştirmek."

"Ah--çünkü Lewis ve Clark burada değiştiler?"

"Değişmek için doğal bir yer, eğer değiştirirsek," dedi Amca Dick. "Nehre olabildiğince yakın kalmalıyız ve aslında
en monoton kısmını kat ettik. Ama bunu yapmak zorundaydık,
çünkü buraya gelip hala nehre yakın bir yerde takılmanın başka bir yolu yoktu. Ve buraya varana kadar yolculuğumuzda bize yol gösterecek batıya giden bir demir yoluna rastlamadık.

"Burada Yellowstone'a trenle çıkabilirdik ama Missouri'de çalışıyoruz. Eğer Buford'a kadar motorlu arabayla gidersek, oradan trenle Great Falls'a gidebiliriz ve yine de nehre daha yakın kalabiliriz;
elbette onu takip etmeyeceğiz."

"Peki teknemizle ne yapacağız?" diye başladı Jesse, pişmanlıkla. "Küçük yaşlı _Maceracı_'yı
bırakmaktan nefret ediyorum."

"Hadi," diye cevapladı amcası. "Onu yanımıza alamazdık, değil mi?"

"Onu satın almak isterdim," diye sözünü kesti editör. "Yani, eğer
satmak isterseniz."

"Oğullarımın spor ekipmanlarından herhangi birini sattığını hiç bilmiyordum," dedi diğeri. "Ama sanırım size verirlerdi, değil mi. Eh, çocuklar?"

Birbirlerine baktılar. "Beyefendi onu istiyorsa," diye başladı
Rob, sonunda, "ve eğer onunla işimiz bittiyse, neden olmasın.
Ama bence motorları olabildiğince uzağa götürmeliyiz, çünkü
ihtiyacımız olabilir."

"İyi fikir," diye başını salladı Dick Amca. "Burada bir römork alabiliriz, değil mi?" diye sordu arkadaşlarına.

"Elbette; ve iyi bir araba da; ayrıca. Eğlence olsun diye seni Buford'a kendim götüreceğim --ve benim için değeri olsun. Bismarck'tan bir araba alırım.
Ekibini ve motorları da
kolayca römorka koyabiliriz.
Buford'dan Great Falls'a kadar eşyalarını kontrol edebilir ve ekspres edebilirsin --ve işte
işte buradasın. Oradan nasıl gideceksin --tekneyle?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Dick Amca. "Büyük Şelaleler'in yukarısında bir yük trenine binip arada sırada arazileri kesip, _Günlüğümüzü_ kontrol edersek daha fazla özgürlüğe sahip olacağımıza inanıyorum."

"İşte bu!" diye haykırdı John. "Atlar!"

"Lewis ve Clark, kavşakta bir süre at kullandılar," dedi Amca Dick, "bu yüzden buna cesaret edebileceğimizi düşünüyorum. Alabileceğimiz tüm çeşitliliği ve alabileceğimiz tüm eğlenceyi istiyoruz. Ne dersiniz, genç beyler?"

"Bana iyi geliyor," dedi Rob. "Dağları görmek isterim. Görüyorsunuz ya, hayatımızın büyük bir kısmını Alaska'da ve kuzeyde geçirdik ve kendi ülkemizle yeni tanışıyoruz, diyebilirsiniz. Bu kadar güneydeki Rocky Dağları sonbaharın başlarında iyi olmalı."

"Bana uyar," diye onayladı John. "Maceracıyı da yanıma almak isterdim,
ama Lewis ve Clark da teknelerini sonuna kadar götürmediler,
."

"Ve eğer zamanımız olsaydı," diye ekledi Jesse, "sonbaharın sonlarında biraz nehirde yol alabilirdik, diyelim ki Great Falls'tan buraya kadar."

"Her şey yolunda," diye başını salladı Amca Dick. Sonra yeni arkadaşlarına dönerek,
"5 Temmuz sabahı kampımızı geçip Bismarck'a gitsek, teknemizi orada sizin için bağlasak ve sonra sizin önerdiğiniz şekilde, motor ve
römorkla yola devam etsek?"

"Anlaştık," dedi diğeri. "O gün erkenden orada olacağım."

"Hangi yoldan gidelim?" diye sordu Rob. "Kuzey Pasifik batısı boyunca giden yolu
izlerse Kötü Topraklar'ı görebilir ve Theodore Roosevelt'in eski şehri olan
Medora'dan geçebilirdik."

Editör başını iki yana salladı. "Yağmur varsa kötü," dedi. "Ayrıca,
bu sizi Missouri'nin altına götürür. Bence nehrin doğu tarafına, Bismarck'ın kuzeyine gitmemiz en iyisi olur. Kaplumbağa Gölleri'ne doğru yönelebilir ve sonra daha batıya, Fort Berthold Rezervasyonu'na doğru gidebiliriz.
Oradan Büyük Kuzey Demiryolu'na ulaşana kadar belki geçebilirdik; sonra batıya, Buford'a, hatta ve tekrar nehre gidebilirdik. Kaybolursak bir ara kendimizi tekrar bulabiliriz."

"Ne kadar sürer?" diye sordu Rob.

"Nehir kenarında iki yüz seksen sekiz mil varsa, patikadan belki iki yüz elli mil. Bunu bir günde, motorlu karayollarından biri gibi düz ve iyi bir yolda yapabiliriz, ama
böyle bir şey olmayacak. İki, üç, belki dört gün diyebilirim - oraya vardığımızda daha iyi anlarız."

"Bu daha maceracı geliyor," dedi Jesse. Ve en gençlerinin
düşündüğü şey diğerlerine de cazip geldi.

"Tamam. Dördüncü'den sonraki sabah için her şey hazır," dedi Amca Dick. "Ve Mandan'a geri döndüğümüzde çok fazla dondurma yememeye dikkat edin,
çünkü yolda pek fazla doktora rastlamamız pek olası değil. Ve şimdi
bu gece burada kamp kurmaya hazırlansak iyi olur. Yarın öğlene kadar Mandan'a varabiliriz - daha hızlı, aşağı akışta."

"Yolda," dedi arkadaşları, "şehrin aşağısındaki vadiye gitmeni istiyorum, orada kampta üç veya dört Sioux çadırı var. Ne yapıyorlar? Şehirde satmak için küçük şeyler yapıyorlar - ve biraz dilenmek dışında bir şey yapmıyorlar. Mary adını verdiğimiz bir kadın var, uzun yıllardır buraya geliyor. Aldığımız en iyi mokasenleri o yapıyor. Karıma kar kadar beyaz geyik derisinden bir çift yaptı. Nereden bulduğunu bilmiyorum."

"Sioux'ların tüm mokasenlerinde parfleche tabanları vardı," dedi John, akıllıca. "Bütün bufalo ve ova Kızılderilileri öyleydi. Orman Kızılderililerinin yumuşak tabanları vardı."

"Haklısın oğlum," dedi editör. "Mary, beyaz kadınlara satmak için modern yatak odası mokasenleri için, hepsini yumuşak, sığ bir bilek
kapağına sahip yapıyor. Kızılderili erkeklerin çoğu artık ayakkabı giyiyor, ama o bir çift erkek mokaseni yaptığında her zaman ham deri tabanlar giyiyor. Bazen altlarındaki
kılları görebiliyorsunuz."

"Bufalo kılı mı?" diye gülümsedi Jesse.

"Hayır, hayır. Kızılderililer artık sığır derisi kullanıyor. Ama bundan hoşlanmıyorlar."

"Ben de hoşlanmıyorum," dedi Jesse.

BÖLÜM XVI

NEHİRDEKİ ESKİ GÜNLER

"O kadar da kötü değil, hiç de fena değil," John'un yorumuydu, 5 Temmuz akşamı kamp ateşinin etrafında otururken. Şehirde iki keyifli gün geçirmişlerdi ve şimdi demir yolunun yukarısındaki Ovalar'a doğru kırk mil uzaklıktaydılar; tepeleri ovayla aynı hizaya gelen dik uçurumların arasından geçen söğütlerle kaplı bir derenin kenarına kamp kurmuşlardı. Kamp ateşlerinin dumanı, kamp yerlerinden aşağı doğru oluk benzeri vadiye doğru sürükleniyordu. Çocuklar, kavurucu bir ateş için yeterince temiz odun bulmuşlardı ve John, yanlarında getirdikleri kalın bifteği az önce çıkarmıştı.

"Bunun, bu sabah öldürdüğüm üç yaşındaki şişman manda ineğinin bonfilesinden olduğunu göreceksiniz," dedi. "Ben her zaman
bizonları severdim. Gece yarısına doğru biraz kemik iliği kıracağız ve
kahvaltıda biraz
patron kaburgası ızgara yapacağım."

"Ve öğle yemeği için," diye ekledi Jesse, hemen hayal kurmaya katılarak,
"Missouri'nin kıyılarında öldürdüğüm son bighorn'un soğuk kızarmış etinden deneyeceğiz. O kadar da kötü değil!"

Mandan'dan arkadaşları gülümseyerek onlara baktı. "Umarım evcil koyun
vurmamışsınızdır," dedi. "Hayır, fena bir kamp değil, sadece
sivrisinekler beni diri diri yiyor. Bu çocuklar buna
nasıl dayanıyorlar?"

"Ah, onlar çok dayanıklı," diye güldü Amca Dick. "Kuzeye birlikte çok fazla seyahat ettik, sivrisineklerin gerçekten kötü olduğu yerlere, bağışıklığımız var, bu yüzden böyle küçük bir şeyi dert etmiyoruz. Onlarla savaşmayı atlatmak iki veya üç yıl sürüyor. İlk yıl Alaska'da neredeyse bir adamı delirtiyorlar."

"Sanırım efendim, bu gece amcamızla çadırın içine girseniz iyi olur," dedi Rob. "Bizim bufalo bornozlarımız ve yatak örtülerimiz var ve çadıra ihtiyacımız yok, ama çadır kapısına çubuğu indirirseniz ve içeri giren sivrisineklere ıslak bir çorap götürürseniz, sanırım rahatsız olmazsınız."

"Ama dışarıda nasıl uyuyacaksınız?"

"Ah, çok kötüleşirlerse battaniyenin bir köşesini yüzümüze çekeriz.
Saat dokuz veya onda gitmiş olurlar -- gün doğana kadar; o zaman en kötüleri olurlar. Kenarda kamp kurmuş olsaydık daha iyi olurdu."

"Akşam yemeğinden sonra kenara çıkacağım," dedi Jesse, "bir antilop bulup bulamayacağıma bakmak için -sanırım buna tavşan diyebilirsiniz. Bugün üç
sürü çayır tavuğunun yoldan geçtiğini gördüm. Eğer yasalsa, şimdi!"

Gerçekten de, bir saat sonra grubun en küçüğü karanlıkta içeri girdi,
biri genç ve şişman olan uzun bacaklı bir çift tavşan taşıyordu. "Ben
antiloplara her zaman iyi gelirim," dedi. "Bunlar bir çiftçinin yonca tarlasının
kenarındaydı. İyi av bölgesine girdiğimize sevindim!"

"Evet," dedi Dick Amca, "Mandanlar ile Yellowstone'un ağzı arasında, Lewis ve Clark, onlar için yeni olan bighorn'u bulmaya başladılar. Ve dediğimiz gibi, şimdi ilk 'beyaz ayılar' veya boz ayılarla tanışıyorlardı. Buradan Great Falls'a kadar, tüm yol boyunca buldukları en iyi boz ayı bölgesiydi."

"Keşke şimdi orada olsalardı!" dedi John.

"Neden, bir boz ayıyla mücadele etmeye cesaret edersin?" diye gülümsedi arkadaşları. John fazla bir şey
söylemedi.

"Bu çocuklar başardı," diye cevapladı amcaları onlar adına. "Ben ayı olmaktan
nefret ederdim. Düz atış yapıyorlar ve sahip oldukları tüfekler ilk kaşiflerinkinden çok daha güçlü."

"Buna keşif diyeceğiz," dedi Jesse alaycı bir şekilde. "Antiloplarımı asmak için yardım almam gerekecek, böylece serinlerler.

"Ama neyse," diye ekledi, "bu, motorlu teknede kum setleri arasında ilerlemek kadar eğlenceli. Kürekleri yendik ve şimdi bu gaz vagonu tekne motorlarımızı yendi!"

"Dick Amca," diye aniden sözünü kesti Rob, "yüz yıl önce nehirdeki kürk ticaretinden bahsediyorduk. Kürk direklerinin, kürk ticaretinin zirve yaptığı dönemde, vapurlarla sağlandığını biliyorum.
Peki, o günlerde bir vapurun, diyelim ki, St. Louis'den Yellowstone'un ağzına kadar gitmesi ne kadar sürüyordu?"

"Bunu cevaplamak kolay," diye cevapladı amcası. "Bazı eski teknelerin kayıtları ve seyir defterleri hala St. Louis'de mevcut ve ben oradayken bazılarını araştırdım.

"Şimdi öğrenebildiğim kadarıyla, bu gezginlerin hiçbirinin mesafeleri tahmin etmesinin kesin bir yolu yoktu - hız göstergesi icat edilmemişti,
kilometre sayacı da, geminin seyir defteri de. Şimdi, vapur kaptanlarının buna nasıl ulaştığını bilmiyorum, ancak günlük bir mesafe kaydı tutuyorlardı ve
farklı durak yerlerinin hepsini mesafe için kaydetmişlerdi. Mandan'a kadar olan mesafeyi bin altı yüz milden biraz daha az yapıyoruz. _Günlük_ bunu bin altı yüz on yapıyor - yeterince yakın. Nehir haritası köprüye kadar bin dört yüz elli iki diyor; Mandan köylerinin elli milden fazla aşağısında.

"Ancak _Journal_ Yellowstone'un ağzına kadar olan mesafeyi bin sekiz yüz seksen sekiz mil olarak gösteriyor. Benim vapur kayıtlarım buna on yedi yüz altmış mil diyor - yüz milden daha kısa. En azından,
tüccarlar Yellowstone'un ağzının hemen yukarısında bulunan Fort Union'a böyle diyorlardı, şu an bilindiği kadarıyla;
eski kürk direklerinin neredeyse hepsinin çoktan
silindiğini aklınızda bulundurmalısınız. Nasıl mı? Eh, büyük ölçüde vapurlar tarafından!
Kaptanlar her zaman odun sıkıntısı çekiyordu. Önce ilk direklerden birini, sonra da bir diğerini yıkıp yaktılar. Gerisini yerleşimciler halletti.

"İlk başta, 1841 gibi erken bir tarihte, bunu yapmak on yedi yüz altmış mil yukarı akıntıya seksen gün, geri dönmek ise yirmi bir gün sürüyordu. 1845'te bunu kırk iki günde, aşağı akıntıya ise on beş günde yaptılar. 1847'de kırk günde yukarı, on dört günde aşağı inildi; ve onlar
o kadarını geçemediler, eğer varsa."

"Bu günde ortalama kırk dört mil," dedi Rob, defterinde biraz hesaplama yaparken. "Aşağıya doğru, yaklaşık yüz yirmi üç mil."

"Neden, bizim ortalamamızı geçtiler!" diye yakındı John. "Biz ona
kırkın çok üzerinde tırmanmadık, o kadar."

"Eh, yolu daha kolay seçebilirdik, ama o daha fazla güce sahipti," dedi Rob.
"Herkes büyük bir teknenin küçük bir tekneden daha iyi olduğunu bilir. Ama o bizi
çok geçemedi, o kadar."

"Maceracı_ iyi bir tekne," diye başını salladı Amca Dick, "ve bence
genel olarak 1804 ve 1805'teki yolculuk hakkında oldukça iyi bir fikrimiz var, ya da
bitmeden önce olacak.

"Ama şimdi, bir veya iki şeyi de aklınızda tutmanızı istiyorum. Hayat tamamen maceradan ibaret değildir. Ticaret maceranın izini sürer. Kürk
tüccarları romantizmi unuttular ve olabildiğince çabuk Missouri'ye doğru koştular. Ve ne kürkler aldılar! Büyük Britanya'nın Lewis ve Clark'la burada
karşılaştığı için üzülmesine şaşmamalı!

"Missouri'ye akan birçok önemli kürk postası vardı. James Nehri'nin ağzı iyi bir karakoldu. Fort Pierre--aşağıda, Teton'da--Yellowstone'daki Union hariç nehirdeki en iyi karakoldu. Pierre iki buçuk dönümlük bir alanı kaplıyordu, ancak Union
daha iyi inşa edilmişti--bir ayak karede yirmi fitlik palisadları vardı ve
iki yüz kırk fit uzunluğunda iki yüz yirmi fit uzunluğundaydı, iki köşesinde toplar için delinmiş taş burçları ve
içeride bir tüfekçi banketi vardı.

"Sioux'ların tam ortasında ve Blackfeet'in yakınındaydılar ve
nehirde çiçek hastalığı ortaya çıktıktan sonra, Kızılderililer öfkelendiler ve
beyaz bir adam düşüncesinden nefret ettiler. Ancak, tüfekler, tuzaklar ve battaniyeler karşılığında takas edecekleri tek kürkleri vardı ve beyaz tüccarlar tek pazarı oluşturuyordu.

"Fort Pierre'den bahsediyordum, çünkü 1832'de oradaki tüccar tarafından tutulan bir günlükten dolayı. Büyük ölçüde hava ve su kaydıdır, ancak
ara sıra ilgi çekici bir dokunuşu vardır--bundan bazı notlar aldım.
Bu nedenle, 24 Haziran'da _Yellowstone_ adlı vapurun aşağı doğru geldiğini ve
altı yüz paket bufalo postu yüklediğini görüyorum. O teknede
ertesi gün bin üç yüz paket post ve kunduz vardı. Eski ticarette bir paket doksan ila yüz pounddu.

"9 Temmuz'da Fort Union'dan üç tekne çok sayıda cübbeyle geldi.
Bir tekneye yüz yirmi paket kunduz ve diğer kürk, bir diğerine otuz paket cübbe yüklediler ve Yankton karakolunda
yüz yirmi ila yüz otuz paket daha alacaktı.

"11 Temmuz'da dört tekne Fort Pierre'den St. Louis'e doğru yola çıktı ve
üç yüz elli beş paket cübbe ve on bin iki yüz otuz pound kunduz taşıdılar. Ve 30 Temmuz'da Union'dan altı bin kunduz derisi taşıyan başka bir tekne geldi.

"Buradan o zamanın büyük teknelerinin -veya Mackinaw'larının- ve kürk ticaretinin de boyutunu görebilirsiniz. Ve tüm bu zaman boyunca büyük nehir, Rocky Dağları'nın nehirlerinden kunduzlarla servetler çıkaran dayanıklı yük treni adamlarını donatıyordu. Harika zamanlar, çocuklar - harika zamanlar! Ve tüm bu ticaret Lewis ve Clark seferine dayanıyordu.

"Artık Yellowstone'un ağzının ne kadar önemli olduğunu gördünüz - Fort Union'ın 1828'de bulunduğu yer. O, bir süre yolun sonuna oldukça yakındı, tıpkı çeyrek yüzyıl önce Lewis ve Clark için olduğu gibi. Yukarıda Blackfeet'ler vardı ve onlar kötü Kızılderililerdi.
Oraya çıkan ilk adam James Kipp'ti.

"Şimdi size çok ilginç bir şey anlatmak istiyorum - şu anda kayıtlardan ve anılardan hızla
çıkan şeylerden biri. James Kipp Mandanlar arasında
yaşadı ve orada evlendi. Bir zamanlar mesleği bırakıp beyaz bir kadınla
evlendikten sonra, Joe Kipp adında bir oğlu vardı ve onu eğitmek için
Illinois'e götürdü. Joe'yu seviyordu ama ona saygı duyulan beyaz adam James Kipp'in Kızılderili oğlu olduğunu asla belli etmemesi gerektiğini söyledi.

"Eh, Joe buna dayanamadı. Nehirden yukarı doğru kaçtı ve
bir daha asla geri dönmedi. Annesinin, bir Mandan kadınının yanına geri döndü. Daha sonraki günlerde, kürk ticareti sona erdiğinden ve Kızılderililer
rezervlere yerleştirildiğinden, Joe Kipp yıllarca posta tüccarıydı. Cesaretli bir tüccardı ve bir ara Kanada'ya gitti. Eski Fort Whoop-up'ı kurdu.
Mağazalarında biraz para kazandı, ancak Kızılderililere karşı her zaman cömertti. O, Great
Northern Railroad mühendislerine inşa ettikleri geçidi gösteren adamdı. Hepsinin en alçak
demiryolu geçidi olmasına rağmen, Rockies'in üzerindeki tüm demiryollarımızın en kuzeydeki geçididir.

"Joe Kipp'i çok iyi tanıyordum ve Blackfeet Rezervasyonunda sık sık onunla karşılaşırdım. Orada büyük bir ahşap evde yaşıyordu, bir küveti ve bir Çinli aşçısı vardı ve Kızılderililerine 'beyaz adamın yolunu nasıl takip edeceklerini' gösteriyordu.

"Ama hatırlamanızı istediğim şey şu: Joe Kipp'in Mandan annesi ölene kadar yanındaydı. Onu da gördüm, çok uzun boylu, yaşlı bir kadındı ve bir şahin kadar vahşiydi. Joe, hiç kimsenin gitmediği, kendisine ait küçük bir kulübe inşa etti. Küçük kulübesinde, Mandanlar arasında daha önceki günlerinde olduğu gibi son yıllarını geçirdi, Joe için mokasenler yaptı, tütün keselerini ve ateş torbalarını boncuklar ve kirpi dikenleriyle süsledi. Joe'nun bana verdiği bir ateş torbası var ve onu çok
değerliyim. Artık bizonları yoktu ama kulübesinin kirişlerine kurutulmuş etini asmıştı ve iç kısmı yaşayan hiçbir adamın bir daha
göremeyeceği bir şeydi.

"Joe Kipp'in Mandan annesi, Batı'nın en meraklı ve şaşırtıcı kabilelerinden biri olan safkan Mandan kabilesinin yaşayan son ruhuydu - açık tenli bir halktı, çocukları açık renk gözlüydü; Missouri'ye nasıl geldiklerini kimse bilmiyor. Ama çiçek hastalığı neredeyse hepsini etkiledi. Delirdiler, nehre atladılar - öldüler - öldüler.

"Joe'nun annesi, dediğine göre, sonuncusuydu, çok yaşlı bir kadındı, sanırım o zamanlar yaklaşık yüz yaşındaydı. Sık sık battaniyesini alır ve bir tepeye çıkar ve orada saatlerce hareketsiz otururdu, battaniyesini yüzünde tutardı - düşünürdü, düşünürdü, sanırım, şu anda seninle birlikte çalıştığımız günleri.

"Ve az önce Joe Kipp'in ölümünü de duydum. Annesi birkaç yıl önce öldü. Yani bu, sanırım Mandan arkadaşımızın bile daha önce hiç duymadığı bir Mandan tarihi - yıkılmış ve çaresiz bir şekilde aşağı inen son Mandanlar hakkında, hatta bizim zamanımıza kadar."

"Yapma!" dedi Rob aniden. "Lütfen yapma! Beni üzüyor."

Her biri battaniyelerine doğru yolunu bulurken sessizleştiler.

BÖLÜM XVII

YELLOWSTONE'DA

Grubun motorlu araç yolculuğu pek de olaylı değildi, neredeyse tamamı, en az geçilebilir yolların onları istedikleri genel kuzeybatı yönüne götürdüğü bir çiftlik veya mera bölgesinden geçiyordu. Üç genç kaşifin hepsi araba kullanabiliyordu, bu yüzden ara sıra sırayla gidiyorlardı, editör arka koltukta oturup Amca Dick ile sohbet ediyordu.

Birkaç orman tavuğu ve tavşanın yanı sıra yarım düzine çakal dışında, bataklıklarda yabani kümes hayvanları dışında hiçbir av hayvanı görmediler. Fort
Berthold Kızılderili Rezervasyonundaki kulübeler ve çadırlar onlara bir değişiklik sağladı ve yerel Mandan toprak evlerinden üçünü, birinin çapı yaklaşık elli fit olanını buldukları için çok mutlu oldular. Sayıca az ve safkan olan Mandan kabilesinin kalıntılarının burada rezervasyonla bulunduğunu ve kabile geleneklerine olabildiğince bağlı kaldıklarını öğrendiler.

"Eh, Patrick Gass'ın eski Mandan kulübeleri ve nasıl inşa edildikleri hakkında söyledikleri şunlar: Kendisi bir marangozdu ve bu yüzden bilmesi gerekirdi." John her zaman alıntılarıyla hazırdı:

"'Bir Mandane'nin dairesel kulübesi geniştir. İçine yerleştiğim kulübeyi ölçtüm ve kapıdan karşı tarafa 90 fit olduğunu buldum.
Tüm alan önce toprağın yüzeyinin yaklaşık 1-1/2 fit altına kazıldı.
Ortada, her iki tarafta yaklaşık beş fit kare şömine var, zeminin yüzeyinin yaklaşık iki fit altına kazıldı.
Kulübenin alt kısmı, kulübenin önerilen boyutuna göre, birbirlerinden eşit mesafelerde, yerden yaklaşık altı fit yüksekte güçlü direkler dikilerek inşa edildi, çünkü hepsi aynı boyutta değil.
Bunların üzerine, direkler kadar büyük, direkten direğe uzanarak daireyi oluşturan kütükler yerleştirildi.
Dış tarafa, yedi fit uzunluğunda, eğik bir yönde, bir ucu yere, diğeri çapraz kütüklere veya kirişlere yaslanmış şekilde bölünmüş odun parçaları yerleştirildi. Bu kirişlerin üzerine, bir bir adamın bacağı kadar ve 12 ila 15 feet uzunluğunda,
yağmurun akıp gitmesi için yeterince eğimli ve birbirlerine o kadar yakın yerleştirilmişlerdi ki
değiyorlardı. Kirişlerin üst uçları, çevresi yaklaşık beş fit olan, yerden 15 fit dışarıda ve 15 fit aralıklı dört kalın direkle desteklenen, kare şeklindeki sağlam kereste parçalarına desteklenir ve bir kare oluşturur. Bu kare şeklindeki kerestelerin üzerine, eşit büyüklükteki diğer keresteler dik açılarla çaprazlanarak yaklaşık dört fit karelik bir açıklık bırakılır. Bu, baca ve pencereler için kullanılır, çünkü ışığın girmesine izin verecek başka açıklık yoktur ve yağmur yağdığında bu delik bile yağmurun gammine (sic) ve toprak kaplarına zarar vermesini önlemek için bir kano (boğa botu) ile kapatılır. Tüm çatı, Missourie'nin bol olduğu küçük söğütlerle iyi bir şekilde sazdan yapılır, altı inç veya daha fazla kalınlığa kadar serilir, çok sıkı bir şekilde birbirine tutturulur ve kirişlere iyi bir şekilde sabitlenir. Tümü yaklaşık bir ayak toprakla kaplıdır ve duvarın etrafına, üç veya dört ayak yüksekliğe kadar, genellikle bir saldırı durumunda güvenlik ve soğuğu dışarıda tutmak için üç ayak kalınlığında toprak serilir. Kapı beş ayak genişliğinde ve altı ayak yüksekliğindedir ve kapıyla aynı yükseklikte, yedi ayak genişliğinde ve on ayak uzunluğunda, dış tarafında kapalı bir yol veya sundurma vardır. Kapılar, bir çerçeve üzerine gerilmiş ve daireyi oluşturan kirişlerden birinden iplerle asılmış ham bizon derisinden yapılmıştır. Her gece kapı, kulübenin iç kısmına, kapının her iki tarafına birer tane olmak üzere, zemine yerleştirilmiş iki sağlam direkle desteklenen uzun bir kereste parçasıyla barikatlanır.'"

"Eh," diye belirtti Jesse, "bu tür bir ev yeterince büyüktü, bu yüzden kışın atlarını da yanlarında tutabilmeleri şaşırtıcı değil. Ve yiyecek
ot olmadığında onlara kavak dalları yedirdiler."

"Evet," diye belirtti Amca Dick, "işte buna bir
çevreye uyum sağlamak diyoruz. Bu Mandanların genel olarak oldukça verimli olduklarını ve fena mühendis ve mimar olmadıklarını söyleyeceğim."

Eski Fort Berthold Rezervasyonu sınırları içinde ikinci kamplarını kurmalarına rağmen uzun süre kalmadılar, çünkü tüm Kızılderililerin beyaz adam kıyafetleri giydiğini ve vagonlar ve çiftlik aletleri kullandığını gördüler ve Jesse Alaska'da daha fazla Kızılderili Kızılderili olduğunu söyledi.

Şimdi oldukça keskin bir şekilde kuzeye doğru ilerlediler, demiryolu hattını yokladılar ve Little Knife ile White Earth Nehirleri arasında yaklaşık olarak yarı yolda bir köye rastladılar.
Dördüncü günlerinin erken öğleden sonraları onları bir kez daha Missouri'nin Montana hattına yakın ve Yellowstone'un ağzının karşısındaki Buford kasabasına getirdi.

Her zamanki geleneklerine uyarak, gün boyunca ihtiyaç duydukları malzemeleri ve Mandan'dan gelen yardımsever arkadaşlarının dönüş yolculuğu için gereken malzemeleri satın aldıktan sonra kasabanın dışında kamp kurdular. gönülsüzce
onlara daha fazla eşlik edemeyeceğine karar verdi.

"Bildiğim herhangi bir şeyi yapmaktansa seninle devam etmeyi tercih ederim," dedi, "ama bu
oldukça uzun bir yolculuk olacak ve bir arabayla
gidebilsek bile zamanım olmayacak."

Amca Dick başını salladı. "Gerçekten bunu yapmanın en iyi yolu tekrar gemiye binmek
ve nehri takip ederek Büyük Şelaleler'e gitmek olurdu," dedi; "ama
bir tekneyi hazırlayıp yola çıktığımızda -altı yüz milin en iyi kısmı- neredeyse bir ay daha yaza girmiş olacaktık--çünkü
nehir burada daha hızlı. İyi zaman geçirdiler, ama çoğunlukla
cordelle çalışmasıydı. Ve, gaz motorları kullanarak, çocukların gerçek bir spor ve egzersiz yapma şansı pek olmayacaktı, ki tabii ki, mümkün olduğunda her yaz yapmalarını istiyorum.

"Haritanı al, John--büyük hükümet haritasını--ve
buradan batıdaki bu ülkeye bir bakalım."

John uydu. Hepsi haritanın üzerine eğildiler ve onu çadırın tabanına
yaydılar. Benzinli kamp fenerleri, haritayı incelemek için eğildiklerinde hepsinin üzerine parlak ışığını
yaydı.

"Şimdi Missouri Nehri'nin en kuzey noktasına neredeyse geldiğimizi
göreceksin. Buradan neredeyse batıya Great Falls'a ve
sonra neredeyse güneye doğru uzanıyor. Şimdi yeni demir yolumuz (Great Northern Railroad)
bizi Missouri'nin Great Falls'una götürecek, ama kesinlikle Missouri'yi
takip etmiyor. Aksine, buradan yaklaşık iki yüz milden biraz daha uzakta, Lewis ve Clark'ın dediği gibi Milk Nehri'ne çarpıyor ve o nehri Montana eyaletinin yarısı boyunca takip ediyor.
Bizi Blackfeet Rezervasyonuna ve şimdi Glacier Park'a götürecekti - Blackfeet'ler arasında benim kendi avlanma alanım, Joe Kipp'i orada tanıyordum - ama bu bizim için tamamen haritanın dışında."

"Elbette öyle!" dedi Jesse, nehrin çizgisini parmağıyla takip ederek. "Bakın! Güneye, yüzlerce mil uzağa, eyaletin
güneybatı köşesine doğru uzanıyor; ve demir yolu neredeyse Kanada'ya kadar gidiyor. Ve burası ile Great Falls arasında da çok fazla nehir var - kötü su,
dedin mi?"

"Ve Yellowstone'un nereye gittiğini gör!" diye ekledi Rob. "Missouri'nin aşağısında, yer yer yüz, yüz elli mil - demir yolu ve kasaba yok."

"Hayır," diye belirtti liderleri, "ama o zamanlar Batı'nın gerçek vahşi yerlerinden biriydi - inek menzili veya av menzili olarak, oradaki o vahşi ve parçalanmış
ülkenin bir üstünlüğü yoktu ve birçok insan hala hepsini bilmiyor. Bir kısmı harikulade güzellikte.

"Lewis ve Clark'ın yolculuğunun hiçbir bölümünde, bizim de atlamak zorunda olduğumuz bu ülkeden daha heyecanlı maceraları olmamıştı. Bizonlar oldukça kalabalıktı ve geyikler, antiloplar, bighorn koyunları ve
kara kuyruklu geyikler her zaman etraflarındaydı. Onlar için harika bir yeni
dünyaydı. Nehrin o şeridinde kaç tane büyük savaşçı boz ayıyla karşılaştıklarını söylemek istemem ama neredeyse her durumda bir kavga anlamına geliyordu, ta ki mürettebatın yarısı artık bir boz ayının peşinden gitmeyecek duruma gelene kadar, onlardan o kadar korkuyorlardı. Bir tanesini sekiz kez vurdular ve o zaman bile tüm grubu kovaladı. Size söylüyorum, o ayılar
kötüydü!

"Ama şimdi bir tane bile göremezdik - hepsi gitti, her biri. Bir bighorn da göremezdik - ayrıca, Montana'da sürekli kapalı sezonla korunuyorlar. Güzel bir ülke, evet, vahşi, cesur ve riskli; ama aşağı inmek yukarı çıkmaktan daha
iyiydi. Bazı muhteşem manzaraları kaçırıyoruz, ama belki bir aylık zaman kazanıyoruz.

"Ama şimdi bakın burada--Blackfeet'e giden yolun yaklaşık yarısında Havre Junction var.
Orada güneybatıya Great Falls kasabasına giden bir trene binebiliriz; ve
orada yukarıda Marias Nehri'nin ağzında durabiliriz. Orası ile Şelaleler arasında Fort Benton var ve bu, tarihi açıdan, tüm nehirde
olmuş en önemli noktalardan biridir, ancak ihtişamı çoktan
kayboldu. Oradan yük trenimize binip
Missouri'nin başına doğru yola çıkarız. Ne düşünüyorsun, Rob?"

Rob bir süre sessiz kaldı. "Şey," dedi sonunda, "Sanırım nehir işinin
bir tekrarını elde ederiz ve pek fazla spor olmaz--sert
nehir de.

"Şimdi, eski Benton'a nehir yoluyla, seyir
başına gitmek iyi olur; ama Fort Benton'un ilk kürk karakollarından biri olmadığını biliyoruz--aslında, son bizonlar öldürüldüğünde geldi. Seyahat eden tüccarların mallarını aldığı yerdi ve boğa teçhizatlarının 1863'te Montana'daki placer madenleri için yüklerini aldığı yerdi ve Bozeman ve tüm o ilk noktalar için teçhizat yeriydi.
Ama bu kürk ticareti bittikten sonraydı."

"Doğru," dedi Amca Dick. "Önce kaşifler geldi; sonra kürk
tüccarları; sonra madenciler; sonra inekçiler; sonra çiftçiler. Bizonların sonu 1883'te geldi--o yıl bir milyon cüppe; ve sonrakinde hiç yok--bilinen en korkunç vahşi yaşam trajedisi. Ondan sonra sığırlar, koyunlar ve sulama işçileri geldi."

Bir süre düşüncelere daldı.

"Ama şimdi biraz daha erken dönem olaylarını dinleyin. Sen, Jesse, parmağınla Yellowstone'u takip edip Big Horn Nehri'nin ağzına
gelir misin? Anladın mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Jesse. "İşte burada."

"Tamam. Şimdi, o yerde, 1807 yılında -Lewis ve Clark'ın eve dönmesinden sonraki yıl- İspanyol asıllı olan
Manuel Lisa adında kurnaz bir St. Louis tüccarı, tüm o kunduz hikayelerini duydu ve Missouri'yi ve Yellowstone'u yukarı doğru itti ve orada Fort Manuel adında bir karakol inşa etti. Hem Blackfeet hem de Crows ile ticaret yapmak istiyordu, ancak bu kabilelerin düşman olduğunu gördü. Kaleyi tutamadı. St. Louis'e geri döndü ve büyük kürk şirketlerinin ilki olan Missouri River Company'yi kurdu. Bunlar daha sonraki birçok şirketin öncüleriydi.

"Missouri Nehri Şirketi'nin, Missouri'nin Üç Çatalı'ndaki karakolları vardı -buradan sekiz yüz mil uzakta- 1810'un başlarında; bu, Lewis ve Clark'ı oldukça yakın bir yere sıkıştırıyordu, değil mi? Peki, sonra Rocky Mountain Şirketi, American Fur Şirketi, Pacific Fur Şirketi ve Columbia Fur Şirketi geldi ve nehrin yukarısında kaç tane St. Louis ortaklığı olduğunu bilmiyorum -birçok isimle yük treni teçhizatından bahsetmiyorum- ve böylece hepsi birden, sanki sihirle, nehrin başına kadar sıralanmış karakollar vardı -size söylediğim gibi, tam yüz kırk tane. Ve bunların hepsinden bugün bile tek bir ize rastlayamazsınız.

"Fort Union'ın yeri konusunda bile anlaşmazlık var, burası tam burada ve Yellowstone'un biraz yukarısında nehrin yukarısındaydı. Bu 1828'de inşa edildi.

"Ondan çok önce ve bundan sonraki yirmi yıl boyunca, kürk tüccarları inşa etmeye devam ettiler, ta ki Missouri'ye akan her büyük nehrin ağzında sadece bir tane değil, bazen üç veya dört tane direk olana kadar, hepsi de
zamanın tamamında veya bir kısmında yarışıyordu! Riskli bir işti. Bazıları
servet kazandı; çoğu iflas etti. Sanırım paralarının karşılığını iyi aldılar, ha?"

"Peki ne zaman bitti?" diye sordu Mandan arkadaşı, çoğu kendisi için yeni olan bir hikayeyi
dinleyerek oturmuştu.

"Henüz bitmedi," diye cevapladı Amca Dick. "St. Louis bugün dünyanın en büyük kürk pazarıdır, ancak artık
kunduz, bufalo ve kurdun yerini kokarca, rakun ve sıçan almıştır. Ancak son dört
yılda bir misk sıçanı postu beş dolara satılmıştır. 1832'de önceki on beş yıldaki ortalama fiyat bir sıçan postu için yirmi sentti - benim zamanımda birçok çocuk on sent alırsa zengin olduğunu düşünürdü.
Bir bufalo postu ortalama üç dolardı; bir kunduz postu dört dolar; bir
su samuru üç dolar. Şimdi ne getirdiklerini bir düşünün! Eh, talep
ülkeyi tarıyor, hepsi bu.

"Ancak 1836'da kunduz düştü - çünkü o yıl ipek şapka icat edildi. Bunu biliyor muydunuz? Ve 1883'te bufalo postları sona erdi. 1850'nin erken kürk ticaretinin büyük günlerinin gerçekten sonu olduğunu söyleyebilirim - bizim yukarı nehir ticareti dediğimiz şey." 

Rob elini haritanın üzerine koydu. "Ve işte buradaydı," dedi, "buradan batıya, Yellowstone'dan yukarı, Missouri'den yukarı, her yerde ve
arada!" 

"Kesinlikle doğru, evet," arkadaşı başını salladı. "Uzak Batı'daki tüm romantizm ve macera günlerinden, o zamanlar ve burası o yerdi - buradan batıya, büyük su yolu ve kollarına kadar. 

"Missouri Nehri'nin Amerika Birleşik Devletleri için değerini kimse tahmin edemez. Mississippi'nin kendisinden daha fazla tarih yazdı. İlk haritalarımızı yaptı - kürk ticareti bunu yaptı. Bizi Oregon'a götürdü. Montana'ya yerleşen platerlere götürdü. O, zamanında yukarı ülkeye ilk atları, arabaları ve sabanları, ayrıca ilk tüfekleri ve çelik tuzakları getirdi. Bizi Kızılderililerle savaşa soktu ve savaşı kazanmamıza yardım etti. Avcılarımızı bizonlara kadar taşıdı ve tüm bizonları yeryüzünden aşağı indirdi. Ve şimdi de büyük tekneler günde yüzlerce milden fazla yol kat edip cüppeler ve kürklerle doluyken olduğu gibi yuvarlanıyor, kaynıyor ve yuvarlanıyor."

"Keşke hepsini görebilseydik!" diye homurdandı Jesse, yine. "Şimdi her şeyi görebilirsin, Jess," dedi amcası, "bir haritaya veya kitaba bakmadan
akışını tıkamış olsaydın yapabileceğinden daha iyi. Ve
her ikisine de baksan bile, eski Missouri'nin tarihindeki birçok farklı dönemi görmeli ve birini diğerine karşı dengelemelisin.

"Tarihler o kadar önemli değil, ancak büyük değişikliklerin nedenleri önemlidir. Batı tarihinde sadece bir tarih seçmek zorunda kalsaydım, bunun ne olacağını biliyor musun?"

"Adamlarımızın bayrağı eline aldığı 1804!" dedi
Rob.

Dick Amca başını iki yana salladı.

"Geri döndüklerinde 1806," diye cesaret etti Jesse.

"Hayır."

"Kaliforniya'da altın bulduklarında 18048!" dedi John.

"Hayır! Harika yıllar, evet ve altının keşfi tüm ülkeyi
değiştiren büyük bir olaydı. Ama Missouri Nehri'nin tüm hikayesini gerçekten incelemiş olan adam için, 1836 yılının dönüm noktası olduğuna inanıyorum. Ve bu sadece ipek şapkanın icadını işaret ediyor! Ama o yıl, saban Batı'da geçimini sağlama yolunda çelik kapanın yerini almaya başladı. O yıl, diyebilirim ki, bilinmeyen Batı'nın gizemi ve romantizmi sona erdi ve iş ve medeniyet dediğimiz şeyin günü başladı.

"Hepsi bu. Yatağa gidin, dostlar. Arkadaşımız bize karşı çok nazikti ve
sabah ona güzel bir kahvaltı hazırlamamız gerekiyor, çünkü o zaman bizi terk etmek zorunda."

Mandan arkadaşı ayağa kalktı ve elini uzattı. "Size teşekkür etmek istiyorum, efendim," dedi. "Size borçluyum. Keşke kendi çocuklarım da bu partide olsaydı."

Ertesi gün ayrıldılar ve genç Alaskalılar batıya doğru hızla
yolculuk ediyorlardı, Yellowstone'un ağzı ile Missouri'nin Büyük Şelaleleri arasındaki yaklaşık altı yüz millik büyük atlayışı yapıyorlardı.

BÖLÜM XVIII

YOLUN AYRILDIĞI YER

"Arkadaşlar," diye başladı Rob, "burası her zaman görmek istediğim bir yer.
Eski Fort Benton hakkında birçok şey okudum. İşte buradayız!"

Küçük grup, güneşte kurutulmuş tuğladan yapılmış eski ve neredeyse harap olmuş kare bir yapıya merakla bakıyordu, bu yapının çok da uzağında değildi, bir zamanlar eski bir mesken alanının duvarları ve binaları olan şeyin daha da harap kalıntıları vardı. Yellowstone Nehri'nin ağzından üçüncü günlerindeydiler, trenle gelmişlerdi ve günü Havre'nin kavşak noktası ile modern Great Falls şehri arasındaki
Fort Benton'da geçiriyorlardı.

"Geriye pek bir şey kalmadı," diye alay etti Jesse. "Buna pek de kale diyemem. Geriye kalan her şeyi neredeyse yıkıp geçebilirsin."

"Öyle değil, Jess," diye cevapladı üç oğlanın büyüğü olan Rob. "Hiçbir şey
eski Fort Benton'ın duvarlarını yıkıp geçemez! Temelleri tarihte."

"Ah, tarih!" dedi Jesse. "Önemli değil. Ama Buford'dan nehri yukarı doğru
aşmadığımız için üzgünüm. Tam vahşi bir şeye
çarptığımızda, arabaları
aldık! Ayrıca, birkaç beyaz ayı veya büyük boynuzlu koyun görmüş olabiliriz."

John, Jesse'ye gülümsedi. "Hiç şansı yok, Jess," dedi, "ama doğru
o zamana kadar gördüğümüz en ilginç ülkenin üzerinden atladık--kaleler, kuleler, duvarlar ve kaleler; ve dediğin gibi,
bolca av. Ona bundan bahset, Dick Amca. Homurdanıyor."

Dick Amca gülümsedi ve elini Jesse'nin kıvırcık kafasına koydu. "Hayır, o
değil," dedi. "Eskiden boz ayıların ve büyük boynuzluların olduğu yerde
tavşanlarla yetinmiyor. Onu suçlamıyorum.

"Yine de doğumuzda, Buford'daki nehrin sonuna kadar, güneyde
Yellowstone boyunca ve sığır çobanlarının otlak olarak kullandığı tüm büyük nehirlerde--Little Missouri, Musselshell ve Judith boyunca
ve adlarını duyduğun sayısız başka akarsu boyunca--dünyanın gördüğü en büyük av ülkesi, dünyanın en iyi açık hava ülkesi uzanıyordu!

"Burası Vahşi Batı Kızılderilileri ve bizon günlerinin toprağıydı, o kadar vahşi bir ülkeydi ki ününü asla yitirmedi. Bizon, antilop ve geyik sürüler halinde yüz binlerce hayvandan oluşuyordu, nehrin engebeli kıyılarında ise sayısız bighorn, yüzlerce boz ayı ve benzer oranda bizon ve antilop yaşıyordu, ayrıca büyük kurtlar ve diğer yırtıcı hayvanlar da vardı. Evet, harika bir vahşi doğaydı!"

"Ve biz de atladık!" dedi Jesse.

"Evet, çünkü zamandan tasarruf edeceğimizi biliyordum ve bunu yapmak zorundayız, çünkü iki yıl boyunca dışarı çıkmayacağız, anlıyor musun?

"Şimdi notlarına ve _Günlüğe_ bak. Lewis ve Clark'ın Yellowstone'un ağzından buraya gelmesi otuz beş gün sürdü ve bunu bir günde yaptık diyebiliriz. Demiryolu buna üç yüz altmış yedi mil diyor."

"Eh, _Journal_ daha fazlasını söylüyor," diye araya girdi Rob, "ama nehire
doğru yapışıyor."

"Ve şimdi seyahat etmeye başladılar," diye ekledi John. "Günde
yirmi-on sekiz-yirmi beş-on yedi mil yol kat ettiler, Mandan'ın aşağısında yaptıklarından çok daha fazla.

"Yellowstone'dan Marias'a kadar altı yüz kırk bir mil yol kat ediyorlar, ki bu şu an bulunduğumuz yerin altında. Bu günde yaklaşık on sekiz mil. Ama hepsi nehir akıntısının çok daha sert olduğunu söylüyor."

"Bazı yerlerde sert olduğunu görürdük," dedi liderleri. "Ama kağıt üzerinde bu kadar iyi gitmelerinin sebebi, artık kanoları çok iyi kullanamamaları ve bunun için de çok fazla çekme işlemi yapmalarıydı. Kıyılar
keskin kayalarla doluydu ve yol engebeliydi ve sadece
mokasenler vardı--ayaklarının ağrıdığından acı bir şekilde şikayet ediyorlardı.

"Onların zorlukları, kat ettikleri mesafeleri abartmalarına neden oldu ve
çok abarttılar. Arctic Circle'da, buzlu suda, Rat
Portage'ı takip ederken, aslında yaptığımızın iki katını hesapladığımızı hatırlamıyor musun? Bir adamın karısı, evli oldukları süreyi
ne kadar uzattıklarını söyledi. Adam yirmi yıl olduğunu söyledi ve karısı da kayıtlara göre on yıl olduğunu söyledi. 'Eh, daha uzun görünüyor,' dedi. Aynı şekilde, günde on mil yol kat ettiklerinde, buna yirmi diyorlardı. Daha uzun görünüyordu.

"Şimdi, nehir komisyonu bu mesafeleri doğru bir şekilde ölçtüğünde, buna nehrin ağzından Yellowstone'un ağzına kadar olan mesafeye
1760 mil dediler, _Journal_'ın yazdığı gibi
1800 değil. Ve Buford'dan Benton'a, nehir yoluyla, _Journal_'ın belirttiği gibi altı yüz kırk bir mil değil, sadece beş yüz üç mil. Dolayısıyla, şu kanyonlardan ve şu aşağıdaki palisadlardan geçen ilk beyaz adamlar, tahminlerine göre, gerçek mesafenin dörtte birinden daha fazla, yani yüz otuz sekiz mil fazlaydı.

"Mesafeleri abartma eğilimi, ilk mesafeleri belirleyen kaşifler arasında neredeyse evrenseldir ve manyetik iğnenin eğimi gibi bir hata faktörü olarak kabul edilmelidir. Ama ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Ve şunu hatırlamak istiyoruz ki, bu nehre çıkan ilk beyaz adamlar onlardı, oysa biz sonuncuyuz!"

"Neyse," diye devam etti Rob, "şimdi eski Benton'dayız."

"Evet ve sanırım Jesse bile, burada özetleme yapmak için durduğumuzda,
buranın her bakımdan merkezi bir nokta olduğunu ve
nehirde geçebileceğimiz herhangi bir yerden daha değerli bir yer olduğunu kabul edecektir.

"Burası bizon ülkesinin kalbi ve eski Blackfoot avlanma alanının kalbidir--ilk tüccarların karşılaştığı tüm kabilelerin en korkulanı. Tam burada Missouri'nin kıyılarının üzerindeyiz.
Uçsuz bucaksız Ovalara bakın. Burası Blackfeet'in bizon otlağıydı.
Kargalar aşağıda, Yellowstone'da yatıyordu.

"Kötü Topraklar'dan ve büyük nehrin yukarı kesimlerinden geçerken, kaşifler birçok dereye ve tepeye isim verdiler, bunların çoğu
tutmadı. İkisi tuttu - Judith ve
Marias. Clark ilk Judith nehrine, daha sonra evlendiği Virginia'lı Bayan Julia Hancock'un ardından, adını verdi. Arkadaşlarının hepsi ona
Judy diyordu ve Clark bunun Judith olması gerektiğini düşündü.

"Aynı şekilde Lewis, şu anda ağzının yakınında durduğumuz bu nehre, kuzeni Bayan Maria Wood'un ardından Maria Nehri adını verdi. Clark'ın
nehri, askeri günlerde ünlüydü ve şimdi Judith Havzası'nın buğday kuşağı olarak ünlüydü, sahiplik ekini kaybetti ve artık sadece Judith.
Meriwether Lewis'inki hala tüm harflere sahip, ancak sahiplik eki olmadan Marias Nehri olarak yazılıyor. Yani bunlar bugün bile duruyor, iki Virginia kızının isimleri ve şüphesiz su aktıkça veya çimenler büyüdükçe orada kalacaklar, Kızılderililerin dediği gibi."

"Ama şimdi bile bir şeyi unuttun, Dick Amca," diye sözünü kesti John.
"Burasının Yol Çatalı olduğunu söyledin. Ne demek istiyorsun?"

"Evet. Bu daha sonra Batı'nın en büyük stratejik noktalarından biri olduğunu kanıtladı.
Bildiğiniz gibi, burası vapur seferlerinin başıydı ve tüm ülkeyi batıya, güneye ve kuzeye taşıyan boğa trenlerinin donatıldığı noktaydı. Hiçbir eski karakol bundan daha ünlü değildir. Ama hepsi bu değil.

"Şimdi gerçekten Fort Benton'a değil,
aşağıda, buradaki Marias Nehri'nin ağzına atıfta bulunuyorum. Şimdi, bugün bile,
Marias'ın Missouri Nehri'ne ne kadar benzediğine bakın. Diyelim ki sen kaptansın, Jess ve
hiçbir haritan ve gidecek hiçbir şeyin yok ve bu iki nehre geldin
ve Columbia'ya en yakın olanın hangisi olduğuna dair hiçbir fikrin yok ve ikisinin de nereye gittiğine dair hiçbir fikrin yok--şimdi, ne yapardın?"

"Ha!" diye cevapladı Jesse, hiç tereddüt etmeden. "Ne yapacağımı biliyorum."

"Evet? O zaman ne?"

"Neden, o Kızılderili kıza, Sacagawea'ya sorardım, bunu yapardım. Bütün bu ülkeyi biliyordu, diyorsun."

"Aman Tanrım! Hiç fena değil, Jess, düşününce. Ama senin
_Günlüğüne_ bak. Tam da ilk anda ona
soramayacakları bir şey sormaları gerektiğini göreceksin! Kız, buradan Büyük Şelalelerin
yukarısına kadar çok hastaydı. Öleceğini düşünüyorlardı ve
ona ilaç olarak verdikleri her şeyi okuduğunuzda, ölmemesi şaşırtıcı. Zaman zaman aklını kaçırıyordu. Bu nehirlerin
seçimi hakkında ona hiçbir şey sormadılar!

"Peki, şimdi ne yaptılar? Karar vermek için bir haftadan fazla zaman harcadılar ve
bu iyi harcanmış bir zamandı. Her çatala küçük gruplar gönderdiler ve tüm erkekler Marias'ın veya sağ taraftaki çatalın gerçek Missouri olduğunu düşündüler. Sonra Clark, diğerinden daha açık olan güney çatalına gönderildi. Otuz beş mil yol kat etti. Yirmi mil daha uzağa gitseydi, Büyük Şelaleler'e varırdı; Minnetaree Kızılderilileri o şelalelerden ve oradaki bir kartal yuvasından bahsetmişlerdi, ancak kuzeydeki nehir hakkında hiçbir şey söylemediler. Chaboneau hiç buraya gelmemişti. Karısı neredeyse ölmüştü. Kimse yardım edemezdi.

"Lewis birkaç adam alıp yaklaşık altmış mil boyunca Marias'a doğru gitti. Marias'tan aşağı geri döndüler ve Clark hariç herkesin yargısına rağmen sol taraftaki çatala karar verdiler.

"Mantığı iyiydi. Adamların hepsi sağ taraftaki çatalın, geldikleri Missouri gibi, çalkantılı, kaynayan ve dalgalı olduğunu, diğer çatalın ise berrak olduğunu belirttiler. Ancak Lewis bunun Marias'ın ovalardan geçtiğini ve suyun daha berrak akacağı Rockies'e yakın olmadığını gösterdiğini söyledi; ve
dağları kuzeyden dolaşmak istemiyorlardı, ama onları geçip
batıya gitmek istiyorlardı.

"Lewis'in, Arrowsmith adlı bir adam tarafından yapılmış, Fidler adlı bir Hudson Körfezi tüccarının raporlarına dayanan eski bir İngiliz haritası vardı. Fidler, Saskatchewan'ın biraz
güneyine gitmiş ve bazı gözlemler yapmıştı. Şimdi
_Günlüğünüze_ bakın ve Lewis'in Bay Fidler hakkında ne düşündüğüne bakın.

"İkincisi, kırk beş derece enlemde ayrı bir tepeyi işaret ediyordu. Yine de
Lewis--ki bu süre boyunca sık sık yaptığı gözlemlerden kendi enlem ve boylamını belirlemiş olan--Maria'ları
kırk yedi derece, yirmi dört dakika, on iki ve sekiz onda bir
saniye olarak yapıyor. Şöyle diyor:

"'Bu nedenle nehir, bu dağ ile kayalık dağ arasında çok güneye doğru dönmüş olmalı ki, Bay Fidler'ın bu dağların doğu sınırından güneye doğru yaklaşık 45 derece kadar geçmesine izin vermiş olmalı.
Kaptan Clark, rotasının
S. 29 B. olduğunu ve hala Güney'in B.'sine doğru önemli ölçüde uzandığını söylüyor.... Bu nedenle Missouri'nin
45 derece Kuzey'den kayalık dağlara girdiğini göreceğimizi düşünüyorum. Keşiflerini veya en azından Güney
uçlarını yaklaşık bir derece daha Kuzey'e yerleştirme özgürlüğünü aldık... ve gerçek gözlemlerin onu en azından bir derece daha Kuzey'e götüreceğinden şüpheleniyorum. Marias Nehri'nin genel rotası ... 69 derece B. 59'.'

"Lewis ayrıca Fidler'ın haritasında yalnızca batıdan gelen küçük akarsuları gösterdiğini ve 'bu küçük akarsuların Rocky Dağları'na, Columbia'nın herhangi bir gezilebilir kolunun yakınında kaynaklandığına dair bir varsayım için mantıklı gerekçeler sağlayacak kadar derine nüfuz etmediği varsayımının çok güçlü olduğunu' düşündü. Haklıydı ve o küçük derelerin Kızılderililerin Medicine Nehri adını verdiği bir nehre aktığını söylüyor. İşte o, Şelalelere akan ama Lewis'in hiç görmediği Güneş Nehri!

"Yine, Minnetaree Kızılderilileri ona, Mandan kışlıklarında yaptıkları uzun harita yapma görüşmelerinde, Şelalelerin yakınındaki nehrin berrak olduğunu, çünkü şimdi bu dereyi gördüğünü
söylemişlerdi. Minnetareeler ona Missouri Nehri'nin Columbia ile iç içe geçtiğini söylediler. Ve şimdi Minnetareelerin tam batısında olduğu için, Missouri'nin başına avlanmaya gittiklerinde, bu güney çatalı kadar büyük bir nehri bundan bahsetmeden geçemeyeceklerini düşündü. Ve Kızılderililer Şelalelerin Mandanlardan 'günbatımının biraz güneyinde' olduğunu söylediler ve Lewis'in hala o hatta olduğunu ve ona bağlı kalması gerektiğini gösterecek enlemi vardı.

"Son olarak, bu kadar büyük bir nehrin
Kayalık Dağları'na derinlemesine nüfuz etmesi gerektiğini düşündü ve istediği de buydu. Kuru ovalarda yükselemeyeceğini biliyordu. Bu yüzden, Minnetarees'ine ve at zekasına güvenerek ve Bay Fidler'a değil, Lewis daha kuzeye gitmeyi reddetti, çünkü
Kayalık Dağları'na nüfuz eden büyük bir nehir olduğunu anlayamıyordu. Kesinlikle haklıydı, ayrıca çok kurnaz ve akıllıydı.

"Şimdi, ilk bakışta akıl yürüterek, _voyageurs_ Marias'a
giderlerdi. Özellikle en iyi nehir adamı olan Cruzatte, Marias'ın gerçek Missouri olduğundan emindi. O zaman belki de Karaayaklarla karşılaşacaklardı ve
Kayalık Dağları'nı asla geçemeyeceklerdi; bu da ölüm değilse bile başarısızlık anlamına gelecekti; oysa bu soğukkanlı, dikkatli genç adam, Meriwether
Lewis, gerçek veriler üzerine kesin bir akıl yürütme zinciriyle, tüm partinin yargısına karşı geldi ve sol taraftaki çatalı seçti, ki bunun gerçek Missouri olduğunu biliyoruz; ve bugün bile
başına kadar takip etmekte yeterince zorlanacağız.

"Bunu düşünün çocuklar. Bir adamın lider olmak için ne olması gerektiğini görmeye başlıyor musunuz? O zamandan beri Batı keşiflerinde çok sayıda Ordu mensubumuz oldu, hecelemeyi bilen çok sayıda mühendisimiz oldu. Ancak tüm kayıtlarda sorumluluğun bu kadar sessiz ve kararlı bir şekilde ele alındığına dair tek bir örnek bulamazsınız. Üzerindeki baskıyı hatırlamalısınız. Tüm bu yaşlı, gri saçlı, deneyimli _gezginlerin_ ve avcıların birleşik kanaatini almak çok kolay olurdu.

"Eğer Clark ve o bunun üzerinde tartışmışlarsa, en azından bu bilinmiyor. Ancak
tüm adamlar iki liderin kararını sızlanmadan aldılar. Bence o partinin personeli olağanüstü olmalı. Ve
liderleri daha sonra yargılarını kanıtladılar.

"Şimdi, zavallı Sacagawea'nın ölmesi beklenirken ve tüm sorumluluk
onların omuzlarındayken, kaptanlarımız sanki hiç şüpheleri yokmuş gibi davrandılar. Eğer şüpheleri varsa, Lewis gelecek yıl evine giderken
Marias'a çıktığında her şeyi çözdü.

"Şimdi su hızla akıyordu. Önlerinde ne olduğunu bilmiyorlardı,
ama yükleri ağırdı. Bu yüzden şimdi en büyük teknelerini Marias'ın ağzındaki bir adadaki söğütlerin arasına sakladılar ve büyük miktardaki teçhizatları için bir _gizlilik_ kazdılar - baltalar, mühimmat, erzak fıçıları ve
bir sürü gereksiz şey. Eski kürk tüccarlarının yaptığı gibi bu şişeyi kazdılar, dallar, otlar ve derilerle kapladılar, doldurdular ve
kapak toprağını geri koydular - tüm toprak, görünmemesi için derilerin üzerine yığılmıştı. Bu şekilde dikkatlice gömüldüklerinde depolar yıllarca dayanırdı.

"Şimdi, yükleri hafiflemiş ama yine de av peşindeler - Cruzatte akşamları erkeklerin dans etmesi için keman çalıyor - 12 Haziran'da 'yolculuğa çıktılar ve yola devam ettiler', 12 Haziran sabahı bu büyük ve tarihi su yolu ayrımından ayrıldılar, Sacagawea o kadar hastaydı ki kaptanlar tüm yolculuk boyunca ona şefkatle baktılar, ancak kocası Chaboneau'dan hafifçe bahsediyorlar, biraz melez gibi görünüyor. Adamlardan birinin elinde bir suçlu var; diş ağrısı çeken bir diğerinin çenesinde soğuk algınlığı var; bir diğerinin tümörü ve bir diğerinin ateşi var. Üç kano neredeyse kayboluyordu; ve yağmur yağıyordu. Ama 'yollarına devam ettiler' ve o gün ilk kez Rockies'i gördüler, dolu ve güzel! Ve üç gün sonra Lewis Büyük Şelaleleri buldu, sesi millerce öteden duydu ve ana şelalenin üzerinde yükselen büyük sis bulutunu gördü. 
"Ve sonra Kavak adasında Minnetarees'in onlara anlattığı kartal yuvasını buldular. Ve sonra Sacagawea iyileşti ve
O.K.'yi verdi, deliryumu geçtikten sonra! Ve sonra o partideki her erkek, kadın ve çocuk
liderlerinin takip edilmesinin güvenli olduğu konusunda hemfikir oldu!

"On sekiz millik taşımayı geçmeleri bir ay sürdü. Bu,
burada doğrudan seyahatten kaybettikleri beş haftayı oluşturuyor. Ama asla
cesaretlerini kaybetmediler, asla yanlış akıl yürütmediler ve asla bir adım geri
gitmediler. Liderlik, oğullarım! Ve her iki kaptan, özellikle Lewis,
ayılar, seller, çıngıraklı yılanlar,
silahlı saldırılar ve her türden kazayla bir düzine ölüm tehlikesi yaşadılar. Zavallı adamları da birçok kez kötü durumdaydı, ama dayandılar. Artık kırbaçlama yok, Mandan'ın bu tarafında--belki de hem adamlar hem de kaptanlar disiplin hakkında bir şeyler öğrenmişti."

Liderleri bir süreliğine durdu ve şapkası elinde, harap olmuş kerpiç dörtgenine, eski Fort Benton'ın kalıntılarına doğru döndü. Çocuklar da bir an sessiz kaldılar. Jesse yaklaştı ve Amcası Dick'in koluna dokundu.

"Bunu hiçbir şeye değişmem," dedi. "Hepsinin buraya geldiklerinde, bir kez daha ülkeyi
görebildikleri
zaman nasıl hissettiklerini görebiliyorum. Tam burada durduklarını mı sanıyorsun?"

John, çocukların artık giderek daha fazla değer vermeye başladığı _Günlük_ kopyasıyla hazırdı.

"İşte burada," dedi, "hayatımda okuduğum en iyi hikaye kitabında yazılı. Yüzbaşı Lewis ve Yüzbaşı Clark,

"'bu nehirlerin çatalındaki yükseklerin tepesine doğru yürüdüklerini,
oradan geniş ve büyüleyici bir manzaraya sahip olduğumuzu söylediler. Her yöne doğru ülke, sayısız Bufalo sürüsünün çobanları kurtlarla birlikte görüldüğü geniş bir ovaydı; artık yavruları olan yalnız antiloplar
yüzünün üzerine dağılmıştı, ayrıca bazı geyik sürüleri de görülüyordu; yeşillikler
yeri mükemmel bir şekilde kaplamıştı, hava hoş ve güzeldi; güneyde, güneydoğudan kuzeybatıya uzanan ve aniden güneybatımızda sona eren Kar Dağları'nın bir devamı olduğunu düşündüğümüz yüksek dağ sıraları gördük; bunlar kısmen karla kaplıydı; Bu dağların arkasında
ve çok uzakta ikinci ve daha yüksek bir sıradağ
ülke boyunca diğerleriyle aynı yönde uzanıyormuş gibi görünüyordu, batıdan kuzeybatının kuzeyine kadar uzanıyordu--karlı tepeleri ufkun altında kayboluyordu, son sıradağ
tamamen karla kaplıydı.'"

"Doğru mu, çocuklar?" Amca Dick gülümsedi. "Bence doğru, ancak
eski harabelerimiz Missouri'de durdukları yerde değil.
Nehir ağzı burada aşağıda. Teton Nehri'nin hemen orada, Missouri Nehri boyunca iki veya üç yüz metre ötede aktığı yüksek bir kara parçası var, ancak orada durduklarını pek sanmıyorum.

"Ancak insan işleri birçok kez değişmiş ve kendileri de zamanla değişmiş olsa da, Tanrı'nın işleri burada, tıpkı Haziran 1805'te olduğu gibi - vahşi av sonsuza dek yok oldu.

"Lewis veya Clark, 1812'de bir vapurun Ohio ve Mississippi'ye gideceğini hayal bile edemezlerdi; ne de bir gün bir vapurun buraya, Marias Nehri'nin yakınına yanaşacağını.

"Ama Lewis ve Clark'tan sonra kürk tüccarları buraya akın etti. Sonra
deri avcıları ve Mackinaw'ları geldi, bazı _gezginleri_ akıntı aşağı götüren boğa teknelerini takip ettiler. Sonra nehir patikaları batıya doğru yönlendirdi ve boğa teçhizatları yük trenlerini takip etti. Bu yüzden maceracılar Missouri'nin başında altın bulduklarında, kesinlikle iyi bir şerit açmışlardı.

"Fort Benton, bu büyük noktada veya
yakınında, Marias'ın ağzında bulunan ilk karakol değildi. 1831'de arkadaşım Joe Kipp'in babası James Kipp buraya bir karakol dikti, ancak onu tutmaya çalışmadı. Ertesi yıl D. D. Mitchell, Marias'ın yaklaşık altı mil yukarısında, sol kıyıda, oldukça sağlam bir kale olan McKenzie Kalesi'ni inşa etti, yüz yirmiye yüz kırk fit, palisadlıydı ve bu kale 1843'e kadar varlığını sürdürdü. Sonra Karaayaklarla yaşadıkları sürekli sorunlar onları oradan
kovdu. Sonra, civarda bir yerde, 1845'te, Fort Lewis vardı.

"Fort Benton 1850'de inşa edildi. Kentucky'deki Booneville, Harrodsburg ve Nashville'in ilk palisadları 'Karanlık ve kanlı topraklar' üzerinde olduğu gibi, şu anda durduğumuz yer de Missouri Nehri'nin karanlık ve kanlı toprağı olarak adlandırılmalı, çünkü burası gerçekten de nehir ticareti Benton'ı zorlu bir kasaba yapmadan önce bile bir sorun ve tehlike odağıydı."

"Eh, eski Benton'ın ihtişamı gitti!" dedi Rob sonunda. "Yine de, buraya geldiğimize sevindim. Yani geriye sadece bu kaldı!"

"Evet, geriye kalan tek burç veya köşe kulesinden geriye kalan tek şey bu.
Ahşaptan değil, daha dayanıklı ve daha iyi bir savunma olan kerpiçten yapılmıştı. Benton'lu adamlar,
gemiye yanaşabildiği her yerde, gemiyi karşılamak için akın ettiler; ve burada birçok çılgın zaman yaşandı - çünkü vapur günlerinde alkol her yükün büyük bir parçasıydı. Cübbelerin sonuncusu, büyük ölçüde alkolle takas edildi.
Ve 1883'te, raylar aşağı indikten sonra, Lewis ve Clark'ın burada, Rockies'e giden yolun büyük çatalında gördükleri sayısız bufalo sürüsünün sonuncusundan son deriler soyuldu; ve
kısa süre sonra kunduzdan son post balyalandı. Şimdi Blackfeet'e giderseniz, onları zayıflamış ve kırılmış bir halk olarak bulursunuz ve en iyi adamlarının en büyük hırsı, modern sığır derisi şıklığı giymek ve park otellerinin etrafında sirk
oynayın.

"Eh, burası onların menziliydi, genç ekselansları ve burası Kargalar, Nez Perces, Flatheads ve Shoshoniler arasındaki
tartışmalı alanın başıydı, hepsi de gördüklerinde iyi bufalo ülkesini bilirlerdi.

"Ve yine de, ilk kaşiflerimiz ne kadar şanslıydı! Kesinlikle şanslıydılar,
çünkü Mandanlar arasında Minnetaree'lerin iyi rehberliği vardı ve
sonra, Mandanları terk ettikleri zamandan sonraki sonbahara kadar, Missouri'nin Üç Çatalı'nın ötesine kadar, hiçbir türden Kızılderili görmediler!
Büyük Şelaleler'de, büyük bir avlanma yerinde, on günden daha eski olmayan kamplar buldular, ancak tek bir can yoktu.

"Bugünlük dersimiz böylece sona erdi! Üzgünüm, bu gece otel yerine gideceğimiz bir kampımız yok, ancak Billy Williams'ın Bozeman'dan yük treniyle gelmesi durumunda, telgraf çektiğim gibi, bu konuyu bir iki gün içinde sizin için çözeceğime söz veriyorum. On beşinde dedim ve bu on üçünde, yani Şelaleler için iki günümüz var. Keşke nerede olduklarını bilmeseydik! Keşke Marias'ın Missouri olmadığını bilmeseydim. Keşke--en azından
keşke eski Fort Benton burada olsaydı ve vapurun düdüğü virajdan
çıksa!"

"Yapmayın, efendim!" dedi Rob. "Lütfen yapmayın!"

"Hayır," dedi John. "Bugün bugün."

"Her şey yolunda," dedi Jesse, "her şey yolunda----"

XIX. BÖLÜM

BÜYÜK ŞELALELERDE

"Tek şey," dedi Jesse, daha sonra üç genç arkadaş nehrin kıyısında birlikte durup dışarı bakarken; "tek şey----"

Cümlesini bitirmedi, ama ayağa kalktı, ellerini ceketinin yan ceplerine soktu, yüzü pek de mutlu değildi.

"Evet, Jesse; ama tek şey nedir?" John gülümsedi ve İzci üniformasıyla uzun boylu ve şık olan Rob da grubun en küçüğüne dönerken gülümsedi. Yalnızdılar, Amca Dick yük trenini görmek için
şehre gitmişti. Great Falls'un gelişen şehrinin altındaki kamplarından yürüyerek gelmişlerdi.

"Eh, sorun yok sanırım," diye cevapladı Jesse. "Sanırım
şehirleri olması gerekiyor, tabii. Sanırım
oradaki büyük eritme ocakları ve diğer tüm o şeyler olması gerekiyor. Belki de aynı şey değildir.
Bizonlar burada değil, geyikler de--ancak _Journal_'da
yüzlerce bizonun şelaleden aşağı sürüklenip boğulduğu yazıyor, hemen yanında.
Sonra, ayılar artık burada değil, ancak
en kötüleri tam buradaydı; Onlarla her zaman savaşmak zorundaydılar ve tek
şaşırtıcı şey, hiç kimsenin öldürülmemiş olmasıydı, çünkü o ayılar _kötü_ydü, inanın bana----"

"Elbette, öyle olmalılar," diye onayladı John. "Şelalelerin altında, kıyıya vurdukları yerde o kadar çok ölü bizon vardı ki, boz ayılar
sürü halinde gelirdi ve rahatsız edilmek veya yiyeceklerinden
uzaklaştırılmak istemezlerdi. Ve bunlar o nehre gelen ilk teknelerdi, ilk beyaz adamlardı. Bu yüzden onlara
atladılar. Neden, şelalelerin yukarısında
Beyaz Ayı Adaları vardı; üzerlerinde o kadar çok ayı vardı ki, kampı sürekli olarak o kadar korkutuyorlardı ki, bir tekne partisi oluşturup
gidip onları avlamak zorunda kalıyorlardı. Bu ayılar bu nehri bir göletmiş gibi
yüzüyorlardı! Partiyi bütün gün ve bütün gece tetikte tutuyorlardı. Onlarla bir düzine büyük kavgaları olmuştu."

"Hııı!" Jesse, elektrik şirketinin büyük barajının üzerindeki geniş düz su alanına doğru elini salladı. "Öyle mi? Yani, demek istediğim bu.
Kara kartal yuvası olan büyük ağaç nerede? Bunun Missouri'nin büyük
taşıma yolu olduğunu nereden biliyoruz? Ada yok, kartal yok. Yine de, Lewis ve Clark'ın doğru nehirde olduklarından emin olmalarını sağlayan şeyin o kartal yuvasının görüntüsü olduğunu çok iyi biliyorsunuz. Kızılderililer, Marias Nehri'nin orada olduğuna dair hiçbir şey söylemediler; Mandans'la kışın haritalarını yaparken Clark'a veya Lewis'e bundan hiç bahsetmediler. Ama büyük şelaledeki adadaki kartal yuvasından bahsettiler - herkesin bunu fark edeceğini düşündüler - ve düşündüğünüzde, bu durumu haritaya çiviledi - şelaledeki adadaki yuvanın etrafından dolaşmak imkansızdı.

"Ah, sanırım bu kasaba iyi, kasabalar böyle yürür. Tek sorun, eski barajlarıyla adayı ve kartal yuvasını
mahvetmemeleri gerektiği. Burasının burası olduğunu nereden biliyoruz?"

"Şey, bunu riske atmamız gerekecek, Jess," dedi Rob. "Neyse, burada epey bir düşüş var,
tüm bu şelaleler. _Maceracı_'yı Mandan'dan nehrin yukarısına kadar getirip akıntının başına kadar gelseydik, sanırım
buranın taşıma için doğru yer olduğunu düşünürdük."

"Evet; ve buralarda tekne vagonumuz için tekerlekleri kesmek için kavak ağacını nereden bulduk?" diye sordu John. "On sekiz mil ve daha fazlası, ikinci büyük _gizli yerlerini_ kazdıktan ve eşyalarını sakladıktan ve perogue navigasyonlarının başındaki beyaz perogue'u örttükten sonra, 
taşıma yaptılar (büyük kırmızı perogue'u Marias'ta bırakmışlardı).

"Ve bu on sekiz mili yapmaları tam bir ay sürdü. Buradaki küçük eski taşıma, nehrin yukarısına kadar olan en sağlam sarsıntıydı - iki bin beş yüz doksan üç mil - ona Medicine Nehri'nin ağzına kadar diyorlardı; bu da şelalenin hemen yukarısından gelen Güneş Nehri anlamına geliyor. Taşıma? Eh, buna bir taşıma diyeceğim, bizim için bile, eğer başarmak zorunda kalsaydık!"

"Ha! Onu dışarı çıkar, bisiklet tekerleklerine koy ve bir
fivver'a bağla ve etrafta gezdir - iki veya üç tam saat! Çok riskli ve maceracı, değil mi? Ayılarımı istiyorum! Özellikle de kartalımı istiyorum! Yellowstone'un ağzından
yukarıya kadar o eski kara kartala güveniyordum."

"Eh," diye devam etti Rob, "en azından buradaki Kara Kartal Şelalesi'ne onun adını vermişler. Onu bir baraj, bir köprü, bir elektrik santrali, bir eritme ocağı ve bunun gibi birkaç şeyle onurlandırdılar. Ve eğer buraya biraz daha erken gelseydik - 1866 veya 1872'ye kadar veya belki daha sonra, Bay Eagle'ı görürdük ve bize burasının onun yeri olduğunu gösterirdi." 

"Biliyorum!" diye araya girdi John. "Bunu _Journal_'dan almadın. 
Bu başka bir kitap, daha sonra."[2] 

[Dipnot 2: _Trail of Lewis and Clark_, Olin D. Wheeler, 1904.] 

"Şey, ordudan Yüzbaşı Reynolds'un 1866'da adadaki kavak ağacında kartal yuvasını gördüğünü ve bunun yeterli olduğunu düşündüğünü 
söyledi. Lewis'in kartalıydı. Ve sonra 1872'de T. P. Roberts, araştırmasında,
bu şelalelerin hemen altındaydı ve büyük bir kartal, şelalenin altındaki adada, eski kırık kavaktaki yuvasından yelken açtı ve ona saldırdı! Gelip onun yanındaki yere konduğunu ve mücadele ettiğini söylüyor.
Sonra, on fit ötede uçtu ve pençelerini neredeyse yüzüne indirdi.
Onu vuracaktı. Adamlarından biri ona ateş etti.
Sanırım bir adam onu ​​vurdu, bundan kısa bir süre sonra.
Meriwether Lewis kara kartalını öldüren adam olduğumu düşünmek istemezdim." Rob ciddi bir şekilde konuştu ve ekledi:

"Yine de Alaska'da hükümet kartal başları için elli sentlik bir ödül ödüyor ve bir yılda altı bin kişiyi öldürdüler - belki de toplamda bunun birkaç katı, bildiğim kadarıyla - çünkü kartallar somon yiyor! Eh, bu somonu kurtarmadı. Fraser Nehri bile artık bir somon nehri değil;
ve konserve fabrikalarımızın nasıl düştüğünü biliyorsun."

"Zavallı yaşlı kartal!" dedi Jesse. "Şey, birincisi, bunun Büyük Portage olduğuna inanmayı reddediyorum.
Bunu tanımlayacak hiçbir şey yok."

"Pek bir şey yok," diye itiraf etti Rob. "Şimdi pek bir şey yok. Roberts'ın
Kara Kartal Şelalesi adını verdiği şelaleler baraj tarafından yok edildi. Ada
yok oldu, kavak gitti, kartal ve eşi gitti. Bu beş şelalenin
en üstteki şelalesi. Şu anda bulunduğumuz şehrin sınırları içinde."

"Sadece yirmi altı fit beş inçlik bir düşüştü," dedi tam John. "Clark hepsini, beşinin tamamını su terazisiyle
ölçtü. Sadece altı fit yedi inç boyundaki küçük adama, keşif ekibinden John Colter'ın ardından Colter Şelalesi diyorlar - sadece Lewis ve Clark ona hiç isim vermediler, çünkü Colter o zamanlar Yellowstone'un
keşfi olarak ünlenmemişti.

"Lewis, büyük Gökkuşağı Şelalesi'ni en çok sevdi - nehrin karşısına kadar çok temiz kesilmişti. Ona isim verdi ve bu isim
kaldı. Crooked Şelalesi'ne de isim verdi ve bu isim kaldı. Birisinin Great Falls'a isim vermesi doğal olmalı, çünkü Clark'ın küçük yaşlı eliyle yaptığı gibi
oradaki düşüş seksen yedi fit ve üç çeyrek inç. Ama büyük şelaleye isim vermediler,
sadece on dokuz fit yüksekliğindeki Crooked'a isim verdiler."

"Lewis bu şelalenin altındaki gökkuşağını gördü," dedi Jesse. "Elbette, bu yüzden ona bu ismi verdi. Merdivenlerden aşağı kolayca inip onu görebiliriz, istersek. Eğer aynı gökkuşağıysa ve hala oradaysa, tek sebep gökkuşağını eritip bir şekilde satamamalarıdır. Onu görmek istemiyorum. Tüm eritme ocaklarını umursamıyorum. Eski pamuk ağacımı, adamı ve kartalımı istiyorum!

"Acaba kartalı kim öldürdü!" diye devam etti. "Muhtemelen
nehre atıp şelalenin üzerinden akmasına izin vermiştir. Belki de bir kesim
şapkasına o kartalın bir tüyünü
takmış ve ona makarna demiştir! Ben
bir daha asla bir kartala ateş etmeyeceğim, hayatım boyunca."

"Ben de etmeyeceğim," Rob ciddi bir şekilde başını salladı.

"Ben de etmeyeceğim," John da aynı fikirdeydi.

"En azından gökkuşağı kaldı," dedi Rob uzun uzun, "ve Clark'ın bulduğu Büyük
Kaynak hala nehrin kenarında, Colter Şelalesi'nin üstündeki eritme ocağının altında iş yapıyor - yüz on altı yıl önce olduğu kadar soğuk ve yüz metreden daha geniş. Doğa
kesinlikle burada büyük ölçekte şeyler yapıyor. Tüm bunlar, bunu ilk gören
kaşifler için ne kadar da güzel bir manzara olmalı!

"Ama, bu konuda, değişikliklerden bahsedecek olursak, bu taşıma yolunun genel görünümünün ve hissinin, nehrin aşağısındaki düz arazinin çoğu kadar değiştiğini düşünmüyorum - Floyd's Bluff veya Mandan köyleri, nehrin
kestiği birçok yer. Burada kıyılar sert ve kayalık. Çok fazla değişmiş olamazlar. Kamp alanından yukarı çıkarken, yan vadilerden geçmek yeterince zordu, değil mi? Kavak ağacından yapılmış sağlam tekerlekler ve söğütten yapılmış dingillere sahip oyma kanolarımız olmasa bile - sürekli bozuluyordu?"

"Ama Rob, bir ay - tam bir ay!" dedi John. "Bu onları çok endişelendirmiş olmalı, çünkü artık yaz ortasıydı ve nereye gittiklerini veya karşıya nasıl geçeceklerini bilmiyorlardı."

"Endişelendiler, o zamana kadar olduğundan daha fazla. Şimdi, sanırım yanlarında her zaman epeyce fazla şey vardı. Örneğin viskileri vardı - sonunu tam burada, Büyük Şelaleler'de içtiler ve
Dick Amca, Montana'nın ilk kez susuz kaldığını söylüyor! Bir
değirmenleri vardı. Ve bir demir tekneleri vardı --ya da bir teknenin demir iskeleti-- ta Virginia'daki Harper's Ferry'den, Lewis'in yaptırdığı yerden getirmişlerdi.

"Tekne yaptıkları tek kötü oyundu. Lewis'in evcil hayvanıydı. Neden daha önce hiç kurmadıklarını bilmiyorum ama yine de, burada şelalenin başında kurmuşlardı. Küpeşteler için demir çubuklar vardı ve onu sertleştirmek için söğütleri birleştirdiler. Otuz altı fit uzunluğundaydı ve dört buçuk fit genişliğinde, birkaç fit derinliğindeydi ve tüm yüklerini taşıyabilirdi, birkaç adam da onu taşıyabilirdi. Görüyorsunuz ya, Lewis Washington'dan ayrılmadan önce deri tekneyi aklında tutuyordu.

"Lewis teknesi için geyik derisi istiyordu ve geyikler kıttı; geyik derisi peşinde her yerde adamları vardı. Yirmi sekiz deri aldı ve kıllarını aldı, ama bu yeterli değildi; bu yüzden onu parçalamak için dört tane bizon derisi aldı. Ve sonra o işe yaramadı! Hayır. Başarısızlık;
Lewis ve Clark'ın açık hava fikrinin ilk ve tek başarısızlığı.

"Eh, Lewis yeterince adil davrandı, ancak evcil teknesinde günler ve
günler kaybetmek onu utandırdı. Derileri sivri uçlu bızlarla diktiler ve bu delikleri oldukça büyük açtı, bu yüzden deriler kuruyup büzüldüğünde, iplikler artık delikleri
doldurmadı. Dikişleri ödeyecek katranı yoktu, yoksa
iyi olurdu. Donyağı ve kül denediler, ama işe yaramadı. Birkaç dakika yüksekte ve hafif oturdu; sonra dolgu
ıslandı. Zavallı Lewis!--vazgeçmek zorunda kaldı. Bu yüzden onu bir yere gömdüler, sanırım
Beyaz Ayı Adaları'nın karşısına, kamplarının olduğu yere."

"Evet, sonra Clark gidip daha fazla sığınak için kavak ağacı toplamak zorundaydı ve kavak ağacı çok, çok uzaktaydı," diye katkıda bulundu John.
"Ah, dertleri vardı. Hah! Şikayet ettik, Portage Deresi'ne ve çukurların üzerinden geçerek eski taşıma
patikasını bulmaya çalıştık. Ya mokasen giyseydik? Ya yüzlerce kiloluk yük taşıyor veya bir deri vagonu ipini çekiyor olsaydık? Ve ya bizonlar yağmurlu zamanlarda toprağı kesip, çivi gibi küçük sivri topaklar halinde kurutmuş olsaydı - bu mokasen giyerek nasıl giderdi? Eh, uzanıp dinlenmek zorundaydılar, onlar için çok zordu. Ama ne bir liderleri ne de erleri hiç kıpırdamadı ve onu geçirdiler!"

"Bir ay mı sürdü?" diye sordu Jesse. "Evet," diye bilgilendirdi John, bir kez daha _Günlük_'e atıfta bulunarak. "Shields'ın Lewis'den aşağı doğru geri döndüğü ve Clark'ın tekne ekibine şelaleleri bulduklarını söylediği tarih 14 Haziran'dı ve yeni kanolarını tamamlayıp nehirden yukarı doğru yola çıktıkları tarih 15 Temmuz'du."

"Ve eminim ki bir şeyler yüzünden telaşlanmışlardı," dedi Jesse. "Korkmuş olmalılar."

"Hayır, sanmıyorum," dedi Rob. "Neyse, bir ayda
büyük şelalelerin etrafındaki taşıma yollarını araştırıp belirlemişler, ağır erzaklarını _saklamışlar_, yeni tekneler inşa etmişler, kullanabilecekleri
tüm eti öldürmüşler ve yola devam etmişlerdi. Artık bizonların
neredeyse batı ucuna geldiklerini biliyorlardı. Batıda, Sacagawea'nın da onlara söylediği gibi, at eti ve somon bulmak zorunda kalabilirlerdi. Bu bizimkileri durdurmadı. Yollarına devam ettiler."

"Zamanı geldi!" dedi Jesse.

"Evet. Şelaleleri terk ettiklerinde St. Louis'den sadece bir yıl iki ay uzaktaydılar. Haritaya bir bakalım."

Buraya, büyük nehrin kıyısına, büyük modern kasabanın
kenarına, birçok izabe ocağı dumanının gözü önünde oturdular ve William Clark'ın yüz yıldan fazla bir süre önce
harika bir kesinlikle yaptığı eski haritaların üzerine eğildiler.

"Eski Missouri, uzun mesafeler kat ediyor gibi görünüyor," dedi John, parmağıyla işaret ederek.

"Önce neredeyse batıya, Missouri, Kansas City'ye gittik. Sonra neredeyse kuzeye,
Iowa, Sioux City'ye. Sonra kuzeybatıya, Güney Dakota, Pierre'e ve sonra
Kuzey Dakota, Bismarck'a. Sonra kuzeybatıya doğru güçlü bir şekilde ilerliyor
Yellowstone'a ve sonra doğrudan batıya doğru buraya. Buradan bir
daha büyük bir açı yapıyor ve neredeyse güneye, Three Forks'a doğru uzanıyor."

"Bak!" diye işaret etti Jesse. "Forty'nin altından, St. Louis'den başlıyor ve
neredeyse kuzeye, Kırk Dokuz'a kadar gidiyor ve sonra Three Forks'ta tekrar Kırk Beş'e iniyor. Ve Lewis'in enlem ve boylamla ilgili gözlemleri de vardı. Acaba ne düşündü!"

"Çok fazla düşündü," dedi Rob. "Böyle büyük bir nehrin
Kayalık Dağları'na kadar derinden akması gerektiğine inanıyordu--bunda ısrar etti.
Sonra Mandan'daki Kızılderililer ona bazı yerel haritalar verdi. Ve
Sacagawea'ya sahipti, yerel tavsiyeler için hepsinden daha değerliydi,
kimsenin daha önce hiç olmadığı
sıkışık bir yerde. Eğer incelerseniz,
tüm bu şeyleri nasıl bir arada çalıştırdığını ve beynini ve aklını
nasıl kullandığını görmek harika. Hatta evcil taşınabilir
teknesi hakkında bile oturup ağlamadı. Sonraki şeyi yaptı."

"Ve devam etti!"

"Ve devam etti, evet."

"Pekala," diye sonlandırdı Jesse, "kartal ve adam gitmiş olsa bile, sanırım
buranın gerçek taşıma yeri olduğunu kabul etmem gerekecek.
Kayalık Dağları'nı hemen şimdi gördüler. O kanoları da
yükseklere fırlattılar!"

"İz sürme ve sırıkla avlanma, çok yakında ve günlük ortalama iyi," diye başını salladı
Rob. "Ve şimdi, her zaman teknemize bağlı kalmayarak ve buraya bir yük treni
alarak hiçbir şeyi kaçırdığımızı hissetmemiz gerekmediğini düşünüyorum; çünkü Clark veya Lewis veya ikisi de ve birçok adam, çoğu zaman buradan yürüyerek, avlanarak, keşif yaparak ve ileriye bakarak geldiler."

"Öyle!" dedi Jesse. "Atları her zaman neredeydi?"

"Mandanlardan daha iyi değillerdi," dedi Rob; "belki o kadar da uzak değil.
İkisiyle başladılar ve birini aldılar ve biri öldü--Sioux'lara kadar olan kayıt bu. Ama Mandanların ötesinde onu toynaklı ya da sırıkla kürek çekip
çektiler. Kanoları yelkenleyemediler--bunu bıraktılar. Ve şimdi ikisinin de
perogue'ları geride kalmıştı. Bu yüzden yaşlı kartalı kırık ağacında bıraktıklarında ve vahşi beyaz ayılar burada,
çıngıraklı yılanlar ve onları burada durdurmaya çalışan her şey,
kemerlerini çektiler ve onu yükseklere fırlattılar--doğru duydun, Jess. "

"Ve taşımadan bahsetmişken," diye devam etti, "Dick Amca bana bir vagon alıp kampımıza olabildiğince yakın bir yere kadar takip etmemi ve tüm eşyalarımızı White Bear Adaları'nın yukarısındaki bir yere kadar götürmemi ve orada kamp kurmamı söyledi, ta ki Billy Williams ve yük atlarıyla birlikte Gallatin'deki Forks yakınlarındaki çiftliğinden gelene kadar. Yani bu bir günlük iş, hatta bir flivver ile bile--bunu sanırım yarı yolda kullanacağız. Yola koyulup devam etme zamanı geldi, dostlar."

Eski nehrin Büyük Şelalelerinden, kısmen bir hüzün hissiyle uzaklaştılar. Jesse elini Kara Kartal Şelalelerine doğru salladı.

"Tek şey----" dedi.

Diğerleri Jesse'nin vahşi günlerin geri dönmesini istediğini biliyordu.

XX. BÖLÜM

NEHİR BAŞINA HAZIR

Açık hava yaşamına alışkın olan genç kaşifler, kıyafetlerini uzun bir vadiden çayır seviyesine kadar çıkarmakta zorluk çekmediler, burada küçük bir araba onları hızla şehre ve ötesine taşıdı,
burada başka bir kademeli iniş, genellikle Lewis ve Clark'ın "Beyaz Ayı" kampının şelalenin üzerinde olduğuna inanılan noktaya kadar indi. Burada büyük nehir geniş ve daha sessizdi,
sanki aşağıdaki büyük düşüşlerine hazırlanıyormuş gibi.
Demiryolu raylarından çok uzakta olmayan geçici kamplarını kurdular, çünkü yük atları
henüz gelmedi.

"Okur yüz yıl geçtiğini varsayacaktır!" dedi Jesse,
alaycı bir şekilde. "Tamam; ama kızarmış yumurta ve
reçel dışında bir şey istiyorum."

"Hadi Jess," diye karşılık verdi yaşlı arkadaşı. "Bunu Amca Dick'e bırak.
Bana buradan on gün içinde bize biraz spor
yapacağını söyledi - balık tutmak, yani - alabalık ve hatta kefal. Elbette, bu
mevsiminde avlanacak hiçbir şey olmayacaktı. Lewis ve Clark her mevsimde her türlü avı
yakaladılar, ama yaşamak için bunu yapmak zorundaydılar. Gruplarında otuz iki kişi vardı, hepsi çok çalışıyor ve bol bol yiyorlardı.
Her gün bir bufalo veya birkaç geyik yerlerdi, bu yüzden
birilerinin meşgul olması gerekiyordu. Onları o akıntılardan yukarı ve aşağı taşımak için çok fazla kızarmış yumurta ve
marmelat gerekirdi. Ama dediğin gibi,
yüz yıl geçmesi gerektiğini varsaymalıyız, bu yüzden her gün bir bufalo
öldürmüyoruz."

"Herhangi bir gün bir tanesinin yarısını yiyebilirim!" dedi John. "Sadece sivrisineklerle savaşmaktan
çok acıkıyorum."

"Bahse girerim ki yeterince kötüydüler. Eski _Günlük_ sivrisinekler hakkında diğer zorluklardan daha fazla şey söylüyor. Hatta Gass bile günlüğünde Büyük Şelaleler'de ne kadar
kötü olduklarını anlatıyor - bence beyaz ayılardan veya çıngıraklı yılanlardan
daha çok korkuyorlardı; ve hepsinden bolca vardı. Bir gün Lewis bir boz ayı tarafından nehre kovalandı,
üç bufalo boğası tarafından saldırıya uğradı ve neredeyse bir çıngıraklı yılan tarafından ısırıldı!"

"Çok yoğun bir gün olmalı!" dedi John.

"Eh, sanırım onlar için her gün meşguldü. Örneğin, üst karargâh için bu kampa vardıklarında, buradan on mil yukarıda iki tane daha kano inşa etmek zorundaydılar. Bu, otuz iki kişi için toplam sekiz, yani bir kanoda dört kişi demekti. Sanırım kargolarıyla birlikte hiç bu kadar çok
taşıma yapmadılar; ve o zaman bile oldukça fazla kargoları vardı. Kıta Ayırımı'nda domuz eti yiyorlardı - son domuz etleri!"

"Hayır," dedi Jesse, "asla hepsi aynı anda binmedi. Önce bir kaptan yaya olarak ilerledi, sonra diğeri. Görüyorsunuz ya, artık dağ sularına çok çabuk giriyorlardı. Çekme halatını çok kullandılar veya kürek çekmek yerine tekneleri sırıkla çektiler. Ağır yüklü bir tekneyi ağır bir nehirden yukarı çıkarmak için, gücü açmanız gerekir, söylüyorum size."

"Evet, efendim," diye başını salladı Rob. "Şimdi seyahat etmeleri gerektiğini biliyorlardı. Tek yapmaları gereken Sacagawea adlı kızın çok yakında halkına
geleceklerine dair sözüydü.

"Bu yüzden buradan 15 Temmuz'da yola çıktılar, eğer yarın yola çıkarsak tam da bizim gideceğimiz gün; buraya gelmeleri bizimkinden
bir yıl daha uzun sürdü. Ve her kanoda iki adam vardı; onu götürmeye yetecek kadar değil,
buldular. Ve Lewis ve kız nehrin bu yakasında yürüdüler ve bir süre sonra Clark diğer yakada yürüdü - tabii ki yaya olarak. Yanında Fields, Potts ve hizmetçisi York vardı - Kızılderili
ülkesinde yapayalnızdı, hiçbirisi bir yaya tanımadı.

"Ve şimdi," diye devam etti Rob, "bir kez daha bölünmüş bir partinin, kısmen teknelerde kısmen kıyıda, aynı eski çok
riskli önerisine karşıydılar. Size söylüyorum ve bunu Kuzey'deki kendi deneyimlerimizden bilmemiz gerekir,
bu, herhangi bir vahşi doğa gezgininin
aklına gelebilecek en kolay belaya bulaşma yoludur. Onlar sadece harika bir şansa sahipti. Örneğin,
Clark onları 18 Temmuz'da yukarıda bıraktıktan sonra, 22 Temmuz'a kadar onları
günde bir kereden fazla görmedi ve o da büyük Kanyon'un başındaydı.

"Three Forks'a iki yüz elli iki buçuk mil vardı, Clark'ın dediği gibi, ancak mühendisler artık bunun sadece iki yüz on mil olduğunu söylüyor. Missouri'nin büyük Kanyonu'nun etrafında, Dağların Kapısı'nda -yani Helena'nın altında-
temiz bir şekilde yürüdü ve hiç görmedi! Şimdi eğer
on gün boyunca şelalenin başından Forks'a kadar yürüdüğünü ve bunun sadece iki yüz on mil olduğunu ve iki yüz elli milden fazla olmadığını söylerseniz, bu günde yirmi milden fazla, yürüyerek, dağlarda, sırt çantası ve ağır bir tüfekle, mokasenlerle ve dikenli armut arazisinde, ayaklarının dikenlerle dolu olduğu yerde. Clark bir gün durduğunda ayaklarında kırılmış on yedi dikeni çıkardı.

"Bunu yapmak için iyi adamlar gerekir. Bugünün pek çok sporcusu bunu yapamaz, bunu biliyorum. Ve yine de, ilk beyaz adamlar oldukları bu vahşi ülkede geçirdikleri dört günlük aradan sonra, Forks'un aşağısındaki Kanyon'un başında tekrar buluştular, sanki her gün birbirleriyle telefonlaşıyormuş gibi kolay ve doğal! Ben buna keşif diyorum! Ben o adamlara büyük adamlar diyorum!"

"Okur yüz yıl geçtiğini varsayacaktır," diye tekrarladı Jesse. "Nerede olduğunu bilseydim, şimdi Amca Dick'i arardım."

"Onu rahat bırak," dedi John. "Yarına kadar ona zaman veriyorum. Üç Çatal Vadisi'ndeki Billy Williams'a atlarıyla gelmesi için haber vermesinin üzerinden sadece bir hafta geçti."

"Pekala," dedi Jesse, "bu gece yarım bir bufalo olmayacaksa ve okçu Cruzatte bizim için dans
etmek için burada değilse, kızarmış yumurta ve reçel konusunda ne yapabileceğime bakarım."

"Ve bir kez daha deriden bir bacak almak istiyorum," dedi John. "Şimdi at arıyorum, tıpkı Lewis ve Clark'ın birkaç haftadır burada olduğu gibi."

Genç gezginlerin korktukları kadar uzun süre beklemeleri gerekmedi. Aynı gece, yatak örtülerinde ateşin etrafında oturmuş, birlikte yaptıkları birçok yolculuktan bahsederken, karanlıkta çok da uzakta olmayan bir yerde, bir baykuşun titrek sesini duydular, bir an sonra tekrarlandı. Jesse konuşmayı bıraktı, başını çevirdi. Rob güldü: "Şimdi o Amca Dick!" dedi, alçak bir sesle; ve duyduklarına benzer bir baykuş sesiyle cevap verdi. Karanlıkta bir kahkaha duydular ve çadırın arkasından Amca Dick çıktı.

"Nasıl!" dedi.

"Nasıl!" dedi her bir oğlan ciddi bir şekilde. Rob, "otur" anlamına gelen Kızılderili işaretini yaptı - yumruğu küçük ateşin yaydığı cübbeye indi.

Arkadaşları oturdu, tek kelime etmedi. Çok geçmeden "işaret konuşmasıyla" konuşmaya başladı, oğlanların hepsi yakından izliyordu.

_"Ben. Gittim. İki uyku. Şimdi buraya geliyorum, ben. Güneş doğuyor. Gidiyoruz. Biz.
Suyu geç. At--dört. Ah! İki----"_

Dick Amca kahkaha atmaya başladı. John,
"Bu ne?" demek için parmaklarını gevşekçe salladı.

"Bilmediğim şey bu!" dedi Dick Amca, tekrar gülerek. "'Katır' için
işaretin ne olduğunu bilmiyorum. Geyik, geyik, kurt veya bizon değil. Ah, tabii ki, parmakları diğer parmağın üzerine ayırmak--bu 'Ata bin' anlamına geliyor. Ama bu 'katır' anlamına gelmiyor! Ve eğer kulak takarsam, 'büyük kulaklı geyik' veya 'katır geyiği' demek istemediğimi ve 'katır' demek istemediğimi
nereden
bildin? Kızılderililerin katır geyiği vardı ama katırları yoktu!"

"Evet, vardı!" dedi Jesse. "_Dergi_ diyor ki, Şoşonilerden bir katır satın almışlar, buradan batıya doğru!"

"Öyle mi? Unutmuşum. Pekala, o insanların
1805'te o katırı nereden bulduğunu bilmek istiyorum! Burada gerçekten dolaşan bir
mastodon görmek beni daha fazla şaşırtmazdı. Elbette, biliyorsunuz ki
Başkan Jefferson, Lewis'e mastodonun bu bilinmeyen ülkede hala yaşadığını
görmesi halinde şaşırmaması gerektiğini yazmıştı. Görüyorsunuz ya, hepsi Kentucky'deki Big Lick'te bulunan mastodon kemiklerini biliyordu. Napolyon'dan yeni aldığımız bu yeni dünya, mastodonlar, katırlar ve her şey hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

"Neyse, Billy Williams'ın kampı buradan beş veya altı mil ötede,
ve dört eyerli atı ve sürüler için iki mükemmel katırı var - biri siyah diğeri beyaz - ikisi de eski ordu katırları ve sanırım elli yaşlarında. Bence yaşlı Sleepy, beyaz olan,
dört ayak üzerinde gördüğüm en akıllı hayvandı--daha önce Sleepy ile dışarı çıktım
ve Billy ile de. İyi bir kıyafet, çocuklar--küçük, gösterişsiz, ihtiyacımız olan her şey ve ihtiyacımız olmayan hiçbir şey yok.

"Dıştan takma motorlarımızı burada, kasabada bir arkadaşımızda bıraktım. Çoğu kişi onları
yanımıza almamış olmayı diliyor. Ama nehrin başında projeksiyon yapmayı bitirdiğimizde ne kadar zamanımız olduğunu göreceğiz.

"Size orada bazı düğümlü sorunlarla karşılaşacağımıza söz verebilirim. Bana göre, önümüzdeki iki haftada bizi bekleyen şey, Lewis ve Clark'ın yolculuğunun en heyecan verici kısmıydı."

"Ama Dick Amca, bize biraz spor--balık tutma, yani--alabalık ve
alabalığı söz vermiştin."

"Jesse," dedi amcası, "evet, verdim. Ve ben de iyi bir Kızılderili olduğumdan,
soluk yüzlüye verdiğim sözü tutacağım. Billy'nin katırları flivver'a bağlanırsa, Billy'nin flivver'ıyla bir hafta tatil yapacağız; ve sana
söz veriyorum, şu anda bile, her alabalık suyunun her yerinde olduğu gibi
en iyi alabalık avcılığı --ve Amerika'da kalan tek kefal avcılığı-- burada. Bu sana nasıl görünüyor?"

"İyi! Nerede olacak?" diye sordu Jesse.

"Önemseme. Bu henüz bir sır. Billy biliyor."

"Ve yüz yıl geçtiğini varsaymamıza gerek yok?"

"Hayır! Şimdi dönün çocuklar, yoksa Billy sabahleyin tembel olduğumuzu düşünecek."

BÖLÜM XXI

YÜK KOLLARI

Güneş doğmadan önce Rob kamp ateşini yaktı, Jesse ise su ve odun getirdi ve John yemek pişirmeye eğildi. Amca Dick nehirden yukarı doğru yürüdü
bir önceki akşam teknesini karaya
indirdiği yere ve kampa daha yakın bir yere indi. Çadır kurulduğunda ve
her şey tekneye yüklendiğinde gün henüz gençti, bu da onları hemen daha uzak kıyıya, yolculuklarının bir sonraki turuna ve artık düzene giren yeni ulaşıma hazır hale getirdi.

Yeni arkadaşları, genç çiftçi Billy
Williams tarafından karşılandılar, kendi kampını kurmuş ve hayvanları onlarla buluşmak için aşağı
getirmişti. Onu, belki otuz yaşlarında, zayıf ve dayanıklı, bir çiftçi gibi giyinmiş, zayıf ve dayanıklı bir genç adam buldular, ancak
üzerinde iyi giyilmiş, sade, dana derisi bir çift bacaklarını binerken korumak için - oğlanların onu taklit edemediği bir şeydi, çünkü
İzci üniformalarına indirgenmişlerdi; ancak, bu çok
iyiydi.

Herkesle el sıkıştılar, genç çiftçi gençlerini sessizce değerlendirdi ve onlar da onun hakkında kendi fikirlerini oluşturdular,
söylemeye gerek yok, ki bu olumsuz değildi, çünkü
onu gördüklerinde iyi bir açık hava adamını tanımak için onlardan daha hızlı kimse olamazdı.

"Yani bu yaşlı Sleepy mi?" dedi Jesse, başı öne eğik, ağzının köşesinden bir diken sapı sarkan, zarif, büyük beyaz katıra doğru giderek. "Şişman ve güçlü, değil mi? Onu bu kadar üzgün yapan ne? Ve kaçacağından korkmuyor musun? Üzerinde bir
diken bile yok."

"Hayır, kaçmayacak," diye cevapladı Billy. "Onu sürüden
uzaklaştıramazdın. Her sabah toplanmak için gelir ve
her zaman ölecekmiş gibi etrafta dolanır--ama ölmez. Sleepy
bir yüz yıl daha yaşayacak, her neyse. "Geceleri Sleepy'yi asla topallamam, bağlamam veya çitle çevirmem; o yaşlı Fox'a yakın durur. O benim atım, kırmızı olan. Fox'un da öleceğini düşünürdünüz,
ama öyle değil. Eskiden bir inek atıydı; hem de kötü bir atmış, derler; ama birdenbire düzeldi ve o zamandan beri Sleepy gibi bir Hristiyan hayatı
yaşıyor.

"Şu devedikenine gelince. Sleepy devedikenlerine çok düşkündür--bir tane yemek için
tüm treni durdurur. Genellikle ağzında asılı bir tane taşır,
bu yüzden acıktığında onu yer. O katır akıllıdır. Bahse girerim ki, bu gece kamptan bir saat önce uyanıp neşelendiğini göreceksin;
tüm yorgun bakışları sadece bir blöf. Ve bahse girerim ki, patikada Sleepy'nin önünde gitmeyi
başaramazsın. O asla patikanın sonuncu
sırasını almayacak."

"Neden, nasıl?" dedi Jesse. "Eğer o kadar akıllıysa,
geride kalmak isteyeceğini düşünüyorum."

"Hayır, Sleepy'nin aklı var. Ayağının bir taşa
düşmesi veya sırt çantasının kayması durumunda, bir adamın en iyi arkadaşı olduğunu biliyor. Bu yüzden sadece insanların onun rahat olduğunu görebileceği
bir yere gidiyor. Onun önünden gidemezsiniz; dörtnala gider ve sizi geçmesine izin vermez; bu yüzden denemeyin.

"Nigger, diğer katır umursamıyor--birisi onu hareket ettirmek zorunda kalacak. Genellikle cebimde küçük bir lastik sapan taşırım ve
Nigger çok tembelleşip uzaklaşmaya başladığında arkamı dönüp
ona bir çakıl taşıyla gagalarım. Sonra onun yerine oturduğunu görmelisin
ve iyi olacağına söz vermelisin!

"Gallatin'deki evimde oldukça büyük bir yük trenim var, ama amcan
sadece bunun getireceğim şey olduğunu söyledi. Tüm eşyalarını alabilir miyiz?"

Dick Amca buna gülümsedi ve ona dört ruloyu gösterdi, düzgün ve kompakt. "Cübbeler hacmin çoğunu oluşturuyor," dedi.

"Evet. Umarım Temmuz ayında sıcak tutarlar," dedi Billy.

"Ama biz onları seviyoruz," dedi Jesse. "Eski zamanlara daha çok benziyor."

"Evet. Umarım biraz sivrisinek kovucun vardır. Vadide hala birkaç eski sivrisinek var; ama bir iki hafta içinde hepsi
gidecek."

"Bu çocukların ihtiyaç duydukları şeylere sahip olduklarına güvenin, daha fazlasına değil," dedi Amca Dick.
"Şimdi siz de yükleri alın, ben de ödünç aldığım sandalımı geri alayım."

Billy çocuklara kuşkuyla baktı. "Peki, ben 'yalnız
paketleyici' bağlantısını yapacağım," dedi.

"Ah, size yardım edecekler," dedi Amca Dick. "Neredeyse her
elmas atabilirler, 'hükümet' bağlantısından 'kadın' bağlantısına kadar. Görüyorsunuz,
Kuzeyde epey yaşadık ve her şeyi paketlemeyi öğrendik - insan,
köpek veya katır."

"Ee? Tamam, tamam." Rob'a döndü. "Yandan gitsen iyi olur," dedi; "katırlar bana yakın tarafa daha alışkın. "Onların gözlerini asla bağlamam."

Uykulu ile başladılar ve kısa süre sonra askı iplerinde iki paket, üstte üçüncüsü ve hepsi bağlamaya hazırdı. Rob hiçbir soru sormadı, ama devam etti, kelimeyi gevşetti ve sıktı. Billy güldü.

"Seni eski ABD çekme halatında denedim," dedi. "Daha iyisi yok. Hazır mısın?"

"Tamam!"

"Sıkıca sık!" Rob ayağını Uykulu'nun uzak tarafına koydu ve sertçe çekti. Bir anda ipler sıkı elmasa uçtu ve Billy bağladı. "O iyi bir tane!" diye mırıldandı Rob. Billy tekrar güldü.

"Sanırım daha önce oradaydın," dedi.

"Peki ya siz çocuklar--hepiniz binebilir misiniz? Eyerlerim bildiğim kadarıyla
tamamen sessiz, ama----"

"Sanırım idare edebiliriz," dedi Rob. "Biz gösterişli değiliz, ama
bütün gün ata binebiliriz."

"Pekala, siz üzengi derilerinin uzunluklarını kendiniz deneyin,
ben de sizin için bağlayayım. Önce gevşek eşyalarınızı Nigger'ın
sepetlerine koyalım--Ben bir çift kyack getirdim, çünkü
yemek pişirme malzemelerini ve gevşek yiyecekleri
bu şekilde taşımak, her gün mantalarda
sürüler yapmaktan daha kolay."

O hafta aşçı olan John, şimdi mutfak
sürüsünü açmaya ve yeniden düzenlemeye başladı; ve Rob, kırbaç ipini tutmaya hazır bir şekilde kenarda duruyordu ki, birdenbire bir homurtu ve toynak sesleri duydular.

Döndüler ve Jesse'nin atlardan birinin üzerine oturmayı başardığını gördüler, at başını öne eğmiş, iyi bir adam gibi zıplayarak uzaklaştı. Jesse bir an kadar tutundu, ancak kimse binip ona yardım edemeden
boyunca savruldu ve kolları açık, hareketsiz bir şekilde yere serildi. Her şey
bir anda
oldu.

Ona doğru koştular. Rob hemen onu yukarı sürükledi, önüne oturdu,
ve omuzlarını geriye doğru sürükledi, kendi dizini çocuğun omurgası boyunca yukarı aşağı bastırdı. Hiçbir kemiğinin kırılmadığını gördü ve futbol sahasında öğrendiği
bir tür canlandırma yöntemi kullanıyordu.

"Ay! Git!" dedi Jesse, biraz sonra. "Ne oldu?"

Rob onu bıraktı. Sersemlemiş bir şekilde iki veya üç kez sendeleyerek daire çizdi. "Aman Tanrım!" dedi, sonunda gülerek. "Nereden düştüm?" Sonra
hepsi çok mutlu bir şekilde güldüler, çünkü sadece düşüşten sersemlemişti.

"Tamam mı oğlum?" diye sordu Billy, endişeyle yanına gelerek. "Üzgünüm! Bilmiyordum----"

"Benim hatam, efendim," dedi Jesse, kararlı bir şekilde. "Kabul ediyorum. Herhangi bir Batılı ata
sağ taraftan binmek yerine
sol taraftan binmem gerektiğini bilmeliydim. Benim hatam. Ama, görüyorsunuz, üzengideki bağcıklar gevşekti, bu yüzden
sadece diğer tarafa tırmanıp oradaki uzunluğu denemeyi düşündüm."

"Haklısınız--bu güvenli değil," dedi Billy. "Daha önce o atın
kötü davrandığını hiç bilmiyordum. Şimdi ondan mı korkuyorsun?"

"Hayır!" dedi Jesse alaycı bir şekilde. "Onu getirin--sadece o bacak derisini bağlayın.
Ben binerim."

"Önce üstünü ben doldurayım."

"Hayır, efendim! O benim ipimde ve ben tek başıma binerim!"

Billy, atın artık korkusunu atlattığını gördüğü için denemesine izin verdi, ancak önce kendi atına bindi ve üzengiyi taktıktan sonra yanından geçti. Herkesin şaşkınlığına rağmen, at artık bir kuzu kadar uysaldı ve Jesse onu harekete geçirmek için yan tarafına tekme attı.

"At komik bir şey," dedi Billy. "Gerçek bir beyni yok,
tıpkı bir katır gibi. Alışık olmadığı her şeyden korkar ve
mantıklı düşünemez. Şimdi Sleepy'ye bak!"

O hayvan başını bile çevirmedi, ama gözleri kapalı bir şekilde sırt çantasının altında durdu,
küçük meseleleriyle hiç ilgilenmedi.

[İllüstrasyon: KİMSE ONA YARDIM EDEMEZKEN TAM BOYUNA FIRLATILDI VE
HAREKETSİZ YATIŞTI]

Amca Dick döndüğünde tüm eyerler hazırdı ve son ipi
sıkıştırmışlardı. Jesse'ye ne olduğunu anlattıklarında, çok sinirlenerek, "acemice bir oyun" oynadığı için onu azarladı. "Ben senden sorumluyum," dedi, "ve her birinizin bir erkek gibi tüm adil şansları değerlendirmesini istesem de, gereksiz riskler almayacağım. Sahada işleri doğru yapmayı öğrenin ve sonra her zaman o şekilde yapın. Bir ata binmekten daha iyisini
biliyorsun. Bu bir Kızılderili numarası, ama sen bir Kızılderili değilsin ve bu da bir Kızılderili atı değil."

Jesse, fırlatıldığı için çok üzüldü ve sonra bunun için azarlandı.

"Yarası var mı?" diye sordu Amca Dick, Rob'a, bir kenara.

Rob başını iki yana salladı. "Sanmıyorum. Sadece nefesini kesti.
Gözleri kocaman açık yatıyordu. İyi durumda."

"Yoldayız!" diye haykırdı Amca Dick. Hepsi şimdi eyerlerine bindiler,
Billy önde, yaşlı Sleepy Fox'un yanında, her zaman iddia ettiği yer; sonra
Dick Amca, Jesse, John ve Rob, Zenci en son geliyor, arkadan
kulaklarını sarkıtarak ilerliyordu. Birkaç dakika içinde hepsi trene
yerleştirildi ve her zamanki gibi devam ettiler, yürüyüş bir yürüyüştü,
sadece ara sıra kolay bir koşuydu.

"Yola çıktık ve hafif bir esintiyle ilerledik," diye alıntıladı John.

"Okur yüz yıl geçtiğini varsayacaktır," diye başladı Jesse, komik olmaya çalışarak.

"Jess," dedi amcası bunun üzerine, "_Günlük_le veya yolculuğumuzla dalga geçmeni istemezdim. Bunu ciddiye almanı ve buna değdiğini hissetmeni istiyorum."

"Üzgünüm efendim," dedi Jesse, o sabah biraz
utanç duyuyordu. "Artık yapmayacağım. Atlarımız olduğu için mutluyum."

"Şimdi, Kaptan Clark ve üç adamının buraya yürüyerek geldiklerinde, düz bir şekilde kulübe direkleriyle işaretlenmiş eski bir Kızılderili yolu bulduklarını hatırlamanızı istiyorum. Küçük Dikenli Armut Deresi'ne, sırtın üzerinden ve Büyük Armut Deresi'nden aşağı gittiler.

"Görüyorsunuz ya, Clark Kızılderili avlıyordu. At istiyordu; çünkü Kızılderili kız ona söylemese bile, çok geçmeden nehirlerini akıtmak zorunda kalacaklarını ve sonra at bulamazlarsa keşiflerinin sonsuza dek biteceğini görebiliyordu. Şimdi hepsi endişeliydi.

"Billy, yol hakkında söyleyebileceğim tek şey uzun günler geçireceğimiz;
Marysville ve Helena'ya doğru giderken ana yollardan tamamen uzak duracağız, doğu ve güneye doğru - eğer yapabilirsek kasaba yok.
Onlardan kaçınmak zor olacak."

"Yapmak oldukça zor, yalan değil," dedi Billy. "Bu ülke artık tamamen yerleşti. Dağların Kapısı'nın üstündeki Kanyon'da bir vapur çalıştırıyorlardı. Siz o yolculuğa çıkacak mısınız? Eski feribotun başındaki büyük barajı görmek ister misiniz?"

Amca Dick eyerinde döndü, oğlanların ne diyeceğini görmek için. John
cevap vermeye cesaret etti.

"Diğer arkadaşların ne hissettiğini bilmiyorum," dedi. "Elbette, Kapı'nın iki sıradağın birbirine yaklaştığı harika bir yer olduğunu biliyoruz; ve
beş mil yukarıdaki, hepsinin söylediğine göre, Amerika'nın en büyük kanyonlarından biri -nehir derinliğinde, bin beş yüz fitlik kıyılar----"

"Elbette iyi!" diye başını salladı Billy, yanına geri dönmüştü.

"Evet, ama görüyorsun, her türlü kanyonda ve yerde bulunduk, hemen hemen, ilk. Şimdi, bana öyle geliyor ki, eğer bir vapur gezisiyse, herkes gidebilir. Ve barajlar varsa, artık o kadar vahşi değil. Sanırım
zamanımızı daha vahşi geçirmeyi tercih ederiz."

Diğerleri de öyle düşünüyordu. "Ayrıca, şimdi Clark'ı takip ediyoruz," dedi Rob, "ve Kapı'yı hiç görmedi, Lewis'in tarif etmesinden sonra meşhur oldu. Lewis çılgına döndü."

"Her şeyi bir kenara bırakıp Forks'a gidelim," diye oyladı John. "Bu nehrin bu kadar uzun olduğunu bilmiyordum. Acele etmeliyiz."

"Başka bir kitabım var," dedi Dick Amca, ceketinin cebine vurarak. "Daha sonraki patikayı anlatıyor - 1904. Bu gece kampta, size Missouri Nehri'nin başındaki bu ülke hakkında bir şeyler söyleyeceğim.

"Aşağımızdaki Helena'nın, 40.000.000 dolar değerinde altın çıkardıkları Last Chance Gulch olduğunu ve çok da uzun zaman önceye kadar, umutsuzları astıkları bir Hangman's Tree'ye sahip olduğunu bilmiyor olabilirsiniz.

"Ve Clark'ın sağında, Ordway Creek sınırını aştığında, şu anda Marysville'in olduğu yer vardı. Oradaki bir madenden sadece 20.000.000 dolar aldılar! Ve benzeri. Bu geceye kadar bekleyin, bu kitapta büyük altın madenleri ve diğer madenler hakkında bir şeyler okumanıza izin vereceğim.[3] Size Missouri Nehri'nin sizi Amerika'nın en çılgın ve en romantik tarihinin kalbine götürdüğünü söylemiştim, ancak bugün bunların çoğu aklınızdan
çıkıyor."

[Dipnot 3: _Lewis ve Clark'ın İzi_; Olin D. Wheeler, 1904.]

Ve o gece, gerçekten de ilk paket tren kamp ateşinin etrafında, bir kutunun üstündeki küçük bir kum yığınına saplanmış bir mumun ışığıyla,
baş döndürücü gözlerle oturan ve kendileri için yeni olan altın konuşmalarını dinleyen bir izleyici kitlesine kitap okudu.

"Dinleyin çocuklar," dedi, günün akışını izleyip günlükleri olarak kullandıkları alan notlarını aldıktan sonra. "Şu anda içinde bulunduğumuz ülke hakkında şunları söylüyor:

"'Altın 1852'de Montana'da keşfedildi ve ilk günlerin başlıca madencilik kampları, keşif ve ardıllık sırasına göre, Grasshopper Gulch--Bannack--1862; Alder Gulch--Virginia
City--1863; Last Chance Gulch--Helena--1864; Confederate
Gulch--Diamond City--1865 idi. Daha küçük plaserler, birçoğu çok zengin olan çok sayıda akarsuda çalışılıyordu, ancak burada adı geçen dört
plaka, ürettikleri muazzam zenginlik ve yükseliş ve düşüşleriyle bağlantılı çeşitli olaylar sayesinde ulusal üne kavuşanlardı. 1876'da Montana'da beş yüz altın
taşıyan
kanat vardı....

"'Kaliforniya altın dalgası 1853'te zirveye ulaştı. Madenci ordusunun, Kaliforniya'daki
alanların çöküşüyle ​​birlikte, bakir toprakları aramasından daha doğal ne olabilir?... "'Kaptan Clark, Ordway's ve Pryor's Creeks arasındaki sınırı geçtiğinde sağında Marysville civarındaki Rockies'in çıkıntıları vardı, daha sonra buradan 20.000.000$'dan fazla altın çıkarılacaktı. Dikenli armut ovalarından Missouri'ye doğru ilerlerken, eyaletin başkenti Helena'nın bulunduğu ve altın içeren çakıllarından dünyanın 40.000.000$ daha zenginleştirileceği gelecekteki Last Chance Gulch'e geldi.

"'Missouri ve kolları boyunca uzanan çakıl barlarından milyonlarca dolar değerinde altın tozu ve külçeleri çıkarıldı ve 1862'den 1900'e kadar hidrolik madencilik de dahil olmak üzere Montana'daki plaser madenciliğinden elde edilen toplam üretim, muhtemelen 150.000.000 dolar, eyaletten toplam altın üretimi yaklaşık 250.000.000 dolar olarak hesaplanıyor.

"'23 Temmuz'da anlatıda, adamlarından birinin adıyla Whitehouse's Creek adını verdikleri "20 yard genişliğinde" bir dereden bahsediliyor. Bu dere
ya Konfederasyon ya da Duck Creek'ti. İkisi birlikte Missouri'ye akıyor - ABD Toprak Ofisi haritası bunları
birleştiriyor. Konfederasyon Deresi ise - bu, Belt Dağları'nın kalbindeki ağzın üstündeki dereydi.

"'Bu vadinin, 1861-62'de Missouri'deki Lexington, Pea Ridge vb. savaşlarından sonra Missouri Nehri ve Fort Benton üzerinden Montana'ya giden Price ordusunun Konfederasyon askerleri tarafından keşfedildiği söyleniyor. Last Chance Gulch'e giderken bu derenin ağzının yakınında "renk" buldular. Dereyi takip ederek, zenginleşen toprağı buldular ve
kendilerini vadiye yerleştirip ona Konfederasyon adını verdiler; ve kısa bir süre içinde vadinin kasabası olan Diamond City, 5.000 kişilik bir nüfusun merkezi oldu.

"'Konfederasyon Deresi birçok açıdan Montana derelerinin en olağanüstü olanıydı. Toprak o kadar zengindi ki bir toprak
tabağından 180 dolara kadar altın çıkarıldı; ve dört fit x on fitlik bir alandan, sürüklenen keresteler arasında, yirmi dört saatte 1.100 dolar değerinde altın çıkarıldı. Montana Deresi'nin -bir yan dere- Konfederasyon'la birleştiği yerde toprak çok zengindi, o noktadaki çıktı 2.000.000 dolar olarak tahmin ediliyordu.

"'Derenin biraz yukarısında ve ondan epey yüksekte bulunan Montana Bar, 1865'in sonlarında inanılmaz derecede zengin bulundu. Gerçekte burada yaklaşık iki dönümlük bir alan sularla yıkanmıştı, ancak buradan "dünyada keşfedilen
en zengin altın taşıyan
toprak" olarak söz ediliyor. Bu eski vadiler hakkında özel bir çalışma yapan A. M. Williams'ın sözlerini aktarıyorum:

"'"Bu bar üzerindeki kanalların, temizlik sırasında, yüz kilo ağırlığında altınla yüklendiği görüldü ve Konfederasyon ve Montana vadilerindeki tava başına 180 dolarlık muazzam verim, şaşkınlıkla unutuldu ve Montana barının temel kayasından alınan çakıl tavası başına yüz bin doların üzerindeki harika verim karşısında çılgın bir sevinç çılgınlığı yaşandı."'

"'Bu bardan, bir "temizlemede" yedi tava dolusu temiz altın çıkarıldı ve bunların ağırlığı 700 pounddu ve değeri 114.800 dolardı. Bir buçuk milyon dolarlık altın, bir seferde Doğu'ya gönderilmek üzere Diamond City'den Fort Benton'a vagonlarla taşındı. Bu
vadinin 1864'ten 1868'e kadar 10.000.000 dolar ürettiği söyleniyor ve hala akıtılıyor.

"'Bu bölgede çok büyük altın külçeleri bulundu. Birçoğunun değeri
100 ila 600 veya 700 dolar arasındaydı. Birkaçının değeri 1.500 ila 1.800 dolar arasındaydı; saf altından olan biri 2.100 dolar değerindeydi ve iki veya üçünün değeri
3.000 doları aşıyordu.'"

Çocuklar sessizce oturdular, duyduklarını anlamakta zorluk çekiyorlardı.
Billy Williams başını ciddi bir şekilde salladı.

"Hepsi doğru," dedi. "Çocukken babamın bundan bahsettiğini duydum.
Konfederasyon Deresi grevindeydi. Bir günde beş bin doları akıtmaya yardım etti ve yarı yarıya bile çalışmadılar. Orada öylece
durduğunu söyledi. Sonsuza kadar dayanacağını
düşündüler; ama
dayanmadı.

"Görüyorsun ya, ben burada doğdum. Babam altmışlı yıllarda zengindi, sonra
herkes gibi iflas etti. Yaşlandığında evlendi ve yerleşti.
Çiftçiliğe ve avcılığa başladı ve ben de çiftçiliğe başladım. Zamanlar artık daha
sakin. Bu küçük eski dere boyunca her zaman sessiz değildi,
inan bana!"

"Vay canına!" dedi Jesse, üzerinde bir çıkıntı olan başını ovuşturarak, "Biraz
altın elemek istiyorum!"

"Sanırım yapabilirsin," dedi Billy. "Jefferson çikolatalarının rengini şimdi bile alabilirim, bilmiyorum. Elbette, artık düşük kaliteli toprağı nasıl işleyeceklerini öğrendiler - siyanür ve tarak makineleri ve her şey. Artık bir iş bu!

"Evet, ve bir veya iki gün daha ilerlediğimizde, Forks'un ötesinde, Lewis ve Clark'ın asla hayal bile edemeyeceği sebeplerden dolayı ünlü olan birkaç yer daha bulacağım. Kanyonun başından yukarı kunduz kayıkları akın ediyordu;
burası Amerika'daki en iyi kunduz suyuydu ve bu şekilde biliniyordu. O
kayıkçıların anladığı zenginlik buydu. Lewis'in burayı bir kale için
iyi bir yer olarak düşünmesine şaşmamalı. Ve tüccarlar 1808'de Forks'ta bir kürk karakolu inşa ettiler. Ve Karaayaklar geldi. Ve zavallı ihtiyar
Drewyer'ı ve kürk tüccarlarından bir çoğunu öldürdüler. Ah, burası karanlık ve kanlı
Karaayak toprağıydı, tamam."

"Bize anlat, Amca Dick!" Jesse hevesliydi.

"Bekle oğlum. Clark'la hala yayayız, biliyorsun, ve teknelerin
nerede olduğunu bilmiyoruz, ayrıca hiçbir Şoşoni bulamadık ve yiyecek
çok fazla şeyimiz yok. Bir veya iki gün bekle. Sadece yirmi beş mil kadar yol yaptık ve bu sürüler için büyük bir gün -- Clark'ın yürüyüşünden çok daha hızlı bir hız değil. O yürüyüşte neredeyse kendini ve adamlarını
yormuştu. Sanırım o gece neşeli renkli adamı York bile yaşlı Sleepy kadar şen şakrak gelmedi."

"Doğru," dedi John. "Tam da Bay Williams'ın söylediği gibiydi -- tazelendi ve oynamaya geldi, yükü boşaldığında topuklarını kaldırdı ve kolumu ısırdı ve yaşlı Zenci'yi tekmeledi. Ve işte şimdi,
biriktirdiği başka bir dikenle!"

XXII. BÖLÜM

ÜÇ ÇATALDA

Yüzbaşı William Clark'ı, yorgun ve yaralı ayaklarıyla, Missouri'nin büyük kıvrımı boyunca ve Kıtasal Ayırım'ın engin güney eğimine doğru sürükleyen ateşli telaştan bir şey, şimdi küçük yük treninin üyelerini harekete geçirdi, Clark'ın izlediği "eski Kızılderili yolu"nu olabildiğince yakından takip ettiler. En azından onun günlük ortalama yirmi bir mil mesafesine eşit olduklarını hissettiler.

Şehirlerden olabildiğince uzak durarak, çoğu zaman demiryolunu görüp duysalar da, Dağların Kapısı'nın ve Ayı Dişi Kayası'nın üzerinden geçtiler ve Doğanın uzun süredir büyük ve gizemli nehrin sırlarını sakladığı o büyük vadinin alt ucunun her iki tarafına doğru çatallanan Belt sıradağlarının yamaçlarını dolaştılar.

Hepsinin üzerinde, Amerika'nın Kalbi olarak adlandırılması gereken, gizli, sayısız atardamar ve damara sahip ve gizemli ve tükenmez bir güçle şu anda bile nabzı atan, tüm Amerika'nın en büyüleyici noktası olan o harikulade topraklara giren ilk beyaz adamların kayıtlarıyla kendi ilerlemelerini kontrol etmeye çalışırken, neredeyse bir hayranlık duygusu oluştu.

"Buradan geçtiler!" derdi Amca Dick. "Bazen Clark onlarla karşılaşırdı veya
onlar için kıyıya bir geyik asardı. Her zaman teknelerde veya kıyıda yürürken, Kızılderili kız yakında Üç Nehir'e geleceklerini söylerdi, yıllar önce uzaklardaki Mandan ülkesinden Minnetarees tarafından yakalanmıştı. 'Hadi bakalım, halkım!'
demiş olmalı. Ama haftalarca halkını bulamadılar."

"Clark her zaman 'Kızılderili yolunda' mıydı?" diye sordu Rob. "O, zamanının çoğunda oradaydı, ya da daha doğrusu iki kolunda. Bu doğal. Görüyorsunuz, burası Büyük Şelaleler'e giden yol üzerindeydi ve Şoşoniler, Flathead'ler ve Nez Perces'ler her yaz et almak için oraya giderlerdi. Flathead'ler ve Nez Perces'ler Missoula'nın doğusundan, doğrudan Şelaleler'e giden yolu kullandılar - Lewis'in doğuya gittiğinde gittiği
yol. Rockies'in batısındaki somon ülkesinden geldiler. Şoşoniler de zaman zaman öyle yaptılar, ama bizonlara giden olağan yolları Missouri ve bu büyük viraj boyuncaydı. Gerçek evleri, geri sürüldükleri nehrin başları civarındaydı.

"Ama onlar ok ve yay kullanan insanlardı, oysa Karaayaklar tüccarlardan aldıkları silahlara sahipti, kuzeyde ve doğuda. Blackfeet'in at edinmesinin iki yolu vardı: Glacier Park'ın olduğu Kootenai Yolu üzerinden veya Shoshonilerin yaşadığı bu yerden; Shoshonilerin de atları vardı ve onları Rockies'in batısından aldılar. Yani bu yol kısmen savaş yolu, kısmen de av yoluydu. O zamanlar oldukça sade olduğundan şüphem yok.

"Rocky Mountain Şirketi'nin ilk kürk tüccarları buraya geldiğinde,
Lewis ve Clark geri dönüp kunduz hikayelerini anlattıktan hemen sonra,
ülke biliniyordu, diyebilirsiniz. Lewis ve Clark adamlarından ikisi olan Colter ve Potts'un Blackfeet tarafından saldırıya uğradığı yer Three Forks'tu ve Potts öldürüldü ve Colter, taşlar ve kaktüsler üzerinde altı mil boyunca çıplak koşmaya zorlandı - sonunda en yakın takipçisini kendi mızrağıyla öldürüp Jefferson Nehri'ndeki bir odun yığınının altına saklanana kadar.

"Ve kürkçüler gelip kalelerini inşa ettiklerinde, ilk başta onları yönlendirecek Lewis ve Clark avcısı Drewyer vardı. Ancak Blackfeet onlara
acımasız bir savaş açtı. Size söylediğim gibi, şu anda bizden çok uzakta olmayan Forks'ta Drewyer'ı öldürdüler. Ve posta tüccarı Andrew Henry'yi kovdular. Doğal olarak vazgeçip güneye, Idaho'daki Henry Gölü bölgesine kaçtı ve oradaki Yılan Nehri'nden aşağı doğru devam etti, ta ki uzun zamandır Fort Henry olarak bilinen meşhur kalesini inşa edene kadar. Pekala, bu yoldan geldi; ve güneye doğru hızlı bir şekilde yürümeye başladığı yer ileride.

"Buradan güneye, Henry Gölü'ne geçebilir miyiz, Billy?" diye sordu.

"Her şey kadar kolay," dedi Billy, "tek en iyi yol benim yerimden arabayla gitmek. Her gün Butte, Helena ve vadiler boyunca uzanan tüm bu kasabalardan birçok kişi gidiyor. Mükemmel bir yol ve bir yük treninden daha hızlı."

"İşte grubuma söz verdiğim şey bu!" dedi Amca Dick. "Ama tüm bu ülkenin nasıl olduğunu ve Lewis ile Clark'ın nasıl geçtiğini tam olarak anlayana kadar balık tutmaya gitmeyecekler."

"Artık burada neredeyse hiç birlikte olmuyorlardı," dedi Rob. "Önce
biri, sonra diğeri önden keşif yapacaktı. Ve ikisi de hastaydı.
Clark, Forks'ta tekne partisiyle tanıştıktan sonra yatağa girdi ve Lewis
önden sırasını aldı. Ne kadar da iyi sporculardı!"

"Evet," dedi John, "ve adamlar ne kadar da iyi sporculardı! Şelalelerden buraya kadar iz sürmek ve sırıkla ilerlemek zorunda kalmışlardı ve geceleri bitkin düşüyorlardı. Yiyecek kıtlaşıyordu ve her zaman güçlü kalmak için yeterli yiyecek bulamıyorlardı. Ve Çatalların üzerinde saatlerce, taşların üzerinde kayarak, mokasenleriyle ve dişleri birbirine çarparak, bel hizasında buzlu suda yürümek zorundaydılar. Bir kunduzun görüntüsünden nefret ettiklerine bahse girerim, çünkü tüm kıyıları söğütler ve bataklıklarla dolu tutan kunduz barajlarıydı, bu yüzden yürüyemiyor ve tekneyi takip edemiyorlardı, bunun yerine dere yatağına gitmek zorundaydılar. Kunduzlar o kadar kötüydü ki Lewis barajlarda kayboldu ve bir gece yatmak zorunda kaldı! Ve teknelerinin nerede olduğunu da bilmiyordu."

"Eh, beyazların ilk dalgasını getiren şey buydu," dedi Amca Dick--"kunduz. Sonra kunduzları tamamen
yakalayıp, diyelim ki elli yıl sonra, placer madenleri geldi. Sonra derin damar
madenleri geldi--gümüş ve bakır. Ve sonra çiftçiler. Eh, Billy?"

"Elbette," dedi Billy. "Ve sonra turistler! Çiftlik işleten birçok kişi saman yetiştirmekten daha fazla kazanıyor. Gallatin Vadisi,
üstümde, sağlam bir şekilde yerleşmiş.
Tüm Rockies'teki en güzel kara arazili çiftlik ülkesi ve bir resim kadar güzel. Beaverhead Vadisi de öyle,
ve diğerlerinin hepsi de güzel. Şimdi, su kanalları yerine sulama var;
ve aşağıdan gelen birçok kuru çiftçi kışın Butte'a gidip madenlerde çalışıyor--orada sürekli sekiz veya on bin adam madenlerde çalışıyor."

"Ve hepsi bu ülkeyi Napolyon'dan satın aldığımız için!" dedi John.

"Bunun hakkında okuyorum," dedi Billy. "Bir sürü kitabım ve haritam var,
ve burada yaşarken, Lewis ve Clark'ın nereye gittiğini incelemek için çok zaman harcadım. Size söylüyorum, doğal olarak her yeri
birbiri ardına, hızla geçtiler. Daha fazla seyahat ettiler,
bu ülkenin bir ayağı hakkında hiçbir şey bilmeden, ve daha fazlasının üstesinden geldiler, ve her gün daha fazlasını öğrendiler, o zamandan beri herhangi bir grup adamın beş katı sürede yaptığından daha fazla."

"Ve nerede olduklarını veya bir sonraki adımın ne olacağını bilmiyorlardı," diye onayladı
John. "O adamlar gerçek, gerçekten gerçekti!"

Bu şekilde, birbiri ardına bir kasabadan veya yakınından geçerek, seyahat ederek,
konuşarak, acele ederek, kampta bir saat geçirmek için çok meşgul olarak, genç kaşiflerimiz
aktif liderlerinin yönetiminde William Clark'ın günlük ortalamasını
o kadar aştılar ki, şu anki güç barajının üzerinde, Missouri vadisi, Kanyon'un üzerinde, bir asırlık yerleşimin bile pek değişmediği ve önlerinde, vahşi ama hoş bir şekilde güzel, şimdi ilk maceracılar için olduğu gibi uzanan o muhteşem manzaraya açılıyordu.

"Ve bizim!" dedi Rob kıskançlıkla. Şapkasını çıkardı ve o zamanlar
üstesinden geldikleri
muhteşem manzaraya bakarak durdular.

"Enerji barajının yakınında, bir yerlerde," dedi Billy, "Clark'ın takip ettiği
patikadan tekrar nehre girdiği yer olmalı. Neredeyse
her şey yolundaydı ve ayakları kötü durumdaydı, ama pes etmeyecekti. Sonra
tekrar ileriye doğru yola koyuldu ve Forks'a ilk varan oydu."

"Aman Tanrım, sen de _Journal_'ı okudun!" dedi John ve Billy başını salladı,
hoş bir şekilde.

"Aman Tanrım, bence Montana'da yaşayan her adam bunu ezbere bilmelidir. Evet, ya da Amerika'da. Postayla gelen başka bir şeyi okumaktansa, burada her şeyi çözmeyi tercih ederim.

"Babam ilk zamanlarda her yerdeydi. Birçok hikaye anlattı
yerler ve yol ajanları hakkında--evet, ve ayrıca yol ajanlarını temizleyen ve buraya seyahat etmeyi veya yaşamayı güvenli hale getiren Vigilantes hakkında."

"Babanız bir Vigilante miydi, efendim?" diye sordu Jesse.

"Şimdi oğlum," diye sırıttı Billy, "bana sorduğuna göre, yarı yarıya inanıyorum
olduğuna! Ama o eski kanun ve düzen adamlarından hiçbirini Vigilantes olduklarını
_kabul ettiremedin_. Bunu çok gizli tuttular.
Elbette, mahkemeler geldiğinde dağıldılar. Ama eski Henry Plummer'ın çetesini dağıttılar ve o zamana kadar yaklaşık yirmi yol ajanını astılar. Onlar biraz aktifti--her iki tarafta da."

Sonunda, bir haftalık istikrarlı at çalışmasının ardından, parti öğleden sonra ortalarında küçük bir burnun tepesinde küçük kamplarını kurdular
buradan Üç Çatal'ın büyük vadisinin muhteşem bir manzarasını görüyorlardı. Her iki tarafta da güzel bir nehir, ayaklarının dibinde Gallatin,
çok uzakta olmayan küçük bir kasaba, Jefferson biraz ilerideydi.

"Burasının nerede olduğunu biliyorum!" diye haykırdı John. "Biliyorum----"

"Hiçbir şey yok, John!" diye emretti Amca Dick. "Şimdi keyfini çıkarın,
bu vadiye bakarak. Atlarla ilgilenip kampı kurduktan sonra ne kadar bildiğine bakacağım."

BÖLÜM XXIII

ESKİ ORMANLARDA GÜNEŞ BATIMI

Ulaştıkları en yüksek noktada kamplarını tamamladılar.
Billy, Nigger'ın yemek pişirme ateşi için odun dolu sepetlerini getirdi,
ve kamp ekipmanlarının her zaman bir parçası olan çöl çantasında su vardı, bu yüzden daha uygun bir yer aramalarına gerek yoktu;
veya bunu başka biriyle değiştirmezlerdi. "Birçok manzara gördük, dostlar," dedi John, üçü köyün hemen hemen içinde küçük burnun kenarına yakın dururken, "ama bunların hepsinde, herhangi bir ülkede, bu nehrin yukarısında ve kuzeyde Kadiak Adası'na veya Kuzey Kutup Dairesi'ne kadar - buraya dokunan hiçbir şey yok." Akşam yemeklerini aceleyle bitirmişlerdi. Cübbeleri yere serilmiş, tüfekleri ve kamış kılıfları eyerlerin üzerinde veya sepetlerin yanında duruyordu. Haritaları, günlükleri ve kitapları önlerindeki cüppelerin üzerindeydi. Ama hepsi yaz gün batımının güzelliklerini görmek için döndüler. Batı'da şimdi canlı renklerin geniş ekranını
açıyordu. Oradan, önce bir vadiye sonra da diğerine baktılar, ara sıra görülen tarlalara rağmen pek de değişmemişti.

"Elbette," dedi John, bir süre sonra, "burayı biliyoruz ve sen ve Bay Billy'nin bizi buraya neden getirdiğinizi biliyoruz. Meriwether
Lewis'in Fort Rock'ı burası -- başka bir şey olamaz!"

Amca Dick gülümsedi ve başını salladı.

"İşte o," dedi Billy. "Tam burada, Kaptan Lewis'in
durduğu ve bir kale için iyi bir yer olduğunu söylediği yer -- çok yüksek, görüyorsunuz,
böylece hiçbir Kızılderili kolayca atlayamaz. Ama ilk kürk kalesini asla buraya
inşa etmediler; orası daha yüksekteydi, Jefferson'da, ufak yollar.

"Şurada Gallatin var -- vadisinin biraz yukarısındayız. Çiftliğim
on mil ileride. Şurada, tam aşağımızda, oldukça küçük bir kasaba gibiydi. Şurada, Prickly Pear'dan geldiğimiz
bölgeye doğru giden demir yolu var. Diğer tarafta, yukarı akışta, Butte'a giden demir yolu var. Madison şu tarafta uzanıyor; Yellowstone Park'a doğru güneydoğuya doğru gidiyor. Ve ana Jefferson orada; Madison da ona biraz daha yukarıda katılıyor. Ve Gallatin'in geldiğini gördünüz - üçünün en hızlısı.

"Peki Lewis olsaydın ne yapardın?" diye ekledi. "Ve gerçek Missouri'nin başını bulmak ve
Kayalık Dağları'nı geçmek isteseydin hangi yöne
giderdin?

"Görüyorsun ya, burada Kayalık Dağları'nın büyük bir cebindeyiz - büyük
Kıtasal Ayrım burada büyük bir eğriyle güneye doğru uzanıyor - tam da bu üç nehrin ve yüzlerce deresinin burada yelpaze gibi açılabileceği şekilde yapılmış.
Şimdi bile çok yakışıklı ve o zaman da çok vahşiydi. Ne yapardın? Hangi nehri seçerdin?"

"Onu keşfederdim," dedi John.

"Bunu yaptılar. Kitabınıza baktığınızda, Lewis buradayken Clark'ın buradan yaklaşık kırk mil yukarıda olduğunu göreceksiniz; adamlarını yıprattı, ilk gün Forks'un üstünde yirmi beş mil, ertesi gün on iki mil. Jefferson'ın yukarısındaydı, görüyorsunuz; gerçek Missouri için onu seçtiler, görüyorsunuz, çünkü daha dolu ve daha sessizdi.

"İkisi de Gallatin'de hiç vakit kaybetmediler. Geriye Madison kaldı. Böylece Clark Jefferson'dan aşağı geri döndü ve onu geçtiler,
Forks'un yukarısından - at yok, yaya, görüyorsunuz - ve o önemsiz adam Chaboneau'yu, Kızılderili kızın kocasını neredeyse boğdular.

"Sonra Clark - kaybolmaktan veya boğulmaktan asla korkmadı,
ve bir kez bile kaybolmadı - sırtları geçip,
güneydoğuya doğru, doğrudan Madison'a doğru yola koyuldu, sadece kendisi ve adamları ve
bahse girerim artık iyice yorulmuşlardı, çünkü Great Falls'tan Kızılderilileri avlayarak tüm yolu yürümüşlerdi ve henüz bir tane bile bulamamışlardı, sadece bolca
iz vardı.

"Böylece Madison'ı bulur ve oradan Forks'a iner. Ve
orada - 27 Temmuz, değil miydi, _Journal_ diyor? - Lewis'i ve sekiz kanoyu ve tüm halkı, Forks'un bir mil yukarısındaki kampta bulur, sanki hiçbir şey bilmemişler gibi
sadece bu ülkeyi. Elbette, neredeyse her gün buluşuyorlardı,
ama artık iki gündür değil.

"O zamana kadar kamplarını tam olarak o Kızılderili kızın altı veya sekiz yıl önce Minnetarees tarafından yakalandığı yerde kurmuşlardı.
Her iki yönde de uzun bir yürüyüş yapmıştı! Ama eve dönmekten memnundu!
Hiçbir Kızılderili yoktu, ama şimdi tüm Divide Kızılderililerinin
nehirden aşağı, iki patikadan geçerek bizonların olduğu Şelalelere doğru gitme zamanı geliyordu. "

"Bu bir hikaye, Billy!" dedi Jesse. Billy utanarak durdu,
coşkunun onu nasıl sürüklediğini
unuttu.

"Devam et," dedi Amca Dick.

"Bak, her şeyi okudum ve şimdi bile heyecanlanıyorum," dedi Billy; "Ben tam burada büyüdüm ve her şey."

"Özür dileme, Billy. Devam et."

"O zaman, Clark, neredeyse tamamen içine girmişti. Ayakları dikenlerle doluydu ve ayak bileğinde bir çıban vardı ve sıcakken soğuk su içmekten ateşi çıkmıştı - ya da öyle tahmin etti.
Şu ana kadar hiçbir şey onu durduramamıştı. Ama şimdi içeri girip bir cüppe giydi ve 'Ortak, tamamen içindeyim. Bir Kızılderili bulamadım. Ama
bunun takip edeceği dal olduğunu kabul ediyorum.' dedi.

"Jefferson'ı işaret ediyor. Belki Kızılderili kız da öyle demiştir ama bence
her neyse Jefferson'ı alırlardı. Hepsi bu konuda hemfikirdi.

"Şimdi Kızılderili kızın sürekli güneyi işaret ettiğini ve
o sınırın ötesinde -- yani Raynolds Geçidi'nin ötesinde -- okyanusa giden
su olduğunu söylediğini duydum. Bunu nereden çıkardıklarını bilmiyorum. Bazıları Kızılderili
kızın Clark ile Madison'a gittiğini söylüyor. Gitmedi; Lewis ile birlikte teknelerde hep
oluyormuş. Bazıları Clark'ın Yellowstone Park'ın kuzeybatısındaki Madison kanyonuna kadar güneye gittiğini söylüyor. Gitmedi ve gidemedi. Gitse ve tek başına olsa bile, bu onu
Raynolds Geçidi'ne götürmez. Bu yüz mil, oldukça yakın.

"Acaba şimdi, hepsi yanlış dalı seçip Madison'a gitselerdi, o insanlara ne olurdu? Yılan'ın bir kolunun başı olan Henry Gölü'ne girselerdi ve Yılan sularına başlasalardı - iyi geceler! Bir daha asla onlardan habersiz olurduk.

"Ama Kızılderili kızın Yılan hakkında pek bir şey bildiğini sanmıyorum,
halkı tüm bu dalları avlasa da. Menzili Jefferson'daydı. O da gençti. Neyse, Missouri'ye Missouri dedikleri şey buydu, ta ki azalmaya başlayana kadar. Şu anda bulunduğumuz
yere de Missouri adını verdiler. Üç nehrin de birbirine çok yakın aktığı ve çok geniş bir şekilde ayrıldığı için, bunlara üç büyük adamın adını vereceklerdi: Jefferson, Madison ve Gallatin. Ama bu, Forks'tan ayrıldıktan iki hafta sonrasına kadar değildi. Çoğu kişi Forks'u görür görmez isimleri
söyleyeceklerini sanıyordu, ama öyle değil.

"Burada da birçok kişi var, hatta şimdi bile, Lewis ve Clark'ın kışı tam burada, Forks'ta veya Dillon yakınlarında geçirdiğini düşünüyor. Bunu
söylediklerini ve bunun için
sıcaklandıklarını duydum. Bazıları Dillon yakınlarındaki bir adada kışladıklarını söyledi. Elbette, Lewis ve Clark'ın
geçtiğini kabul ediyorlar, ama iki değil, üç yıl gittiklerini söylüyorlar. Bu, eski _Journal_'ın bugün bildiği kadar!

"Ben burada yaşıyorum, buradan Sawtooth ve Bitter Roots'a kadar olan tüm dereleri biliyorum ve babam da onları biliyordu ve size şunu söyleyeyim,
şimdi bile, tam olarak nereye gittiklerini veya nasıl geçtiklerini takip etmek korkutucu. Derelerinin çoğunun üzerindeki isimler artık değişti, bu yüzden onları
anlamak zor. Onu takip etmek için en iyi kitap
o demir yolu adamı Wheeler'dır. Çoğu zaman bir yük trenine bindi ve
onda kaldı.

"İnsanlar eski şeyler konusunda kafaları karışıyor, çünkü artık çok fazla trenle seyahat ediyoruz. Örneğin, Beaverhead Kayası--ve Lewis ve Clark'ın gelmesinden beri
bir dönüm noktası olan--şimdi bile tartışılıyor. Beaverhead Kayası'nın aslında Rattlesnake Kayası olduğunu söyleyerek herhangi bir zamanda Dillon'da bir kavga
başlatabilirsiniz--ama gerçek kayadan çok daha fazla kunduza benzediğini kabul etmeliyim. O gerçek kayaya artık çoğunlukla
Kayaların Ucu deniyor.

"İşte böyle oluyor, görüyorsunuz--her şey birbirine karışıyor. Madenciler eski Lewis ve Clark derelerinin çoğuna tekrar isim verdiler.
Boulder Deresi bir zamanlar Frazier Deresi'ydi; Felsefe Deresi'ni orijinal olmak için
Willow Deresi olarak değiştirdiler. Yukarıda, Blacktail ilk olarak McNeal'dan sonra isimlendirildi ve bu taraftaki North Boulder ilk olarak Fields'dan sonra isimlendirildi. Pipestone eskiden Panther'di. Elbette, Butte'un şehir suyunu borularla getirdiği Big Hole Nehri'ni biliyorsunuzdur. Eskiden balıkçılık için iyi bir yerdi, ta ki onu balık tutarak
öldürene kadar--Lewis ona Wisdom Nehri adını vermişti. Ve bence eğer
doğru olsaydı, teknelerini
ağızda bırakır ve Jefferson'a değil, yürüyerek
oraya doğru yola çıkardı. Sığdı, ama eğer
bunu bilseydi, onu gittikleri yoldan daha kolay
bölgeye götürürdü ve çok zaman kazandırırdı. Ama tabii ki bunu bilmiyorlardı."

"Hadi, Billy, hadi!" dedi Rob hevesle. "Burada gerçekten
bu topraklardan geçmiş tanıdığım ilk adamsın. Tek yaptığımız
bunun hakkında okumaktı; ve bu farklı. Haritada bir ülke bir şeydir, ama yerde yatan bir ülke farklıdır."

"Buna katılıyorum," dedi Billy. "Eğer bir ülkeyi
kendin çözersen, bir daha asla içinde kaybolmazsın. Bir harita ve pusula ile
kolayca kaybolabilirsin.

"Şimdi, madenciler daha fazla isim değiştirdiler. Lewis ve Clark adamlarından birinin adını taşıyan Willard's Creek'te, Bannack kampında altını buldular. Oraya Grasshopper Creek adını verdiler ve zavallı
Willard'ı dışarıda bıraktılar. Sonra güneyden gelen ve Wisdom'ın karşısından gelen Philanthropy Nehri'ne Philanthropy adını verdiler - Lewis onlara bu adı verdi çünkü
Thomas Jefferson çok bilge ve çok hayırseverdi, biliyorsunuz - işte
bunu Stinking Water olarak değiştirdiler!

"Yine de 'Philanthropy' bunun için iyi bir isim olurdu. 1863'te yan derelerden birinde Alder Gulch'i buldular; ve Alder Gulch, Montana'yı haritaya koydu ve boğa takımlarını Benton'dan, navigasyonun başında,
harekete geçirmeye başladı. Virginia City şu anda orada. Güzel
küçük bir kasaba, ama eskisi gibi vahşi değil.

"Şimdi, eski patika --yolcuların yolcuları pusuya düşürdüğü yer--Bannack'ten Rattlesnake'e, Rattlesnake'ten Jefferson'a, Jefferson'dan Beaverhead Rock'a, sonra Jefferson'dan geçip Divide'dan Philanthropy'ye gidiyordu. Ve babamın dediğine göre, o günlerde yaşamak için çok tatlı bir ülkeydi! Yol görevlilerinin
iyi bir örgütlenmesi vardı ve tozla dışarı çıkan her adamı tanıyorlardı. Bu yüzden
bekleyip onu öldürürlerdi. Bu şekilde, Vigilantes onları yakalayana kadar
yüzden fazla adamı öldürdüler. Montana'nın ilk dönemlerindeki en iyi adamlar Vigilantes'ler arasındaydı --tüm kanun ve düzen adamları oradaydı. Ama şu anda durduğumuz yerden, Lewis Rock'tan, bu ülkenin veya başka herhangi bir ülkenin en
vahşi kısımlarından birine bakıyorsunuz. Langford'un _Vigilante Days and Ways_ adlı kitabını okumalısınız. "Kütüphanemde, çiftliğimde de."

"Bu ülkenin senin bölümünü gayet iyi biliyorsun, Billy," dedi Amca
Dick, bir süre sonra. "Uzun zamandır bildiğini biliyordum."

"Bayılırım, hepsi bu!" dedi genç çiftlik sahibi.

"Şimdi ne yapacağız, efendim?" diye ekledi, bir süre sonra; "çiftliğime gidelim, ya da Columbia Nehri'nin ağzına gidelim, ya da Missouri Nehri'nin gerçek
başına gidelim, ya da Great Falls'a geri dönelim - ya da ne?"

"Ne yapmak istiyorsun, Billy?"

"Her şey bana uyar. Kasabalar hariç, Sleepy ve Nigger ile dünyanın her yerine gidebilirim ve neredeyse dünyanın her yerine de flivver'ımla gidebilirim. Kamp yapmak için burada kalmazdım çünkü uygun değil. Sivrisinekler neredeyse bitti ve kamp her yerde iyi. Balıkçılık da iyi, şu anda; ve nerede olduklarını biliyorum."

"Sana söyleyeyim," dedi Amca Dick; "bir veya iki yürüyüş daha yukarı, Beaverhead Kayası'na gideceğiz. Orada kamp yapacağız ve karar vermeden önce biraz daha ilaç yapacağız.

"Buraya geldim"--diğerlerine döndü--"gün batımını görmeniz için,
burada eski sıradağda. Şimdiye kadarki yolculuktan memnun musunuz?"

"Dünyayı hiç kaçırmazdık," dedi Rob hemen. "Şimdiye kadarki en
iyisi. Kendi ülkemizde - ve kendimiz için
ülkemizi bizim için nasıl bulduklarını öğreniyoruz! Ben buna iyi derim!"

"Bu gece için yağmayı topla," dedi Amca Dick. "Günbatımı
bitti. "

BÖLÜM XXIV

KAYNAĞA YAKLAŞMAK

"Peki, Jesse, dün gece nasıl uyudun?" diye sordu Billy sabahleyin, kahve makinesini küçük ateşin kenarından geriye iterken ve Jesse battaniyesinden çıktığında ona dönerken.

"Pek iyi değil," diye cevapladı Jesse gözlerini ovuşturarak. "Gerçek şu ki, bu ülke çok
gürültülü. Eskiden yaşadığımız Kuzey'de, köpekler ulumadığı sürece sessizdi; ama burada her yerde kasabalar ve demiryolları var--Büyük Şelalelerden yukarı doğru gelen bir düzineden fazla kasabadan geçtik,
ve eğer bütün gece demiryollarının düdüklerini duymuyorsanız, duyduğunuzu sanıyorsunuz.
Tam altımızda, neredeyse kasabaya bir taş atabilirsiniz ve
Forks'ta sizi bekleyen bir başkası daha olacak. Tamam, Billy, ama izleme hattını kullanıp direği yerleştirmemiz gerekiyor."

"Elbette öyle yapıyoruz -- Shoshonilerle tanışana ve birkaç at alana kadar."

"Eh, artık bir demiryolunun veya tel örgünün yanında kamp kurmak istemiyorum."

"Hayır mı? Ne yapabileceğimize bakacağız. Neyse, seni
mutlu edecek bir şey var."

"Ne o?"

"Neden, o buzlu suya inip bir tekneyi
sıraya koymak veya kahvaltıdan önce iki veya üç saat sürüklemek zorunda olmaman. Yine de o zavallı adamların yapmak zorunda olduğu şey buydu. Ve üç kez, Forks ve dağlar arasında, tüm grubun kahvaltıda birileri biraz et öldürene kadar beklemek zorunda olduğundan bahsettiler. Neyse, biraz yumurtamız ve reçelimiz var."

"Eh, etleri var," diye itiraz etti Jesse, ayakkabılarını bağlarken
oturdu.

"Drewyer sayesinde, genelde öyle yaparlardı. Bir gün beş geyik yakaladı ve
dışarı çıktığı her seferinde bir şeyler astı. Sanırım artık partide
öne geçmişti, Lewis ve Clark'ın yanında. Chaboneau'dan pek hoşlanmıyorlar.

"Shields iyi bir adamdı ve iki Fields çocuğu. Ama Clark çok hasta olmasına ve Lewis de bir iki günlüğüne burada olmasına rağmen,
burada kalan en iyi adamlardı. Diğerleri artık yorulmuştu.

"Görüyorsun ya"--Billy tavada bir keki ters çevirdi--"şimdiye kadar pek yünlü giysileri kalmamıştı--onlar geyik derisindendi ve geyik derisi ıslandığında kahverengi kağıt kadar iyidir.
Hiç çivileri yoktu ve kırık, ıslak mokasenleri o kaygan yuvarlak taşların üzerinde kayıyordu. Siz hiç alabalık deresinde yürüdünüz mü, çocuklar?"

"Öyle demeliyim!"

"O zaman nasıl olduğunu biliyorsunuzdur. Su dizlerinizin altındayken
bir süre dayanabilirsiniz. Uyluklarınıza ulaştığında
üşümeye başlarsınız. Bele kadar geldiğinde, çok çabuk üşürsünüz ve uzun süre dayanamazsınız--Lewis soyunup vurduğu bir su samurunu yakalamak için sekiz fit derinliğe daldı. Ve ıslak kayalarda kaydı----"

"Bunu bilmiyor muyuz! Arctic Circle'daki Rat Nehri'nde yürüdük."

"Öyle mi! Böyle mi seyahat ettiniz? O zaman
adamların burada ne durduğunu anlayabilirsiniz. Yarı çıplaklardı, birçoğu
çıban ve Clark'ın dediği gibi 'tümör'den hastaydı. Bazıları neredeyse
sakat kalıyordu. Ama bu suda, buzlu suda, bele kadar, sekiz tekneyi şu büyük dereye kadar götürmek zorundaydılar--her tarafta kunduz çayırları vardı, bu yüzden
iz süremiyorlardı. Soketler ayar direklerinden koptu, bu yüzden Kaptan Lewis,
yanında getirdiği birkaç balık oltasını bağladı. Öyle ya da böyle,
yukarı çıktılar.

"Artık onlar da az erzak almaya başladılar. İlk başta
alabalığı ya da beyaz balığı yakalayamadılar--Lewis'in anlattığı 'uzun ağızlı' balıkları. Bahse girerim çekirgeyi hiç denemediler. Ama
yukarıda, av azaldıkça balık yakalamaya başladılar. Lewis,
onlar için ağlarını kurmaktan bahsediyor."

"Kesinlikle o küçük eski _Günlüğü_ okuyorsundur, Billy!"

"Neden olmasın? Harika bir kitap, oğlum. Ne kadar çok okursam, o adamların ne kadar pratik olduğunu o kadar çok görüyorum. Şimdi, o adamların hepsi iyi tüfek
atışçılarıydı ve her şeye karşı gelirlerdi, ancak burada pek fazla boz ayı yoktu ve hepsi utangaçtı, Falls'daki bufalo boz ayıları gibi cesur değillerdi. Ama onlar spor için avlanmıyorlardı - istedikleri etti. Arada sırada bir geyik eti parçası; antilop yakalamak zordu; artık bizon yok
ve çok az geyik; artık ördekler ve kazlar bile iyi görünmeye başlamıştı ve
alabalık.

"Ördekler, kazlar ve turnalar her yerdeydi - üreme alanları
hep boyunca. Tüy dökme zamanıydı ve onları elleriyle yakaladılar.
Kunduzları ayar sırıklarıyla öldürdüler ve bir gün adamlar tomahawk'larıyla birkaç su samuru öldürdüler, ancak su samuru yiyebileceklerinden şüpheliyim. Görüyorsunuz ya, Clark'ın notlarında yazdığı gibi, kunduz binlercesi buradaydı.
Sanırım bu kadar büyük bir grup dereye sıçradığında kunduz
ve su samuru korkup ana akıntıya doğru yüzerdi ve orada
yüzerken birileri kafalarına vururdu."

"Bir şey var," dedi Jesse, "sanırım artık adamlardan hiçbirini kırbaçlamıyorlardı. Mandanlardan ayrıldıklarından beri hiçbirini hatırlamıyorum."

"Belki de buna ihtiyaçları yoktu ve belki de liderleri daha fazla şey öğrenmişti.
Lewis, Marias çatallarında doğru nehri seçtiğinden beri, sanırım
adamlar ona daha fazla güveniyorlardı. Sonra, astronomi makineleriyle güneşe ve yıldızlara ateş ederek etrafta dolaşıyor olurdu ve bu da onların ona saygı duymasını sağlardı. Clark iyi bir sporcuydu. Sanırım Lewis'le anlaşmak daha zordu. Ama ikisi de adamlara karşı oldukça beyaz olmalı. Adamların zorluklarından ve ne kadar cesur ve sabırlı olduklarından bahsediyorlar - bırakmak konusunda sızlanmıyorlar."

"Biliyorum," dedi Jesse, yıpranmış _Günlük_ kopyasını yatağından çıkarıp
yaprakları çevirerek; "Adamların hissettiklerinden bahsediyorlar:

"'Erken yola çıktık (Rüzgar K.D.) Birkaç büyük
Ada ve üç Küçük adadan geçtik, nehir aşağıdan çok daha sığdı, bu da bizi kısa aralıklarla birbirini emen
Kanoları bu sığlıkların üzerinden çekmeye zorluyor;
Adamlar sürekli suda olmaktan çok yorgun ve zayıflamış,
Kanoları sığlıkların üzerinden çekerek, Lard Tarafında kamp kurmuşlar,
adamlar katlanmak zorunda oldukları zorlu emekten çok şikayet ediyorlar ve
nehri terk etmek istiyorlar. Onları sakinleştiriyorum, hava
Serin ve geyik etinden başka yiyecek bir şey yok, avcılar bugün üç Geyik öldürdüler.'

"Şu an endişeli zamanlar, ha? Ama yine de liderlerin hiç
bir zaman cesaretlerini kaybettiğini sanmıyorum. Lewis'in bu konuda yazdıkları şöyle:

"'Yılan Kızılderililerine saygıyla önemli bir endişe hissetmeye başlıyoruz.
Eğer onları veya atları olan başka bir ulusu bulamazsak, yolculuğumuzun başarılı bir şekilde sonuçlanmasının çok
şüpheli veya en azından çok daha zor olacağından korkuyorum. Şu anda bu vahşi ve dağlık ülkenin birkaç yüz mil içindeyiz, burada oyunun kısa süre içinde kıtlaşması ve geçimin güvencesiz hale gelmesi mantıklı bir şekilde beklenebilir, ülke açısından hiçbir bilgi olmadan, bu dağların ne kadar
devam ettiğini veya rotamızı onları geçmek için nereye yönlendireceğimizi veya Columbia'nın gezilebilir bir kolunu nerede keseceğimizi bilmeden, hatta böyle bir kolun üzerinde olsak bile, geçtiğimiz kısımlara bakılırsa, bu dağlarda kanolar için yeterince büyük bir kereste
bulamamamız olasıdır.
Ancak yine de en iyisini umuyorum ve mümkünse bu sarı beyefendileri bulmak için birkaç gün içinde kendim bir yürüyüşe çıkmayı düşünüyorum. İki
başlıca tesellim, şu anki konumumuzdan, S.B.'nin çatal, Columbia'dan başka herhangi bir nehrin sularıyla baş edebilir ve eğer herhangi bir Kızılderili, yiyecek elde etme
olanaklarıyla bu dağlarda bir ulus biçiminde
varlığını sürdürebiliyorsa, biz de
varlığımızı sürdürebiliriz."

"Adamların şimdi at istemelerine şaşmamalı--nehrin sonunun
yakın olduğunu biliyorlardı. Ve yine de, tam burada, Missouri'nin
başından dört yüz mil uzaktaydılar!" Billy'nin _Günlüğü_ aklındaydı, bu yüzden
pastırma kızartmaya devam etti. "Neden bahsediyorsun Billy? 27 Temmuz'da Forks'a ulaştılar ve Ağustos'un sonunda Divide'ı geçip Columbia'ya doğru yola çıktılar!"

"Elbette. Ve Red Rock Nehri'nin güneye döndüğü Two Forks'ta, aldıkları diğer dere -Horse Prairie Deresi- toplamda sadece otuz mil uzanıyordu. Güney kolu gerçek Missouri'ydi ama batıya giden kolu kullanmaya devam ettiler. Bu iyi bir keşifti ve ikiniz için de iyi şanslar. Sonunda onları ele geçirdi."

"Ama Billy, herkes Lewis ve Clark'ın Missouri'nin başına gittiğini biliyor."

"O zaman herkes yanlış biliyor! Onlar yapmadı. Eğer yapsalardı o yılı asla atlatamazlardı, hatta belki de hiçbir yıl. Sana söylüyorum, şansları vardı -- şans, yargı ve Kızılderili kız. Sacagawea onlara sürekli
buranın kendi ülkesi olduğunu; halkının o tarafta olduğunu -- batıda olduğunu; at alabileceklerini söylüyordu. Aslında, güneyden, kuzeyden ve batıdan gelen güçlü Kızılderili patikaları, düzenli yollar vardı; ancak Kızılderililerin Büyük Şelaleler'deki sonbahar bufalo avında o kadar doğuya gelmeleri için yeterince geç değildi. Buradan tepeye kadar olan patikayı anlamaları bir aydan fazla sürdü. Ancak güneyden, Red Rock'tan aşağı başlasalardı----"

"Bana bundan bahset, Billy."

"Kahvaltıdan önce çok çalışıyoruz oğlum! Diğerlerini kaldır, ben de bu yumurtaları kızartayım. Fort Rock'tan inip yola koyulmazsak, birileri burada kamp kurduğumuz için deli olduğumuzu düşünecek."

Kısa süre sonra hepsi küçük ateşin kalıntılarının etrafında kahvaltı ediyorlardı ve ardından Billy atların peşinden gitti, diğerleri
çantaları hazırladı.

Jesse, Rob ve John'la birlikte Billy'nin ona söylediği bazı şeyleri heyecanla anlatıyordu. Amca Dick sadece gülümsedi.

"Mühendislik ve coğrafyada birinci sınıfsın, ayağa kalk!" dedi, bağlanmış yatak örtüsüne
otururken. Sahte bir
yerçekimiyle üç çocuk ayağa kalktı ve selam verdi.

"Şimdi kafanıza birkaç rakam yazın, ya da en azından defterlerinize.
Burada ne kadar yüksekteyiz?"

"Rakımdan mı yoksa mesafeden mi bahsediyorsunuz, efendim?" diye sordu Rob.

"İkisini de kastediyorum. Pekala, sana söyleyeyim. Buradaki rakımımız dört bin kırk beş fit. Bu, Mississippi Nehri'nin gerçek başından yirmi beş yüz yirmi fit daha yüksek - ve şu anda bile Missouri'nin başına çok uzak değiliz.

"Ve buradan hemen yukarıdaki Üç Çatal'a kadar ne kadar yol kat ettik?"

"Bu kolay," diye cevapladı John, kitabına bakarak. "Son nehir ölçümlerine göre yirmi beş yüz kırk yedi mil;
ama Lewis ve Clark buna yirmi sekiz yüz kırk sekiz mil diyor."

"Bu gerçekten önemli değil," dedi Amca Dick. "'Mil' terimi, onlarınki gibi bir seyahatte hiçbir şey ifade etmiyor. Gerçek birim, 'sağlıklı, sağlıklı ve güçlü genç adamların' günlük işiydi. Bir dizi rakam, diğeri kadar iyidir.

"Yine de, Missouri Nehri'nin Suların Babası'ndan ne kadar daha hızlı olduğunu görmek ilginç olabilir. Meksika Körfezi'nden Mississippi'nin kaynağına kadar iki bin beş yüz elli üç mil var. Nehrimizin yukarısında, durduğumuz yere kadar, bundan sadece altı mil kısa, ancak düşüş iki bin beş yüz fitten daha fazla. Biri milde sekiz buçuk inç, diğeri ise milde on dokuz inç düşüyor.

"Ancak anlayın, şu anda Mississippi Nehri'nin üst kısmından ve nehrimizin Üç Kolundan bahsediyoruz - ki bu, burada birleşen üç büyük nehrin en kısasının başına kadar bile değil. Şimdi, üç yüz doksan sekiz mili iki bin kırk yedi mile ekleyin. Ne buldun?"

"Bu yirmi dokuz yüz kırk beş mil!" diye haykırdı John. "Baştan St. Louis'e kadar o kadar
uzak mı?"

"Evet, öyle. Ve Lewis ve Clark ölçümlerini Forks'a
götürürseniz otuz iki yüz kırk yedi mil olur. "Ve eğer onların kanolarını bıraktıkları yere kadar olan mesafelerini alırsak - oraya Shoshoni Koyu derlerdi, nehrin tekneler için tükendiği yer - üç bin doksan altı mil olurdu; buradan iki yüz kırk yedi mil yukarıda, hesapladıklarına göre ve o zaman bile zirvede değillerdi. Şimdi eğer onların olası tahminini alırsak, eğer Missouri'nin gerçek başına olan mesafeyi tamamlamışlarsa, onlara yaklaşık otuz iki yüz kırk dokuz mil artı taşmalarını, en azından elli mil vermemiz gerekirdi.

"Evet, eğer gerçek kaynağa gitmiş olsalardı, St. Louis'e kadar otuz üç yüz milden fazla ve Körfez'e kadar kırk beş yüz milden fazla olduğuna yemin ederlerdi. Modern ölçümler bunu kırk iki yüz yirmi bir mil yapar.

"Yani, genç beyler, şu anda dünyanın en büyük kesintisiz su yolunun başına doğru geldiğinizi görebilirsiniz. Güney Amerika'daki Amazon'dan beş yüz mil ve Afrika'daki Nil Nehri'nden bin iki yüz milden daha uzundur.

"Şimdi, Meriwether Lewis tüm bunlar hakkında bizim kadar çok şey bilmiyordu, ancak kamp ateşinin başında, buradan çok da uzak olmayan bir yerde, bu konuda neler hissettiğini görün:

"'Dağlar hiçbir yönde çok yüksek görünmüyor, ancak bazılarının tepeleri kısmen karla kaplı, bu
beni kayalık Dağlar'a girdiğimizden beri büyük bir yüksekliğe
çıktığımıza ikna ediyor, ancak
çıkış vadiler boyunca o kadar kademeliydi ki karadan neredeyse algılanamadı. Dünyanın, Missouri ve Jefferson nehirlerinin böylesine dağlık bir ülkeden geçtiği ölçüde ve aynı zamanda gezilebilir
oldukları gibi. Columbia bize böyle bir örnek daha verirse, kıtanın bir ucundan diğerine su yoluyla ulaşım
uygulanabilir ve
güvenli olacaktır.'

"Ders bitmiştir. Billy'nin atları aldığını görüyorum." Çocuklar haritalarını
kaldırdılar ve yataklarını topladılar.

Grubun tamamı iyi paketleyiciler olduğundan, tepedeki kamp alanlarını terk edip tekrar akıntıya karşı yola çıkmaları uzun sürmedi,
söğüt düzlüklerini geçip Madison'ın sığlığına doğru yöneldiler, suyun o aşamasında büyük bir tehlike olmadan
burayı geçtiler. Oradan, artık Üç Çatal'ın büyük vadilerine iyi bir bakış atmış olarak Jefferson çatalına geri döndüler.

"Hangi yoldan, efendim?" diye sordu Billy şimdi liderlerine. "Üç Çatal'ın gerçek karargah kampında, yaklaşık bir mil yukarıda duralım mı--Kızılderili kızın onlara çocukken esir alındığını söylediği yerde?"

"Şehre çok yakın!" diye bağırdı Jesse, soruyu duymuştu. "Hadi
demiryolunu sallayalım."

"Burada onu sallamak çok zor," diye karşılık verdi Billy. "Sağda N.P. var, Butte'a doğru gidiyor, Pipestone'dan yukarı. Twin Bridges'in bu tarafında sol kolunu sallayamadık ve orası Beaverhead Kayası'nın üstünde. Oradan yukarı akışta Dillon'a, Beaverhead Nehri boyunca, herhangi bir demiryolu yok. Genişçe sallanabiliriz, ancak
üstümüze doğru kanyonlaştığı ve düdüklerden kaçabileceğimiz yer hariç. Ancak,
Dillon'a kadar gidersek, O.S.L.'ye varırız. Güneyden, gerçek Missouri Nehri olan Red Rock'tan aşağı akar. Ve _Journal_'ın Wisdom Nehri dediği Büyük Delik'ten yukarı akar. Ve ayrıca Felsefe Deresi'nden yukarı bir demiryolu var----"

"Ve tüm temel erdemlere!" diye haykırdı Amca Dick. "Çocukların sinirlenmesinden dolayı onları suçlamıyorum. Şimdi, kanyon manzaralarını pek umursamıyoruz, kunduz olmayan söğüt düzlüklerini de. Çocukların Beaverhead Kayası'nı görmelerini ve bu kafa karıştırıcı küçük derelerden kaç tanesinin
çözülmesi gerektiği konusunda genel bir fikir edinmelerini istiyorum.

"Onların da eski altın tarlaları hakkında genel bir fikir edinmelerini istiyorum. Biz, Lewis ve Clark'ın
asla hayal etmediği o muazzam platerlerin tam kalbindeyiz. Onların, haritada değil, yerde, eski yol ajanlarının yolunun Bannack ile Virginia Şehri arasında nasıl uzandığını bilmelerini istiyorum. Lewis ve Clark'ın Divide'ı nasıl aştıklarına dair gerçek bir fikir edinmelerini istiyorum. Son olarak, gerçek Missouri'nin güneye doğru yöneldiği ve gerçek Lewis ve Clark patikasından ayrıldığı yeri görmelerini istiyorum.

"Şimdi, Billy, bir tür merkezi kamp için en iyi nokta neresi? Bu yolculukta zirveye gitmekten fazlasını yapabileceğimizi sanmıyorum.
Ne diyorsun?"

"Şey, efendim, bence kanolarını bırakıp atlara bindikleri Shoshoni Koyu bunun için en merkezi nokta olurdu. Bu bizi son çatallara, yani Two Forks dedikleri yere götürecek."

"Peki ya Beaverhead Kayası?"

"Bunu görmeliyiz," dedi Rob o zaman. "Bu, tüm nehirdeki hemen hemen her şey kadar ünlü bir dönüm noktasıdır."

"Oraya kolayca girip çıkabiliriz," dedi Billy. "Bu sadece 
yolda zaman meselesi. Rahat olalım, bize bir hafta, on gün ver,
Koyun'a giderken, bir kamp için Kaya'yı da ele alalım. Karadan
sudan yarı yarıya daha az uzak."

"Ne diyorsunuz çocuklar? Şimdi trenle mi yoksa yük treniyle mi seyahat edelim?"

Hepsi tek bir haykırışla yük trenine oy verdiler. "Artık Billy olmadan yapamayız," dedi Jesse, "çünkü o _Journal_'ı bizim kadar iyi biliyor ve ülkeyi bizden daha iyi tanıyor."

"Teşekkür ederim, oğlum. Sanırım yaşlı Sleepy oraya varmadan ölmeyecek,
ama zor gidebileceğini iddia ediyor. Diyelim ki yan derelere biraz geri dönüp arada bir balık topluyoruz ve
Beaverhead'e birkaç kamp daha sonra varıyoruz? Nasıl olurdu?"

"Bence sorun değil," dedi Rob. "Ana nehre bir göz atmak istiyorum, isimlerinin neden bu kadar değiştiğini görmek için. Önce ana nehir Missouri; sonra Jefferson demeye karar veriyorlar --sadece diğer iki çatal orada çok geniş yayıldığı için. Sonra düzgünce akıyor ve birdenbire ona Beaverhead diyorlar. Ve bu isme alışmadan önce, hiçbir sebep yokken veya güneye yönelip boyalı bir tepenin yanından geçtiği için adını Red River olarak değiştiriyorlar. Yine de tüm yol boyunca kesintisiz bir nehir."

Billy, bilgece, "Bir nehre isim vermenin gerçek yolu," dedi, "her şeyi öğrendikten sonradır. Lewis ve Clark'ın bunu ilk kez gördüğünü unutmamalısın. Beaverhead Kayası'na ulaştığımızda, zor bir işleri olduğunu söyleyeceğiz. İnsanlar yoldan çıktıklarında bile bu tepelerde kaybolabilirler."

"Beaverhead Kayası için her şey hazır!" dedi Amca Dick kararlı bir şekilde.

Kısa süre sonra istikrarlı koşularına yerleştiler, Nigger bazen söğütlerin arasında kayboluyordu ve Sleepy ülke daha da açıldığında devedikenleri avlamak için uzaklaşıyordu. Acele etmediler, çayırlar ve tarlalar arasında hareket ettiler, konuştular, güldüler, etraflarındaki geniş ve değişken manzarayı incelediler. O gece, Billy'nin onlara söz verdiği gibi, akşam yemeği için ilk alabalıklarını yediler, Billy kısa bir gizlice söğütlerin arasında bir olta ve yem olarak bir çekirge kullanarak getirdi.

"Önemli değil," dedi. "İstersen seni gerçek balık tutmanın olduğu bir yere götüreyim."

"O nerede?" diye sordu John, o da bir tür spor için çok hevesleniyordu.

"Ah, gerçek Missouri'nin en uç kaynağına doğru!" dedi. "Sen
sadece bekle. Sana bir şey göstereceğim."

XXV. BÖLÜM

BEAVERHEAD KAMPI

"Sonuçta, Forks ile baş arasında epeyce bir arazi var, değil mi?" diye belirtti Rob, nehrin birleştiği yerden çıktıkları dördüncü günde. "Bir ay harcadıkları için onları suçlamıyorum."

"Onları programlarına göre geride bırakıyoruz," dedi çalışkan John.
"Forks'ta tam olarak eşittik, 27 Temmuz; o noktada tam bir yıl önce onları geçmiştik, nehrin başı dedikleri yere.
Ama burada, bu büyük kunduz çayırlarında yavaş gidiyorlardı; günlük on mil, sığ suda yürümek büyük bir yolculuktu ve bunun yarısı bile gerçek düz mesafeden kazanılmıyordu. Beaverhead'e on gün sürdü. Buradan ne kadar uzakta, Billy?"

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" dedi Billy, dönerken eyerinde çaprazlamasına oturarak ayağa kalktı. "Tepelerin bu tarafından özel bir şey görüyor musun?"

"Biliyorum!" diye haykırdı Rob. "Şu karşıdaki Kaya - nehrin karşısında."

"Günlükte kontrol et, Rob," dedi Amca Dick.

Rob atından indi ve eyer cebini açtı, değerli eserinin bir kopyasını çıkardı.

"Elbette öyle!" dedi. "İşte şöyle yazıyor:

"'Kızılderili kadın sağımızdaki yüksek bir ovanın noktasını tanıdı ve bize dağların ötesinde batıya doğru uzanan bir nehirdeki ulusunun yazlık geri çekilmesinden çok da uzak olmadığını söyledi. Bu tepeye ulusunun kunduz başı dediğini söylüyor.
Bu tepenin şeklinin o hayvanın kafasına benzemesi nedeniyle. Bize halkını ya bu nehirde ya da kaynağının hemen batısındaki nehirde bulacağımızı garanti ediyor; şu anki boyutundan çok da uzak olamaz. Şimdi en önemli şey
o insanlarla mümkün olan en kısa sürede buluşmak olduğundan, yarın küçük bir grupla bu nehrin ana akıntısının kaynağına gitmeye ve dağları geçip Columbia'ya gitmeye ve Kızılderilileri bulana kadar o nehirden aşağı gitmeye karar verdim; kısacası, eğer bir aylık bir yolculuk yapmama sebep olacaksa, onları veya atları olan başkalarını bulmaya karar verdim.'

"Yani şuradaki Kaya olmalı. Kanyonun altındayız,
Bilgeliğin altındayız,
Hayırseverliğin altındayız,
demir yolunun sonundayız ve
üçüncü vadideyiz. Ayrıca, şuna bak.
Sacagawea'nın bundan emin olduğu kadar emin!"

"Haklısın," dedi Billy. "Burası, şimdiki adıyla
Kayaların Ucu."

Vadinin kenarına indiler ve uzun zamandır tüm o ülkede dönüm noktası olarak hizmet eden
büyük burnun karşısında kamp kurdular. O gece hepsi nehri at sırtında geçtiler ve tarihi noktaya yakın bir yere gittiler. Her zamanki gibi yürüyerek dolaşan, gördüğü her şeyi yakından inceleyen Jesse aniden eğildi ve sonra bir haykırışla ayağa kalktı.

"Ne bulduğumu gördün mü!" dedi.

"Nedir bu--bir altın külçesi mi?" diye sordu amcası.

"Hayır. Bir ok ucu. Komik olan--sanki camdan yapılmış ve siyah camdan."

Amca Dick onu yakından inceledi.

"Jesse," dedi, "bu tüm yolculuğumuz boyunca karşılaştığımız en ilginç şeylerden biri. Bunu biliyor muydun?"

"Hayır. Neden?"

"Ok ucunun seni Missouri'nin gerçek başına ve alabalık ve kefal için iyi bir balıkçılığa götüreceğini düşünmezsin, değil mi?"

"Neden, hayır! Nasıl?"

[İllüstrasyon: JESSE ANİDEN EĞİLDİ, SONRA BİR ÜNLEMEYLE AYAĞA KALKTI]

"Sana söyleyeyim. Bu bir obsidiyen ok ucu. Bannack'ler ve Shoshoniler
o siyah, camsı şeyi bir yerden aldılar - Yellowstone Park'taki Obsidiyen Kayalığı! Lewis'in güneyde gördüğü o eski patikalar, buradan güneye doğru Ayrım'ı geçen patikalardı. Kızılderilileri Yılan Nehri sularına koydular. Bu kabileler orada avlanıyordu. Red Rock'ın başını biliyorlardı. Madison'ın başını biliyorlardı. Gibbon Nehri'ni ve Yellowstone Park'taki Norris Geyzer Havzası'nı biliyorlardı.
Kızılderililerin gayzerler arasında Yellowstone Park'a girmekten korktuklarını söylemek doğru ama girdiler. Obsidiyen Kayalığı'nı biliyorlardı - yolun yakınındaydı ve Park'ın özelliklerinden biriydi, şu anda olduğu gibi is.

"O ok seni çok uzağa götürecek, oğlum. Sana
Lewis ve Clark'ın bile bilmediği
daha fazla Kızılderili izi gösterecek. Elbette,
güneye gitmek istemiyorlardı; kuzeye ve batıya gitmek istiyorlardı, çünkü
Columbia Nehri'nin ağzının enlem ve boylamını biliyorlardı.
Bunun kuzeybatı olduğunu biliyorlardı.
Divide'ı geçtikten sonra, suya girdiklerinde Columbia'ya akacağını ve
Tam batıda Rocky Dağları'nı görebileceklerini biliyorlardı. Billy'nin de dediği gibi, Kızılderili kız onlara her zaman
halkının burada yaşadığını söylerdi. Obsidiyen bir ok
onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ama buradan güneye doğru ilerleyen
daha sonraki kaşifler için çok şey ifade ediyordu."

"İyi bir örneği var," dedi Billy, oku incelerken. "Kızılderililer obsidiyenle çalışmayı severdi; çok keskin ve temiz bir şekilde kesilirdi. Uzun zaman önce hepsini aldıklarını sanıyordum. Shoshoni Koyu'nda
birçok ilk ve son buldular. Bütün bunlar onların avlanma alanlarıydı. Divide'ın biraz ötesinde korkunç derecede engebeli oluyor ve pek fazla av hayvanı yok."

Kayanın etrafında biraz zaman geçirdiler, incelediler, uçurumun yaklaşık yüz elli fit yükseklikte olduğunu ve vadi ovalarına
iyi bir manzara sağladığını buldular, buradan millerce öteyi görebiliyordunuz ve büyük kayanın kendisi de çok uzaklardan görülebiliyordu.

"Burada yol ajanlarının patikasının eski sığlığı vardı," dedi Billy. "Buradan geçip doğuya ve güneye, buradan Virginia City arasındaki tepelere doğru yola çıktılar. O zamanlar kunduzdan daha kolay para arıyorlardı,
ama altın! Burası katillerin otoyoluydu, hemen yanı başımızda. Bu yüz milde yüzden fazla adam öldürüldü."

Kamplarına geri döndüler ve akşam için basit hazırlıkları
bittikten sonra kitaplarını ve haritalarını bir kez daha açtılar,
John kendi haritasının boşluklarını doldurmak için zahmetle çabaladı;
bu oldukça
zordu, çünkü yük treniyle yukarı çıkarken gerçek akarsu yolunu
takip etmemişlerdi.

"Bu Wisdom Nehri, şimdi," dedi, "kesinlikle bir bilmece olmalı. Bugün ona Büyük Delik deniyor. Bahse girerim kunduz suyuydu ve alabalık doluydu. Acaba içinde kefal var mıydı. Aşağıda, Red Rock'ın ağzına yakın, Grayling adında bir kasaba var."

"Bu üst Missouri sularının hepsinde kefal olmalı," diye başını salladı
Billy. "Sanırım _Journal_ bunlardan bahsetmiyor ama
beyaz balıklar gördüler ve ikisi sıklıkla birlikte gidiyor, ancak her zaman değil.
Madison bir alabalık deresiydi veya öyleydi--South Fork artık iyi ve
Grayling Creek de öyle veya öyleydi. Red Rock'ın kaynakları bir zamanlar
alabalıklarla doluydu. Sorun şu ki, artık çok fazla motorlu araç var, herkes
içeri giriyor ve kısa sürede bir dereden balık tutuyorlar."

"Alabalık görebilecek miyiz?" diye sordu Rob. "Biliyor musun, Arktik bölgelerdeki Bell Nehri'nde Arktik alabalıklarımız var. Onlara
'mavi balık' diyorlar. İyiler."

"Bunlar da güzel. Bir düzine alabalık yakalamaktansa bir tane alabalık yakalamayı tercih ederim.
Ama sayıları çok azalıyor ve sanırım çok geçmeden
hiç kalmayacak.

"Ama bakın burası ne kadar da kunduz ülkesi olmalı!" diye ekledi, her iki tarafa da elini sallayarak. "Elli mil ile iki yüz mil ve daha fazlası. Avcıların gelmesine şaşmamalı. Onlar ve Karaayaklar burada
birbirlerine karışmadan önce çok uzun zaman geçmedi."

"Dinle," dedi Amca Dick, "ve sana küçük bir kunduz hikayesi anlatacağım,
doğrudan _Günlük_'ten."

"Ah-- _Günlük_!" dedi Jesse. "Bir tane yakalamayı tercih ederim!"

"Hikayemi bekle ve dünyada
tüm farkı yaratabilecek küçük bir şeyin ne kadar önemli olabileceğini göreceksin. Şimdi hikayemin kahramanı bir kunduz. Adını bilmiyorum.

"Haritanıza bakın, hemen yukarıdaki - bu, Lewis ve Drewyer'ın ilk keşfettiği, zavallı Clark'ın, bacağı ağrırken, hastalığından kurtulduktan sonra tekne ekibiyle uğraştığı Wisdom'ın veya Büyük Delik Nehri'nin ağzı.

"Şimdi Wisdom da iyi büyüklükte bir nehirdi, neredeyse Jefferson kadar büyüktü, ancak kanallara ayrılmıştı. Lewis bunu çözdü ve
Jefferson'ın ağzına geri döndü ve Jefferson'a doğru tekrar yola koyuldu.
Her zamanki gibi, bir not yazdı ve onu bir yarık
çubuğa koydu ve Clark o kadar yükseğe çıktığında görebileceği bir yere
kaldırdı.
Onu yeşil bir çubuğa, kavak veya söğüt çubuğuna koydu ve çubuğun içine sapladı.
Clark'a soldaki dereyi almasını söyledi, sağdakini değil - Wisdom'ı.

"Eh, o gece Bay Kunduz geldi ve direği kemirdi ve
notla birlikte yüzdü! Ailesinin nottan ne çıkardığını bilmiyorum,
ama dergi hikayelerindeki kunduzlardan bazıları kadar akıllı olsaydı, onu okuyabilirdi, tamam.

"Şimdi Clark yorgun ve bitkin bir şekilde geldiğinde, hepsi,
not gitmişti. Bu nedenle, Jefferson'a değil, Wisdom'a çıktılar. Clark, Shannon'ı avlanmak için Wisdom'a gönderdi. Ancak nehir çok sığlaştığında geri döndü. Sonuç olarak, Shannon üç
gün boyunca kaybetti ve bu onun hatası değildi. Teknelerin geçemeyeceğini anlayana kadar yukarı çıktı; sonra aceleyle ağza geri döndü ve grubun diğer çatalda, yani doğru tahmin ettiği yerde, kendisinin üstünde olduğunu tahmin etti. Sonra hepsi Jefferson'daydı. Shannon'ı avlamak için zaman kaybettiler ve onu bulamadılar. Hepsi kunduzun mesaj direğini yemesi yüzündendi. Shannon
ölseydi, bunun nedeni o kunduz olurdu.

"Bu sadece bir kısmı. Sığ suda bir kano kontrolden
çıktı. Whitehouse'un üzerinden geçti, bir başka adam, bir barda ve neredeyse bacağını
kırıyordu; su üç inç daha sığ olsaydı kesinlikle onu öldürürdü. Bu da bir adamın daha kaybı olurdu.

"Henüz hepsi değil. Wisdom'daki sığ suda bir kano devrildi ve içindeki her şeyi ıslattı. Sonuç olarak, o kadar çok
yük -yiyecek maddeleri, vb.- kaybettiler ki, kanoyu orada terk ettiler
ve bir yıldan fazla bir süre boyunca üç bin mil taşıdıktan sonra yükünü kaybettiler! Hepsi aynı kunduzun üzerine yüklenecek. Eh, sen ve ben daha önce bir kara partisi ve bir tekne partisinin birlikte seyahat etmeye çalışmasının aşırı tehlikesi hakkında
konuşmuştuk.

"Lewis bir sonraki sefere not bıraktığında kuru bir çubuk kullandı ve bunu ilk başta düşünmemiş olduğu için
mahcup hissetti. Eh,
bu benim kunduz hikayem. Küçük bir şeyin nasıl büyük
sonuçları olabileceğini gösteriyor--tıpkı Jesse'nin bulduğu bu ok ucunun uzun bir
izi işaret etmesi gibi."

"Ve o zamana kadar," dedi John, tekrar haritasının üzerine eğilerek, "her pound yiyeceğe, zamanlarının her dakikasına ve her adamın gücünün her zerresine
ihtiyaç duyuyorlardı. Zavallılar neredeyse bitkin düşmüştü. Şimdi ilk kez
şikayet etmeye başladılar. Artık kamp ateşinin etrafında gece dansları hakkında bir şey duymuyoruz."

"Evet," dedi Dick Amca. "Şimdi hepsi sınanıyordu. Geri dönmeleri
kolay olurdu; çoğu adam bunu yapardı.
Ama bunu hiç düşünmediler. Adamların tek istediği teknelerden
kaçıp ata binmekti."

"Ama henüz nereye gideceklerini bilmiyorlardı!"

"Hayır, henüz değil. Ve şimdi tüm yolculuğun en acı verici ve en dramatik zamanı geldi, son zerresine ve son santimine kadar cesarete ihtiyaç duyduğu zaman. Lewis'in _Günlüğünde_ ne dediğini oku bakalım, Rob. O öndeydi,
ve şimdi herkes telaşlıydı, çünkü dağlar 'tam önlerindeydi', dedikleri gibi Güney'de."

Rob uydu, değerli kitaplarının sayfalarını çevirerek nehrin son çatallarının ötesinde Lewis'in son yürüyüşüne ulaşana kadar:

"'Bu yerin yakınında, kuzeydoğudan koya giren ve dağların eteği boyunca güneybatıya doğru uzanan büyük ve düz bir Kızılderili yoluna rastladık.
Dün ayrıldığımız ana akıntıya
yakın bir şekilde yaklaşıyordu. Bu yolu şimdi güneybatıya doğru takip ettik.
5 milde ana akıntının ana çatalı olan ve daha önce bahsedilen iki uçurum arasındaki dar geçidin hemen yukarısına düşen
sağlam bir dereyi geçti.
Burada durduk ve geyik etimizin sonuncusuyla kahvaltı ettik,
yedekte hala küçük bir parça domuz eti vardı. Yemekten sonra
ana akıntının alçak tabanından geçerek
sağımızdaki dağların eteği boyunca vadi boyunca 5 mil daha güneybatı yönünde 2 ila 3 mil genişliğindeydi. ana
akıntı şimdi bu vadide soldaki iki akarsuyu
attıktan sonra dağların arasındaki dar bir
dipten aniden Batı'ya doğru döner. yol hala düzdü, bu nedenle
bu akşam dağların üzerinden bir geçit bulup
büyük Kolombiya'nın sularını
boş bırakmaktan
umutsuz kalmadım.'"

"Peki, ne düşünüyorsun? Temiz sinir, ha? Ben öyle düşünüyorum ve sen de öyle düşünüyorsun.
Eğer olmasaydı, asla karşıya geçemezdi. Ve Simon Fraser o zaman
bizden önce Columbia'nın ağzına varırdı ve Batı ve Kuzeybatı'nın tüm
tarihini değiştirirdi. En azından Lewis'in notunu çalan kunduzumuz o yıkımı yaratmadı, ama bundan bile sorumlu olabilirdi; şimdilik Shoshonilerle kaçırılan bir toplantı
tüm seferin başarısızlığı anlamına gelirdi.

"Lewis, yaptıklarının farkında olduğundan çok daha fazlasını yaptı. Kürk tüccarlarının bu zenginliğe ani akını hakkında fazla bir şey öğrenemeyecek kadar erken öldü. Ve kürk tüccarlarının çok azı, 1862 ve 1863'teki placer madencilerinin bu zenginliğe akınını tahmin edebilecek kadar yaşadı - tam da şu anda kamp yaptığımız yerde, eski Soyguncular Yolu'nda. Ve o günlerin placer madencilerinin ve diğer erken dönem maceracılarının çoğu, altından başka bir şey hayal etmedi. Bu ülkenin bakır madenleri, yalnızca kamplar değil, kasabalar ve şehirler inşa etti.

"Lewis ve adamı Fields, Boulder Creek'e adını veren ve Panther Creek'e adını veren panteri öldüren - şu anda Pipestone Creek olarak bilinen
Panther Creek'e doğru ilerlediler ve bugün Butte şehrinin olduğu
tepeyi aştılar, bakırdan şüphelenmezlerdi. Lewis, botanikteki en küçük ayrıntıları bile
şimdi bile yazdı. Son yeni kuşu olan adaçayı tavuğu'nu
çok ayrıntılı bir şekilde inceledi ve tarif etti. Yine de bir buçuk aydan fazla bir süredir kendisi ve adamları
altın çakıl taşlarında mokasenlerini aşındırıyorlardı ve hiçbir zaman
bir renk seçmediler veya bir rüya görmediler. Amerika için şanslıydı ki yapmadılar.

"1876'da, Custer katliamının olduğu yıl Butte'da bakır buldular. Şu tepelerin hemen ötesindeki Butte'un bugüne kadar ne kadar kazandığını söylemek istemiyorum, ancak ilk yirmi yılında beş yüz milyon dolardan fazla para kazandı. Ve yirmi yıl önce bir yılda on dört milyon dolar temettü ödedi ve sekiz binden fazla madenci için ayda iki milyon dolarlık bir maaş bordrosu tuttu ve o bir yılda dünyaya elli milyon dolardan fazla metal verdi! On yılda sadece temettü olarak kırk üç milyon dolardan fazla para ödedi. Bir yılda derin madenlerinden Lewis, Clark ve sen ve ben keşfettiğimiz tüm Louisiana için ödediğimiz toplam fiyatın üç katını ödeyecek olandan daha fazla bakır, altın ve gümüş sattı! Ve bu kürke, plaser altınına, diğer madenlere, sığırlara, yüne, çiftlik ürünlerine ve keresteye dokunmuyor. Hiçbir adam ne kadar
zengin olduğunu ölçemez burnumuzun dibinde bu ülkeden gitti. Ve
hepsi Lewis ve arkadaşı ve adamları vazgeçmediği için. Ve
masraf ödenekleri iki bin beş yüz dolardı!

"Bu bizim Mandalay'a giden yolumuzun üzerindeydi, genç beyler, tam burada
bu gri dağ etekleri ve yeşil söğüt düzlüklerinden! Tepelerin ötesinde hala
Columbia'nın tüm zenginliği, ayrıca Pasifik Kuzeybatısı'nın da. Bu
yol bizi tüm yollarımızın sonuna getirdi -- Asya ile yüz yüze.
Yeterli miydi, bütün bunlar, bir genç adamın dünya için bir şeyler yapma isteğinin sonucu olarak? Yaptı mı? Dileği gerçekleşti mi?"

Cevabı, sözlerinin karşılandığı sessizlikteydi. Genç maceracılarımız, hayatları boyunca sahneleri karıştırmaya alışmış olsalar da, henüz Beaverhead Kayası'nın altında aldıkları heyecanı onlara
veren hiçbir ülkede bulunmamışlardı.

"Bu harika bir nehir!" dedi Billy Williams, bir süre sonra. "Ve
o iki izci iki harika adamdı!"

XXVI. BÖLÜM

ATLAMA KAMPI

İki gün sonra, 4 Ağustos'ta, gezginler Missouri vadisinden yukarı, Grayling ve Red Rock kasabaları arasındaki Two Forks olarak bilinen yere doğru ilerlediler. Son kamplarını, belirleyebildikleri kadarıyla, Lewis ve Clark grubunun Rockies'in doğusundaki son kamplarını kurdukları yere, Shoshoni Koyu'na kurdular. Çocuklar buraya Jump-off Kampı adını verdiler, çünkü keşif ekibinin teknelerini bıraktığı ve yetersiz beslenmiş ve bitkin bir şekilde Pasifik Kuzeybatısı'na doğru büyük yolculuklarının başlangıcı için Divide'ı geçmeye başladığı yer burasıydı. Şimdi Rocky Dağları'nın tam omuzlarının altındaydılar ve büyük nehrin ilk keşfinin hikayesini o kadar yakından takip etmişlerdi ve kendi yolculukları onunla o kadar yakından özdeşleşmişti ki, şimdi zirveye giden yolculuğun son aşamaları için sanki önlerinde yeni, bilinmeyen ve denenmemiş bir şekilde uzanıyormuş gibi neredeyse o kadar istekli ve heyecanlıydılar. Büyük hikayenin son karışık yumağının peşinden gitmeye devam etmek için sabırsızlanıyorlardı. Jesse, "Sonunda onları yakaladık, Dick Amca!" diye haykırdı ve haritasını Nigger'ın mutfak eşyalarını taşıdığı kyack'lerden birinin üstüne açtı. "Burada onların başlamasına neredeyse bir hafta var. Bugün 4 Ağustos ve Lewis buraya 10 Ağustos'ta gelmişti."

"Ve o zamana kadar her yerdeydi!" dedi Rob. "Onu çözelim - kunduzun götürdüğü notla onu bağlamak. O kunduz kesinlikle çok sorun çıkardı.

"Lewis notu 4 Ağustos'ta Wisdom'ın ağzında bıraktı. 5 Ağustos'ta Clark oraya vardı ve Wisdom'a çıktı. 6, 7, 8 ve 9 Ağustos'ta Shannon Wisdom'da kayboldu. 6 Ağustos'ta Drewyer, Wisdom Nehri'nden yukarı çıkan Clark'la karşılaştı ve onu geri çevirdi; Clark da Shannon'ın ardından Field'ı Wisdom'a gönderdi. Bu arada Lewis, kavşağın yukarısındaki teknelerle karşılaşmadan Wisdom'daki kavşağa inmişti. Teknelerle birlikte Wisdom'dan aşağı inen Clark'la karşılaştı. Sonra hepsi
Bilgelik'in ağzına indiler ve kamp kurdular--bu, kamp kurduğumuz yerden yaklaşık bir günlük yürüyüş mesafesinde, Beaverhead Kayası'ndaydı.

"Sonra Lewis bir şeyler yapılması gerektiğini gördü. Clark'a
tekneleri olabildiğince hızlı getirmesini söyledi.
Daha sonra kendisi, Drewyer, Shields ve McNeal'dan oluşan hızlı bir yürüyüş grubu oluşturdu--yiyecek ve Kızılderili ticaret malzemeleriyle dolu paketler; o kısmı unutmadı--ve dördü de sadece yüksek yerlerdeki patikaya çıktılar, hala Büyük Şelaleler'den ayrıldıklarından beri bulmaya çalıştıkları Kızılderilileri arıyorlardı. Onlar yürüyüşçülerdi, o grup, çünkü 9 Ağustos'un başlarında Bilgelik'ten ayrıldılar ve 10 Ağustos'un geç saatlerinde buraya geldiler. Bu çok heyecan vericiydi!"

"Evet, ama zavallı Clark, Lewis'den tam bir hafta sonra, 17 Ağustos'a kadar şu an bulunduğumuz yere gelemedi. Ve o zamana kadar Lewis, şu anda bulunduğumuz yere geri dönmüştü ve Clark'la tanıştığı için çok mutluydu. Eğer gelmeseydi, Kızılderililerini kaybederdi. Şimdi anlat, Billy!" diye bitirdi Jesse, nefes nefese.

"Yani, Kaptan Lewis buradan batıya doğru yola çıkıp zirveyi geçtikten sonra mı?"

"Evet."

"Tamam. Neden bu üst dereye gittiğini görebiliyorsunuz--doğrudan tepeye çıkan dereydi. Şimdilerde Beaverhead Nehri dedikleri derenin altındaki dereye Red Rock Nehri dedikleri şey--hepsi tek bir dere--keskin bir şekilde güneye doğru kıvrılıyor. Horse Prairie Deresi sizi doğrudan Lemhi Geçidi'ne götürür, ki aslında Lewis Geçidi olarak adlandırılması gerekirdi ama değil, gerçi o da ilk geçen oydu. Lewis, ertesi gün kaynak dedikleri yere vardığında mutlu oldu.

"Şimdi, hemen hiçbir Kızılderili bulamadı. Geçide doğru bir Kızılderili yolunu takip ettiğini kabul ediyorum, ama izler kaybolmuştu. Şimdi, menzilin ötesinde, Columbia sularına varacağını biliyordu, ama istediği şey Kızılderililerdi, bu yüzden devam etti.

"Şimdi birdenbire -sanırım 11 Ağustos'tu, kamptan ayrıldığı gün- bu dereden yaklaşık beş mil yukarıda, iki mil ötede, at sırtında bir Kızılderili gördü! Mandanlardan bir önceki baharda ayrıldıklarından beri gördükleri ilk Kızılderiliydi. Ama Bay Indian yükünü çekti. Lewis, Shields'a 'çok kızdığı' zamandı, Shields, Lewis Kızılderilisini biraz sakinleştirene kadar geri
kalmamıştı; onu bir seferde yüz yarda içine
almıştı. Shields'ı bunun için 'aşındırdı'; diyor. "Ama şimdi, her neyse, bir Kızılderili diye bir şeyin olduğunu biliyorlardı, bu yüzden
bunun peşine düştüler, ama onu yakalayamadılar ve Lewis, diğer tüm Kızılderilileri Batı'ya
götüreceğinden korkuyordu. Ama ertesi sabah, geçide doğru uzanan büyük bir Kızılderili yoluna rastladı. Yaklaşık yarım mil boyunca uzanan
alçak bir dağ vardı. Dere, o dağın eteğinden çıkıyordu----"

"Biliyorum," diye sözünü kesti John, önünde _Günlüğü_ açıktı.
"İşte söyledikleri:

"'4 mil ötede yol bizi, üzerinde çok sayıda zahmetli gün ve bileksiz gece geçirdiğimiz
Muhteşem Missouri'nin sularının en uzak çeşmesine götürdü. Şimdiye kadar zihnimin değişmez bir şekilde uzun yıllardır odaklandığı o büyük hedeflerden birini başardım, o zaman bu saf ve buz gibi suyla susuzluğumu gidermenin verdiği hazza bakın, bu su, alçak bir dağın veya tepenin tabanından 1/2 mil boyunca hafif bir tırmanışla akıyor. dağlar her iki tarafta da yüksek, yolun geçtiği bu derenin başındaki bu boşluğu bırak.'"

"Devam et, Billy," dedi Amca Dick. "Lemhi Geçidi'nde
Bölgeyi geçmekle ilgili söylediği tek şey bu! Bize köyü
nerede bulduklarını söyle."

"Eh, efendim, orası Lemhi Geçidi'nin ötesinde, orada, buradan otuz mil
uzaktaydı. Seyahat ediyorlardı, tamam. Şimdi 12 Ağustos'tu ve 13 Ağustos'ta bitirdiler ve ilk kez 'Columbia Nehri'nin kaynak suyundan' 'temiz ve buzlu su' içtiler. Ve bu arada, arkamızda, zavallı yaşlı Clark ve adamları tekneleri Jefferson'un
temiz ve buzlu sularında sürüklemekteydiler.

"O gün, diğer tarafta, engebeli araziye girdiler; ama umursamadılar, çünkü o gün iki kadın ve bir adam gördüler. Onlar da kaçtılar,
ve Lewis yine 'uçtu'; ama birdenbire üç kişiye daha çarptılar - biri yaşlı bir kadın, biri genç bir kadın ve biri de bir çocuk. Genç kadın kaçtı. Şimdi Kaptan Lewis'in onlarla arkadaş olduğunu görmelisiniz.

"Onlara biraz boncuk, yassı iğne ve biraz boya veriyor. Drewyer onların dilini bilmiyor, ama işaret dili konuşuyor. Yaşlı kızın genç kadını geri çağırmasını sağlıyor. Kadın geri geliyor. Lewis de ona bir şeyler veriyor. Yanaklarını kırmızı boyayla boyuyor. O zamandan beri, genç ve yaşlı o kadınları ellerinden besliyor.

"Şimdi hepsi Lewis'in çok uzakta olmadığını bildiği köye doğru yola çıktılar. Gerçekten de, patikadan aşağı doğru at süren yaklaşık altmış cesurla karşılaştılar;
ve sanırım Meriwether Lewis at çalmak istediyse, o zamandı.

"Şimdi kadınlar boyalarını, bızlarını ve diğer şeyleri gösterdiler. Lewis gömleğinin kolunu yukarı çekti ve beyaz tenini gösterdi. Şef aşağı indi ve ona sarıldı, ancak bu hayatlarında karşılaştıkları ilk beyaz adamdı.
Sonra uzun zamandır kayıp olan kardeşler gibi bir sigara içtiler. Sonra dört mil ötedeki Kızılderili kampına geri döndüler. Sonra Lewis bir şeyler yemesine izin verdi, sorun olmazdı, ancak baş adam olan yaşlı Cameahwait ona birkaç tane çilek ve kiraz verdi, yiyebilecekleri tek şey buydu. Görüyorsunuz, bu grup şimdi sonbaharda daha iyi avlanma menzili için doğuya doğru çalışıyordu - sadece
yay ve okları vardı.

"Lewis, Drewyer ve Shields'ı biraz et öldürmeleri için dışarı gönderir. Yaşlı şef
Lewis için bir kum haritası yapar, ancak o şekilde geçemeyeceğini söyler, yani Divide'ın batısındaki Salmon Nehri'nden aşağı. Her neyse,
hiç tekneleri olmazdı, çünkü kereste iyi değildi. Bu yüzden atlar Lewis'e
daha da iyi görünmeye başlar.

"İyi bir parti yapmışlardı, ancak yiyecek hiçbir şeyleri yoktu ve Kızılderililer, Lewis'e tepenin doğu tarafında, arkasında daha fazla beyaz adam olduğunu söylediğinde korktular. Konuşamıyordu, bu yüzden boncuk boncuk anlattı ve
kendisiyle birlikte geri dönmek için yarım düzine kişi bulana kadar ilerledi. Böylece
16 Ağustos'ta tekrar buraya, zirvenin doğusuna,
şu anda kamp kurduğumuz yere geri döndü ve artık bol miktarda Kızılderilisi vardı ve onları besleyecek hiçbir şeyleri yoktu. "Ama Clark'ı bulmayı bekledi ve Clark'ın ne kadar aşağıda olduğunu bilmiyordu ve her an Kızılderililerini kaybedeceğinden korkuyordu. Bu yüzden Clark'a bir not yazdı ve en iyi adamı Drewyer'a, gidebildiği kadar hızlı bir şekilde
aşağıya götürmesi için verdi. Lewis, atlar karşılığında mal takası yapacağına söz vermişti, ancak Şoşoniler hiçbir tekne görmedi ve bu yüzden şüphelendiler.

"Eh, geceydi. Lewis'in kampında lider adam ve yaklaşık birkaç düzine kişi daha vardı. Çok endişeliydi. Ancak ertesi gün, 17'sinde, Drewyer'a nehirden aşağı doğru aceleyle yürümesini söyledi, yanında bir veya iki Kızılderiliyle birlikte. Yaklaşık iki saat sonra bir Kızılderili geri geldi ve Lewis'in gerçeği söylediğini, çünkü nehirde tekneler gördüğünü söyledi.

"Şimdi o sabah saat yedi ile sekiz arasında, Clark ve Chaboneau
ve Kızılderili kız Sacagawea, hepsi teknelerin önünde yürüyorlardı,
kız biraz öndeydi. Birdenbire bağırmaya başladı. Başlarını kaldırdılar,
ve birkaç Kızılderili ve Drewyer Lewis'den gelen notla geldiler.
Bundan sonra hiçbir şey kalmadı."

"Hadi, Amca Dick; şimdi sen anlat!" diye talep etti Jesse, heyecanla.

"Sacagawea'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet, efendim."

"Sınır aşkı gibi geliyor ve tam anlamıyla bir sınır aşkıydı.

"Burada, eskiden yaşadığı nehrin üzerinde, genç bir Kızılderili kadın kalabalığın arasından
koştu ve kollarını Sacagawea'ya doladı. Altı yıl veya daha önce Minnetarees tarafından Three Forks'ta onunla birlikte yakalanan kızdı! Birlikte köle olmuşlardı. Diğer kız
kaçmış ve eve dönmüştü, hiçbirimizin asla bilemeyeceği mucizevi bir şekilde.

"Ama şimdi, Sacagawea halkına beyaz adamların ne kadar iyi olduğunu söylediğinde, etraftaki dostluktan artık şüphe duyulmuyordu.
Billy'nin ifade ettiği gibi, bundan sonra hiçbir şey kalmadı.

"Bunun bizden yeterince inanmamızı istediğini mi düşünüyorsunuz? Ama hayır. Kız
reis Cameahwait'e doğru koşuyor ve kollarını ona da doluyor.
O onun kardeşi, hepsi bu!

"Bu onlara en iyi Shoshoni çevrelerine giriş izni vermiş gibi görünüyordu. Bunun ötesinde ayrıntılar söz konusuydu. Lewis 24 Ağustos'a kadar burada kaldı ve tüm servetini atlarla takas etti. Beş tane aldı,
her biri beş veya altı dolarlık mal karşılığında. _Saklayabildikleri veya alamadıkları_ malları sakladılar, kanolarını sakladılar ve 24 Ağustos'ta
eski Missouri'ye veda ettiler--en azından o yıl için.

"Şimdi daha fazla at için takas etmek üzere Divide'ın batısına, ana köye gittiler. Küreklerini kestiler ve kalan kutularını parçaladılar ve mallarını taşımak için sırt çantaları yaptılar.

"Bu arada, Clark ve hepsi iyi marangoz olan on bir adam, 18 Ağustos'ta Divide'ı geçmek ve şimdi onları Salmon Nehri'ne götürdüğünü bildiğimiz
derede bir rota bulmak için yola çıktılar. İki gün yolculuk ettiler, Kızılderili kampına. Şimdi _Günlük_ sayfa sayfa, bu Kızılderilileri anlatıyor.

"Şimdi Clark'ın at veya tekneyle Columbia'ya giden bir yol bulma sırası gelmişti. Notları sıkıntılarını anlatıyor:

"'20 Ağustos Salı 1805 'So-So-ne' Yılan Kızılderilileri saat 6 buçukta yola çıktılar ve (birçok Kızılderili grubuyla karşılaştık)
tepelik bir ülkeden Columbia Nehri'nin bir kolundaki Kızılderili Kampına doğru ilerlediler, bu Kampa girmeden önce Şef tarafından ciddi bir
duruş
istendi ve etraftaki herkesle birlikte birkaç pipo içtim,
Daha sonra Kampa doğru ilerledik ve
ben de kampın merkezinde bulunan tek Locaya
tanıldım, diğer tüm Localar çalılardan yapılmıştı, birkaç Kızılderili Seremonisi'nden sonra Kızılderililere yolculuğumuzun amacını, onlara karşı iyi niyetlerimizi, sıkıntılı
durumları için endişelerimizi, Minitarras Mandans Rickara &c. ile bir parça yaparak onlar için neler yaptığımızı bildirdim.
Ve hepsinden atlarını devralmalarını ve Kaptan'a yardım etmelerini istedim. Lewis vs. boyunca. ayrıca onlara nehir boyunca yapacağım yolculuğun amacını bildirdim ve
bana eşlik edecek bir rehber istedim, bunların hepsi Şef tarafından tüm köye tekrarlandı.

"'O gözenekli insanlar sadece bir Sammon ve biraz kurutulmuş
Kiraz yetiştirebiliyorlardı kabilenin yarısı Şefle birlikte antilop avlamak için çıktı, saat 3'te birkaç
Küçük eşya hediye ettikten sonra bir Rehber olarak yaşlı bir adamın eşliğinde yola çıktım
Bu insanlardan mümkün olduğunca fazla bilgi edinmeye çalıştım
Fazla Başarılı olmadan onlar çok az tanışıktı
veya öyle olmaya çalıştılar. Bir adamı bir at satın alması için bıraktım ve
beni yakaladı ve geniş, zengin bir tabandan 8 mil boyunca dövülmüş bir yolda ilerledim. Nehri geçtim ve Küçük bir koşuda kamp kurdum, bu akşam birkaç eski kulübeden geçtim ve birkaç erkekle karşılaştım
Kadınlar çocuklar ve atlar, bizimle birlikte geri dönen Biraz Düşünceli görünen bir adamla karşılaştım, bir kadını durdurduk ve bize 3 Küçük Sammon verdi, bu adam bütün gece benimle kaldı ve
benim yediğim biraz Domuz Eti çok Tuzlu'dan yedi. O Kızılderililer Yabancılara karşı çok dikkatliler vb. Tercümanımızı ve kadınını yarın Kaptan Lewis'e kadar Kızılderililere eşlik etmeleri için bıraktım. Bana yola çıkacaklarını
söyledikleri gün Kızılderili Kampında bir sülün öldürdüm. Bir dungal (dunghill) kümesinden daha büyük, kafasında hindi gibi çıkıntılar olan bir sülün. Dün gece don vardı.'

"Clark, kamp kurdukları Lemhi Nehri'nden ve aşağıdaki büyük nehir olan Salmon Nehri'nden aşağı inme konusunda giderek daha da cesaret kırıcı haberler aldı. Ancak yaşlı adamın rehberliğinde, yaklaşık yetmiş mil boyunca Salmon Nehri'nin geçidine gitti ve sonra pes etti. Ancak, hiçbir adamın ne tekneyle ne de yük kervanıyla o selden aşağı inemeyeceğini gördü. Vazgeçti. Lewis ve diğer adamların ticaret yaptığı Kızılderili kampına geri döndüklerinde neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Sacagawea, tüm halkının doğuya, bizon ülkesine gitmesini engellemişti, ancak şimdi hiçbirinin birkaç dut ve kirazdan başka yiyecek bir şeyi yoktu. Kızılderililer gitmiş olsaydı veya grup onları özleseydi, keşif gezisi orada sona erecekti. Kızılderili kız bir kez daha Kuzeybatı'yı Amerika için kurtarmıştı, büyük olasılıkla.

"Şimdi yaşlı Kızılderili rehber, kuzeye doğru bir yol bildiğini söyledi.
Onu rehber olarak tuttular. Yirmi dokuz atla takas ettiler ve sonunda
atları toplayıp yolculuklarının en zor ve en riskli kısmına doğru yola çıktılar, o zamanlar bunu bilmiyorlardı. 30 Ağustos'ta yola çıktılar. Aynı zamanda Cameahwait ve grubu sonbahar avından sonra doğuya doğru yola çıktı.

"Bu, Sacagawea'nın kardeşini veya kız arkadaşını gördüğü son gündü. Beyaz kocasıyla birlikte garip kabilelere doğru yola çıktı - artık dört gözle bekleyeceği başka bir şey yoktu, çünkü
evinden ayrılıp ters yönde bin mil daha gidecekti.

"Ve bu, Kuzeybatı'nın Keşfi için Gönüllüler grubunun Kıtasal Ayırıcı'yı geçerken geçirdiği uzun, zor ve riskli zamanın sonu oldu. Bizler
geçitlerinin eteğinde yatıyoruz. İşte batan
güneşe doğru yola koyuldular!"

"Hadi onların peşinden gidelim, Dick Amca!" diye haykırdı Jesse. "İyi bir
takımımız var ve korkmuyoruz!"

"Bunu bekliyordum," diye tekrar katıldı liderleri. "Geçmek isteyeceğinizden korkuyordum! Ama bunu yapamayız, arkadaşlar, en azından bu yıl.
Düşünmemiz gereken okul dönemi var. St. Louis'den yaklaşık üç bin mil uzaktayız. Bu, en zor dağ işlerinden iki veya üç hafta sonra, hiçbir yere varamadığımızda geri dönmek ve Missouri'nin gerçek
başına hızlı ve basit bir yolculuk yapmak arasında seçim yapmamız gerektiği anlamına geliyor. Hangisini tercih edersin?"

"Geri dönmek istemiyoruz," dedi Rob.

"Aslında geri dönmek olmazdı. Missouri'nin gerçek liderine gidecekti ve ne Lewis ne de Clark bunu hiç yapmadı, ya da
diğer pek çok adam." Billy sessizce konuştu. "Ama," diye ekledi, "eğer öyle diyorsan, Bitter Roots'a gitmeye hazır olmadığımı düşünme. Sana orada sert olduğunu söylüyorum. İzledikleri yol korkunçtu ve nasıl başardıklarını göremiyorum. Bu dağ sırasının Bitter Roots'un köşesine doğru
açıldığı yere kadar uzanıyordu ve
oradan geçti. Başka bir geçitten daha geçtiler ve bu buradan itibaren üç geçit ediyor. 10 Temmuz'da buraya geldiler ve en sonunda üç gün sonra
Lolo Creek patikasına, Lolo Geçidi'nden geçtiler - yaşlı Şef Joseph'in savaş yoluna çıktığında doğuya geldiği yol; yukarıdaki Büyük Delik savaşında Gibbon'la
savaştı."

Rob içini çekti. "Eh, Lewis ve Clark'ın geçmesi sadece birkaç ay sürdü. Ama yine de sadece birkaç haftamız var."

"Ne diyorsun, John? Billy ile güneye, başa doğru gidelim mi?" Amca
Dick tek başına karar vermedi.

"Şu şartlar altında evet oyu ver," dedi John. "Ama onu bırakmaktan nefret ediyorum!"

"Sen, Jess?"

"Tamam, gerisi yaparsa ben de çekerim. Biraz balık tutacağız, değil mi?"

"İstediğin kadar. En iyi alabalık ve kefal balığı avcılığı
her yerde kaldı."

"Bir oylama, Amca Dick!" dedi Rob. "Bu, yolculuğun bu ayağındaki
ana kampımız."

"Bence bu akıllıca," dedi Amca Dick.

"Ama buradan ayrılmadan önce haritaya son bir kez bakmanı istiyorum."

Ateş ışığında açtılar.

"Bu nokta, Clark'ın ertesi yıl, 1806'da gelip kanoları aldığı noktadır.
Lolo'dan geri döndüler, ancak bu dağ sırasının doğusunda, diğer patikanın kırk mil doğusunda kısa bir yol izlediler.
Gibbon Geçidi'nden geçtiler--ki Clark'ın Geçidi olarak adlandırılması gerekirdi ama değil--ve güneydoğuya yöneldiler, Kızılderili kız şimdi yine işe yarıyordu.
Grasshopper Deresi'nden aşağı indiler, milyonlarca dolarlık altın çakılların üzerinden yürüdüler ve
kanolarını, oturduğumuz yerden birkaç yüz metreden fazla uzakta, yeterli
olarak buldular.

"Sonra Clark ve adamları teknelere binip eve doğru yola koyuldular. Sacagawea
onlara Gallatin'den yukarı, Bozeman Geçidi'nden geçerek Yellowstone'a giden patikayı gösterdi. Ve oradan aşağı, ağzına kadar indiler.

"Ve şimdi, o kaptanların gerçekten ne kadar sinirli olduklarını göstermek için son bir dokunuş.
Her ikisi de serbest bırakılabilir.

"Şimdiki Missoula'nın yakınında, Bitter Root'ta -Lewis'in Clark'ın ardından Clark'ın Çatalı adını verdiği yerde, tıpkı Clark'ın Salmon Nehri'nin koluna Lewis'in adını vermesi gibi- Lewis on adam aldı ve Büyük Şelaleler'e ve ardından Marias Nehri'nin başına doğru ilerledi!

"Elbette, dağılmaya başladılar. Clark yirmi adam bırakmıştı, Kızılderili kız ve bebeği ve elli atları vardı. Kampta olduğumuz bu yerde, Clark grubunu tekrar böldü, bazıları teknelerle, bazıları at sırtında, ama hepsi özgür ve mutlu bir şekilde seyahat etti. 10 Temmuz'da buraya geldiler ve üç gün sonra Three Forks'taydı, her iki grup da sadece bir saat arayla! Bir araya gelmekte kesinlikle şanslıydılar.

"Aynı gün, Çavuş Ordway altı tekne ve dokuz adam aldı ve
Missouri'den aşağı doğru yola çıktı ve Lewis'le Great Falls'ta veya Marias'ın ağzında buluşmaya gitti. Aşağıya doğru ilerlediler ve söyleyebileceğimiz tek şey bu,
çünkü akıntının aşağısına doğru aktığına dair hiçbir kayıt yok.

"Şimdi, tüm bunları kafanızda netleştirin ve onların
o vahşi, bilinmeyen ülkede, kısmen teknelerle, kısmen kıyıda nasıl dağıldıklarını görün - seyahat etmenin en riskli yolu. Tüm çavuşlar artık kaptan.
Dört farklı bölüğümüz var.

"Gass, Lewis'in grubunu böldüğü Great Falls'da. Ordway, Three Forks'tan Falls'a doğru nehirden aşağı doğru gidiyor. Clark şimdi
atlarla birlikte, Yellowstone'a doğru doğuya gidiyor - o gruptaki hiç kimse, Yellowstone'a çıkacakları konusunda ısrar eden Kızılderili kız dışında, bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Ve o nehirde Clark grubu bir kez daha bölündü, kısmen teknelerle, kısmen at sırtında!

"Şimdi otuz bir kişiden beş grup olduğunu düşünün. Haritanıza bakın,
iki kara grubunun daha önce hiç görmedikleri bir ülkede olduğunu unutmayın. Yine de Yellowstone'un ağzında, oturduğumuz yerden bin iki yüz mil uzakta buluşmayı planlıyorlar! Bu seyahat etmek! Bu keşfetmek! Ve tüm bunların hikayesi, sanki çocuklar yapmış gibi sade, basit ve mütevazı. Dünyada buna benzer hiçbir şey yok."

Konuşmayı bıraktı. Küçük daire sessizliğe büründü.

"Hadi, hadi, Dick Amca!" diye ısrar etti Jess. "Buraya kadar okumamıza izin vermedin. Okumamızı istemediğini söyledin. Şimdi söyle."

"Hayır. Haritalarınızı katlayın ve günlüklerinizi bir süreliğine kapatın, burada, bir nehrin şimdiye kadar bıraktığı en büyük patikada
son kampımızda.

"Şimdi balık tutmaya gidiyoruz arkadaşlar - yarın doğuya doğru yola çıkıyoruz, Lewis ve Clark'tan iki yıl kazanıyoruz. Yellowstone ve Great Falls bölgesine tekrar yaklaştığımızda, kendimiz doğuya doğru giderken, Mandans'a ulaşana kadar haritanın hikayesini bitireceğiz - ki burası bizim iyi gemimiz _Adventurer_'ı bıraktığımız yer.

"Yarın güneye, diğer yöne doğru gidiyoruz. 'Bu hikaye bir sonrakinde devam edecek,' diyor gazeteler.

"İyi geceler. Bunların hepsini aklınızda tutun. Bu, büyük bir vadide, dünyanın en büyük ülkesi olan Missouri ve akarsuları tarafından boşaltılan toprakları ilk kez keşfeden büyük adamların harika bir hikayesi!

"İyi şanslar, ihtiyarlar!" diye ekledi, ayağa kalkıp ışık çemberinin kenarına doğru yürürken, elini üstlerindeki Ayrıma doğru salladı. Batıya doğru bakarak durdu.

"Kiminle konuşuyorsun, Amca Dick?" diye sordu John, cevap alamayınca.

"Ben az önce arkadaşlarımla, Yüzbaşı Meriwether Lewis ve Yüzbaşı
William Clark ile konuşuyordum. Az önce kampımızın önünden geçtiklerini görmedin mi?"

BÖLÜM XXVII

EN SON KAYNAK

Lewis ve Clark'ın Missouri'nin ağzından Kıta Ayırımı'na kadar olan yolculuklarını sadakatle takip eden genç Alaskalılar, şimdi kitap çalışmalarını bu kadar kısa sürede bitirdikleri için
coşku duyuyorlardı. Ancak, Lewis ve Clark'ın bile
hiç görmediği büyük su yolunun bir kısmını takip edebilecekleri düşüncesiyle daha da büyük bir ilgi duyuyorlardı.
Hepsi yola çıkmak için can atıyordu. Soru şuydu: En iyi rota ve ulaşım nasıl olacaktı?

"Batı'da hala bir ay geçirebiliriz," dedi Dick Amca, "ve sonbahar okul dönemine yetişmek için St. Louis'e geri dönebiliriz. Bu bize biraz spor yapmak için zaman kazandıracaktır. Güneyde, iki yüz mil,
ve Three Forks'a nasıl geri döneceğiz? Ne diyorsun, Billy?"

"Eh, efendim," diye cevapladı genç çiftlik sahibi, "Lewis ve Clark'tan daha fazla yardımımız var. Telgrafı, telefonu,
demiryolu vagonlarını ve motorlu arabayı kullanabiliriz -- yaşlı Sleepy ve Nigger ve binek atları dışında. İstediğiniz yere istediğiniz kadar çok veya az zamanda gidebiliriz. Bana bırakırsanız, Dillon veya Grayling'den bir adam bulun -- her iki kasabada da arkadaşlarım var -- çiftliğime Gallatin üzerinden geri dönmek için yük trenine binsin----"

"Ama Sleepy'ye veda etmek istemiyoruz!" diye araya girdi Jesse. "Çok
eğlenceli."

"Ona veda etmeyin -- onu tekrar kuzeye geldiğimizde göreceğiz,
ve belki başka bir yıl hep birlikte dağlara gideriz.

"Ama şimdi, zamandan tasarruf etmek ve çok sayıda sulanan tarım arazisini atlamak için,
Red Rock'ta O.S.L. Demiryolu trenine binip
güneyde, diyelim ki Montana ve Idaho arasındaki hat üzerindeki Monida'ya uçmak nasıl olurdu?
Bu, gerçek Missouri kaynağımız olan Red Rock Nehri vadisinin hemen aşağısında.

"Şimdi, Monida'da bizi doğuya, Centennial Vadisi ve Alaska Havzası'ndan geçirecek bir motorlu araç bulabiliriz----"

"Bu iyi--Alaska!" dedi Rob.

"Evet? Eh, tüm o ülke düz ve engebeli ve motorlu yollar
mükemmel, bu yüzden ülkeyi hızlı bir şekilde geçebiliriz--iki yüz mil tren ve araba ile yaşlı Sleepy'den çok daha hızlı. "Şimdi, Monida'dan doğrudan Hell Roaring Kanyonu'nun ağzına, Jefferson Dağı'nın eteğine kadar motorlu araçla gidebiliriz ve orada, o kanyonun başında, dağların tepesinde, herkesin Hell Roaring Deresi dediği derenin başladığı geniş bir delik var. J. V. Brower, Alaska Havzası'nın köşesindeki Picnic Deresi'nin başında yaşayan Culver adında bir çiftçiyle oraya gitti ve Brower bu konuda bir kitap yazdı.[4] O kanyona Culver Kanyonu adını verdi, ancak bu isim
kalmış gibi görünmüyor. Şimdi, Culver'ın dul eşi, Brower'ın Missouri'nin en uç kaynağını gören ilk kadın olarak resmini bastığı aynı Lilian Hackett Culver, hala eski çiftliğinde yaşıyor, burada tam boy bir nehir büyük bir kaynaktan, kayalık bir sırtın hemen dibinde fışkırıyor. Birkaç mil ötedeki nehrin sahibi o, ben tahmin et, ikinci baraja kadar.

[Dipnot 4: _Missouri ve En Önemli Kaynağı_, J. V. Brower, 1896.]

"Yıllar önce o suya, bulabildiği her tür alabalığı
--yerli boğazlı alabalık, gökkuşağı alabalığı, Dolly Varden, Doğu deresi, gökkuşağı alabalıkları,
ve bilmiyorum ne varsa, kefal de dahil--ve oradaki balık tutma haklarını evine uğrayan balıkçılara satarak geçimini sağladı.
Oraya birçok kez gittim.

"Her yerde çok balık tuttum, ama benim inancıma göre, burası dünyadaki en harika alabalık
suyu. Orada üç pound'a kadar
alabalık gördüm ve sekiz pound'un üzerinde birçok gökkuşağı alabalığı yakaladım; orada on iki buçuk pound'a kadar giden bir
öldürüldü. Orada altı ve yedi pound'luk birçok
alabalık ve o kadar büyük 'Dollies' ve on pound'a kadar yerliler yakaladım - Batı'da tüm bu türlerin bu kadar ağır olduğu
bir yer yok.

"Şimdi oraya 'Lil Culver'ın çiftliği' diyorlar. Ülkenin dört bir yanından
gelen sporcular tarafından oldukça fazla sevgiyle karşılanıyor. Şimdi biraz yaşlı bir hanım, bir cırcır böceği kadar canlı,
çok zeki ve iyi eğitimli. Bir zamanlar New England'lıydı ve
buraya geldi. İyi bir botanikçi ve eskiden kitapları ve
bir sürü şeyi vardı. Orada, büyük pınarın hemen yanında, üç odalı küçük bir kütük evde tek başına yaşıyor. Ve Missouri'nin başını gören ilk kadın. Kocası da ilk erkekti. Orası bir nevi
karargah gibi görünüyor, değil mi?"

"Kesinlikle öyle!" dedi Rob. "İçeri girelim. Ne dersin,
Dick Amca?"

"Bana iyi görünüyor," dedi Dick Amca. "Orası tam yolumuzun üzerinde,
ve tarihi ve topografik olarak en uç kaynağa yakın.
Kesinlikle iyi bir kafan var, Billy ve kesinlikle Big Bend'in tüm bu
ülkesini biliyorsun."

"Bilmeliyim," dedi Billy. "Peki, o zaman buna bir son verelim mi?
Bahar deresinde balık tutabilir ve Lil Culver'ın yerinde yaşayabiliriz;
bir arabayla
tam oraya gidebilirsin. Sonra posta yolu doğuya doğru devam eder, Jefferson Dağı'nın eteğinden geçer ve Red Rock Geçidi'nin üzerinden geçer -Centennial Geçidi, bazıları buna der- Henry Gölü'ne. Orada istediğin tüm balık tutma var -dünyanın en kolayı- ama sadece bir tür alabalık var -yerliler- ve onlar şimdi, su seviyesi düşükken çamurlu bir tada sahip. Eğlence için fazla kolay, diyeceksin.

"Ama Henry Gölü'nün başında bir çiftlik evi var, buna 'adam evi' diyorlar. Sahibini iyi tanıyorum; Salt Gölü'nden Helena ve Butte'a giden
otoyolda ve Henry Gölü'nün doğusundan Yellowstone Parkı'na giden Targhee Geçidi'ni geçen yolun hemen üzerinde.

"Şimdi, Henry Gölü, Blackfeet tarafından Three Forks'tan güneye
kovulan Andrew Henry'nin adını almıştır. Hemen kuzeyinde, 1872 civarında bir hükümet
kâşifi olan Kaptan Raynolds'un adıyla Raynold's Pass adı verilen alçak bir bölücü var. Diyelim ki Monida arabamızı o kadar uzağa kadar sakladık ve sonra
eve geri gönderdik? O zaman aileme telgraf çekip kendi arabamı
çiftliğimden oraya göndermelerini,
diyelim ki bir hafta sonra Henry Gölü'nün başında bizimle buluşmalarını sağlayabilirim; bu bize nehri kolayca yukarı taşımak için zaman kazandıracaktır. "O zaman Targhee'den geçip Missouri'nin bir diğer kaynağı olan Madison'ın Güney Çatalına gidip alabalık deneyeceğim. Şu anda Batı'da kalan tek alabalık sularındayız. Missouri'nin tüm
başlarında vardı. Hepinizin bunu denemek isteyebileceğini düşündüm. Size iyi bir spor sözü verebilirim. Çiftlikten arabama bir çadır ve yemek
takımı getirebiliriz."

"Bu zaman kazandırıcı gibi görünüyor, kesinlikle," dedi John. "İşleri Lewis ve Clark'tan
daha hızlı bitiriyoruz, değil mi?"

"Elbette. Doğuya geri dönmeniz gerektiğini hissettiğinizde arabaya atlayıp kuzeye, Gallatin'den yukarı çiftliğime geri dönebiliriz. Sleepy'yi takip edip Bozeman ve Livingston'a gidebilirsin; ya da doğuya gidebilirsin
Yellowstone'dan aşağı trenle; ya da grubunu bölüp bir kısmı
nehirden aşağı trenle Great Falls'a gidebilir ve Mandan köylerinde
ya da başka bir yerde buluşabilirsiniz. İsterseniz bunu daha sonra planlayabiliriz.

"Ama bu şekilde, Kıtasal Ayrım'ın kolunun güneye doğru kıvrıldığı ve Three Forks ve aşağısındaki yüzlerce dereyi tuttuğu tüm o büyük kırsal alanı kaplarsınız. Dağlardaki o büyük kıvrımın kenarını, yaklaşık iki yüz mil genişliğinde bir daireyi
çevreliyor olacağız; ve Forks'ta tekrar eski nehre geri döneceğiz. Bana göre bu, yolculuğumuzu kapsayabileceğimiz ve gerçek nehrin tüm fikrini edinebileceğimiz en hızlı yol."

"Siz kime oy veriyorsunuz, arkadaşlar?" diye sordu liderleri. "Bu bana çok iyi düzenlenmiş bir kampanya gibi görünüyor."

"Hepimiz öyle diyoruz!" diye cevapladı Rob.

"Haklısın," diye ekledi John ve Jesse.

"Tamam o zaman," diye başını salladı Billy. "Yola! Yatakları topla. Olta takımlarını
uzak tut. Şehirde durup Andy Sawyer'ı arayacağım, Red Rock'taki ahıra gelip hayvanlarımızı oradan alacağız, böylece trene binmek için zaman kaybetmeyeceğiz."

Bu iyi düşünülmüş plan o kadar iyi işledi ki, tarihi koydan, sonraki toprakların tarlaları ve evleri arasından geçerek demir yoluna doğru yaptıkları istikrarlı yolculukta özel olarak ilgi çekici hiçbir şey olmadı.

Ve aşağıdaki geniş ve ağaçsız bölgeden geçen olaysız yolculuklarının hikayesini kısa kesmek gerekirse, ertesi günün akşamı Bayan Culver'ın küçük kütük ev oteline yanaştıkları söylenebilir, gerçek Missouri'nin başını gören ilk kadın.

Bu sevimli ve ufak tefek kadın dışarı çıkıp onları hoş karşıladı. "İki odada üç yatağım var," dedi, "ve iki kişilik olmanız gerekecek, ama sanırım hepinizi besleyebilirim."

"Balık tutma yeri var mı?" diye sordu Jesse. Ama bir hemen sonra kendisi cevapladı. "Harika Scott!" dedi. "Şu alabalık zıplamasına bakın. Bir
balina kadar büyük. Bakın, bakın, arkadaşlar!"

Tepeden aşağı, geniş, berrak su kaynağına doğru işaret ederken döndüler. Bir düzine sıçrama ve halka, beslenen balıkları ve büyük balıkları gösteriyordu.

"Ah, evet," dedi ev sahibi kayıtsızca. "Orada
birçok balık var. Akşama doğru daha fazla koşturuyorlar gibi görünüyor."

Genç sporcular akşam yemeğini sabırsızlıkla bekleyemediler.

Kamışlarını ve makaralarını aceleyle bir araya getirip, kısa süre sonra liderlerini ve sineklerini hazırladılar ve
zıplayan büyük balıklarla nadir görülen bir sporun ardından yamaçtan aşağı koşmaya başladılar.

BÖLÜM XXVIII

OLTA VE MAKARA İLE SPOR

Üç genç Alaskalı, sinekle balık tutma sanatında oldukça ustaydı ve şimdi bunu uygulamak için kesinlikle mükemmel bir
fırsatları vardı. Alabalık ve kefal çok sayıda yükseliyordu ve yarım mil boyunca parlak suyun yüzeyi sayısız halka ve dalgacıklara bölünmüştü. Arada sırada bazı balıklar suyun tamamen üstüne çıkıyordu.
John ve Jesse daha yakın kıyıya yönelirken, Rob, derenin başındaki direk köprüsünden, baş kaynağının hemen altından aceleyle geçti.

"Ne var, John?" diye sordu Jesse.

"Jock Scott, No. 4," diye cevapladı John. "İyi büyük bir Gümüş Doktor deneyin; bu
büyük adamlar bunu almalı. "

Ot atmaya başladılar, kanalın beyaz kumunun üzerinde balıkların en güçlü şekilde yükseldiği orta kanala ulaşmaya çalışıyorlardı. Jesse birdenbire bir haykırış attı.

"Vay canına! Şuna bak, ha?"

Sinek, on iki ayak öteye kaçan büyük bir balık tarafından alınmıştı. Olta bir kemere doğru yükseldi. Balık tekrar tekrar suyun üzerine sıçradı, dört, beş, altı kez, birbiri ardına sıçradı; ve sonra Jesse'yi kıyı boyunca aşağı, balığı takip ederek taşıyan uzun, istikrarlı bir vahşi koşu geldi. Güçlü balığı
yenmek için elinden gelen her şeyi yaptı, ancak sabit bir baskıyı sürdürerek sonunda onu kıyıya yakın bir yere, John'un onu ağa düşürdüğü yere kadar yakaladı.

"Bu bir gökkuşağı alabalığı - bu yüzden bu kadar zıplıyor!" diye haykırdı John.
"Aferin, Jess!" diye haykırdı John, muhteşem balığı görebilecekleri şekilde tutarak.
"Bir onssa altı pound!"

Suyun karşısından Rob'un aniden bağırması dikkatlerini çekti. Ayrıca tekrar tekrar suyu kıran ağır bir balıkla oynuyordu.

"Ne buldun, Rob?" diye seslendi John.

"Gökkuşağı!" diye cevapladı Rob, derenin karşısında. "O da bir patlatıcı!" Ve
gerçekten de iyiydi, çünkü o gece beş buçuk
libre ağırlığındaydı.

"Acele et, John--şimdi sıra sende!" diye bağırdı Jess. "Bunlar gördüğün en
mücadeleci balıklar."

John atmaya başladı, Jesse ise sineğini hareket eden ağır bir balığı gördüğü yere doğru
çalıştırıyordu. Bir anda vurdu, balık koşarken makara gıcırdadı. Bu sefer balık zıplamadı, derin oynadı,
sıkıcı ve dalgalıydı, ama sonunda John onu yendi ve Jesse
ağı altına kaydırdı.

"Aman Tanrım! Tıpkı büyük bir alabalık gibi," dedi. "Beş poundun üzerine çıkacağına
bahse girerim."

"Hayır," dedi John bilgece. "Bu bir Dolly Varden--bir alabalık gibi görünüyor, ama kırmızı noktaların etrafındaki mavi halkaya bakın. Derinlerde savaşıyorlar--bir gökkuşağı gibi zıplamıyorlar. Ama gökkuşağı alabalığı hepsini atlatıyor!
Hiç böyle bir balık tutma gördünüz mü! Bu, Rat Portage'daki Arktik alabalığından daha iyi."

Barajın oluşturduğu göleti takip ettiler ve kelimenin tam anlamıyla üçünden biri sürekli balık tutuyordu ve hepsi çok
büyüktü. Sonunda akşam yemeği borusuna cevap verdiklerinde, Rob'un beş balığı vardı,
John'un dört ve Jesse'nin iki balığı vardı--sonuncusu güzel, şişman bir kefal, Kuzey Kutup Dairesi'nin altında yakaladığı ilk balıktı.

Amca Dick'in gözleri kocaman açıldı. "Eh, Billy," dedi, "iyi iş çıkardın! Daha önce bildiğim hiçbir suda bu kadar kısa sürede bu kadar çok büyük alabalık yakalandığını görmedim!"

"O derede çok fazla yem alıyorlar," dedi Billy. "Su teresi
yedikleri birçok şeyi tutar ve orada küçük balıklar da olmalı.
Birçok adamın, büyük balıklar için, bunun bildikleri
herhangi bir sudan daha iyi olduğunu söylediğini duydum."

"Ah, belki de eskisi kadar büyük değillerdir," dedi Bayan Culver; "Burada yakalanan on poundun üzerindeki birkaç gökkuşağı gördüm. Bir beyefendi,
bir araya getirmek için numune almaya geldi ve beş poundluk bir gökkuşağı yakaladı, ancak
arkadaşı çok az olduğu için geri atmasını istedi. Sonra iki gün balık tuttular ve hiç gökkuşağı yakalayamadılar; o kadar
vahşiler ki, sanırım önce onlar yakalanıyor. Ama sende iyi olanlar var,
değil mi? Eh, buraya geldiğinde bir kişinin biraz spor yapmasını görmek hoşuma gider."

"Ne zamandır burada yaşıyorsunuz, Bayan Culver?" diye sordu Billy, o gece yemek masasında.

"Ah, hayatım boyunca, sanırım," diye güldü. "Ben buraya 90'lı yılların başlarında, Bay Brower'ın Hell Roaring'in başına geldiği zaman gelmiştim. Bu 1895'teydi. O ve kocam Bay William N. Culver ve Bay Isaac
Jacques at sırtında oraya gittiler. O zamanlar oraya Hell Roaring Kanyonu diyorlardı ve sanırım çoğu kişi hala öyle diyor, ancak Bay Brower bilimsel bir
kaşif olarak bundan sonra ona Culver Kanyonu diyeceğini söyledi. Öyle yaptı, ancak keşif
hikayesi pek yaygın olarak bilinmedi. Sanırım, Kızılderililer hariç, başa ilk ulaşanlar onlardı. Hükümet araştırmacıları Upper Red Rock Gölü'nün yukarısındaki nehri asla takip etmediler.

"İki deneme yaptılar. İlk deneme 5 Ağustos 1895'teydi. Atlarını bırakıp derede yürüyerek kanyonun karşısındaki dik bir kayaya geldiler. Zorlu bir yolculuktu, bu yüzden o gün geri döndüler.

"29 Ağustos'ta tekrar denediler. Horse Camp Deresi'ne çıktılar ve atlarını Hanson Dağı'nın eteğinde bıraktılar ve bir katır alıp Hanson Dağı'nı geçip Hell Roaring Deresi'ne indiler; ama o zaman katırlarını bırakmak zorundaydılar. Oradan sonra dere yatağına yürüyerek gittiler ve bu sefer tepeye çıkıp dereyi kaynağına kadar takip ettiler.

"Heyecanla geri döndüler ve Missouri'yi başına kadar takip eden ilk kişiler olduklarını söylediler. Zirveye yakın, bataklık bir düzlükte küçük bir göle benim adımı verdiler, Lilian Gölü. Ondan biraz daha ötede, oradaki yuvarlak küçük delikte büyük bir daire benzeri nokta buldular - her tarafında tepeler vardı, sanki batmış gibiydi. Peki, o dairesel bataklıktan dere geliyor. O, baş--en büyük kaynak.
Zirvelerden gelen
kar, tepedeki o fincana, daha doğrusu tabağa,
Jefferson Dağı'nın arkasına akıyor.

"Sanırım onlar benim gittiğim kadar başın oraya gitmediler,
çünkü çok geç olmuştu ve atlarını bulmaları gerekiyordu. Şimdi 26 Eylül
1895'te, Bay Allen ile birlikte oraya at sırtında gittim ve Hanson'ın üzerinden
yukarı, Hell Roaring'e ve onların yük atlarını
bıraktıkları yerin ötesine doğru sürdük. Neredeyse tüm yolu gittik ve Bay Brower'ın tepedeki çöküntü vadisi dediği
Dağlardaki Delik'e girdik. Ama
biz oradan üç mil kadar uzaklaştık ve dere ovasını o kadar uzakta bulduk.

"Neredeyse ayrımın tepesine kadar, dere kuzeydoğuya dönüyor. Büyük siyah bir kayanın altından, bir balsam kümesinin yanından çıkıyor--benim buradaki pınarım gibi, ama o kadar büyük değil. Bay Brower ve Bay Culver bir kayayı işaretlemiş ve
keşifleri için bir bakır levha koymuşlardı. Benim bir teneke levham vardı ve
üzerine adımı ve tarihi kazıdım. Orada başka kimsenin
izi yoktu ve Bay Brower'ın durduğu yerden oldukça uzaktaydık.
Bu yüzden belki de Missouri Nehri'nin gerçek üst pınarını
görebilen ilk kişi, kesinlikle ilk kadın benim.

"Şimdi buradayım, gördüğünüz gibi dünyada yapayalnızım.
Baskılanmış çiçeklerimi ve diğer eşyalarımı görmek ister misiniz?"

Genç kaşifler, minik, zayıf yaşlı kadına saygıyla baktılar ve
uzaktaki kulübe evinin değerli eşyalarına bakmaya başlamadan önce uzun süre hiçbir şey söylemediler.

"Siz çocuklar yukarı çıkmak ister misiniz?" diye sordu, bir süre sonra.

"Bunun için geldik," dedi Rob.

"Belki de kanyonun tepesine kadar tırmanamazsın. Bizim yaptığımız gibi
dağdan yukarı çıkabileceğini düşünüyor musun?"

"Bu çocukları tanımıyorsun," diye belirtti Amca Dick ona. "Onlar eski
dağcılar ve her yere gidebilirler."

"Bir rehber isterlerdi ve ben şimdi gidemem. Ve at isterlerdi."

"Pekala, rehberi dışarıda bırakacağız ve atları da dışarıda bırakabiliriz,
yeterince, çünkü arabayla dağın eteğine gidebiliriz. Ama
genel olarak, değişiklik olsun diye atla gideceğimizi düşünüyorum."

"Biraz ilerideki çiftlikten at alabilirsin. Şu anda burada hiç yok."

"Tamam. Yarın tırmanış için gerekli ekipmanları hazırlayacağız."

"Eh, ben tüm yolu sürdüm. Şimdi bu dağın sırtına, arkamızdaki pınarın üstüne çık ve elinden gelenin en iyisini yap ama Jefferson'dan gözünü ayırma. Missouri kanyonuna geçmeden önce iyice yukarı çık, böylece dere yatağında aşamayacağın yüksek uçurumun üstünde olabilirsin. Sonra kanyona inip
elinden gelenin en iyisini yap ve sonra diğer taraftan yukarı çık ve sonra Jefferson'ın tepesine doğru çalış.

"Dağın tepesindeki küçük çanağı bileceksin. O, en üstteki sünger.
Ama gerçek akıntı ondan bile ötede. Sanırım teneke tabağımı orada bulacaksın, üzerinde adım ve tarih var.

"Burada iyi balık tuttuğun için mutluyum. Kahvaltıda alabalıklarından biraz yiyeceğiz. Tüy yataklar yabani kaz ve ördek tüylerinden yapılmış. Onlar için harika bir ülke oldu. "

BÖLÜM XXIX

BÜYÜK NEHRİN BAŞI

Aydınlık ve erkenden eyerlerine binip büyük Missouri'nin başını bulmak için uzun arayışlarının taçlandırıcı
deneyimine doğru yola koyuldular. Billy
atları aşağıdaki çiftlikten getirdi. Monida'dan gelen şoför "hiçbir dağ kaybetmediğini" ve tırmanışı
yapmamayı tercih ettiğini söyledi, bu yüzden grupta sadece beş kişi vardı, Billy elbette, hayatı boyunca çok ilgi duyduğu nehrin başını
görmekte ısrar ediyordu.

Bir yük atı, birkaç yemek pişirme aleti ve ev sahibelerinin ayırabileceği
battaniyeler aldılar, kendi yatak örtüleri ve ekipmanlarının çoğu Billy'nin çiftliğine onun yük kervanıyla geri dönmüştü. Yiyecek stokları sadece iki öğün için yeterliydi - akşam yemeği ve kahvaltı - ama bu onlara tırmanış için iki gün verdi, oysa Bayan Culver bir günde
yapmıştı; bu yüzden emin oldular başarının.

Dağ işine iyi alışmış ve hayatını vahşi ülkelerde çalışarak geçiren iyi bir mühendis olan Amcaları Dick tarafından yönlendirilen, tepelerin sırtlarında ve sırtlarında kolayca dolaştılar, keskin bir yükseklik yerine mesafe aldılar ve böylece kademeli olarak ve atların Mount Jefferson'un bir tarafında bulunan dağa tırmanmasını zorlanmadan.
İyice
yükseldiklerinde, biraz sola doğru kıvrılan uzun bir sırt sırtını takip ettiler ve sonunda kasıtlı olarak aşağı doğru, derenin dik vadisine doğru
döndüler. Burada, düşmüş kerestelerin yoğun olduğu alanlar ve sayısız devrilmiş kaya arasında, sonunda nehirlerinin beyaz sularına ulaştılar, artık çok küçülmüş ve atlar tarafından kolayca geçilebilir hale gelmişti.

"Anladığım kadarıyla," dedi Amca Dick, "onu hemen kırbaçladık. Burası Brower ve Culver'ın atlarını
bıraktıkları yerden epey yukarıda olmalı. Şu anda aneroidin yanından yetmiş altı yüz kırk fit yukarıdayız. Vadi yaklaşık yedi bin fit ve Brower sekiz bin fitte zirveye ulaşıyor; yani artık gidecek çok yolumuz yok. Üst Red Rock Gölü'nün
üzerinden geçtik ve Brower tüm mesafeyi,
en uzun kol boyunca, kaynaktan göle sadece yirmi mil uzaklıkta kat ediyor. Bir veya iki mil bizi, onun üst vadisine dediği
Dağlardaki Delik'in
kenarına getirecek. Ne diyorsun - atlarımızı
bırakıp yürüyelim mi, yoksa aynı şekilde yukarı çıkmaya mı çalışalım?"

"Ben atları bırakmaya karşı oy kullanıyorum," dedi Rob. "Bir takımı bölmek neredeyse her zaman kötüdür ve erzak üssünüzden uzaklaşmak da kötüdür. Atları olabildiğince yükseğe koymanızı öneririm. İyi bir dağ atı, eğer onu rahat bırakırsanız, bir adamın gidebileceği hemen hemen her yere gidebilir. Binmek zorlaşırsa, yürüyebilir ve önderlik edebilir veya onları aşağı ormanda önümüze sürebiliriz."

"Ve sonra, onları Çukura kadar götürürsek, orada bütün gece kamp kurabiliriz," diye önerdi John. "Yeterince, bunu yapan ilk biz oluruz, her neyse."

"Ve belki de son," diye güldü Billy. "Orada kesinlikle soğuk olacak,
çadır yok, fazla yatak yok ve yiyecek de yok. Alabalık hattının üstündeyiz, buradayız ve orman hattına gitmek için çok da uzak değiliz, bana sorarsanız."

"O kadar da kötü değil, Billy," diye yorumladı Jesse. "Dokuz bin,
doksan beş yüz--bu ortalama bir kereste sınırı değil mi? Biz sadece
yukarı vadide sekiz bin kişiyiz ve
zirvelerin tepesine
tırmanmayacağız."

"Pekala, eğer hepiniz hazırsanız ben de varım," dedi Billy. "Bir geceliğine
geçebiliriz, tamam, çünkü yakacak odun bitince kamp kurabilir
ve yürüyerek bitirebiliriz."

"Devam et, Jesse," dedi Amca Dick. "Sen en küçüğün. Bakalım
ne kadar iyi bir dağ adamısın."

"Tamam!" dedi Jesse, kararlı bir şekilde. "Görüyorsun." Buna göre, atlarına kayaların arasından ve devrilmiş direklerin üzerinden geçmek için bolca zaman vererek
yavaşça, biraz mesafe boyunca ilerlediler. Sonunda Jesse durdu ve atından indi, atını bir süre götürdü, ta ki
oluklu kereste ve yığılmış kayaların olduğu bir karmaşanın dibine varana kadar,
binemedi. Döndü, yüzü üzüntüden kızarmıştı. "Eh," dedi,
"Daha önce hiç buraya gelmemiştim. Sanırım bir adamın bunu çözmesi gerek. "

"Sen devam et, John," diye güldü Amca Dick. "Jess, arkaya düş;
utanç içindesin."

"Tamam!" dedi John. "Sen beni izle."

Bu sefer John, ağır ağaçlıklı alandan uzaklaşana kadar biraz aşağı doğru ata bindi.
Sonra döndü ve akarsuyun yatağının üzerine
çıktı, dağın yamacına doğru açı yaptı ve sonunda
atların bir yolunu engelleyen
yüksek bir yamacın eteğine doğru yöneldi. Burada kesik yüzü birkaç metre boyunca kucakladı ve şans eseri
yolun epeyce ötede geçilebilir olduğunu gördü.

"Fena değil," dedi lideri. "Devam et. Görüyorum ki yükseklik için
mesafe fikrine sahipsin."

"Evet, efendim," dedi John. "Ama ben Jesse gibiyim - daha önce hiç buraya gelmedim ve
nereye gittiğimi bilmiyorum."

"Hıh! Lewis ve Clark'ın sabitlenme şekli bu değil miydi, sadece tüm yol boyunca?" diye alay etti Amca Dick. "Devam et, eğer aşağı inip önde gitmemiz gerekirse, Rob'u veya Billy'yi öne geçireceğim." 

John dişlerini gıcırdattı ve atını mahmuzladı. "Bana zaman ver," dedi, "ve seni oraya götüreceğim." 

Kenarını dereden uzağa doğru takip etti, ta ki artık tam rotayı göremeyene kadar. Sonunda durdu. "Üç yüz fit tırmanmış olmalıyız," dedi. "Nerede?" 

"Ne diyorsun, Rob?" diye sordu Amca Dick. 

"Ben geride kalıp Bay Sürü Atı'nın gelmesini sağlayacağım," diye cevapladı Rob. "Ama sanırım şimdi biraz aşağı doğru açı yapmalıyız, çünkü yanlış ayrımdan yukarı çıkıyoruz. Şimdi saat iki buçuk ve yakında Çukur'u
yükseltmeliyiz. Biraz sağa doğru gidelim derim, değil mi,
Billy, ta ki Çukuru kesinlikle yükseltene kadar?"

Billy başını salladı ve hemen öne doğru yola koyuldu. Deneyimli gözü
zorlu yollardan
bir yol buldu, sonunda solda ve derenin girişinin üzerinde,
yüksek tepelerin kırık bir kenarıyla çevrili,
kabaca dairesel küçük bir çukurluğa kadar.

"İşte burada, arkadaşlar!" diye haykırdı Amca Dick. "Aradığımız şey bu! İşte suyun ipliği, New Orleans'a doğru gidiyor
ve Mississippi'nin son iskelesi. Şimdi ne yapmak istiyorsunuz?"

"Peki, efendim," dedi Rob, bir süredir yaya olarak, kendi atını
yönlendirip yük atını öne sürerek, "neden burada atlayıp
temiz başlığa, Bayan Culver'ın teneke
tablasını bıraktığı yere kadar onu yaya olarak bitirmiyoruz? İşte biraz su ve ateş için yeterli odun ve atlar bir gece yetecek kadar yem alabilirler."

"Tamam," dedi Dick Amca. "Her şey ortada ve atlarımızı kaybedemeyiz, özellikle de geri dönene kadar hepsini sıkıca yularlarsa."

Şimdi hepsi atlarından indi ve hayvanlarını ağaçlara ve kalın çalılara bağladılar, önce sürüyü çözdüler.

"İyi iş çıkardın, Billy!" dedi Rob, bağ ipini çözmeye yardım ederken. "Bir santim bile kaymadı."

"Söyleyebileceğimden daha fazlası," diye karşılık verdi Billy. "Ben yukarı çıkarken epeyce kaydım ve bacaklarım bir santimden fazla havladı, sanırım."

"Öncü ol, Jess," dedi Dick Amca, son yürüyüşe hazır bir şekilde dururken. "Hayır, paltonu bırakma; yakında soğuyacak ve dağlarda yürümeyi bıraktığında her zaman soğuk olur. Ve hepiniz
kibrit kutularınızı mı aldınız?"

"Neden, Amca Dick," diye itiraz etti Jesse, "orada ve
orada ateşe ihtiyacımız olmayacak, çünkü hemen geri dönüyoruz."

"Ama, Jesse, sana her zaman yeni bir ülkede kibrit ve balta veya en azından bir bıçakla seyahat etmeni söylemedim mi? Hiçbir adam dağ işinde ne zaman
yaralanabileceğini veya kaybolabileceğini bilemez ve o zaman ilk ihtiyacı ateştir.
Kızılderili usulü, sürtünmeyle ateş yakmayı bilmek iyidir, ama
bunu her zaman yapamazsın ve kibritler daha güvenli ve daha hızlıdır. Asla onları
bırakmayın."

Yola çıktılar, liderleri artık öndeydi, Billy arkadan geliyordu.
Üst karlar için bir tutma kabı görevi gören bataklık benzeri çukurun kenarından geçerek sonunda oraya yöneldiler ve
ardından gelen en büyük damlayı yakaladılar. Bunu, merhum ev sahiplerinin örneğini izleyerek, sonunda Jefferson'un beyaz tepesine doğru yükseklerde, koyu balsam ağaçlarından oluşan bir kümeye kadar hızla tırmandılar, orada kısa bir süre önce hafif bir kar yağmıştı, hatta yaz mevsiminde bile, altından buz gibi soğuk ve sürekli olarak sürekli denebilecek kadar küçük bir su ipliğinin çıktığı ve kesin ve kalıcı bir kanala doğru yoluna devam ettiği koyu kayayı seçtiler. Hiçbir yorum yapmadan, gruptaki her biri, neredeyse bilinçsizce, şapkasını çıkardı. Şimdi, dünyanın en büyük su yolunun tam kaynağı olduğunu bildikleri, o vahşi, uzak, sessiz ve korunaklı noktada dururken, neredeyse hayranlık duygusu üzerlerine çöktü.

"'Shun!" diye havladı Amca Dick. Üç çocuk, topukları birbirine değecek şekilde, asker pozisyonunda sıraya girdiler, Billy de onları takip etti. Amca
Dick cebinden en fazla dört veya beş inç uzunluğunda, küçük, katlanmış bir bayrak çıkardı ve onu pınarın yanına dik olarak yerleştirdiği bir dala
taktı.

"Renkler!" Amca Dick'in eli sertçe gözlerine doğru, ordu selamı şeklinde uzandı. Ve diğerlerinin her birinin eli onu takip etti. Sonra,
şapkasını savuran Rob, İzcilerin tezahüratıyla onlara öncülük etti.

"Hadi şimdi Culver plakasını arayalım!" diye haykırdı Jesse ve elleri ve dizleri üzerinde
çalıştı. Gerçekten de, orijinal kayıt plakası olabilecek paslı parçaları
ortaya çıkardı, ancak şimdi herhangi bir yazıttan geriye küçük bir iz kalmıştı. Biraz gururla, gömleğinin önünden, uzun süredir sakladığı, şimdi buldukları paslı kalıntıya benzer bir amaç için getirdiği bir plakayı çıkardı.

Ama Amca Dick onu nazikçe engelledi.

"Hayır, daha iyi değil, oğlum," dedi. "Sen ve ben çok az şey yaptık. Hiçbir şey
keşfetmedik, buradan yüzlerce mil kuzeyde bir Kızılderili ok ucu hariç. Şimdi isimlerimizi burada bırakmak sadece egoizm olurdu,
ve göstermek istediğimiz bu değil. Göstermek istediğimiz şey saygı,
Thomas Jefferson doğmadan önce burada olan ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin son Başkanı öldükten sonra
değişmeden burada kalacak olan bu yer için.

"Yaşlı Mount Jefferson'ın kendi sırrını hala kendine saklasın - insanoğlunun
tüm izlerini nasıl istikrarlı ve emin bir şekilde sildiğini görün!

"Meriwether Lewis, tüm büyük yolculukları boyunca adını bir kez bile
kayaya veya ağaca yazmadı. Will Clark ise adını iki kez yazdı - bir kez Pompey'in Sütunu'na, Yellowstone'a ve bir kez de Nebraska'daki çok uzaklardaki kayaya,
oranın yakınından geçtiğimizde fark ettiğimiz gibi. Ama o ikisinin sadeliği, mütevazılığı, ülkelerine karşı büyük görevlerinde her şeyi bir kenara bırakmaları - işte bu şeylerdir, oğullarım, _Günlük_'lerini türünün ve sınıfının örneği ve yolculuklarını dünyanın tarihinde türünün en büyüğü yapan.

"Şimdi, ordudan Yüzbaşı Meriwether Lewis ve Yüzbaşı William Clark'a şapka çıkarıyoruz! Şu an bulunduğumuz yere gelselerdi, Columbia'ya ulaşamazlardı. Cesaret, sağduyu ve alçakgönüllülük konusunda, birinci ve en iyisi."

Bir kez daha ve sessizce selamlaştılar. Ama Amca Dick, gözlerindeki yaşları
gördüğünde elini Jesse'nin omzuna koydu.

"Önemli değil, oğlum," dedi. "Aldırma ama unutma. İyi insanlar
gelir ve gider; yaşayan iyi işlerdir. Şimdi, bu noktada kesinlikle ilk değiliz ve artık bunun çok da önemli bir önemi yok. Hatta karlar yağana ve kaydıraklar akşam silahını
verene kadar küçük bayrağımızı burada tek başına dalgalandıracağız."

Dağın tepesindeki çukurluğun kenarından aşağı geri döndüler
ve derin alacakaranlıkta bir kez daha at kampına vardılar, Billy hemen
çimen ve odun bulmak için işe koyuldu. Hepsi elini taşın altına koydu.
Bulabildikleri tüm kuru odunları topladılar, yeşil kütüklerden oluşan bir yığın için kazıklar kestiler, yorganın yarısını ince yataklarının arkasına serdiler ve böylece çok uzun ve soğuk buldukları bir geceyi geçirmeye
hazırlandılar. Akşam yemekleri artık
pişmişti ve küçük ama etkili ateşin önünde artık
kendi günlük işlerini tamamlayabilirlerdi - her çocuk notlarıyla ve John
her gün en azından taslak halinde getirdiği haritayla.

"Buraya kaç kişinin girdiğini bilmiyorum," dedi Billy,
bir süre sonra. "Çok fazla değil, elbette, çünkü neredeyse herkes kanyona
çıkmaya çalışıyor. Bir adam ve karısının bir zamanlar kanyona tırmandığını duydum, ama bundan
şüpheliyim. Henry Gölü'nün başından Bill Bowers var, zirveye
çıkmış, ama ne kadar olduğunu bilmiyorum--kanyonun tamamını takip edemeyeceğinizi
söyledi. Maden arayıcılarının ve avcıların
buradan geçtiğinden şüphem yok ve Bannack'ler bu dağlarda koyun avladılar, hem de yıllarca. Eskiden büyük bir bighorn ülkesiydi ve tabii ki, eğer bu ülke hiç kimse tarafından bilinmeseydi, bighorn'lar
hala burada olurdu. Arkada birkaç tane olduğuna dair hikayeler var, ama ben buna
inanmıyorum. Sawtelle Dağı'nın güney yamacından, ormanın içinden,
neredeyse zirveye ve neredeyse bu yüksekliğe kadar
çıkabilirsiniz. Sanırım artık
geçmiş olmalı. Sadece, eski nehir. Eğer yapabilselerdi, sanırım bunu da yaparlardı."

O gece yıldızlar şaşırtıcı derecede parlak ve büyük çıktı. Büyük tepelerin sessizliği bir çakalın uluması tarafından bile bozulmamıştı. Hepsi için, küçük ateşlerinin başında yarı uyuklayanlar için, sonuçta nihai vahşi doğalarını bulmuş gibi görünüyorlardı.

Sabahın soğuğu hala tüm yüksek kesimlerdeydi,
harekete geçtiler ve kazık iplerindeki atlarla ilgilenmeye ve kalan yemeklerini pişirmeyi bitirmeye başladılar. Sonra, her biri şimdi atını
yönlendirerek, yokuş aşağı yol almaya başladılar. Şimdi genel rotalarını
belirledikleri kırsal kesimde, bu kadar iyi dağ gezginlerinin aşağı inmek için uygun bir yol seçmeleri daha kolaydı. Kanyonu yaklaşık olarak aynı yerden geçtiler, ancak daha sağa doğru yöneldiler ve sabahın erken saatlerinde onları Alaska Havzası'nın kenarına ve Red Rock yoluna getiren ormanlık bir yamaçtan iniyorlardı. Artık mükemmel bir zemindeydiler ve Culver kampından çok da uzakta değillerdi, bu yüzden epey zaman harcadılar.

"'Culver Kanyonu' ismi pek akılda kalıcı değildi," dedi Billy, nehrin artık sağ taraflarında, çok uzakta olduğu geçidi işaretlerken. "Topografların buna ne dediğini bilmiyorum--burada pek bir şey yapmadılar ama çoğunlukla tahmin yürütüyorlar--ama 'Cehennem Kükreyen Kanyonu'
adını her zaman duydum. Şimdi bile pek bilinmiyor. Birkaç kişi ona 'Missouri'nin gerçek başı' diyor ama buradaki hiç kimse
tarihi hakkında pek bir şey bilmiyor veya umursamıyor gibi görünüyor.
Hepsi sadece yukarıda çok engebeli bir kanyon olduğunu söylüyor. Ayrıca, bir şekilde, bu yerin fırtınalar için kötü bir adı var. Geçidin doğusunda, Henry Gölü'nde bir çiftçinin, kışın Jefferson'da burada havanın karardığını ve bazen geceleri bu kanyonlardaki fırtınaların gürültüsünden dolayı uyuyamadığını söylediğini duydum. Ah, sanırım vahşi, tamam.

"Şimdi, ağzın altında, tüm isimlerin yanlış olduğunu göreceksiniz. Hell Roaring
tam ağızda, derenin üzerinde dört kanala ayrılıyor. Gerçek şu ki,
vadi boyunca toplamda yedi kanal var, ancak dört dere kalıcı ve vadi boyunca temiz bir şekilde dolaşıyorlar, ancak
aşağıda, üst gölün üzerinde birleşiyorlar; ve bu, Missouri olarak adlandırılması gereken Red Rock'ın başı.

"Ve bir keresinde, tüm bu dallarda alabalık görmeliydin!" diye ekledi. "Dünyada bundan daha iyi bir balıkçılık olmamıştır. Su, cam kadar parlak, hızlı ve temiz ve geçilemeyecek kadar derin değil, aşağıda kıvrımlar ve söğüt koyları var - gördüğünüz en güzel dereler. Sonra, ötede, bir çiftçi olan Jim Blair'in yıllar önce düzenli alabalık ektiği bir dere var. Yarım pound, üç çeyrek ağırlığa ulaşıyorlar ve
sinekleri centilmenler gibi
yakalıyorlar. Ama tüm bu ülke paramparça oldu
--her yerde otomobiller ve son balığı
öldürebilen her türden adam."

"Ama hepsine sahipler mi?" diye sordu Rob. "Bu tür suları
ekmek ve korumak kolay olurdu."

"Elbette öyle. Belki bir gün insanlar ülkelerindeki eski zamanların
gittiğini öğrenirler. Sanki hiç olmamış gibi davranıyoruz ama bunun sebebi
hiçbir aklımızın olmaması--tarihimizi bilmememiz.

"Şimdi," diye ekledi, yollarını kesen parlak, neşeli bir dereyi geçerken, "hepiniz köprünün olduğu yere doğru yola çıkın--burası yine ana dere ve oldukça büyük--normal nehir, tamam.
Beni köprüde bekleyin. Bir balık veya benzeri bir şey seçip seçemeyeceğime bakacağım. Burada bir adamın bıraktığı kuru, titrek bir engerek görüyorum ve
kendim deneyeceğim. Bilirsin, kuru, titrek bir engerek
sırığı al,
ve çok uzun süredir ölmemiş, büyüyen en hafif ve en esnek doğal
balık oltası. Ucu yeterince güçlüdür, eğer çürümemişse,
ve neredeyse satın alınmış bir olta kadar iyi idare edilir. Şimdi Rob, sen
atımı aşağı doğru götür, ben de söğütlerin arasında bir 'zıplayan' ile deneyeceğim."

"Ah, bırak ben de gideyim!" diye haykırdı Jesse. "Atımı götüreyim mi, John?"

"Tamam," dedi John. "İyi şanslar."

Köprüde, yarım mil aşağıda, grubun kalan üç üyesi atları yolun yakınındaki hoş bir çimenlikte nöbet tuttu. Rob biraz keşfe çıktı, sonra hiçbir şey söylemeden
ateş için biraz kuru odun toplamaya başladı ve ayrıca her iki ucunu da
bilediği kısa söğüt dalları kesmeye başladı.

"Eski usul," dedi John gülümseyerek.

"Evet," diye başını salladı Amca Dick. "Rob benim gördüklerimi gördü--bu suda alabalık var ve kefal de. Şu köprünün arasında, beyaz çubuğun üzerinde kefal görüyor musun? Onun
yükselişini izliyordum. Yani,
yakıcı bir ateş yakana kadar, belki Rob'un şişlerine ihtiyacı olacak--kuzeyde öğrendiğimiz 'eski usul'le ateşin önünde bir balığı düz tutmak için. Eh, Rob?"

"Ben de öyle düşündüm efendim," diye cevapladı Rob gülümseyerek. "Billy bu mevsimde zıpkınlarla ilgili bir şeyler alacak, çünkü alabalık ve
alabalığın şu anda beslendiği şey bu."

Gerçekten de, yarım saatten biraz fazla bir sürede Billy ve Jesse onlarla köprüde buluştular, beş güzel balıkla -iki alabalık ve üç alabalık- Jesse çok heyecanlıydı.

"Tek yapmanız gereken gizlice yaklaşıp virajlardaki derin suya bir zıpkın atmak ve onlar da
işleri bitiriyor!" dedi. "Billy bana gösterdi.
Balık yeleğinin cebinde her zaman birkaç kanca ve bir misina taşıdığını söyledi.
Bu ülkenin her yerinde balık var!"

Çocukların balıkları sırtından ikiye ayırmaları ve
hiç pullarını çıkarmadan şişlemeleri sadece birkaç dakika sürdü. Sonra onları
ateşin önüne, et tarafı aleve gelecek şekilde astılar ve kısa süre sonra kendi yağlarında cızırdıyorlardı.

"Şimdi, onları bir tabağa koyamazsın, Billy!" dedi Jesse, Billy sürünün içinde aramaya
başladığında. "Sadece biraz tuz--hepsi bu. Bunu
doğrudan kabuğundan yemelisin, biliyorsun."

"Eh, bu şekilde yemek olmaz," diye homurdandı Billy. "Benim düşünceme göre korkunç
pislik gibi görünüyor."

"Dene," dedi Amca Dick, söğüt dalından kendine küçük bir çatal
oyarken. Ve çok geçmeden Billy de Arktika Kızılderililerinin 'eski
yolunun' bir balığı pişirmenin en iyi yolu olduğuna inandı.

Şimdi, açlıklarını giderdikten sonra tekrar eyerlendiler ve yavaşça Bayan Culver'ın Piknik Pınarı'ndaki çiftliğine doğru yola koyuldular, bu yerin adı buydu--Jesse ve John'un alacakaranlık çökmeden önce her birinin bir çift büyük
alabalığı yakalaması için.

Artık hepsi son iki gündeki deneyimlerini,
artık doğal bir sona yaklaştığını hissettikleri
gezilerin en keyifli ve en tatmin edicisi olarak oylamaya istekliydiler. O akşam,
canlı ev sahibi de dahil olmak üzere, hepsi geç vakitlere kadar masanın üzerine eğilmiş,
haritalar ve kitaplarla kaplıydı.

"Senin gitmeni görmek beni kesinlikle üzecek," dedi yüksek kesimin
sıradan, tuhaf küçük kadını. "Büyük nehrin tarihini bilen veya ona değer veren çok fazla insanla sık sık karşılaşmıyorum. Ama şimdi hepinizin kesinlikle
bildiğini görüyorum. Siz de biliyorsunuz ve siz de seviyorsunuz."

"Eğer iyi biliyorsanız, onu sevmekten kendinizi alamazsınız, sanırım," dedi
Billy Williams.

BÖLÜM XXX

SPOR PLANLARI

"Bakalım, Rob--bu ayın hangi günü?" diye başladı John, ertesi sabah, atların ve kendilerinin faturaları ödendiğinde ve motorlu araçları kapıda mırıldandığında, ilginç arkadaşlarına veda edip bir kez daha doğuya doğru yola çıkmaya hazırlandıklarında.

"Pekala," dedi Rob, "27 Temmuz'da Three Forks'taydık ve Shoshoni Koyu'na ulaşmak için bir hafta harcadık - bu 4 Ağustos; ve 5 Ağustos'ta ayrıldık ve 6 Ağustos'ta Monida'ya vardık ve o gün buraya geldik; ve dünden önceki gün 7'ydi ve dağdan aşağı indik
dün, 8'inde; sanırım bu 9 Ağustos civarı olmalı."

"Haklısın," dedi Amca Dick; "bize büyük nehrin bir diğer başı olan Madison Fork'u keşfetmek için tam bir hafta veya daha fazla zaman veriyor. Sonra Billy'nin yerindeki Gallatin burnuna varacağız
ve orada ne yapmak istediğimize karar vereceğiz. Henry Gölü'nün başında durabiliriz ve bir veya iki gün içinde Billy'nin arabasını oradan alıp
kendi kamp ekipmanımızla yola koyulabiliriz."

Geniş Alaska Havzası'nın kenarındaki temiz, sert yolda yaptıkları yolculuk keyifliydi. Öğleden sonra erken saatlerde, Rocky Dağları'nın en güzel vadilerinden biri olan Henry Gölü'nün geniş ve hoş manzarasını görene kadar, Red Rock Geçidi'nin daha uzak yamacından aşağı, Duck Creek'in parlak suları boyunca hızla ilerlediler.
Burada yol onları, artık bir sonraki duraklama yerlerini yapacakları kütük ev ve çadır kümesine yeterince rahat bir şekilde götürdü. Burada, sürücüsü, eğer sert sürerse gece yarısına kadar Picnic Creek kampına
varabileceğini söyleyen Monida arabasını geri gönderdiler. Kısa süre sonra hepsi, Batılıların turistlerin ücret karşılığında kabul edildiği her yere verdiği ad olan bu "çiftlik"teki kabinlerde rahat ettiler.

Buranın sahibi, bu ülkedeki bizon ve kunduz günlerini hatırlayabilen ve onlara göldeki muazzam sayıdaki alabalığın
harika hikayelerini anlatan eski zamanlardan kalma bir yerleşimciydi.

"Karaçam bataklığının altındaki iniş alanına inin," dedi, "ve bir
tekne alın ve yosunların üzerinden biraz ilerleyin. Sağda
suyun içinde çıkıntı yapan bir kazık göreceksiniz. Çapanızı biraz
uzağına bırakın ve o yöne doğru atın; bu bir kaynak veya soğuk bir delik olduğunu gösterir ve
orada yatarlar."

Üç çocuk tavsiye edildiği gibi yaptılar ve büyük bir şaşkınlıkla sineklerini belirtilen noktaya doğru
attıklarında alabalık üstüne alabalık yakalamaya başladılar. Hepsi yaklaşık aynı boydaydı, iki poundun biraz altındaydı, hepsi
yerel veya boğaz kesen alabalıklardı. Kısa sürede bundan bıktılar ve avlarının neredeyse
tamamını yakalar yakalamaz suya geri koydular. Bazen mücadeleden yorulan bir balık, ölü gibi dibinde, yan yatarak yatardı, ancak iniş ağının sapının ucuyla dokunulduğunda
iyileşir ve hızla
uzaklaşırdı.

"Öğrendiğim kadarıyla," dedi Rob, "bu balıkçılık spor olarak adlandırılamayacak kadar kolay - tüm kaynak deliklerinde ve dere ağızlarında bulunuyorlar. Burası, Yılan Nehri'nin Henry's Fork'unun başı ve harika bir yumurtlama alanı. Şimdi, Missouri sularında olmadığınızı, Pasifik sularında olduğunuzu unutmayın. Lewis ve Clark şu sığ geçitten -Madison Vadisi'ni kesen Raynolds Geçidi'nden-
gelmiş olsalardı, Columbia'nın gerçek başlarından birinde olurlardı. Ama muhtemelen
en azından o yıl asla geçemezlerdi."

Genç balıkçılar, alabalık avlarının kampta hiçbir coşku yaratmadığını gördüler. Aşçı onlara bu alabalıklardan pek hoşlanmadığını, çünkü onları yemeye uygun hale getirmek için gece boyunca tuz ve suda bekletmeniz gerektiğini, yaz aylarında çok çamurlu bir tada sahip olduklarını söyledi. Bu yüzden
bir daha orada balık tutmayacaklarını söylediler. O akşam masalarında oturup haritaları ve defterleriyle meşgulken, çiftçinin oğlu Jim onlara katıldı. Hala geri dönen askerin yarı üniformasını giymiş genç bir adamdı. Jim'le hepsi hızla arkadaş oldular, özellikle de ülkenin o kısmının coğrafyasında çok iyi bir yere sahip olduğu kanıtlandığı için. Ertesi sabah genç kaşifleri Raynolds Geçidi'nden bir yolculuğa çıkarmayı hemen kabul etti. Böylece Madison Nehri'nin tam durumu hakkında daha iyi bir fikir edinebileceklerdi. Erken yola çıktılar ve Amcaları Dick ve Billy Williams'ı çiftlikte istedikleri gibi meşgul olmaları için bıraktılar. Henry Gölü'nün kuzey ucundan sadece birkaç mil uzaklıkta, çok iyi bir yol boyunca kuzeye doğru uzanan hafif yükseltinin zirvesine kadar gidiliyordu. Genç çiftçi sonunda arabayı durdurdu ve yere çakılmış bir demir tıpayı işaret etti. "İşte Bölme," dedi. "Şu anda Rocky Dağları'nın tepesindesin, ama öyle görünmüyor."

"Neden," dedi Jesse, "burası neredeyse her tür çayırlık ülke gibi görünüyor.
Buradan daha yüksek birçok yerde bulunduk."

"Evet," dedi yeni arkadaşı, "buradan daha yüksek birçok yer görebilirsin
nereden bakarsan bak. Burası sadece altı bin dokuz yüz on bir fit. Her yanında karla kaplı dağlar var. Şu anda bulunduğumuz yer Idaho eyaletinin üst sınırı. Idaho burada bir tür cepte duruyor - kuzeye ve sonra tekrar geriye doğru sallanıyor.
Bölünmenin tepesi, Montana ile Idaho arasındaki eyalet sınırını oluşturuyor. Dört fit o şekilde Idaho topraklarındayız, ama Montana doğumuzda, kuzeyimizde ve batımızda.

"Güneybatıda, Red Rock Geçidi'nden geldiğin yerde Missouri'nin başı var. Buradan kuzeyde Madison Nehri var;
Yellowstone Park'ın üst köşesinden kuzeybatıya doğru akıyor. Birazdan Batı Çatalı'nın ağzına kadar gidebiliriz ama bence başka bir yerde daha iyi balık tutabiliriz.

"Bir saat kadar daha devam edersek Madison Kanyonu'nun ağzına geliriz.
Onun başına doğru büyük güç barajı var -doksan fit yüksekliğinde--büyük Madison'ı ve Güney Çatalı'nı da kesiyor.
Bu, ülkenin içine doğru uzanan bir göl oluşturuyor.
Kıyı şeridinin etrafında yetmiş mil kadar olduğunu söylüyorlar, ne kadar olduğunu bilmiyorum.
Orası büyük balıklarla dolu ve tam olarak yakaladığınızda,
orada harika bir spor var. O büyük barajın altında alabalık tutmaya spor demiyorum. Orada her gün zıplayıp duruyorlar, ta ki kendilerini
yorana kadar. O barajda bir merdiven olması gerekirdi ama yok."

"Sanırım yol Three Forks'tan aşağı iniyor, bu
Raynold's Geçidi'nden," dedi John, elinde kalemle, ülkenin kendi
haritasını çizmeye hazır bir şekilde.

"Hayır, tam olarak değil," diye devam etti genç çiftçi. "Bu yol Virginia Şehri'ne kadar
gidiyor. Bana orayla Three Forks arasındaki yolların
geçilmesinin zor olduğunu söylediler."

"Ama onlar buraya Butte'tan geliyorlar, değil mi?" diye sordu Rob. "Bunun Butte yolu üzerinde olduğunu
düşünüyordum."

"Hayır, Butte'a giden en iyi yol tam
sizin geldiğiniz yerden, Red Rock Geçidi'nden geliyor. Sadece Centennial Vadisi'nin kuzey tarafına kadar uzanıyor, sizin geldiğiniz güney tarafına değil. Red Rock Vadisi'ni takip edip kuzeyden geldiği Dillon'a kadar gitmeleri gerekiyor. Butte ile Henry Gölü arasında gitmenin en hızlı ve en kolay yolu bu. Yüzlerce milden biraz fazla."

"Neyse," diye savundu John, "Billy Williams'ın arabası Bozeman'dan böyle gelecek."

"Hayır," diye gülümsedi genç adam, "bu konuda yine yanılıyorsun. Bozeman yolu Gallatin'den aşağı ve buraya, Üç Çatal'ın güneyine kadar gelemez. Yellowstone Park'ın kenarına geldiğimizde sana yolun Bozeman'a nasıl gittiğini göstereceğim. Madison'ın Güney Çatalı'nın doğusuna, kuzeye doğru kıvrılıyor. Sonra ana nehri geçer ve kuzeydoğuya doğru
salınır ve sonra kuzeye, Gallatin Nehri vadisindeki Bozeman'a doğru
gider."

"Pekala," dedi Rob, genç arkadaşlarına dönerek, "bu bize Missouri Nehri'nin tüm bu
önermesine oldukça iyi bir bakış açısı sağlıyor. Jefferson Fork'un başındaydık; Madison'ın Güney Fork'unda balık tutmaya gidiyoruz ve istersek Yellowstone Park'ın içindeki Kuzey Fork'un başına kadar motorla gideceğiz; ve sonra Gallatin'e ve belki de oradan doğuya, Bozeman Geçidi'ndeki
başına doğru gideceğiz. Bu şekilde üç büyük kolu da kapsayabiliriz."

"Evet, ayrıca epeyce spor yapmış oluruz," dedi genç çiftlik sahibi. "Size söz veriyorum, eğer bu göl balıkçılığını sevmezseniz -ben de pek sevmem- Bozeman'dan arabanız gelir gelmez bir parti yapıp Madison'ın Güney Çatalı'na gidip kamp kuracağız. Ben de arabamı götüreceğim ve aşağıdaki çiftliklerden birinden sizin yaşlarınızda genç bir beyefendi, Bay Rob'u alacağız. Adı Chester Ellicott ve Meriwether Lewis'e astronomi öğreten Pensilvanya'lı Andrew Ellicott'un soyundan geliyor.

"O zaman orada, dünyanın en iyi balık tutma nehri olduğunu düşündüğüm yerde birkaç gün geçirebiliriz. Hala Bozeman ve Gallatin'e giden yolda olacaksınız, çünkü o zaman Yellowstone kasabasına sadece altı veya sekiz mil uzaklıkta ve Bozeman yolunun geldiği yere yakın olacaksınız."

"Bu kesinlikle kulağa çok hoş geliyor," dedi Jesse. "Birkaç gündür balık tutmadım, bu öğleden sonra gölde tuttuklarımız hariç. Çok fazlaydı, çok kolaydı."

"Pekala," dedi yeni arkadaşları, "South Fork'ta kefal yakalamayı o kadar kolay bulamazsın. Ben her zaman derede balık tutmayı gölde balık tutmaktan daha çok sevdim."

"Şu derede yürüyerek mi gidiyoruz?" diye sordu Rob. "Bizim yanımızda çizmelerimiz yok, hatta lastik çizmelerimiz bile yok."

"Bir şekilde seni orada hallederiz," diye yanıtladı diğeri. "Buradaki
arkadaşlarımın hepsinin balıkçı çizmesi var. Kıyıdan balık tutabilirsin ama
arada bir geçebilmen için balıkçı çizmesi olması daha iyi. Orada on veya on beş fit derinliğinde çukurlar var ve sana o çukurların bazılarının dibinde iki veya üç yüz alabalık ve beyaz balık göstereceğim. Su hava kadar berrak ve buz kadar soğuk. Balık tutmak için daha iyi bir zamanda gelemezdin çünkü çekirgeler
şu anda
ve beyaz balıklar bile yüzeyde besleniyor."

"Keşke Billy'nin adamı arabayla acele etse," diye yakındı Jesse. "Bir hafta içinde buraya geleceğini söyledi. Bir gün daha beklememiz gerekebilir."

"Eh, burada," diye gülümsedi yeni bulduğu arkadaşı, "bir veya iki gün beklemeyi umursamıyoruz ama sanırım Doğu'dan gelenler daha fazla acele ediyor. Neyse, sana iyi vakit geçireceğimize söz veriyoruz."

Şimdi Henry Gölü'nün başındaki çiftlik evine döndüler,
kanyonun ağzının altındaki Madison Nehri'ne gitmeden,
genç çiftçinin balık tutmanın pek de değerli olmayacağını düşündüğü yere. Büyük bir şaşkınlıkla, kampta onları bekleyen başka bir araba buldular - Billy Williams'ın arabası, tüm kamp ekipmanlarıyla birlikte. Bu, Billy'nin Gallatin'deki komşularından biri olan Con O'Brien tarafından Bozeman'dan getirilmişti, bunu soruşturmak için zamanları olduğunda öğrendiler.

"İşte buna hızlı iş denir!" dedi John, herkesle el sıkıştıktan sonra. "İşte yatak rulolarımız ve her şey, hepsi bizi bekliyor! Yine de çemberin bir tarafında onlardan iki yüz mil uzaktayız ve onlar diğer tarafta iki veya üç yüz mil uzaktalar."

"Dün sabah erken saatlerde Dillon'dan yük treni geldi," dedi
Con, "ve ben zaten Billy'nin mesajını almıştım. Bu yüzden sadece yaşlı Sleepy ve Zenci'nin eşyalarını
arabaya koydum, eşyaları vagona attım ve güneye doğru yola koyuldum."

"Ama buraya bu kadar erken nasıl geldin?" diye sordu Rob. "Yüz milden fazla olmalı."

"Bu ülkedeki dağ yollarımızı bilmiyorsun," diye gülümsedi Con.
"Ayrıca, bizim hesapladığımız kadarıyla Bozeman'dan sadece doksan mil uzaklıkta. Neyse, işte buradayız ve adını koymak istediğin her türlü eğlenceye hazırız. Biraz daha erken yola çıksaydım, dün gece burada olurdum. Ama Yellowstone'da bir lastiği tamir ediyordum, bu yüzden dün gece orada uyuyup sabah erkenden dışarı çıkmayı düşündüm."

"Ne yapacağız, genç beyler," diye sordu Amca Dick. "Gün daha
genç."

"Peki," dedi Rob, "Ben doğrudan Madison'ın Güney Çatalına geri dönüp yolculuğun geri kalanında orada kamp kurmaktan yanayım --yani,
Billy'nin çiftliğine doğru yola çıkana kadar."

Hepsi buna katıldı ve buna göre öğle yemeğini bitirdikten sonra, oğlu söz verdiği gibi şimdi kendi arabasıyla onlara eşlik eden yardımsever çiftlik sahibine veda ettiler. Bir saat içinde, arkadaşının arkadaşını Gölün eteğindeki çiftliğinden aldılar ve kısa süre sonra Targhee Geçidi'nden hızla doğuya doğru yola koyuldular - bir kez daha Idaho'dan ayrılıp Montana eyaletine gidiyorlardı; artık haritalarından kolayca anlayabildikleri bir öneri. Yellowstone Park'tan geçen, güneye doğru kıvrılan, oradan kuzeye ve batıya doğru kıvrılan ve Missouri Nehri'nin tüm kaynaklarını tutan büyük dağ cebini oluşturan Kıta Ayrımı'nın büyük güneye doğru kıvrımını dikkatlice izlediler. Her iki araba da Güney Çatalı vadisine doğru kıvrılmadan önce bir tepenin zirvesinde durdu. Önlerinde uzanan manzara aşırı güzellikteydi. Gökyüzü çok açık ve maviydi, sayısız temiz
beyaz bulut vardı. Solda büyük engebeli dağ zirveleri yükseliyordu, bazılarında
hala kar görülebiliyordu. Önümüzde Yellowstone Park'a giden yol uzanıyordu. Vadinin diğer tarafında, kıvrımlı söğüt büyümesinin derenin yönünü gösterdiği yerde, ana Madison'ın
sularına doğru sonsuza kadar doğuya doğru uzanan kara bir orman sırtı yükseliyordu.

Deneyimli bir gezgin olan Amca Dick bile manzaranın güzelliği karşısında şaşkınlıktan bir ünlem
duyamadı.

"Ben bundan hiç bıkmam. Sen bıkmıyor musun, Chet?" dedi genç Bowers çiftlik arkadaşına.
Sonuncusu sadece gülümsedi.

"Elbette eskiden büyük bir kunduz ülkesiydi," diye devam etti ilki. "Burada geyikler hala aşağı iniyor, eskiden olduğu kadar olmasa da. Madison ve Grayling Creek'ten gelen büyük sonbahar göçü, eskiden Park'ın kuzeybatı köşesinden şimdikinden daha fazla gelirdi. Burada çok sayıda orman tavuğu gördüm ve
sezon açılana kadar bekleyebilseydiniz biraz eğlenirdik, çünkü
benim iyi bir yaşlı köpeğim var. Ama av artık azaldığından, belki de
sadece balık tutmakla yetinsek daha iyi olur. Size iyi bir spor vaat ediyorum - eğer sinek atmayı biliyorsanız."

"Ve size vaat ediyorum," dedi Amca Dick gülümseyerek.

İki genç yerel balıkçı onlara nazikçe baktılar, ama hiçbir şey söylemediler.

BÖLÜM XXXI

GRİ KUŞLAR ARASINDA

Vadinin diğer tarafında, yolun Yellowstone Parkı'na doğru ayrıldığı bir noktadan dönerek, iki araba
vadide bulunan bir çiftliği çevreleyen iki veya üç tel çit kapısından geçerek kuzeye doğru ilerledi. Çiftlik sahibini evinde buldular ve
çok nazik ve yardımseverdi. Evinin yakınında kamp kurmaları ve
istedikleri kadar kalmaları konusunda ısrar etti, böylece hiçbir rahatsızlık duymadan tavuk, tereyağı ve yumurta alabileceklerdi.

"Toprağımı," dedi, "genel halkı uzak tutmak için koyuyorum, çünkü onlar yakında
buradaki tüm balıkçılığı mahvedeceklerdi, tıpkı hemen hemen her yerde yaptıkları gibi, ama
sizin gibi iyi balıkçıları uzak tutmak gibi bir isteğim yok; ve şu anda sizinle olan gençleri tanıyorum.

"Akşam vaktinde uyandınız. Az önce uğradım ve kahvaltı için birkaç tane seçtim. Ben senin yerinde olsam
doğruca karşıya geçerdim ve sonra biraz yukarı doğru dere boyunca ilerlerdim, göreceğin büyük deliklere kadar, sonra istediğin kadar balık tutabilirsin.
Geçitlerde dikkatli olarak, bazılarınız dereye doğru
her zaman gidebilir, ancak sabırlıysan kıyıdan da balık tutabilirsin.
Alacakaranlığa doğru neredeyse her delikten
çıkan balıklar istediğin kadar balık tutmanı sağlayacak kadar çok olacaktır.

"Çok küçük gri bir levrek bulacağını düşünüyorum. Bazen
Profesörü alıyorlar. Geçen gün bir adam buraya küçük bir Gümüş Doktor sineğiyle geldi ve ondan uzak duramadılar.
Bazen
Suların Kraliçesi'ni alıyorlar--uzun, bir çekirge gibi--gündüzün aydınlık saatlerinde. Eğer akşamları küçük sinekler alıyorlarsa, o zaman
sen de küçük sinekler kullan. Orada kesinlikle bol miktarda alabalık var."

Bu akarsu dışında herhangi bir akarsuda, şu anda mevcut olan olta sayısı birinin sporunu mahvedebilirdi, ancak iyi balık tutma suyu o kadar genişti ki, balık tutmayı planlayan altı kişiye yetecek kadar yer vardı - Billy, Jesse için sepeti taşıyacağını söyledi ve Con O'Brien, o yaz zaten çok fazla balık tuttuğu için balık tutma fikrine güldü; bu yüzden Amca Dick ile gitti. Üç gruba ayrıldılar, her bir adam genç balıkçılardan biriyle birlikte gidiyordu, ancak Chet ve arkadaşı akarsuya o kadar alışmışlardı ki, hiçbir
tavsiyeye ihtiyaçları yoktu. Bu ikisi bir süre hiç balık tutmadı, ancak yeni gelenlere sporun nasıl ve nerede bulunacağını gösterdiler.

Çiftçinin tahmini fazlasıyla doğrulandı. Gün sıcaktı ve şimdi, akşamın serinliği geldiğinde, alabalıklar yükselmeye başladı. Akıntının geldiği uçurumların başlarında, neredeyse sürekli olarak kırılıp bazı küçük yüzen
böcekleri
aldıkları görülebilirdi. Birkaç dakika içinde, oltacıların her biri güzel bir
balığa doğru hızla ilerledi; ve bundan sonra birbiri ardına hızlı ve öfkeli bir şekilde bir saldırı geldi.

"Dikkatli olman gerekecek, oğlum," dedi Billy Williams, üç güzel kefal yetiştirmiş ve hepsini kaybetmiş olan Jesse'ye. "Bir kefalin ağzı çok hassastır. Bir alabalık kadar sert bir şekilde onunla mücadele edemezsin.
Bırak koşsun. O büyük siyah yüzgeci akıntının çaprazına doğru geldiğinde
bir ton gibi çeker. Bir süre sonra derinlere inmeye başlayacaktır; sonra onu sürekli olarak nazikçe kaldırmak isteyeceksin, ta ki birkaç dakika içinde ağı altına alabilene kadar. Ben kefal tutmayı alabalık tutmaya tercih ederim, ancak
bazıları alabalık tutmanın daha eğlenceli olduğunu düşünüyor.

"Şimdi şu çalıların altından atlayan adama bak. Tam aynı yerden
yükseliyor. Oradaki küçük kum setinin etrafında dolaş ve sineğini tam onun üzerinden geçir ve ne olacağını gör."

Jesse talimat verildiği gibi yaptı, Billy de biraz geriden onu takip etti.
Sineğini iyice kurutmak için birkaç kez ileri geri savuran Jesse,
yıllarına göre gerçekten iyi bir balıkçıydı, sineği çalılıkların hemen önüne indirmeyi başardı, böylece doğrudan yükselen balıkların üzerine
yüzdü.

Jesse'den aniden bir sıçrama ve heyecanlı bir haykırış geldi. "Onu yakaladım!" diye haykırdı.

"Belki de," dedi Billy. "Diğer üçünü de yakaladın ama onları
sepete koymadın. Şimdi sakin ol, genç adam, ve bunu
ellerimi geçirebileceğim bir yere koy."

Böyle uyarılmış olan Jesse, balığı nazikçe ve dikkatlice oynattı, derin suya
girmesine izin verdi, ancak olta ucunu her zaman yukarıda tuttu
ve balık akıntıyla çok sert dalgalandığında misina verdi. Birkaç dakika dikkatli bir çalışmadan sonra Billy diz hizasına kadar suya girdi ve
ağı balığın altına kaydırdı--bir buçuk pound ağırlığında,
temiz, şişman ve büyük benekli yüzgeciyle çok güzel bir örnek.

"İşte buradasın, oğlum," dedi. "Bu senin ilk kefalin, değil mi?"

"Bu benim bu türden ilk balığım," dedi Jesse, balığın üzerine eğilerek.
"Biliyor musun, Red Rock'ta bunlardan hiçbirini yakalayamadım. Elbette, onları Kuzey'de, Bell Nehri'nde, Arctic Circle'da yakaladım, ancak orada koyu mavi renkteler ve bu balık beyaz,
ya da, neyse, gri. Görebildiğim kadarıyla aynı şekilde."

"Şimdi işinize geri dönün," dedi Billy. "Bu, Batı'da kalan tek
alabalık akıntısı. Yılın ve günün doğru zamanında oradasınız. On yıl sonra çok geç olabilir.
Bu yüzden birkaç tane yakalayın, ama çok fazla değil."

"Korkmanıza gerek yok," dedi Jesse. "Eğer ikimizden biri yarım düzineden fazla getirirse, Amca Dick bize iyi bir çağrıda bulunur."

"Bu da yeterince doğru," dedi Billy. "Eyalet sınırı günde yirmi pound, ancak bu çok yüksek. Herkes yirmi pound yakalasa, hepsi yakında yok olur. Yine de yukarıdaki yumurtlama yolunda, buradaki derede, kıyıda duran ve uzun bir söğüt kadar uzun
söğüt dalları çıkaran adamlar gördüm. Bir adamın bir delikten doksan tane kefal yakaladığını söylediğini duydum. Eh, işte oraya gidiyorlar."

Öğleden sonra geç saatlerde yavaşça dolaştılar, bir söğüt bitkisini diğerine geçirdiler, genellikle çimenli çayırın dere kıyısına kadar uzandığı bir yerde balık tuttular. Spordan da geri kalmadılar
ve çok geçmeden Jesse sepetinde yarım düzine güzel balık buldu; sonra, içini çekerek, pişmanlıkla artık balık tutmaması gerektiğini düşündüğünü söyledi.

"Sizi buna zorlamayacağım," dedi Billy Williams. "Başka herkes bunu
yapacaktır. Ama eğer yeterince varsa, kampa geri dönelim. Elbette kendimizi beslemeliyiz ve çiftlik sahibi alırsa ona bol bol vermeliyiz; "Belki de bir karmaşa göndermek istediği arkadaşları vardır."

O akşam alacakaranlıkta hepsi, misafirperver çiftçinin evine çok da uzak olmayan bir yerde yaktıkları küçük kamp ateşinin etrafında toplandılar,
onun nazik davetini kabul ederek. Kısa süre sonra Billy ve Con, Rob yarım düzine balık aldığından, Amca Dick de o kadar balık aldığından ve John yedi balıkla geldiğinden, herkese yetecek kadar ve fazlasıyla kefal kızarttılar - bunlardan biri oldukça küçüktü, diye açıkladı. İki genç çiftçinin de eşit derecede ağır sepetleri vardı, çünkü açıkladıklarına göre, Henry Gölü alabalığını yemeyi sevmeyen ama kefal yemeyi tercih eden komşuları vardı, bu yüzden
biraz eve götürmenin akıllıca olduğunu düşündüler.

"Balık tutmayı biraz hafife aldım, arkadaşlar," dedi Amca Dick,
"Çünkü Bozeman'a doğru yola çıkmadan önce bir gün daha burada kalmanızı istiyorum. Bu, kampta iki gece geçirmek anlamına geliyor, bu da bizi ayın ortasını biraz geçtikten sonra Bozeman'a getirecek, yaz işimiz neredeyse bitmiş olacak."

"Billy'den nereye gidiyoruz, Dick Amca?" diye sordu Jesse, her zamanki merakıyla.

"Henüz karar vermedik," diye yanıtladı diğeri. "Oraya varana kadar bekle. 1806 yazında Meriwether Lewis ve William Clark'ın dönüş yolculuğunu incelemek için hala yapmamız gereken biraz iş var."

O gece, John'un dost canlısı çiftçinin evindeki masada harita partisi dediği bir şey yaptılar. O ve iki genç Batılı, haritaları ve St. Louis'den gelen büyük nehri incelemek için onlara katıldı.

"Bu bir tür yolculuk, diyebilirim!" diye yorumladı çiftçi.
"Daha önce bilmediğin birçok şeyi öğrendiğini garanti ederim. Burada daha önce bilmediğim bazı şeyler vardı."

"Bir ülkeyi karada takip etmek," dedi Rob, "haritada yapmaktan çok daha keyifli. Tüm haritalar doğru değil - John'unki hariç,
burada! Ama bir harita ne kadar iyi olursa olsun, onu karada takip edene kadar
size hiçbir şey ifade etmez. Sadece şuraya bakın,
örneğin, Kıta Ayırımı'nın büyük, eğri kıvrımına. Yine de burada, son üç günde Kıta Ayırımı'nın üzerinden üç geçit geçtik - Red Rock, Raynolds ve Targhee - ve Targhee, Atlantik suyu olan Madison'ı Pasifik suyu olan Henry's Gölü'nden ayırıyor."

"Evet," diye başını salladı Amca Dick. "Coğrafi olarak, şu anda bulunduğumuz yerden, büyük nehrin başındaki yerden daha ilginç çok fazla ülke yoktur. Lewis ve Clark, Rocky Mountain
Divide'ı yedi kez, altı farklı yerden geçtiler - kuzeyde. İkisi de Lemhi Geçidi'ni geçti. Sonra,
Bitter Roots'a doğru iki kez daha geçtiler, sonra Lolo Yolu'ndan tekrar geçtiler.
Sonra Doğu'ya gittiklerinde oradan geri döndüler ve Lewis,
tek başına kuzeye doğru geçidi geçti ve buna onun geçidi denmeli. Ve
Clark Gallatin'e indi ve o geçidi tek başına geçti
Yellowstone sularına. Yine de isimleri buldukları büyük geçitlerin ve büyük nehirlerin hemen hemen hiçbirinde yok. Yakında geçmiş olacaklar."

Güzel vadiden geçen kristal derede bir gün daha güzel spor yaptılar ve yeni edindikleri dostların hoş grubu kamp ateşinin etrafında son kez buluştular.

"Saman biçme işime geri dönmeliyim," dedi Chet, hem iyi bir balıkçı hem de iyi bir arkadaş olduğunu kanıtlamıştı.

"Benim için de aynısı geçerli," diye ekledi gölün başındaki genç çiftçi. Böylece
ertesi sabah ayrılmaları kararlaştırıldı.

BÖLÜM XXXII

BILLY'S RANCH'TE

Güney Çatalı'ndaki son kamp ateşinin mavi dumanı, parti üyeleri son kahvaltılarının etrafında otururken
neredeyse
düz bir şekilde, berrak bir yaz gününün durgun havasında yükseliyordu. Aslında yolculuklarının
sonunda olmasalar da, artık bu ilginç sahnelerden
uzaklaştıklarını hissettiler, böylece üzerlerine bir tür hüzün çöktü.

"Neşelenin, arkadaşlar!" dedi Billy Williams. "Siz henüz manzaradan,
ne de spordan kopmadınız, spor yapmak için durmak istiyorsanız.
Ayrıca, henüz bitirmediğimiz bir şey daha var," diye ekledi
Dick Amca'ya dönerek.

"Sağ yelek cebine bak, Jesse," dedi ikincisi.

Jesse gülümseyerek bunu yaptı ve Beaverhead Kayası'nda bulduğu siyah, cam gibi görünen ok ucunu
günler önce kuzeye doğru çıkardı.

"Burada Yellowstone Parkı'nın birkaç mil batısındayız," dedi Amca Dick. "Arabamızda tüm bagajlarla oldukça eğlenceli bir parti yapacağız, ancak onlar
parkta koşu tahtalarına bağlanmış paketlerle arabaları görmeye alışkınlar. Şimdi Yellowstone'a gidip
Gibbon ve Madison'ın çatallarına kadar Park'a gireceğimizi ve
Kampımız için eşyalarımızı orada bırakacağımızı, Con'un sorumluluğu alıp
kamp kuracağını söylüyorum. Sonra Gibbon'a ve Beaver Meadows'a gidebiliriz,
tüm bu ülkede Obsidian Cliff olarak bilinen büyük siyah uçurumun olduğu yere. Orada sana, Jesse, senin dediğin gibi,
aynı siyah camdan bir dağın tüm yüzünü göstereceğim. Ve o dağ, yaşadığın kadar kesin, buradaki yüzlerce mil ötedeki tüm Kızılderililer tarafından
biliniyordu. Tıpkı Minnesota'daki büyük Red Pipestone taş ocakları gibiydi.

"Şimdi keşfetme ve ülkeyi geçme hakkında bir şeyler görmeye başlıyorsun. Ok ucunu Shoshonilerin ve Bannacks'ın avlanma alanında buldunuz. O insanlar, şu anda Montana olan yerin alt ucundan, Red Rock Nehri'nden aşağı, trenle geldiğimiz yoldan;
ve sizin oğlanların olduğu Raynolds Geçidi'nden; ve Targhee Geçidi'nden ve Madison ve Gibbon'dan yukarı, okları için
başları aldıkları bu yere kadar avlandılar.

"Nasıl bildiler? Bunu ilk kim buldu? Kimse bu soruları cevaplayamaz. Ancak bu Kıta'daki beyaz keşifler hakkında bilmeniz gereken büyük bir gerçek var: Beyaz adamlar gelmeden yüzyıllar önce bir veya daha fazla Kızılderili kabilesi tarafından bilinmeyen tek bir büyük geçit, tek bir büyük nehir, tek bir büyük doğal manzara özelliği yoktu. Yani sonuçta, biz
kâşifler olarak pek de öyle değiliz. Fremont pek de bir kâşif değildi, ona ne kadar saygı duyarsanız duyun. Hatta Lewis ve Clark'tan önce tüm bu ülkede Kızılderili kız ve halkı vardı. Ve o insanlar bizim gittiğimiz her yerdeydiler - hatta Yellowstone Park'a kadar
ve iç kesimlere kadar Obsidian Kayalığı'na kadar. Bununla ilgili hiçbir şüphe veya soru yok, ancak obsidiyenin Batı'nın farklı bölgelerindeki diğer volkanik bölgelerde bulunduğu oldukça doğru.

"Jesse, ok ucun evinden çok uzakta! Onu geri alacak mısın? Sana kendi ülken hakkında bir şeyler öğretmek için amacına hizmet etti mi?"

Jesse bir süre sessizce oturdu, sonra, "Dick Amca," dedi sonunda, "Ok ucumu geri alacağım. Bahsettiğin o kayaya vardığımızda, onu tam dibine, olduğu gibi, Kızılderililerin götürdükleri gibi diğer parçalarla birlikte koyacağım."

"Güzel!" dedi Dick Amca. "Her neyse, bu küçük duygu sana zarar vermeyecek. Sanırım ok ucun orada bin yıl keşfedilmeden kalacak. Şimdi tur arabalarıyla oraya gelen turistler, o siyah yüzlü kayaya yarım saniye kadar bakıp hızla geçiyorlar. Bir sonraki öğle yemeği durağına yetişmek istiyorlar."

"Bu yalan değil," dedi Billy Williams. "Günümüzde insanlar nasıl seyahat edeceklerini bilmiyor."

Yerleştirme düzenlemelerini tamamladılar, yatak rulolarını sıkıca yuvarladılar
ve arabanın kaputuna ve Con'un fazladan bagajı taşımak için küçük bir raf hazırladığı basamaklara yerleştirdiler. Misafirperver arkadaşlarına veda ederek, iki grup artık ayrıldı.

O günkü yolculuk liderlerinin belirttiği gibi olaysız bir şekilde tamamlandı ve o gece çadırlarını Madison Nehri kıyısındaki halka açık bir kamp alanına kurdular, kendi çadırlarının dışında yirmi çadır daha vardı.

"Burada ilgi çekici pek bir şey yok," dedi Amca Dick, "şu dağlar hariç. Buradaki Madison güzel bir dere ama balıklar tarafından avlanıp öldürülüyor.
O dağ pek değişmemiş."

"Ne olmuş yani?" dedi Rob merakla.

"Burası Ulusal Park Dağı. Şu anda tam olarak Hayden, Doane ve Langford keşif ekibinin 1871'de Yellowstone Park'ın ilk keşfini tamamladıktan sonra yola çıktıklarında kamp kurdukları yerde kamp yapıyoruz. Tam burada, bu kamp yerinde, Cornelius Hedges, onlardan biri, Yellowstone Park'ın kurulmasını önerdi, böylece tüm bu harikalar diyarı sonsuza dek korunacaktı."

"Pekala," dedi Rob derin bir nefes alarak, "burada biraz tarihe giriyoruz!"

Ama o sırada daha fazla tarih konuşmadılar, çünkü artık herkes yolculuktan yorulmuştu. Ertesi sabah kamp ateşleri yanıyordu. Billy, Jesse'yi Gibbon'a ve Obsidian Cliff'e götürdü, orada niyetini gerçekleştirdi ve obsidian ok ucunu büyük kayanın eteğine sakladı. "İşte!" dedi, "Bahse girerim, eğer
biri bulursa, kimin yaptığını merak edecektir!"

Kısa süre sonra Bozeman
yolundaki Yellowstone İstasyonu'na geri dönüyorlardı. Con O'Brien'ın istikrarlı sürüşü altında ve yolda Billy'ye yüzlerce soru sorarak, sonunda akşam geç saatlerde Gallatin'in güzel vadisine doğru ilerlediler. Çiftlikler arasında dolaşarak, sonunda Billy Williams'ın konforlu çiftlik
evine vardılar ve kısa süre sonra evlerine döndüler.

"İşte buradayız, arkadaşlar, Missouri'nin Üç Çatalı'nın doğusunda," dedi Amca Dick, o akşamki çalışma için haritalarını çıkardıklarında. "İlk başta, ne Lewis ne de Clark Gallatin'i takip etmedi.
Bildiğimiz gibi, Clark Madison'dan sadece kısa bir mesafe yukarı gitti. Ancak
kaşifler daha önce gördüğümüz gibi doğuya doğru giderken, Clark batıda son kampımızı kurduğumuz kavşaktaki Shoshoni Koyu'na geldi.
Buraya, Gallatin'e geldiğinde, Clark yanında Kızılderili kız Sacagawea'yı da getirmişti. Kızılderili kadın ve çocuğunun yanı sıra on bir adamı ve elli atı vardı. Gördüğümüz gibi Ordway dokuz adam almış ve teknelerle
aşağı akıntıya doğru yola çıkmıştı. Bu ülkeyi Kızılderili kız dışında kimse bilmiyordu.

"Evet, ve daha önce buradan geçmiş olmalı," dedi Billy.
"Doğu Gallatin'in başında üç geçit var - Bozeman
, Bridger ve Flathead. Kızılderili kız onlara en güneydeki Bozeman Geçidi'ni almalarını söyledi. "Kitaplar, Clark'ın 13 Temmuz'da Gallatin Vadisi'ndeki Logan kasabasının olduğu yerde kamp kurduğunu söylüyor. Oradan güneydoğuya doğru ilerlediğini ve bu kasabanın yakınındaki Bozeman Deresi'ni geçtiğini söylüyorlar. Kızılderili kız orada bir bizon yolu olduğunu biliyordu ve buna sadık kaldılar. İyi yetkililer, 14 Temmuz'da, daha sonra eski Fort Ellis'in bulunduğu yerin yakınında kamp kurduklarını düşünüyorlar. Orası Doğu Gallatin'in karşısında. Orada kolay bir geçit var ve Kızılderili kızın Clark'ı, Kızılderililerin avlanma alanları arasında giderken bulacağı en kolay geçitten geçirdiğine dair hiçbir şüphe yok.

"Elbette, yaşlı Bozeman 1863 veya 1864'teki maden grevlerine kadar buraya gelmedi. Bir yük gemisiydi ve bu ülkeyi tanıyordu, ancak Kızılderililer tarafından öldürülmekten kaçınmak için yeterince iyi bilmiyordu.

"Gallatin'e kadar da," diye devam etti Billy, "John Colter'ın Blackfeet'ten kaçtıktan sonra
kaçtığı yer demişler. O zamanlar bile üzerinde hiç giysi yoktu - kesinlikle hafif seyahat ediyordu. Ama neyse ki, Yellowstone Park'ı veya bir kısmını
keşfetmek ve herkesin yalan olduğunu söylediği
bir sürü hikaye anlatmak için yaşadı."

"Yük treniyle gidersek patikanın çoğunu görebilir miyiz?" diye sordu Rob.

"Pek de değil," dedi Billy. "Eski yol bile silindi,
şimdi demir yolu geldiğine göre. Bazı yerlerde patikanın
bir zamanlar geçtiği veya geçtiği varsayılan yerleri bulabilirsiniz, ancak artık genel işaretlere göre gitmeniz gerekiyor.

"Eski Ellis'in ötesindeki merkezi sırtlara geldiğinizde, burası ile Yellowstone suları arasındaki
son zirveye ulaşırsınız. Tünel artık
oranın altından geçiyor. Demiryolu kitapları bunun elli beş yüz altmış beş fit olduğunu söylüyor - üç kuzey kıtalararası geçidin en yükseği.

"Yani şimdi, sanırım," diye sonlandırdı, "Gallatin'in başında, buradan bir günlük yürüyüş mesafesinde oldukça yakın olduğunuzu tahmin edebilirsiniz. Ve eğer isterseniz, kasabadaki demiryolunu kullanarak Yellowstone'dan aşağı inip, vagonlardan inmeden Chicago veya St. Louis'e doğru temiz bir şekilde gidebilirsiniz."

"Peki, yolun sonuna bu kadar yaklaştığımıza göre, genç beyler,"
bu noktada söze başladı Amca Dick, "ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsunuz?"

"Eh, eve gitmeden önce yapmamız gereken ilk şey," dedi John, "tüm o insanları vahşi doğada bırakmamak. Clark ve on bir kişi Gallatin'de burada ve Kaptan Lewis Marias'ta uzakta ve Gass ve Ordway her yöne dağılmış durumda. Burada ve Great Falls arasında."

"Tamam, tamam!" diye karşılık verdi Amca Dick. "Şimdi _Günlüğünü_ çıkar ve Kaptan Lewis'in başına ne geldiğini göreceğiz. Onu gün be gün takip etmeyeceğiz ve izini Missoula yakınlarında bir yerde bulacağız.

"Bak şimdi. Clark's Fork denen yeri geçmiş olmalı - Hell Gate Nehri olarak adlandırılan nehrin tamamına Clark'ın adı verilmeli. Hell Gate Nehri'nden yukarı doğru, hiçbir rehber olmadan gitti ama onu doğuya götüren bir Kızılderili izine rastlamış olmalı. Dördüncü gün, yani 7 Temmuz'da, günümüzde bile Lewis ve Clark Geçidi olarak adlandırılan geçide ulaştı. Bu, bu kaşiflerden herhangi birinin adını taşıyan tek geçitti. Ancak, yalnızca biri burayı görmüştü.

"Şimdi, görüyorsunuz, Dearborn Nehri'nin kaynak sularının karşısındaydılar. Clark'ın tekneleri bırakıp, bir önceki yıl batıya doğru giderken nehirden yürüyerek yukarı çıktığı yerdi. Buraya geldiklerinde nerede olduklarını biliyorlardı ve kendilerini oldukça güvende hissediyorlardı.

"Ancak Lewis, Büyük Şelaleler'in kuzeyindeki o ülkeyi görmek istiyordu.
Artık bir kez daha bizonların arasındaydılar ve onları buldukları için yeterince mutluydular.
Güneş Nehri'ni avlayarak Büyük Şelaleler'in üzerindeki eski kamplarına gittiler.
Burada birkaç boğa botu yaptılar ve 12 Temmuz'da eski kampa geçip orada yaptıkları _gizli sandığı_ buldular. _Gizlilik_ içindeki şeylerin çoğu, çok
alçak inşa ettikleri için, yüksek sular tarafından
sular altında bırakılmıştı.

"Şimdi eski dostları olan beyaz ayılara ulaştılar, her zamanki gibi
vahşiydiler. Sivrisinekler de öyleydi. Lewis bu sivrisineklerden her şeyden
daha çok korkuyor.

"Şimdi _Journal_, Lewis'in Marias Nehri'ne gitmeye karar verdiğini söylüyor.
McNeal, Thompson ve Goodrich, Gass, Frazier ve Werner'i burada Şelaleler'de bıraktı. Altı atı yanına aldı ve Drewyer ile iki Fields çocuğunu da yanına aldı - en iyi avcıları. Çavuş Gass'a dört at bıraktılar, böylece Ordway ve tekneler Missouri'den aşağı iner inmez tekneleri taşıma yoluna
sokabilirdi.

"Şimdi durup bu insanların ülkenin her yerine dağılmış haldeyken nasıl bağlantı kurduklarını düşünmenizi istiyorum. 19 Temmuz'da Ordway ve dokuz adamı kanolarla geldi! Sonra tekrar partiyi iki katına çıkardılar, taşıma yoluna gittiler ve dört gün içinde atların yardımıyla tüm malzemeleri Şelaleler'in altına
götürdüler. Gass ve bir adam
atları nehrin karşısına yüzdürdü; Ordway ve diğerleri kanoları aldı.
Hepsi 28 Temmuz'da Marias Nehri'nin ağzına ulaştı. O sırada,
elbette, Clark Yellowstone'daydı, Gallatin Geçidi'ni buradan geçmişti.

"Şimdi Lewis üç adamla birlikte nehrin kuzey tarafındaydı. Blackfeet bölgesine doğru gittiğini biliyordu ve o kabilenin ünü hakkında bir şeyler biliyor olmalıydı. Ama o adamlar neredeyse
her yere gidebilirlerdi. Şimdi bizonların arasındaydılar, bu yüzden yiyecek için güvende hissediyorlardı.

"16 Temmuz'da nehirden ayrıldılar ve 21 Temmuz'da sizin ve benim
tanımlayabildiğimiz bir ülkeye girdiler - Two Medicine Creek'in ağzı, Cutbank ile birleştiği yer, ikisi de Glacier Park'ta yükseliyor. Orada
güzel balık tutma deneyimim oldu.

"Şimdi kuzeye doğru Cutbank'e doğru ilerlediler, Büyük
Kuzey Demiryolu'nun şu anda olduğu yerden geçtiler ve oradan beş mil öteye gittiler. Görüyorsunuz,
şimdi neredeyse Montana'nın kuzey sınırına kadar ulaşmışlardı; oysa
siz ve ben onları neredeyse Montana'nın güney sınırına kadar gördük. Ve
kapladıkları tüm su yollarına bakın!

"Bu Lewis'in en kuzeyiydi. Drewyer o ülkede
Kızılderililer olduğunu öğrendi. Belki de bu, şimdi hissettikleri av hayvanı kıtlığının nedeniydi. Nehirden aşağı dönmeye karar verdiler ve 26 Temmuz'da --Gass ve Ordway'in Büyük Şelaleler'deki taşıma işlerini
tamamladığı gün-- güneydoğuya, Marias'ın ağzına doğru yöneldiler, Providence'a orada adamlarıyla
buluşacaklarına ve sonunda Yellowstone'un ağzında Clark'la
buluşacaklarına güvenerek.

"Şimdi tüm bu şeyleri yerde saymaya başladığınızda, bu oldukça zor bir durum, değil mi?"

Çocuklar, iki büyük şefin birbirinden oldukça uzak yolculuklarını haritada takip ederken, ona açık gözlerle baktılar.

"Çok iyi," diye devam etti Amca Dick, "Badger Deresi'nin bir mil aşağısına, Two Medicine Nehri'ne indiler. Şimdi, iki yıllık yolculuk boyunca karşılaştıkları en tehlikeli Kızılderililerle tek karşılaşmalarını yaşadılar. O sırada, Karaayakların beyazlara karşı düşmanlığı başladı. Bir grup Kızılderiliyle karşılaştılar.
Sekiz kişiydiler ve bunların, o mahalledeki en tehlikeli gruplardan biri olduğunu bildikleri Kuzey'in Minnetareleri olduğu ortaya çıktı.

"Arkadaş edinmek en iyisi gibi göründü, bu yüzden o gece Kızılderililerle kamp kurdular ve çadırlarında uyudular. Sabaha doğru Kızılderililer kaçmayı başardılar - dört adamın da silahlarını aldılar ve atları çalmaya başladılar.

"J. Fields ve kardeşi tüfekli bir Kızılderilinin peşinden yola koyuldular.
Adam onlara tutundu ve R. Fields Kızılderiliyi bıçaklayarak
orada öldürdü. Bu kargaşa çadırda bulunan Drewyer ve Lewis'i uyandırdı. Drewyer ve Lewis tüfeklerini aldılar. Lewis Kızılderililere atlarından
kaçmayı bırakmalarını söyledi. Bu vahşiler mücadele gösterdiler
ve Lewis onlardan birini vücudundan vurdu, bu da birkaç dakika içinde iki vahşinin daha ölümüne sebep oldu.

"Çok kısa bir süre sonra dört beyaz adamın tüm kamp teçhizatı ve Kızılderililere ait dört atı vardı, ancak kendi atlarından
birini kaybetmişlerdi. İlk Kızılderili savaşlarıyla karşılaşmışlardı ve
bundan oldukça iyi
bir şekilde kurtulmuşlardı.

"Şimdi, Batı çayırlarında yapılmış en hızlı yolculuklardan birinin ardından geldi. Lewis ve adamları atlarına binip Marias Nehri'nin ağzına doğru hızla yola koyuldular. Hikayeyi en azından kısa tutmak gerekirse,
yirmi dört saatten biraz fazla bir sürede yaklaşık yüz yirmi mil yol kat ettiler.

"Gass, Ordway ve diğer adamların teknelerle Şelalelerden aşağı indiklerini gördük. Aslında, Lewis ve adamları onlarla karşılaştığında, virajı yeni dönmüşlerdi ve daha sonra eski Fort Benton'ın kurulacağı yere yaklaşıyorlardı. Ben buna iyi şans derim ve
çok fazla şans! Sadece nerede olduklarına ve neler yaşadıklarına bir bakın!

"Eh, şimdi, adamlarımızın bir kısmı bir araya gelmişti. Lewis ve arkadaşları
atlarını ovalara saldılar. Hepsi aceleyle kanolara bindiler
ve Marias'ın ağzına indiler. Burada
geri kalan atlarını terk ettiler. Önceki yıl burada bıraktıkları _hazineyi_ kazdılar. Bu _hazine_ de oldukça hasarlıydı, ancak
içinden biraz eşya çıkardılar. Gerçekten de, _hazinelerin_ bazıları iyi durumdaydı, ancak bıraktıkları büyük kırmızı tekne artık
kullanıma hazır değildi. Teknenin demirlerini çıkardılar ve en kısa sürede kanolarla yola çıktılar, çünkü o zamana kadar Kızılderililerin onlara ne yapacaklarını bilmiyorlardı.

"Şimdi 4 Ağustos'ta Milk Nehri'nin ağzına indiler ve
7 Ağustos'ta Yellowstone'un ağzına ulaştılar. Ve orada
ne bulduklarını sanıyorsun? Clark onlardan önce orada mıydı yoksa Lewis Clark'ı mı bekleyecekti?"

"Biliyorum!" dedi Jesse. "Clark onları alt etti. Onlara bir mektup bıraktı, değil mi?"

"Tam da bunu yaptı ve bu sefer kunduzun götürmesi için yeşil bir
çubuğa da bırakmadı.

"Hayır, sanki bir postane penceresine gidip bir mektup istemiş gibi, Lewis onu bekleyen bu notu buldu, Clark'ın birkaç gündür orada olduğunu ve nehrin birkaç mil aşağısında, sağ tarafta onları bekleyeceğini söylüyordu. O sırada günde doksan mil yol kat ediyorlardı - seyahatlerinin son gününde yüz mil.

"Şimdi Clark'ın epeyce risk aldığı anlaşılıyor, çünkü
yaptığı tek şey kaybolmuş olabilecek bir not yazmak ve
kumda yıkanmış olabilecek birkaç kelimeyi karalamaktı. Ancak
Lewis'in şansı 11 Ağustos'a kadar devam etti. O gün, hatırlayacağınız gibi,
geyik avlarken adamlarından biri tarafından kalçasından vuruldu, böylece 12 Ağustos'ta nihayet Kaptan Clark'ı yakaladığında, Lewis teknesinde sakat bir şekilde yatıyordu. Lewis, yolculuk boyunca Clark'tan çok daha tehlikeli durumlar ve kıl payı kurtuluşlar yaşamıştı.

"Bu şekilde, doğuya doğru batıya doğru gittiklerinden çok daha hızlı seyahat ederek, bu iki genç adam ve etrafa dağılmış tüm
grupları, bu tekil buluşmada, belirli bir yerde,
hiçbir zaman karşılaşmayı ummak için özel bir nedenleri olmadan
bir araya geldiler!

"Ama umut ettiler. Ve karşılaştılar. Ve eğer bunu bana bir mühendis olarak
gösterirseniz, genç beyefendiler, bunun hayatım boyunca duyduğum en sıra dışı, işçi gibi bir şekilde bilinmeyen bir ülkeden geçme örneği olduğunu
söylerim! Ve ben de tüm dünyanın buna benzer bir şey üretebileceğini sanmıyorum."

Bir süre merakla sessizce oturdular, bu genç ordu subaylarının bu eski vahşi ve bilinmeyen ülkede gösterdikleri mükemmel
yeteneğe hayran kaldılar. Amca Dick, hızla takip ettiği _Günlüğünün_ sayfalarını kapattı ve daha fazla konuşmaya
me eğilimindeydi.

"Sen anlat, Billy!" dedi Jesse, masanın diğer tarafında dikkatle dinleyen
Billy Williams'a dönerek.

"Clark hikayesini mi anlatacağımı söylüyorsun?"

Çocuklar buna razı oldular.

Billy devam etti, parmağı şimdi sırayla haritadaydı.

"Clark'ı buraya, Gallatin'e, bu çiftliğin yakınlarına götür, diyelim ki 15 Temmuz, yani tarihimizden yaklaşık bir ay önce. Doğuya doğru gidiyor. Kızılderili kız, birkaç at ve birkaç iyi adam var. Tamam. 15 Temmuz'da Divide'ı geçip Yellowstone Vadisi'ne doğru yola çıkıyor.

"Doğal olarak, bu eğimi kolay buldu. Yellowstone'a doğru akan
derelerden birine girdi. Yellowstone Nehri'nin kendisine kadar sadece dokuz mil vardı ve Yellowstone Park'tan Rockies'ten çıktığı yerden sadece bir mil aşağıdaydı, dün hepimiz oradaydık.

"Clark'ın bazı açılardan en kolay sonu oldu. Yellowstone'a ulaşmak için Three Forks'tan sadece kırk sekiz mil gitmesi gerektiğini söyledi.
Eğer Gallatin'den bir kanoyla yukarı çıksaydı, on sekiz milden fazla
taşıma yapmak zorunda kalmazdı.

"Bunlar Clark'ın tahmin ettiği mesafeler, ama bir kereliğine
küçümsüyor, nedenini bilmiyorum. Wheeler, Three
Forks'tan Livingston'a elli dört mil olduğunu ve Clark'ın Livingston'ın hemen yukarısındaki bir yerden
Divide'dan aşağı indiğini belirtiyor. Her neyse, eski Yellowstone Vadisi'ni gördüğünde
mutlu olduğuna bahse girerim. Artık atları vardı, görüyorsunuz, ve
patikayı sertçe vuruyordu.

"Yellowstone'un kuzey yakasından aşağı indi ve 17 Temmuz'da
Big Timber ve Boulder Nehri'ne kadar indi. Sanırım
at sırtında aşağı doğru devam edeceklerdi, ama adamlarından biri, Gibson,
atından düşerek takıldı, bu yüzden
Stillwater'ın ağzına yakın bir yerde Gibson'ın tekneyle
binebilmesi için kanolar yapmaya karar verdiler.

"Şimdi, 21 Temmuz'da, güzel bir Karga grubu gelir ve atlarından
yirmi dört tanesini çalar. Atları bulmak için birkaç gün avlanırlar,
ama bulamazlar - bunun için Kargalara güvenin! Bu yüzden kanolar çok
faydalıdır. Bunlardan ikisini yirmi sekiz fit uzunluğunda ve yaklaşık iki fit kirişte inşa ettiler ve birbirine bağladılar, böylece oldukça iyi bir zanaatları oldu.

"24 Temmuz'da, Gass ve adamları Büyük Şelaleler'de taşımayı yaparken, Clark teknelere bindi, ancak atların geri kalanını Pryor, Shannon ve Windsor'un sorumluluğuna verdi.

"Yani, görüyorsunuz, yine parçalanmışlardı, yarı yüzer yarı kıyıda,
ki bu her zaman kötüdür. Pryor en zorunu yaşadı. Atlarını bir arada tutmakta bile zorlanıyordu.
Ama bugün Billings'in olduğu yere yakın bir yerde birleştiler. Teknelerle aşağı doğru akıntıya kapılmak çok kolaydı,
çünkü Yellowstone canlı bir sudur ve bol miktardadır. Günde elli,
altmış veya yetmiş mil yol alabilirlerdi, hiç sorun yaşamadan; ama atlar o kadar hızlı gidemez.

"25 Temmuz'da Pompey's Pillar adlı bir yere vardılar, vadi tabanından dışarı doğru çıkan büyük bir kaya. Clark adını bu kayaya yazdı, ki bu kaya bugün Pompey's Pillar dedikleri tren istasyonundan çok da uzak değil. Yellowstone vadisinden gelen ilk demiryolu mühendisleri, Clark'ın bu kayadaki yazıtının üzerine çift demir bir perde koydular, köşe direklerine deldiler ve onları sabitlediler, böylece kimse eski imzaya ulaşamadı. Orada başka birçok isim daha var, ancak sanırım William Clark'ın 25 Temmuz 1806'daki adını hala görebiliyordunuz. Fotoğrafı çekildi, bu yüzden hata yok.

"Şimdi _Günlük_ Big Horn Nehri'nin ağzına 26 Temmuz'da ulaştıklarını söylüyor. Biliyorsunuz, Manuel Lisa'nın 1807'de ticaret karakolunu kurduğu yer burası. Yani şimdi birçok tarihi ve birçok şeyi atlatmaya başlıyoruz.

"25 Haziran 1876'daki büyük Custer savaşı Big Horn Nehri'nin ağzından çok da uzakta değildi. Lewis ve Clark'ın geldiği zamandan
demiryolları ve ordu karakolları zamanına kadar, Kızılderililer
daha da kötüye gitmeye devam etti.

"Bundan sonra Clark grupları elbette av bölgesindeydi.
Tekneler
her şeyin en iyisine sahipti--Clark'ın sürekli
şikayet ettiği sivrisinekler hariç. Clark'ı 3 Ağustos'ta ulaştığı Yellowstone'un ağzından
uzaklaştıran sivrisineklerdi.

"Sineklerden uzaklaşmaya çalışarak Yellowstone'un ağzının altındaki nehirde ilerlemeye devam etti. Sivrisineklerden kaçtığında
beyaz ayılarla karşılaştı. O günlerde her dakika bir şeyler oluyordu.

"Her şeyin yoluna gireceğini umut etmenin güvenilir bir yolu varmış gibi görünüyorlardı, o adamlar. Clark, Lewis'in, Ordway'in, Gass'ın veya Pryor ve adamlarının nerede olduğunu bilmiyordu. Pryor grubu, 8 Ağustos'a kadar Clark'a yetişemedi ve adlarına bir
atları yoktu!

"Görüyorsunuz ya, Clark'tan ayrıldıktan üç gün sonra, Billings'in olduğu yere yakın bir yerde, Kızılderililer bir kez daha atladılar ve son atlarını çaldılar. Kızılderililerden bir ders aldılar ve Mandanların kullandığı gibi yuvarlak iki
boğa teknesi yaptılar. Sanırım bu tür seyahatlerden hoşlanmıyorlardı ama
yapmak zorundaydılar. Her neyse, işe yaradı ve inanması zor olsa da, ciddi bir kaza olmadan
akıntıdan aşağı doğru yol aldılar.

"Bütün bunlara iyi yolculuklar mı diyorsunuz yoksa şans mı, bilmiyorum ama yine de arkadaşlarını almaya başlamışlardı.
Haritaya bakın ve Big Horn Nehri'nin ağzından Two Medicine Creek'in ağzına kadar ne kadar uzak olduğunu görün - Clark ve Lewis o kadar uzaktaydı ve bir aydan uzun süredir ayrıydılar. Lewis öldürülmüş olabilirdi ve kimse bunun olduğunu
bilemezdi, Clark da öyle.

"Şimdi nehirden yukarı doğru ilerleyen ve Yellowstone'u avlamayı
amaçlayan birkaç beyaz adamla karşılaştılar. Colter ve arkadaşı da nehirden yukarı doğru biraz daha gidiyorlar.

"Ve şimdi Lewis hikayesini devralıyorsun. Lewis teknesiyle aşağı iniyor,
sakat. Colter, diğer adam ve iki tüccar geri dönüyor; ve
çok geçmeden, 12 Ağustos'ta, Clark'ın ekibi Missouri kıyısına
çıkıyor; sivrisineklerle savaşıyor!

"Eh, o zamandan itibaren Mandan köylerine ulaşmaları sadece birkaç gün sürdü."

"Biz teknemizi orada bıraktık, _Maceracı_!" diye haykırdı Jesse. "Şimdi
ne diyorsunuz çocuklar--bu heyecan verici bir bitiş olmadı mı?"

"Ama bize henüz söylemedin, Amca Dick, ne yapacağımızı," dedi
Rob.

"Şimdi ne yapacağınızı söyleyeceğim," dedi Amca Dick. "Hepiniz yatağa gidin. Sabah kahvaltı masasında planlarımızı yapacağız."

BÖLÜM XXXIII

EVİNE DÖNÜŞ

Bekar bir evde yaşayan Billy'nin
onlar için son güzel yemeği hazırlamakla meşgul olduğu kahvaltı masasında buluştular.
Taze yumurta, süt ve iyi ekmekle birlikte bol miktarda güzelce kızartılmış alabalık vardı.

Genç gezginler sessizce yemeklerini yediler, bunun patikadaki son kahvaltıları olduğu önsezisiyle. Sonunda Rob, meraklı bir bakışla
grubun liderine döndü.

"Pekala, düşündükten sonra sana nasıl hissettiğimi anlatacağım," dedi Amca
Dick. "Uykulu ve Zenci'ye veda etmekten nefret ettiğini biliyorum,
buradaki arkadaşımız Billy Williams'tan bahsetmiyorum bile, o sizin bulabileceğiniz kadar iyi bir dağ adamıdır ve bize karşı kesinlikle iyi davranmıştır.

"Ama şimdi tam bir vagon yolundayız. Buradan Livingston'a birkaç günlüğüne bir yük trenine binmenin heyecanı yok. Bozeman'dan bir trene binip Livingston'a gidip orada durmanın pek heyecanı yok.

"Elbette, eğer istersen kavşağa geri dönüp Great Falls'a giden bir trene binebiliriz. İki dıştan takmalı motorumuzu orada bıraktık, geri dönerken ne yapacağımızı bilmiyoruz. Şimdi o motorları buraya göndertebiliriz ve şüphesiz bir sandalla Yellowstone'a gidebiliriz. Ya da Great Falls'a gidip bir tekne satın alabilir ve Missouri'de yol alabiliriz. Her iki şekilde de nehirden çok iyi zaman geçiririz.

"Ama bir şekilde adamlarımızı keşif gezisinden çıkardığımızı hissediyorum
ve bir şekilde yolculuğumuzun keskinliğini yitirdik. Bu yüzden bence yapmamız gereken şey
Billy ile kamptaki son sabahımızı burada geçirmek,
umarım başka bir zaman onunla karşılaşırız. Trenimize binip
doğrudan St. Paul'e gidebilir ve oradan St. Louis'e transfer olabiliriz--hepsi trenle. Bu bizi 20 Ağustos civarında eve götürecek, ya da diyelim ki Missouri'nin ağzından üç aydan bir hafta daha uzun sürecek. "Bildiğiniz gibi, Lewis ve Clark Missouri'den tam zamanında geldiler. 17 Ağustos'ta Mandan köylerinden ayrıldılar. Colter onları burada bırakıp, daha sonra Yellowstone'un ilk keşfedicisi olarak ünlenecek olan iki beyaz tüccarla birlikte Yellowstone'a geri döndü. Burada Chaboneau'yu ve küçük Kızılderili kadını, karısı Sacagawea'yı bıraktılar.

"Bir şekilde o Kızılderili kız için yeterince şey yaptıklarını hayal edemiyorum.
O olmadan asla karşıya geçemezlerdi ve asla geri dönemezlerdi. Tüm gruptaki on adamdan daha değerliydi.
Eh, Lewis ve Clark kısa adamlardı. Belki de onun için daha fazlasını yaptılar,
belki de günlüklerine yazdıklarından daha fazla teşekkür ettiler. Onları tanımamız gerektiği gibi, bence yaptılar, ama bunun hakkında fazla bir şey
söyleyecek kadar utangaçtılar. Bu yüzden Mandans'ta grubumuzun bir kısmını bırakmak zorundayız. Diğerleri 23 Eylül öğlen civarı St. Louis'e ulaştılar.

"Ne bırakmış olmalılar, nasıl karşılandılar, şimdi ele almamıza gerek yok. En azından St. Louis'deki arkadaşları tarafından meşgul edildiler, bundan emin olun.

"Ve böylece bu yaz ayak izlerini takip ettiğimiz iki büyük gezginin hikayesini kapattık, genç dostlarım. Hiçbir zaman kahraman olduklarını
iddia etmediler. İşlerini basit ve sessizce, blöf yapmadan ve hiçbir iddiada bulunmadan yaptılar. Bugün dünyadaki hiç kimsenin o adamların gerçekte ne yaptığını
anlayabileceğine inanmıyorum.

"Belki de onları takip eden, üç ayda bizim kadarını yapan bizler, yolculuklarının ne anlama geldiğine dair küçük bir fikir edinebiliriz, hatta atlayarak bile. Ama yeterince onurlandırıldıklarına veya Amerikalılarımızın çoğunun gerçekten ne yaptıklarını
anladıklarına ben hiç inanmadım."

Amca Dick masadan uzaklaştı ve açık havaya çıktı,
bir süre sessiz kaldı.

"Yatak örtülerini Billy'ye ver," dedi sonunda genç
arkadaşlarına. "O bufalo pelerinlerine sonsuza dek bakacak. Onlara tekrar ihtiyacımız olabilir, bir ara, hep birlikte. Teknemiz _Adventurer_'a takılması için
dıştan takma motorların gönderilmesini telgrafla bildireceğim, Mandan'da. Elbette, Missouri'de günde yüz veya belki yüz elli mil gidebiliriz; ama sana söylediğim gibi, o ülke artık yaşlanıyor ve yolculuğumuzun sınırı geçiyor. Yeterince uzun zamandır kasabalardan ve çiftliklerden kaçıyoruz. Trene binip
doğruca eve gidelim!"

Ve böylece şimdi, Billy Williams ve Con O'Brien'a gönülsüzce veda ettikten sonra, bagajları hafif ve aslında, sonuçta, yürekleri ağır olmayan genç kaşifler, o gün ulaşım araçlarını Kızılderililerin eskiden trenlere "ilaç vagonları" dediği şeye çevirdiler ve kısa süre sonra Rocky Dağları'ndan doğuya doğru hızla yola çıktılar ve büyük ovalar ve çayırlar boyunca ilerlediler. St. Paul'da St. Louis'e giden trene bindiler. Yolda kendi günlüklerine daha fazla değinmediler ve hatta John bile el yapımı haritaları üzerindeki bitmek bilmeyen işini bırakmıştı. Ancak _Günlük_ -Missouri'deki Lewis ve Clark seferinin o muhteşem kaydı- her zaman kolayca erişilebilir durumdaydı; ve yolculuklarının sona ermesinden hemen önce Amca Dick onu tekrar aldı ve etrafındaki genç arkadaşlarını çağırdı. 
"Artık yakında St. Louis'de olacağız," dedi. "Kaşiflerimizin
başladığı yer burası ve geri döndükleri yer burası. William Clark'ın ilk Kızılderili Komiseri olarak
harika işini yaptığı yer burası. Zavallı Meriwether Lewis'in, büyük yolculuğunu
tamamladıktan ve Tennessee ormanlarında trajik bir şekilde
öldükten üç yıl sonra doğuya doğru yola çıktığı yer burası. O adamın ne düşündüğünü kimse bilemeyecek. Belki de o zaman bile
cumhuriyetlerin nankörlüğü üzerine kafa yoruyordu.

"Ama Lewis ve Clark'ın her hayranının
okuyup hatırlamasını dilediğim bir şey var--siz de hatırlayabilirsiniz, genç dostlar, eğer
lütfen. Meriwether Lewis, Kıta Ayırımı'na yakın dağlarda, doğum gününün akşamı _Günlüğü_nü yazdığında yazdıklarıydı. Yaz, çocuklar, tıpkı yazdığı gibi, kötü yazım ve her şeyle birlikte, böylece ne yaptığını ve en azından zaman zaman ne düşündüğünü görebilirsiniz:

"'Bugün, paketleri bağlamak ve yük atları için gerekli geer'i oluşturmak için uygun şekilde
sürüler halinde kesmek üzere çiğ derileri suya koydum, bu da neyse ki bu vesileyle
öğrenmek zorunda kaldığım bir işti. Drewyer bu akşam bir geyik öldürdü. Ayrıca gruptan biri bir kunduz yakaladı.
Akşam nehrin dibinde bol miktarda görebildiğimiz
bir miktar alabalığı yakalamak için ağı ayarlayıp
kurdum.

"'Bugün otuz birinci yılımı tamamladım ve tüm insan olasılığına göre bu Ayaltı dünyasında kalacağım sürenin yaklaşık yarısının
şimdi varolduğumu düşündüm. İnsan ırkının mutluluğunu ilerletmek veya gelecek neslin bilgisini ilerletmek için henüz çok az, hatta çok az şey yaptığımı düşündüm. Tembellikle geçirdiğim birçok saati pişmanlıkla izledim ve şimdi, o saatlerin bana sağduyulu bir şekilde harcanmış olsaydı vereceği bilginin eksikliğini çok hissediyorum. Ancak geçmiş oldukları ve hatırlanamayacakları için, kasvetli düşünceyi aklımdan
silip attım ve gelecekte çabalarımı iki katına çıkarmaya ve en azından insan varoluşunun o iki temel amacını, doğanın ve talihin bana bahşettiği yeteneklerden onlara yardım ederek ilerletmeye çalışmaya karar verdim; veya gelecekte, kendim için yaşadığım gibi insanlık için yaşamaya.'

"İşte buradasınız, genç adamlar," diye bitirdi Amca Dick, tren kalabalık şehrin çevresine yaklaşırken ayağa kalkıp
şapkasına uzandı. "Bu yılki küçük yolculuğumuzdan kalan tüm hoş anılardan, çarpıcı, hatırlamaya değer bir şey düşünmeniz gerekiyorsa, siz Genç Alaskalılar, şimdi kendi harika ülkenizin tarihini keşfetmeye başlıyorsunuz, otuz bir yaşındaki Yüzbaşı Meriwether Lewis'in şu resmini koyun, o zamanlar ordumuzun diğer subaylarından daha fazla sorumluluk, daha fazla sonuç, daha fazla gelecek omuzlarındaydı, küçük ateşinin başında oturmuş, sizin, Rob, sizin, Jesse ve sizin, John, sizinkine yazdığınız
şeyleri defterine yazıyordu ve bundan sonra onun ne yazdığını hatırlayın. O kadar da kendini beğenmiş değildi, değil mi?

"Siyaseti veya kişisel çıkarı hiçbir şekilde düşünmeyen iki adam vardı. İlerleme peşinde değillerdi, bunun onları avlamasına izin verdiler. Para için çalışmıyorlardı; ikisinin de hiç parası olmadı. Şan için çalışmıyorlardı; ikisinin de hiç şanı olmadı; her zaman hak ettikleri tanınmadan yoksundular ve bugün neredeyse unutuldular, çünkü olmamalılar. İşlerini, orada olması gerektiği için, bir görev duygusuyla yaptılar; bundan memnundular.

"Bu yüzden, bugüne kadar yaptığımız tüm seyahatler arasında, bundan daha büyük bir ders getirecek
bir deneyim olduğunu sanmıyorum. Bunu defterlerinize yazın - Meriwether Lewis'in o gün dağlarda
defterine yazdıklarını. Otuz bir yaşına geldiğinde, defterlerine geri dönüp onun yazdıklarını yazabiliyor musun diye bak.

"Evet, umarım gelecekte 'çabalarını
ikiye katlamaya' karar verirsin. Umarım doğanın ve talihin size bahşettiği yeteneklerin bir kısmını insanlık uğruna, ülkeniz uğruna, genç beyler, tamamen kendiniz için değil, bağışlarsınız."

Tren büyük tren istasyonuna girdi. Meraklı izleyiciler
bir an durdular ve üç zayıf, bronz tenli çocuğun
dikkatle durup, kendilerine dönüp, gülümseyerek elini Ordu'nun düzenli selamına çeviren yaşlı adama İzci selamı verdiğini gördüklerinde döndüler.

Ve böylece, Jesse'nin gülümseyerek söylediği gibi, Northwestern Discovery Gönüllüleri Şirketi o yıl için dağıldı.

SON

YAZDIRANIN NOTLARI:

1. {} içinde bir veya daha fazla harf bulunan kelimeler, kitaptaki orijinal kelimenin üst simge olarak bu karakterlere sahip olduğunu gösterir.

2. Meriwether Lewis'in Günlüğünden alıntılanan bölümlerde yazım, noktalama veya büyük harf kullanımında hiçbir değişiklik yapılmamıştır.

3. Dizgicinin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır;
aksi takdirde, yazarın
sözcüklerine ve amacına sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

Emerson Hough'un Missouri'deki Genç Alaskalılar adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG ALASKANS ON THE MISSOURI ***

***** This file should be named 26367.txt or 26367.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/3/6/26367/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
