*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Amy Harrison (Amy Harrison)
Yazar: Amy Harrison
Yayın Tarihi: August 20, 2008 [EBook #26369]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26369
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Amy Harrison, by Amy Harrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Amy Harrison
       or Heavenly Seed and Heavenly Dew

Author: Amy Harrison

Release Date: August 20, 2008 [EBook #26369]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMY HARRISON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Lindy Walsh, Sam W. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AMY HARRISON

VEYA

GÖKSEL TOHUM VE GÖKSEL ÇİY.

[Dekorasyon]

LONDRA
T. NELSON VE OĞULLARI, PATERNOSTER SIRASI
EDİNBURGH; VE NEW YORK.

[İllüstrasyon: YENİ BİR HİS.
_Sayfa 57._]

İÇERİK.

I. YÜRÜYÜŞ, 7

II. OKULDA, 15

III. EVDE, 30

IV. YENİ BİR YAPRAK VE NASIL DOLDURULDU, 34

V. TEKRAR DENEYİN, 41

VI. GERÇEK ÖZGÜRLEŞTİRİLİYOR, 46

AMY HARRISON.

BÖLÜM I.

YÜRÜYÜŞ.

Güzel bir pazar sabahı, Amy ve Kitty
Harrison adlı iki küçük kız, komşu köydeki
Pazar okuluna gitmek üzere annelerinin kulübesinden yola çıktılar. Yaşadıkları küçük köy
okuldan yarım mil uzaklıktaydı. Güzel havalarda çok keyifli bir yürüyüştü, çünkü yol, birçok güzel yabani çiçeğin köklerini besleyen küçük, geveze bir derenin yanından geçiyordu; ve sonra,
vadiyi terk ederken, yol, artık hasat için
çok sararmış olan bazı mısır tarlalarına denk geliyordu. Ve hatta yağmurlu havalarda bile küçük kızlar nadiren okulu kaçırırlardı; çünkü anneleri dikkatli bir kadındı ve
kendileri de öğretmenlerini ve derslerini severlerdi.
Rahibin karısı Bayan Mordaunt, Pazar günü onlara ders veriyordu, çünkü hem Amy hem de Kitty birinci sınıftaydı.

Amy, güneşin tadını çıkararak hafifçe yürüyordu. Arada sırada eğilip bir yabani çiçek toplardı, dört yapraklı sarı potentilla, ya da çayır çiçeği, ya da altın çubuktan bir başak ya da bir avuç unutmabeni, derenin suladığı, öğretmeni için küçük bir buket yapmak üzere; çünkü Bayan Mordaunt çiçekleri severdi ve bazen onlardan günün dersini alırdı. Ve çocuklarının sevgi dolu anılarını daha da çok severdi.

Bu arada Kitty, ilahi kitabını okuyarak çok ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu. Belki bundan, Kitty'nin ikisinin arasında daha çalışkan ve düşünceli olduğunu düşünebilirsiniz; ama öyle değildi. Amy o sabah erkenden kalkmış ve derslerini hazırlamıştı, böylece keyifli yürüyüşün tadını özgürce çıkarabiliyordu; çünkü biliyorsunuz, ya da bilmiyorsanız umarım öğrenirsiniz ki, işlerinde en meşgul olanlar, boş zamanlarında en neşeli olabilenlerdir. Hiçbir şey
bize zevk için bu kadar iştah vermez, içten çalışma kadar. Böylece Amy, neşeli bir ilahiyi mırıldanarak
devam etti, zavallı Kitty ise ilahisinin sözlerini tekrar tekrar söylemeye devam etti ve kulaklarının duymasını ve gözlerinin etrafındaki tüm hoş manzaraları ve sesleri görmesini
boş yere engellemeye çalıştı. Fakat kuşlar şarkı söylemekle o kadar meşguldüler ve balıklar
dereden
sıçrıyordu ve ara sıra parlak bir
kelebek uçuyordu veya küçük bir kuş ona yakın bir yerdeki bir su birikintisine
tünedi ve etrafındaki her şey onun dikkatini kitabından
çekmeye çalışıyor gibiydi, böylece Kitty ilahisinin iki kıtasını öğrenmeden önce ormanın sonundaki kapıya ulaşmışlardı.

Görüyorsunuz ya, bu iki küçük kız birbirlerine pek benzemiyordu,
aynı ev, aynı dersler ve aynı oyunlara sahip olmalarına rağmen. Aynı bitkinin iki tohumunu aynı toprağa ekerseniz,
birbirleri gibi büyüyeceklerini bilirsiniz. Çiçekler aynı renkte, aynı kokuda, aynı şekilde olacaktır; kökler topraktan aynı besini emecek ve sapların ve yaprakların küçük kapları onu aynı tatlı, ekşi veya acı
sulara
pişirecektir. Ancak küçük çocuklarda durum oldukça farklıdır. Aynı aileden, aynı arkadaşlara, aynı öğretime, aynı gelişim araçlarına sahip iki çocuğun, sanki dünyanın zıt taraflarında yetiştirilmişler gibi, birbirlerinden huy ve karakter olarak farklı olduklarını sık sık görebilirsiniz. Gerçekten de, bir ailenin çocuklarının birbirine benzemesi, çiçeklerin birbirine benzememesi kadar gariptir. Neden? Diğer
nedenlerden biri de Tanrı'nın çocuklara bir
_irade_--iyiyi veya kötüyü seçme gücü vermiş olmasıdır. Çiçeklerin iradesi yoktur; onlar
güzel olmaktan ve Tanrı'nın onlar için istediği şey olmaktan kendilerini alamazlar. Toprak onları besler ve yağmurlar onları sular ve onların herhangi bir seçim veya iradeleri olmadan büyümelerini sağlar; ancak sizin için, çocuklar, durum tamamen
başkadır. Tanrı size _iradeler_ vermiştir; ve iyi ve mutlu çocuklar olup olmayacağınızı ve etrafınızdaki herkes için bir
lütuf olup olmayacağınızı ve etrafınızdaki her şeyi bir
lütufa
dönüştürüp her yıl daha akıllı ve daha iyi hale gelip gelmeyeceğinizi seçmek sizin elinizdedir; veya
içindeki ve etrafındaki kötülüğe teslim olup olmayacağın, ve sağlığı, zamanı, Hristiyan öğretisini ve Tanrı'nın ruhlarınızı beslemek için gönderdiği tüm iyi şeyleri bencil ve tembel doğalarınız için
yiyeceğe dönüştürüp böylece her yıl daha da kötüleşip
daha da kötüleşeceğin. Bu iki şeyden birini yapmalısın, en iyisini yapabilirsin.
Unutma, bunları _kendin_ için veya _kendin_ başına yapabileceğini söylemiyorum, ama
yapabilirsin_. Tanrı öyle söyledi. Çiçekler yiyecek seçemez veya isteyemez, ve bu yüzden Tanrı onlar için seçer ve sormadan verir. Siz
onlardan daha üstün yaratıklarsınız ve seçebilir ve sorabilirsiniz, ve bu yüzden Tanrı
vermeden önce senin sormanı bekler; ama o sadece bunu bekler ve her zaman duymaya hazırdır.

Bayan Mordaunt geçen Pazar günü çocuklara bundan bir şeyler anlatmıştı ve
Amy yürürken bunu düşündü ve Tanrı'dan o gün öğretmeninin ona söylediği sözleri kutsamasını istedi.

Şimdi Amy ve Kitty Harrison'ın seçme güçlerini nasıl kullandıklarını gördünüz. Güneş o sabah hem Kitty hem de Amy için odaya doğmuştu. Tanrı onlara günün keyifli sabah saatlerini
en çok istedikleri gibi kullanmaları için vermişti. Kitty onları yatakta tembelce
uyuyarak geçirmeyi seçmişti, Amy ise yataktan fırlayıp
hızla giyinmiş ve derslerini öğrenmek için
eski bir kiraz ağacının altındaki en sevdiği koltuğa gitmişti.

Böylece küçük kızlar ormanın sonundaki kapıya ulaştılar.
Dışarıda
bir yol vardı, üzerinde kiliseye giden mısır tarlaları uzanıyordu,
ve yanında Amy ve Kitty'nin okul arkadaşlarından biri olan küçük Jane Hutton'ı çağırmak için
durdukları bir kulübe vardı. Jane'in babası bir demirciydi; ve Hutton'lar Harrison'lardan daha zengindi, bu yüzden
Jane'in Kitty ve Amy'den daha gösterişli başlıkları ve daha şık elbiseleri vardı. Bu
sabah o kadar güzel yeni kurdeleleri vardı ki Kitty'nin
dikkati
onlara çekilmişti. Ve Jane de onlarla biraz gurur duyuyordu; annesi
bir sonraki kasabada onlara yarda başına bir şilin vermişti. Eğer
Kitty daha önce derslerini öğrenmekte zorluk çekiyorsa, şimdi
bunun tamamen imkansız olduğunu
düşünüyordu; çünkü her
satırın ortasında bunun kaç hafta süreceğini ve
kulübenin yakınındaki şelaleyi görmeye gelen gezginler için kapıyı kaç kez açmak zorunda kalacağını hesap etmekten kendini alamıyordu, böyle bir kurdele satın alabilmek için.

BÖLÜM II.

OKULDA.

Sonunda çocuklar ilahi öğrenilmeden önce okula ulaştılar ve Kitty, üç kıtayı kekeleyerek okuduktan sonra, Bayan Mordaunt kitabı ona geri verip, "Bu kadar dikkatsizce bir şey öğrenmektense, senden hiç ders almamayı tercih ederim, Kitty," dediğinde çok utandı. Ancak, hatayı onarmak için çok geçti, bu yüzden Kitty okuyacakları bölüme en iyi dikkatini vermeye karar verdi. Bu, Aziz Matta'nın on üçüncü bölümündeki ekici ve tohum benzetmesiydi. Bayan Mordaunt'un bu konuda söylediklerinin hepsini size söyleyemem, ancak buna benzer bir şeydi:--

"Kurtarıcı, Celile Denizi'nin kıyısındaki küçük bir düz arazi şeridinde oturuyordu. Arkasında, birbiri üzerinde yükselen yüksek dağlar vardı; önünde, dalgalar alçak kıyıya
sessizce çarpıyordu. Etrafında, onu dinlemek için
çok uzaktaki köylerden ve kasabalardan toplanmış kalabalıklar vardı. Tüm bu insanlar İsa'ya aynı şey için mi geldiler, sence Jane Hutton?"

Jane Hutton soruyla irkildi. Yeni
şemsiyesiyle oynuyordu ve düşünceleri Celile Denizi'nden çok uzaktaydı. Bayan Mordaunt soruyu başka bir şekilde tekrarladı. "İsa'ya gelen tüm insanların onu sevdikleri ve onun öğrencileri olmak istedikleri için mi geldiğini düşünüyorsun?"

"Hayır; Ferisiler vardı," dedi Kitty.

"Evet; onda kusur bulmaya geldiler."

"Ve hastalar," dedi Amy çekinerek, "şifa bulmak için geldiler."

"Doğru," dedi Bayan Mordaunt. "Ve sonra, şüphesiz, çok sayıda kişi, arkadaşlarının onun harika şifa gücünden veya kendilerine sadece Nasıra'lı fakir bir marangozun oğlu gibi görünen adamın yeni, bilge ve garip sözlerinden bahsettiğini duydukları için, sadece meraktan geldiler. Ama etrafında toplanan ve sözlerini kendi iyilikleri için seven birileri var mıydı, yeni veya ilginç oldukları için değil, _gerçek_ ve _Tanrı'nın sözleri_ oldukları için, çünkü günahları affedilebilirdi ve İsa affedebilirdi ve hasta ruhlar vardı
sadece İsa onları iyileştirebilirdi?"

"Evet; havariler vardı."

"Havarilerden neyi kastediyorsun?"

"İsa'yı sevenler anlamına gelmiyor mu?" diye sordu Amy.

"Hayır; bilginler anlamına geldiğini hatırlamıyor musun?" dedi kız kardeşinden daha hızlı olan ve daha iyi hafızasıyla gurur duyan Kitty.

"İkiniz de haklısınız," dedi Bayan Mordaunt. "İsa'nın havarileri, onu öğrenmek için gelenlerdir; ve İsa'ya gelen herkesin öğrendiği ilk ders onu sevmektir. Mesih'i sevmeden
hiçbir şey öğrenilemez.

"Eh," diye devam etti, "Rabbimiz kalabalığa baktı: kaşlarını çatarak duran ve hevesle sözlerini izleyen ve zaman zaman birbirleriyle fısıldaşan gururlu ve zeki adamlar; onun harikulade derslerini sessizce hayretle dinleyen hevesli kalabalık; etrafında sevgiyle toplanan küçük mürit grubu; iyileştirdiği hastalar; akıllarını başlarına getirdiği ele geçirilmiş ve deliler; kabul ettiği ve affettiği hor görülen günahkarlar; ve belki de orada küçük çocuklarıyla ona yaklaşmaktan korkmayan bazı dindar anneler vardı, çünkü o küçük çocukları severdi. Ama o, orada olsaydık görmemiz gerekenden daha fazlasını gördü. Bizim göremediğimiz şey neydi?"

Çocuklar bir dakika sessiz kaldılar ve sonra Amy mırıldandı, "Bunlar kalpleri miydi, hanımefendi?"

Bayan Mordaunt nazikçe cevap verdi, "Evet; ve sözlerinin etrafındaki kalabalığın kalplerinde ne kadar farklı etki bırakacağını gördü. Ve bu yüzden onlara bu hikayede bir ders verdi ki biz buna--"

"Ekenin benzetmesi," dedi Kitty hemen.

Sonra Bayan Mordaunt çocukları benzetme hakkında sorguladı ve
onların buna dikkat ettiklerini ve anladıklarını görünce onlarla konuştu.

"Şimdi, sevgili çocuklar," dedi, "beyaz badanalı duvarlarıyla bu okul odası, Celile Denizi kıyılarından çok farklı bir yer; ve siz, küçük çocuklar, hoş İngiliz evlerinizle, İncillerinizle ve Pazar okullarınızla, kendinizi o zamanlar Kurtarıcı'nın etrafında toplanan mezar rahiplerinden, kurnaz avukatlardan, kaba İbrani işçilerinden ve çiftçilerinden ve Roma askerlerinden çok farklı
düşündüğünüzü söyleyebilirim. Fakat aranızda, tıpkı tüm dünyanın yolunu çoktan geçmiş olan o kalabalıkta olduğu gibi, İsa Mesih'in gözü (çünkü orayı olduğu kadar burayı da görür) iki büyük ayrımı görür, zengin ve fakir, zeki ve aptal değil, onun müritleri ve müritleri olmayanlar. Hangi sınıfa ait olmak istersiniz?"

Kitty hevesle cevap verdi, "Müritleri, hanımefendi."

Çocuklardan bazıları sessizdi ve bazıları Kitty ile konuştu; ama
küçük Amy hiçbir şey söylemedi--gözleri yaşlarla doldu ve sesi boğuldu.

"Hepiniz Mesih'in küçük müritleri olabilirsiniz," dedi Bayan Mordaunt. "O
sizi kendisine çağırıyor. Hepiniz ona _özel_ olarak gelebilirsiniz, müritlerin yaptığı gibi; ona gizlice dua edin ve eğer isterseniz sözlerinin size açıklanmasını sağlayın. Hepiniz onun yüceliği için meyve verebilirsiniz, otuz,
altmış, veya yüz kat.

"Görüyorsunuz," diye devam etti, "dünyada sadece iki büyük topluluk veya parti olmasına rağmen, Mesih'in sözlerinin _yaşadığı_ kişiler ve _öldüğü kişiler, bu partilerin her biri arasında birçok küçük fark vardır. Benzetmedeki tohumların bir kısmı sadece yüzeye düştü ve ekildikten sonra bir daha asla görülmedi: tıpkı, korkarım, bazılarınız okuldan veya kiliseden ayrıldığınızda Tanrı hakkındaki tüm düşünceleri geride bıraktığınız ve bir Pazar gününden diğerine O'nu veya sözlerini hiç düşünmediğiniz gibi. Havadaki kuşlar -yani, hafif bir düşünce veya oyun veya bunları kalbinize
yerleştirmeye çalışan Şeytan- sözler kulağınızda öldüğü anda gelir ve iyi tohumu tamamen alır. Ve sonra bazılarınız Mesih, sözleri ve işleri hakkında duymaktan hoşlanır ve hızlıdır, yeni düşünceleri kolayca anlar ve benimser ve belki de iyi olmak istediğinizi düşünürsünüz çocuklar,
ve Mesih'i sevmek, ve onun öğrencileri olmak, ve eve gidip uyumak
iyi niyetlerle ve hatalarınızı düzeltme planlarıyla dolu. Ama
ertesi sabah başka dersler öğrenilmeli ve başka şeyler düşünülmeli, ve hatalarınız ve kötü alışkanlıklarınız güçlü; ve böylece her
gün Pazar öğretisinin yankısı zayıflıyor ve sonunda
haftanın sonu geliyor ve sizi başlangıçtan daha yakın Tanrı'ya veya iyi kararlarınızın gerçekleşmesine bulamıyor. Dikenler
--bu dünyanın kaygıları ve zevkleri--büyümeye başlayan iyi tohumu boğdu. Ve sonra, yine, belki de, sizden bazıları çok dindar olmak istiyor, sadece siz
başkalarından farklı olmaktan, katı olduğunuz için alay edilmekten veya
gülünç olmaktan korkuyorsunuz; çünkü zulüm sadece bedeni yakmak veya
incitmekten ibaret değildir,--küçük sıkıntılar genellikle büyük üzüntülerden daha
zor katlanılır. Ama bunun ne kadar korkakça, İsa'ya karşı ne kadar nankör ve cömertçe olmadığını düşünün. O, sizin için kalabalığın alaylarına ve sataşmalarına katlandı ve kendisi de _büyük
acılar_ çekerken katlandı; ve onun uğruna biraz gülmeye katlanamaz mısınız? Bizim için çok
fazla katlanan biri için biraz katlanabilmenin ne kadar
mutluluk verici olduğunu düşünün; onun gözünün üzerimizde olmasının ve nazik sesinin, 'Kutsanmışsınız, küçük çocuklar, beni insanların önünde Efendiniz olarak
itiraf edenler; çünkü sizi Tanrı'nın meleklerinin önünde
sevdiklerim olarak
itiraf edeceğim' dediğini duymanın ne kadar büyük bir sevinç olduğunu düşünün. Ve sonra, sevgili çocuklar," diye ekledi Bayan Mordaunt, "Umarım aranızda Kurtarıcınızı seven ve sözlerini kalbinizde saklayanlar vardır; ve size şunu söyleyebilirim ki, Mesih'in öğrencileri arasında bile
farklılıklar vardır. Bazıları meyve verir
otuz, bazıları altmış ve bazıları yüz kat. Öyleyse, sadece meyve vermeyi değil, _çok_ meyve vermeyi; her gün daha iyi ve daha mutlu olmayı
isteyin. Tanrı bunu yapmanızı istiyor; eğer isterseniz bunu yapmanızı kesinlikle sağlayacaktır.

"Ve ayrılmadan önce," dedi, "öncelikle size özellikle hatırlamanızı istediğim üç şeyi söyleyeceğim: tohumun büyüyeceği _yer_; hayatını mahvetmeye çalışan _düşmanlar_; ve _büyümesini sağlayan şey_. İlk olarak, tohum nereye ekilir?"

"Kalbe," diye yanıtladı tüm çocuklar.

"Yazım dersleriniz veya çarpım tablosundaki dersleriniz kalbinize ekiliyor mu?"

Çocuklar gülümsedi ve "Hayır" diye yanıtladılar.

"O zaman bunların hayatınızda meyve vermesini beklemiyorsunuz. _S a ğ ı n_ kalp demek olduğunu veya 12 kere 12'nin 144 ettiğini öğrenmek
huylarınızı veya kalbinizi iyileştirmez, öyle değil mi?

Çocuklar öyle düşünmedi.

"O zaman bu tür derslerde yapmanız gereken tek şey onları hatırlamanız; değil mi?"

"Evet, hanımefendi," diye cevap verdi.

"İşte tam da bu noktada okuma ve yazım dersleriniz İncil hakkındaki derslerinizden farklılaşıyor. Anılarınıza tohum ektiğinizde, bu kapalı bir kutuya tahıl koymak gibidir. Büyümelerini beklemiyoruz; bıraktığımız kadarını bulursak oldukça memnunuz; herhangi bir meyve veya büyüme beklemiyoruz. Ama yüreğinize tohum ektiğimde, onu
toprağa koymak gibi oluyor; onun
_büyümesini_ istiyoruz. Onun güvende ve sağlam kalması yeterli değil; hayatlarınızda
meyve vermesini umuyoruz. Sadece onu
gelecek Pazar günü anılarınızda güvende bulmakla ilgilenmiyorum. Bunun sizi
hafta boyunca daha iyi ve daha akıllı çocuklar yaptığını, hatalarla
mücadele etmenize yardımcı olduğunu, Tanrı'yı ​​ve birbirinizi sevmeyi öğrettiğini bilmeyi özlüyorum. Ve
hatalarınızdan bahsetmek beni küçük tohumun karşılaşması gereken düşmanları düşünmeye yöneltiyor. Onun büyümesini engellemeye çalışan
şeylerden bazılarını düşünebiliyor musunuz?"

"Tavuklar vardı," diye cevapladı Kitty.

"Ve dikenler," dedi diğer çocuklardan bazıları.

"Ve güneş," dedi Amy.

"Dikenlerin ve kavurucu sıcağın ne olduğunu biliyor musun?"

"Hatalarımız ve sıkıntılarımız mı?" diye sordu Kitty.

"Evet. Tohumla yan yana ve aynı topraktan, yürekten, dikenler ve yabani otlar filizlenir, bunlar tohumu boğmaya çalışır. Ve küçük tohum hayatı için çok çabalamak zorundadır; yabani otları boğmazsa, yabani otlar onu boğar. Yabani otlarla ne yapmalıyız?"

"Onları keselim," dedi çocuklar.

"Evet. Hatalarımızla savaşmalıyız ve ne kadar küçük olursa olsun, birinin ihmal edilmesine izin vermemeliyiz, yoksa yakında bahçeyi kaplar; çünkü tüm yabani otlar
hızla büyür. Ancak diğer düşmanlar, sıcak ve kümes hayvanları,
_yok edilemez_. Kavurucu güneş -sınamalar ve alay- sadece
kökü olmayan bitkilere, İsa'ya güvenmeyen ve ona kök salmayan kalplere zarar verebilir. Ama havadaki kuşlar, -kalplerimizdeki tüm iyi şeyleri ezmek ve tüm kötü şeyleri teşvik etmek için sürekli tetikte olan o güçlü ve kötü ruhlar--bu küçük tohum bu tür düşmanlara karşı ne yapabilir?"

Çocuklar hiçbir cevap vermediler.

"_Hiçbir şey yapamaz_," dedi Bayan Mordaunt. "Hepiniz görüyorsunuz ki onun hiçbir
gücü yok; ve bu konuda da tohum bizim gibidir. Öyleyse onu
ne kurtarabilir?"

Bir dakika duraklama oldu ve sonra Amy sormaya cesaret etti, "Tanrı onu
gözetmiyor mu?"

"Gözetiyor, çocuğum," diye cevapladı Bayan Mordaunt. "Ama bitkilerin sorulmadan bakıldığını neden söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Çünkü onlar soramaz."

"Ama sorabiliriz. Tanrı'dan bir şey istemeye ne denir?"

"Dua etmek," dedi bütün çocuklar.

"Evet; hepiniz bunu yapabilirsiniz. Kurtarıcımız kendisini büyük bir
çiftçi veya bahçıvan olarak adlandırır; ve şimdi yükselip yükseklerde hüküm sürdüğüne göre,
eğer ona sorarsanız, kalbinize ekilen
küçük iyilik tohumunu gözetmekten çekinmeyecektir. Kutsal Ruh'u, genç mısıra yağan yağmur gibi, içinizdeki tüm iyiliği güçlendirmek için gönderecektir; ve zayıf olmanıza rağmen, tohumu boğacak tüm kötü duyguları,
huysuzlukları ve alışkanlıkları bastırmanızı sağlayacaktır.

"Bu yüzden hatırlamanız gereken üç şey var: tohum kalbinize ekilmiştir ve yaşamlarınızda meyve vermelidir; içinizde ve dışınızda savaşacağınız, sizden çok daha güçlü düşmanlarınız var;
ve tüm düşmanlarınızdan çok daha güçlü bir Dostunuz var, eğer yardımını isterseniz size zaferi verecek. Ve size eve götürmeniz için
küçük bir değerli tohum tanesi vereyim mi?"

Çocukların hepsi bunu istedi.

"O halde, şu sözleri düşünün, '_Birbirinize sevgiyle hizmet edin_.' Onları
_sevmeye_ çalışın ve Tanrı'ya, Kurtarıcımız olan
Oğlu uğruna, size güç vermesi için dua edin; çünkü unutmayın, ben sizinle
eve gidemem ama _Tanrı gider_."

Kilise çanları çalıyordu, sınıflar yürüyüş sırasına göre dağıldılar ve ders sona erdi.

BÖLÜM III.

EVDE.

Peki çocuklar Bayan Mordaunt'un sözleri hakkında ne düşündüler? Onları
eve kadar takip edip göreceğiz. Küçük Jane Hutton, korkarım ki, onları
unuttu; çünkü ayin sırasında gözleri kilisede sürekli gezinip
renkli elbiseler ve başlıklar arıyordu ve okul arkadaşlarının kendi yeni kurdeleleri hakkında ne düşündüklerini izliyordu.

Kitty Harrison, Bayan Mordaunt dedi ve bunu yapmaya karar verdi; böylece dua kitabındaki tüm yerleri öğrendi ve
değişiklik planlarıyla dolu bir şekilde eve gitti ve akşamleyin küçük taburesini pencereye çekti ve İncil'ini okumaya başladı, ne yazdığını öğrenmek istediği için değil, onu okumanın doğru olduğunu düşündüğü için. Ama ilk başta, düşünceleri Jane Hutton'ın kurdelelerine
kaybolup gidiyordu, sonra babasının ve annesinin
ne hakkında konuştuklarını dinlemekten kendini alamıyordu ve kedi yavrusu da elbisesiyle oynamaya devam ediyordu; böylece bir bölümü pek iyi anlamadan bitirdi ve sonra
okumak için havanın çok karanlık olmasına oldukça sevindi. Kısa bir süre sonra, çocuklar yatağa gönderildi ve Kitty yukarı kata çıktı, neden İncil'i okumaktan hoşlanmadığını merak etti ve yarının oyun günü olduğunu
düşünmekten oldukça memnun oldu. Kitty iki büyük şeyi unutmuştu: Tanrı'nın Sözü'nü sevmek için önce Tanrı'yı ​​sevmemiz gerektiğini unutmuştu; ve küçük tohumun yağmur olmadan filizlenemeyeceğini ve cennetin çiyinin, Kutsal Ruh'un _istenmesi_ gerektiğini unutmuştu.

Bu arada Amy çok farklı hissediyordu. Tanrı'nın Oğlu İsa'nın küçük çocukların sevgisini önemsemesinin, kalplerine ekilen iyi tohumu izlemesinin, onu beslemesinin, sulamasının ve büyütmesinin ne kadar iyi olduğunu düşünüyordu; ve onun öğrencisi olmanın, onun istediklerini yapmanın, onun tarafından sevilip onaylanmanın dünyadaki en mutlu şey olacağını düşünüyordu; ve denemeye karar verdi. Bu yüzden eve yürürken, bahçede ağaçların altında sessiz bir yere gidip Tanrı'ya dua etmeyi planladı.

Ama kulübeye vardıklarında, Pazar eşyalarını kaldırmak zorundaydılar; ve Amy aşağı indiğinde annesi, çay hazırlarken bebeği yanında tutmasını istedi. Amy planlarında engellenmenin zor olduğunu düşündü; ama "Birbirinize sevgiyle hizmet edin" dizesini hatırladı ve
Mesih'in annesine yardım etmek için kendi yolundan
neşeyle vazgeçmesinden, sanki ona dua ediyormuş gibi,
memnun olabileceği aklına geldi ve bu düşünce onu mutlu etti ve bebeği
oynattı ve sevinçten ötmeye başlayana kadar onunla oynadı. Çaydan sonra,
ailenin oturduğu odada hiç sessizlik bulamadı, bu yüzden yatak odasına gidip yatağın yanına diz çöktü.
Her zaman sabah ve akşam dua etmeye alışmıştı,
çünkü öğretilmişti ve dua etmeden uyumaktan
korkardı; ama şimdi farklı bir şeydi--_sadece Tanrı'nın
verebileceğini hissettiği bir şey istiyordu_. İyileştirilmek, günahlarının bağışlanmasını, hatalarının üstesinden gelmek için güç sahibi olmak istiyordu, böylece Mesih onu sevecek ve kutsayacak; ve bunu içtenlikle ondan istedi. Onun duyacağından emindi; ve dizlerinin üzerinden kalkarak, yüreği hafiflemiş bir şekilde İncil'ini açtı ve tamamen karanlık olana kadar Kurtarıcı ve onun iyiliği hakkında okudu. Ve o gece Tanrı'nın bakımında mutlu bir şekilde uykuya daldı.

BÖLÜM IV.

YENİ BİR YAPRAK VE NASIL DOLDURULDU.

Ertesi sabah Amy erken uyandı. Hava soğuk ve yağmurluydu ve yastığına dönmeye meyilli hissetti, ancak önünde _yeni_ bir şey olduğu, bu haftanın yeni bir hayatın başlangıç ​​noktası olacağı hissi güçlü bir şekilde onu ele geçirdi; ve akşam dudaklarında son olan dize de sabah kalbindeki ilk dizeydi, "Sevgiyle birbirinize hizmet edin." Ateşin yakılması ve su ısıtıcısı için pınardan su getirilmesi gerektiğini hatırladı; bu yüzden yataktan fırladı ve hemen giyinip aşağı inmeye hazırlandı. Kitty onun örneğini izlemeyecekti. O gün için Tanrı'dan kutsama dilemeyi unutmadı ve sonra tekrar Kitty'yi aradı. Fakat
Kitty çok uykuluydu; sadece yarım saat içinde kalkma zamanının geldiğinden emin olduğunu söyledi ve rahatça sarılıp tekrar
uyudu. Amy, Kitty'nin tüm işi ona bırakmasının oldukça bencilce olduğunu düşündü; fakat hiçbir şey söylemedi ve aşağı indi. Kısa süre sonra suyu getirip ateşi yaktı, her şeyi temiz ve parlak bir şekilde fırçalayıp tozunu aldı ve sonra biraz daha zamanı olduğunu fark etti. Kulübelerinin yakınında Hill adında yoksul ve yaşlı bir dul kadın yaşıyordu. Amy, işini yapmak için evinin içinde topallayarak yürüyemeyeceğini biliyordu ve eğer sadece aşağı koşup Dul Hill'in ateşini yakıp odasını toparlasa, bunun "birbirlerine hizmet etmenin" güzel bir yolu olacağını düşündü. Planladığı gibi bitirmişti. Koşarak uzaklaştı; yarım saat boyunca Amy'nin hafif ayakları ve meşgul parmaklarıyla, yaşlı kadına bir veya iki saate mal olacak işi yaptı; dul kadının teşekkürleriyle zengin ve işlerle aç bir şekilde kahvaltıya geri döndü, annesinin yaptığı şeyden ne kadar memnun olacağını düşünerek mutluydu. Ancak kulübeye girdiğinde Amy'nin morali aniden bozuldu; Aile kahvaltıdaydı ve babası ona hiçbir şeye yetişemediğinden
oldukça sert bir şekilde bahsetti. Amy cevap vermedi;
kendini kötü kullanılmış hissetti ve ne yaptığını
söyleyecek kadar incinmişti; bu yüzden sessizce kahvaltısına oturdu. Kitty yanındaydı, sanki daha yeni yataktan kalkmış gibi esniyordu. "Yine de," diye düşündü Amy, "kimse onu azarlamaz; insanları memnun etmeye çalışmak iyi bir şey değil."
Bu yüzden Amy oturdu, giderek daha da öfkelendi ve kahvaltısının tadını
çıkaramadı ve herkesin çok kaba olduğunu düşündü, hiçbir şey söylemedi; belki de, onun bu azarlamaya çok
uysalca katlandığını düşünmüş olabilirsiniz. Şimdi, bunun zavallı Amy için bir deneme olduğunu inkar etmek istemiyorum. İnsanları memnun etmeye çalışırken suçlanmak ve yanlış anlaşılmak çok büyük bir denemedir; ancak bunu bu kadar zor hale getiren şey kendi kalbimizin gururudur. Eğer alçakgönüllü olsaydık, sert sözlerin bizi
yaramazdı. Amy bunu hissetti ve
yanlış yaptığını hissetti, ama bu onu daha da sinirlendirdi; çünkü
kendisine hatasını kabul etmek ve Tanrı'dan onu affetmesini ve buna karşı
güçlendirmesini istemek yerine,
haksızlıkları üzerinde düşünmeye ve
öfkesini sessizce beslemeye devam etti. Kahvaltıdan sonra, Kitty ona
tüm bu zaman boyunca bahçelerinde çalışıp çalışmadığını sordu.

"Hayır," dedi Amy kısaca.

"Öyleyse gelecek pazar için derslerini mi aldın?"

"Hayır," diye cevapladı Amy daha da keskin bir şekilde.

Kitty bir dakika şaşkın göründü, sonra güldü ve "Amy, bu kadar aceleyle kalkmanın sana ne faydası olduğunu göremiyorum.
Sinirini kaybetmekten başka bir şey yapmamış gibisin." dedi.

Bu, Amy'nin kaldırabileceğinden çok daha fazlasıydı; acı bir cevap verdi
ve kız kardeşler arasında bir tartışma başladı, bu da okula yürüyüşlerini çok rahatsız edici hale getirdi. Dünden çok farklıydı, Amy ağlamaya hazır hissediyordu ama Kitty'nin bunu görmesinden utanıyordu. Zavallı Amy
sınıfa yaralı bir kalple girdi. Kötü bir huy kendiliğinden tatlıya
dönmez, bu yüzden Amy kendinden, derslerinden ve diğer her şeyden giderek daha fazla hoşnutsuz bir şekilde devam etti, ta ki sınıf sabah dersini okumaya çağrılana kadar. Dersin başında duran İncil'den metin şuydu: "Eğer siz, yüreğinizden, kardeşinizin suçlarını bağışlamazsanız, gökteki
Babanız sizin suçlarınızı nasıl bağışlayabilir?" Amy bu sözleri okumak zorundaydı ve
yüreğine saplandı; ne kadar günahkâr ve öfkeli duygular beslediğini ve Tanrı'dan kendisini affetmesi için ne kadar çok dilemesi gerektiğini ve kız kardeşini ve diğerlerini affetmeye ne kadar az meyilli hissettiğini düşündü; ve sonrasında, kopyasını yazarken, sıcak gözyaşları
sayfaya düştü ve kalbindeki hatasını Tanrı'ya itiraf etti ve
onu affetmesi için yalvardı. Sonra hemen daha mutlu hissetti. Okuldan sonra, okul arkadaşlarından biri bir toplamı bitirmek için tutuldu; ağlıyordu ve
bunu yapamıyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden Amy sessizce yanına gitti ve ona yolu gösterdi ve sonra oyun alanına doğru dans etti. Eve dönerken daha zor bir mücadele vermek zorundaydı ve bu da Kitty'ye aceleci sözleri için üzgün olduğunu söylemekti; ama başardı ve Kitty de
kendisinin de yanlış yaptığını itiraf ettikten sonra, kız kardeşler
birlikte tekrar mutlu oldular.

Bu gerçek bir tövbeydi; günah için bir üzüntü ve itiraftı,
ve sonra günahtan vazgeçmekti; bu bir fikir değişikliğiydi. O akşam Amy
günlük yaptıklarını düşündüğünde kendini çok ciddi hissetti;
düşündüğünden daha zayıftı--doğru olanı yapmak inandığından daha zordu; ama yarın tekrar daha çok denemeye karar verdi. Bu yüzden
umutlu bir şekilde yatağa gitti, ama biraz üzgündü. Kararlarının nasıl
gerçekleştiğini göreceğiz.

BÖLÜM V.

TEKRAR DENEYİN.

Amy ertesi gün gerçekten çok uğraştı ve
yukarıdan güç için içtenlikle dua etti. Erken kalktı, her şeyi babası için zamanında hazırladı ve babası onu övdü ve ona "tutumlu küçük bir hizmetçi" dedi; işi ona bıraktığı için Kitty'yi asla suçlamadı; derslerinde neşeyle ilerledi ve öğleden sonra öğretmen tarafından çok
övülmenin ve daha küçük sınıflardan birine ders vermenin keyfini yaşadı. Okuldan sonra, çocuklardan bazıları böğürtlen toplamaya gitti ve Harrison'lar da oradaydı. Çok
keyifli vakit geçirdiler; güneş parlıyordu, kuşlar şakıyordu ve böğürtlenlerin yetiştiği ormanın kalın yaprakları güneş ışınlarının yeteri kadarını içeri
alabiliyordu; Amy Harrison'ın kalbi huzur ve güneş ışığıyla doluydu ve ormanlar güzel olgun böğürtlenlerle doluydu, böylece birkaç saat içinde küçük grup neşeyle ve sepetleri ağzına kadar olgun böğürtlenlerle dolu bir şekilde eve doğru yürüdü. Hızlıca yürüyorlardı, gülüyor ve gevezelik ediyorlardı,
Amy Lucy Maitland adında küçük, topal bir kızın diğerlerine yetişemediğini
gördü ve onunla konuşmak için kaldı. Lucy oldukça
kasvetli görünüyordu ve sepeti yarı dolu değildi; diğerleri gibi
taşların ve dikenlerin arasına girip çıkamıyordu. Amy ona
acıdı; kendi sepetinden ona biraz vereceğini düşündü,
ama sepeti dolu olarak eve götürmek istiyordu ve Kitty'nin kendisinden daha fazlasına sahip olmasını istemiyordu.
Ama sonra yüreğine "Birbirinize sevgiyle hizmet edin," sözleri üflendi ve fırsatı değerlendirmeye karar verdi;
ve başka bir şey söylemeden kendi küçük
deposunun üçte birini döktü ve Lucy'nin sepetini neredeyse doldurdu. Lucy'nin gözleri parladı,
ama fazla bir şey söylemeye vakti olmadı, çünkü çocuklar topladıkları şeyleri karşılaştırıyordu ve Amy'nin sepeti diğerlerinin arasında tutulmak zorundaydı.

"Ama, sepetinin oldukça dolu olduğunu düşünmüştüm," dedi Kitty.

"Öyleydi," diye haykırdı küçük Lucy, "ama benimkini doldurmak için yarısını boşalttı."

Çocukların hepsi Amy'nin bunu yapmasını çok sevdiler ve daha önce küçük Lucy'yi nasıl düşünmediklerini merak ettiler; bu yüzden şimdi birçoğu Lucy'nin sepetine biraz böğürtlen dökmek ve Amy'ninkinin bir kısmını ona geri vermekte ısrar etti. Bu şekilde Lucy ve Amy'nin depoları kısa sürede en büyüğü oldu ve çocuklar birbirleriyle ve her şeyle iyi bir şekilde ayrıldılar.

Amy ve Kitty bahçeye girdiklerinde, Amy'nin gözüne çarpan ilk şey pencerenin altındaki küçük sandalyesinde oturan küçük kız kardeşiydi. Kapının her iki yanında küçük bir gül ağacı vardı, bunlardan biri Amy'ye, diğeri Kitty'ye aitti. Amy'ninki kırmızı bir güldü. Çiçeklerin neredeyse hepsi gitmişti ama biri diğerlerinin arkasında kalmıştı. Amy onu özel bir dikkatle izlemişti: etrafındaki tüm
solmuş çiçekleri koparmıştı ve bu sabah, Pazar gününe kadar güzelce çiçek açacağını ve Bayan Mordaunt'a hediye olarak
okula götürebileceğini düşünüyordu. Ve şimdi bebek orada oturuyordu
o tomurcuk kucağında sessizce onu parçalara ayırıyordu ve dağılmış yaprakları Amy'nin yüzüne tutarak, "Güzel, güzel!" diye geveledi. Amy
düşünmek için çok öfkeli ve çok üzgündü ve bebeği azarlamanın bir faydası yoktu, bu yüzden gülü bebeğin elinden kaptı ve şöyle dedi,
"Sen işe yaramaz, yaramaz küçük şeysin;" ve sonra gözyaşlarına boğuldu. Bebek de ağlamaya başladı ve anneleri sorunun ne olduğunu öğrenmek için
dışarı çıktı. "Ah anne, nasıl yapabildin?" diye hıçkırdı Amy tutkuyla. "Bebeğimin gül çalımın -güzel gülümün- yanına neden oturmasına izin verdin? Bütün hafta Bayan Mordaunt için saklıyordum--ve sonuncusuydu."

Bayan Harrison Amy'yi rahatlatmaya çalıştı; ve Kitty ona bahçesindeki en güzel
çiçeği teklif etti. İkisi de onun için çok üzüldüler. Ama Amy
teselli edilecek biri değildi ve bu yüzden denemekten vazgeçtiler. Zavallı Amy'nin akşamı
oldukça berbattı,--sanırım gülünü kaybetmesinden çok
sinirini kaybetmesinden.

BÖLÜM VI.

ÖZGÜRLEŞEN GERÇEK.

Ertesi gün, neşesiz ve sinirli bir şekilde uyandı. Kitty yatakta eğlenirken, kendisinin neden sürekli çalışması gerektiğini anlayamıyordu.
Başkalarına hizmet etmenin sevincini unuttu ve başkalarının ona hizmet etmeye çalışmamasının çok zor olduğunu düşündü. Kendi görevlerimizi unuttuğumuzda, başkalarının görevleri konusunda çok katı olmaya meyilliyiz. Bu yüzden Amy son ana kadar yatakta yattı ve sonra aceleyle giysilerini giydi, işini aceleyle yaptı ve daha da kötüsü, dualarını aceleyle yaptı ve böylece günün ayartmalarına karşı silahsız bir şekilde dışarı çıktı.

Acele etmek asla sinirleri iyileştirmez; ve Amy bu sabah daha da fazla denendi, aceleyle işe gitmek
için
gitmiş olan babası tarafından ve neden bu kadar yavaş olduğunu merak ediyordu.

"Doğru olanı yapmaya ve
herkesi memnun etmeye çalışmanın bir faydası yok," diye homurdandı Amy kendi kendine, "insan ne kadar çok yaparsa, o kadar çok şey bekler. Hiç kimse
Kitty'yi yavaş olduğu için azarlamayı düşünmez."

Böyle başlayan bir gün nadiren kendiliğinden aydınlanır.
Böyle bulutları bile dağıtabilen bir güneş ışığı vardır, ama Amy ona bakmadı;
onun için parlamıyormuş gibi görünüyordu; asla parlamaz, _eğer bakmazsanız_. Kendini çok hoşnutsuz ve kötü kullanılmış hissediyordu; sanki kimse onunla ilgilenmiyormuş gibiydi ve her şey ona işkence etmek için birlikte çalışıyordu; ve böylece
her şey daha da karanlık ve Amy'nin öfkesi daha da acı ve
kalbi her an daha da yaralı hale geldi.

Sonunda annesi dışarı çıktı ve Kitty fırına gönderildi ve
Amy beşiği sallamak ve kazan taşmasın diye bakmak için yalnız bırakıldı.

Amy o anda yalnız bırakılmamayı çok isterdi; kendi düşünceleri hiç de hoş değildi; ama yalnız olduğu için düşünmeden edemedi. İlk başta herkesin ne kadar kaba olduğunu ve
katlanmak zorunda kaldığı tüm haksızlıkları düşündü; Kitty'nin tembelliğini, annesinin
azarlarını ve sonra güzel gülünü ve yaramaz
bebeği. "Kitty ve bebek istediklerini yapabilirlerdi, ama en ufak bir yanlış
yaptığında azarlanır ve cezalandırılırdı." Ama gül hakkındaki bu düşünce onu Pazar günü Bayan Mordaunt'un dersine geri götürdü.
İyi tohum bu hafta iyi meyve vermiş miydi,--bu hafta yeni bir hayatın başlangıcı olacaktı? Bu onu bir
hatasını aşmaya mı, Tanrı'ya ve iyiliğe eskisinden daha yakın olmaya mı yöneltmişti? Yine de
dua etmiş ve denemişti. Öyleyse ne eksikti? Asla
Tanrı'nın mutlu çocuğu olamayacağından korkuyordu, o kadar çok hatayla doluydu ki ve kimse
onları aşması için ona yardım etmemişti; ve yine de olduğu gibi olmak berbattı.
Ne yapmalıydı?

Böylece beşiği sallayarak oturdu ve gözyaşları yanaklarından hızla akana ve içindeki tüm
gururlu
kalbi kedere dönüşene kadar kararlarını ve
başarısızlıklarını düşündü. Böyle otururken, dirseklerini dizlerine dayamış ve ellerini yüzünü saklarken, kapıda nazik bir
ses duydu. Başını kaldırdı. Annesi için soran Bayan Mordaunt'tu. Amy ağlarken görülmekten utandı ve hemen ayağa kalkıp
olabildiğince hızlı bir şekilde cevap verdi. Ama Bayan Mordaunt onun mutsuz olduğunu gördü ve öne çıktı ve elini nazikçe omzuna koyarak sorunun ne olduğunu sordu.

Amy'nin gözyaşları her zamankinden daha hızlı akıyordu ve konuşabildiği anda zayıf bir sesle hıçkırdı, "Ah hanımefendi, doğru olanı yapamıyorum, iyi olamam." Bayan Mordaunt yanına oturdu ve "Ümitsizliğe kapılma, çocuğum; okulda söylediğin o küçük şarkıyı biliyorsun. Başarana kadar tekrar tekrar dene. Denemeye devam eden herkes başarır." dedi.

"Ama tekrar tekrar denedim," dedi zavallı Amy, "ve sadece daha da kötüleşiyorum. Tam istediğim anda, güç gidiyor."

"Kendi gücümüz her zaman gidecek," dedi hanım. "Tanrı'dan gücünü istemeyi hatırladın mı? Sana küçük tohum hakkında söylediklerimi hatırlıyor musun? Düşmanları kendisinden daha güçlüdür, ama Tanrı düşmanlarından daha güçlüdür."

"Dua ettim, hanımefendi," dedi Amy kederle, "ama artık Tanrı'dan istemekten utanıyorum. Bize söylediklerini pek sık yapmadım, korkarım ki beni asla sevemez;" ve Amy acı bir şekilde ağladı.

"Çocuğum," dedi Bayan Mordaunt, elini tutarak, "annene itaatsizlik etseydin ve sana kızsaydı, gece evden kaçıp açlıktan ölmeyi veya soğuktan ölmeyi ondan af dilemekten daha mı çok seçerdin?"

Amy sessizdi.

"Ve eğer annen seni muhtaç görmeye dayanamazsa ve soğuk gecede sana yiyecek ve nazik sözlerle gelirse, ondan uzaklaşır ve 'Beni asla sevemeyeceğini biliyorum, çok
yaramazlık ettim' der misin; ve onun nezaketini kabul etmeyi reddedip ondan af mı dilersin?"

Amy başını eğdi.

"Yoksa," diye devam etti Bayan Mordaunt, "onu gelirken gördüğünde, 'Şimdi onunla buluşmaya gitmeyeceğim; gidip birkaç peni kazanmaya çalışacağım,
sonra ona geri dönüp 'Anne, çok üzgünüm,
ama kazandığım birkaç peni var. Bunları alıp beni affedebilir misin ve tekrar çocuğun olmama izin ver?' diyeceğim mi?' Bu _alçakgönüllülük_ ve _minnettarlık_ mı, yoksa _gurur_ ve _nankörlük_ mü olur, Amy?"

"Gurur ve nankörlük," dedi Amy alçak bir sesle.

"Ve Rab İsa sana, 'Bana karşı günah işledin ve
bana haksızlık ettin ve yasalarımı çiğnedin; ama seni aramak için
gökten
yere indim; bana geri dön, seni kabul edip
affedeceğim' dediğinde, 'Beni affedemezsin, çok günahkarım; ama biraz bekle, ben de iyi bir şey yapacağım ve kendimi daha iyi hale getireceğim, sonra sana geri döneceğim' demek alçakgönüllülük mü yoksa gurur mu olur?"

"_Gurur_," dedi Amy. "Ama ben Tanrı'nın sadece iyi çocukları sevdiğini sanıyordum, hanımefendi; ve ben iyi değilim."

"Tanrı sadece iyi çocukları sever, Amy," dedi Bayan Mordaunt çok ciddi bir şekilde, "ve Tanrı senin iyi olamayacağını biliyor." Amy hayretle baktı.

"İsa Mesih kimdi, Amy?"

"Tanrı'nın Oğlu," dedi Amy.

"Ve o neden insan oldu ve bu dünyaya neden geldi?"

Amy, kendisine öğretildiği gibi cevap verdi, "İsa Mesih günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi."

"Kimleri kurtarmak için?"

"Günahkarları."

"Kendilerini _iyi_ sananlardan değil, _günahkar_ olduklarını _bilenlerden. Onları _neyden_ kurtardı?"

"Cezadan," dedi Amy düşünceli bir şekilde.

"Evet," dedi Bayan Mordaunt, "cezadan ve günahtan. O, 
acı çekmeye, bizim kurtarılmamız ve özgürce affedilmemiz ve bizi 
kutsal kılmak için geldi. Bunu yapmak ona hiçbir şeye mal olmadı mı, Amy?"

"Bunun için çarmıhta öldü," dedi Amy yumuşak bir sesle.

"Gerçekten de öyle. Ve tüm o acı ve zihinsel ızdırabı
boşuna mı çekti?"

Amy cevap vermedi.

"Hâlâ kendimiz için affı hak etmemiz gerekseydi," dedi Bayan Mordaunt, "bu hiçbir şeye yaramazdı. İsa bizim için cezayı çekti, çünkü biz buna katlanamazdık; ve o, buna katlandı, böylece biz artık buna asla katlanmak zorunda kalmayacağız. Öyleyse, eğer gidip kendinizi kutsanmış Kurtarıcı'ya _teslim ederseniz_, _O'nun sizi yapmaya çağırdığı_ gibi, Tanrı sizi onun hatırına kabul edecek, sanki her zaman iyi ve itaatkar bir çocukmuşsunuz gibi ve İsa size Kutsal Ruhunu verecek, sizinle birlikte kalması için, sizi iyi, itaatkar ve mutlu yapacaktır. "

"Daha iyi olmamı beklememeliyim ki Tanrı beni sevsin," dedi Amy
şüpheyle.

"Yine, annene çocuğu olmak için mi itaat ediyorsun; yoksa
o seni sevdiği ve senin annen olduğu için mi itaat ediyorsun, Amy?"

"Çünkü o benim annem," dedi Amy.

"Ve itaatin seni olduğundan daha fazla onun çocuğu mu yapacak, Amy?"

"Hayır, hanımefendi."

"Ama sen onun çocuğu olduğun ve o seni sevdiği için, bu seni ona itaat etmekten
umursamaz mı yapıyor?"

"Keşke onu memnun etmek için daha iyi bir çocuk olabilseydim!" dedi Amy, gözlerinde yaşlar birikmişti.

"Tanrı için de aynı şey geçerli, çocuğum," dedi Bayan Mordaunt. "Seni seviyor,
sen iyi olduğun için değil, kendisi iyi olduğu için - çünkü o sevgidir ve
seni o kadar çok sevdi ki, senin kurtulman için Oğlunu verdi. Onu sevebilmeniz için önce onun sözüne inanmalısınız - sizi sevdiğine; ve sizi sevdiğine inanarak sizi iyi ve mutlu edecektir. Tanrı, size olan sevgisini anlatmak için İncil'i verdi. Oku, çocuğum; inan."

Tam o sırada Bayan Harrison içeri girdi ve Bayan Mordaunt, ona birkaç söz söyledikten sonra, ayrılmak için ayağa kalktı.

O akşam Amy, İncil'ini yeni bir ilgiyle çıkardı. "Gerçekten de," diye düşündü, "Tanrı'nın bu kitaba beni sevdiğini yazmış olması mümkün mü - beni, küçük günahkâr bir çocuğu! Bakacağım ve göreceğim."
Daha önce öğrendiği pasajlardan bazılarını Bayan Mordaunt'a okudu: "Hey, susayan herkes, sulara gelin ve parası olmayan; gelin, satın alın ve yiyin; evet, gel, parasız ve bedelsiz şarap ve süt satın al" (Yeşaya 1. ayet). "Gerçekten,
sunulacak hiçbir şeyim olmadan gelebilir miyim ve Tanrı bana istediğim her şeyi verir mi?"
Sonra: "Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa, İnsanoğlu da öyle kaldırılmalıdır: Öyle ki, ona _her_ iman eden mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun" (Yuhanna iii. 14, 15). "Sözümü
işiten ve beni gönderene iman eden, sonsuz
yaşama sahip olur ve yargılanmaz; ama ölümden hayata geçti" (Yuhanna v. 24).

"Şimdi onun sözlerini duyamaz mıyım" diye düşündü, "ve inanmıyor muyum?" Daha önce bu sözleri sık sık okumuştu ama şimdi onlardan yeni bir ışık
yayılıyor gibiydi. Bağışlanma istiyordu ve işte bağışlanma teklif edilmişti; Tanrı'nın onu sevmesini istiyordu ve her sayfada ondan bir sevgi mesajı vardı. Tanrı'nın Ruhu küçük çocuğun kalbini Tanrı'nın Sözü'ne açtı ve sanki bu mübarek haberi asla yeterince duyamayacakmış gibi okumaya devam etti. "Tanrı'nın bize olan sevgisini bildik ve inandık; onu seviyoruz çünkü o ilk
bizi sevdi."

"İnanıyorum!" diye düşündü; ve o akşam, dizlerinin üzerine
çökerken, Tanrı'ya Babamız demenin ne demek olduğunu ilk kez hissetti.
Bütün kalbi, onu bu kadar çok seven
ona karşı minnettarlık ve sevgiyle parladı. Göksel
Babasının gözleri üzerindeyken uyumak için uzandı. Sabah uyandığında onun yakın olduğunu hissetti.
Her şey onu mutlu etti, çünkü Tanrı her şeyi göndermişti ve Tanrı onu
sevmişti. Dereler, ormanlar, çiçekler--hiç bu kadar
parlak görünmemişlerdi, çünkü Tanrı'nın onları yarattığını ve Tanrı'nın onu
çok sevdiğini hissediyordu. Okulda, ödevlerinde--her yerde bir kuş kadar mutluydu, çünkü Tanrı her yerdeydi. Kızgın hissedemiyordu, çünkü Tanrı yakındı ve onu
seviyordu. Artık hatalarıyla savaşabilirdi, çünkü Yüce Tanrı ona
yardım etmek için yanındaydı.

Küçük çocuklar! Binlerce küçük çocuğun
kalbi değişti ve mutlu olun, tıpkı Amy'ninki gibi; ve _sizinki de öyle olsun_. Sadece
Tanrı'nın size olan sevgisine inanın ve onu sevmelisiniz; ve
onun sevgili ve mutlu çocuğu olun.

Yazarın Notu

Küçük noktalama hataları düzeltildi.

Tireleme tutarlı hale getirildi.

Yazar hem "yüz kat" hem de "yüz kat" ifadelerini kullanıyor. Bu
örnekleri basıldığı haliyle korundu.

Amy Harrison'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Amy Harrison tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMY HARRISON ***

***** This file should be named 26369.txt or 26369.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/3/6/26369/

Produced by Chris Curnow, Lindy Walsh, Sam W. and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
