*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Electric Bath (Elektrikli Banyo)
Yazar: George M. Schweig
Yayın Tarihi: August 20, 2008 [EBook #26366]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26366
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Electric Bath, by George M. Schweig

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Electric Bath

Author: George M. Schweig

Release Date: August 20, 2008 [EBook #26366]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ELECTRIC BATH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Markus Brenner ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

ELEKTRİKLİ
BANYO

TIBBİ KULLANIMLARI, ETKİLERİ
VE ALETLERİ

TARAFINDAN

GEORGE M. SCHWEIG, M.D.

NEW YORK İLÇE TIP DERNEĞİ VE NEW YORK ŞEHRİ TIP DERNEĞİ
ÜYESİ; NEW YORK YATAK EVİ
HASTANELERİNE
GİDEN DOKTORLARDAN BİRİ

NEW YORK
G. P. PUTNAM'S SONS
182 FIFTH AVENUE
1877

TELİF HAKKI,
G. P. PUTNAM'S SONS,
1876.

ÖNSÖZ.

"The Medical Record"un 216. sayısında (15 Aralık 1874) benim tarafımdan yazılan "Galvanik ve Faradik Banyoların Bazı Kullanımları Üzerine" başlıklı bir makale yayımlandı.

O zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri'nin hemen hemen her yerindeki ve Avrupa'daki bazı doktorlardan gelen çok sayıda soruşturma mektubuyla kanıtlandığı üzere, konuya olan ilgi, beni bu incelemeyi yazmaya yöneltti. Bu incelemede, gücüm yettiğince, elektro-balneolojik tedavinin tam olarak anlaşılması için gereken her şeyi mesleğe sunmaya çalıştım.

Elektrikli banyoların kullanımında büyük ölçüde karanlıkta el yordamıyla ilerlediğimi, başkalarının bana rehberlik etme deneyiminden mahrum kaldığımı düşündüğümde, birçok hayal kırıklığıyla karşılaşmam şaşırtıcı olmayacaktır. Başarısızlıklarım, elektrikli banyonun diğer iyileştirici ajanlardan daha fazla tüm hastalıklara çare olmadığının göstergesidir. Çok çeşitli patolojik durumlara uygulanabilir olmasına rağmen, olumsuz veya en iyi ihtimalle kusurlu sonuçlar vermeye mahkum olduğu birçok durumda karşılaşmaktadır. Ancak başarısızlıklar beni cesaretlendirmekten çok, ışığı arama ve kullandığım ajanın terapötik değerlerini istatistiksel gerçekliğe dayanarak belirleme çabalarımda ısrar etme konusunda bana taze bir şevk verdi. Şimdiye kadar elde edilen sonuçların kusurluluğu göz önüne alındığında, konuyu araştırmak ve hak ettiği herhangi bir zemine oturtmak için diğer ve daha yetenekli gözlemcileri teşvik etme isteğimde bir gerekçe bulmamışsam, mevcut çalışmayı erken olarak değerlendirmeliyim.

Çalışmamın eksikliklerinin tamamen farkında olduğumu söylemek, bu konudaki inançlarımı ifade etmek için yetersiz kalır. Ancak okuyucudan, konunun basmakalıp olmadığını,
benimkinin başkalarının beyin işini yeniden şekillendiren derleyicinin işi olmadığını düşünmesini rica ediyorum. Kaba ve sert olabilir, çok fazla işlemenin sonucu olan parlaklık ve ciladan yoksun olabilir, ancak en azından özgünlük ve dürüstlük değerlerine sahip olduğunun bilincindeyim.

NEW YORK.
160 Second Avenue. Kasım 1876.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

CİHAZ.

SAYFA

_a_)--Küvet. _b_)--Elektrotlar ve bağlantılar.
_c_)--Su. _d_)--Kimyasallar. _e_)--Piller. 7

BÖLÜM II.

UYGULAMA ŞEKLİ 19

BÖLÜM III.

FİZYOLOJİK ETKİLER. Elektrik banyosu ile diğer
elektrizasyon yöntemleri arasındaki karakteristik farklar--Uyku üzerindeki etkileri; genel
duyum üzerindeki etkileri; madde değişimi üzerindeki etkileri; nabız ve
sıcaklık üzerindeki etkileri; uyarıcı ve tonik olarak; genel beslenme üzerindeki etkileri; sindirim
organizması üzerindeki etkileri; cinsel
organizma üzerindeki etkileri--Yatıştırıcı
etkisi--Kranial sinirleri etkiler--Deri hissi--Ağrıdan
kurtulması--Kas kasılmaları--Zihin üzerindeki etkileri 31

BÖLÜM IV.

GENEL TERAPÖTİK ETKİLER VE KULLANIMLARI.

Elektrik banyosu bir tanı yöntemi olarak; dolaşımın bir dengeleyicisi olarak; genel bir karşı-tahriş edici olarak; genel
canlandırıcı ve tonik olarak--Hipnotik ve yatıştırıcı etkisi--Beslenmenin
iyileştirilmesi--Profilaktik 52

BÖLÜM V.

ÖZEL TERAPÖTİKLER VE KLİNİK KAYIT.

Genel talimatlar--Özel hastalıklar--Akut romatizma--Subakut
romatizma--Kronik romatizma--Romatizma vakaları--Kore,
vakalarla birlikte--Histerik etkiler, vakalarla birlikte--Nevrasteni,
vakalarla birlikte--Agrypnia, vakalarla birlikte--Anemi, vakalarla birlikte--Felçler
ve Pareses, vakalarla birlikte--Nevralji, vakalarla birlikte--Eklem
efüzyonları, vakalarla birlikte--İktidarsızlık, vakalarla birlikte--Kabızlık, vakalarla birlikte--Hidrarjiroz, vakalarla birlikte--Lokomotor ataksi, vakalarla birlikte--Kaşeksi, vakalarla birlikte--Dispepsi--Melankoli, vakalarla birlikte--Dolaşımın eşitsizlikleri--Sempatik
Etkiler, vakalarla birlikte--Çeşitli durumlar--Sonuç
yorumları 61

ELEKTRİKLİ BANYO.

BÖLÜM I.

CİHAZ.

Sonraki bölümlerin doğru bir şekilde anlaşılması için, öncelikle elektro-balneolojik tedaviyi gerçekleştirirken kullanılan cihaza aşina olmak gerekir ve bu nedenle bunun bir
tanımını vermeye devam ediyorum.[1] Aşağıdaki şekilde kolayca bölünebilir, yani.

_a._ Küvet;

_b._ Elektrotlar ve bağlantılar;

_c._ Su;

_d._ Kimyasallar;

_e._ Piller.

(_a_) _Küvet._ Bu iletken olmayan bir malzemeden yapılmalıdır. Cevap verecek
maddelerden bahsedeceğim: ahşap, porselen, sabun taşı,
vulkanize kauçuk veya cam. Bu malzemelerden birini seçerken,
elektrotların bağlanma kolaylığına dikkat edilmelidir. Bu açıdan
ahşap, belirtilen diğerlerinin hepsinden daha fazla tercih edilir. Ekonomi incelenecekse, lehine başka bir madde daha vardır.

Şu anda yaklaşık üç yıldır kullandığım küvetler
ahşaptan yapılmıştır ve bunların çok iyi bir cevap olduğunu düşünüyorum. Ancak, ahşap bir küvetin, suya batmasını önlemek için
içten iyi boyanması gerektiği unutulmamalıdır, çünkü bu durumda
elektrik iletkeni haline gelir ve banyodaki elektrik akımının uygulanmasına bir dereceye kadar müdahale eder.

Küvetin şekli ve boyutu sıradan bir banyo küvetiyle aynı olabilir. Ancak, bireysel durumlara uyması için uzunluğu değiştirilebilir. Yapısındaki tek tuhaflık baş kısmındadır. Burada,
eğik olmak yerine kare yapılır ve banyo yapan kişinin sırtının dayanacağı hafif içbükey (bir yandan diğer yana) tahta
daha sonra yerleştirilir. Bu gereklidir, çünkü eğimli bir arkaya sahip ahşap bir küveti su geçirmez hale getirmek çok zordur. Küvetin dıştan dışa uzunluğu yaklaşık beş fit on inç olacak şekilde yapılırsa, uygun bir eğimle takılan sırtlık küvetin içini ortalama bir yetişkin erkek için yaklaşık doğru uzunluğa getirecektir. Küvetin üst kenarının etrafında ahşap bir başlık vardır, ancak akımı iletmek için tüm bağlantılar _yerinde_ olana kadar bu başlık sabitlenmemelidir. Küvetin üst kısmının gerekli olan kısmı boyunca -ve bu, şu anda bahsedilecek olan bağlama direklerinin durumuna bağlı olacaktır- ve başlığın altında, küvetin iç tarafındaki karbon elektrotları dışarıdaki bağlama direkleriyle bağlayacak tellerin alınması için bir oluk uzanır. Bu oluk, küvetin arkalık ve ayak kısmı boyunca dikey olarak devam eder ve her iki uçta karbon plakaların alınması için yatakla iletişim kurar. Bu dikey oluklar, tellerin karbonların altına girmesine izin vermek için alt uçlarında 1/4 inçten biraz daha derin olmalıdır. Küvetin ayak kısmının ve arkalık kısmının yüzü, merkezlerinde (bir yandan diğer yana) ve küvetin tabanından yaklaşık beş inç uzaklıktan başlayarak karbonların alınması için bir yatağa sahip olmalıdır. Bu yuvaların boyutları, elbette elektrot olarak kullanılacak karbon plakaların boyutlarına karşılık gelmelidir. Kullandıklarım küvetin başında 12x8", ayağında 8x6" ölçülerindedir. 1/4" kalınlığındadır. Uzun çapları küvetin yüksekliğine denk gelecek şekilde yerleştirilir. Küvetin başında karbonu alacak olan yatak, sırt dayanağının içbükeyliği nedeniyle 1/4"ten daha derin olmalıdır. Küveti farklı uzunluklardaki kişilere uyarlamak için, küvetin her iki tarafında, ayak ve tabana yakın, bir ayak tahtasının alınması için iki küçük dikey takoz bulunması avantajlı olacaktır. Bu, küveti pratik olarak kısaltacak ve farklı uzunluklardaki kişilere uyarlayacaktır. Bu tahta altı inç genişliğinde olabilir ve akımın ayaklara iletilmesi için yaklaşık bir inç çapında birkaç deliğe sahip olmalıdır. 1 1/4" çam tahtası küvetin yapımında
kullanılacak en uygun ahşaptır. Elektrotların daha kolay yerleştirilmesi nedeniyle sert ağaçlardan herhangi birine tercih edilir. Ayrıca en ekonomik olanıdır.

(_b_) _Elektrotlar ve bağlantılar._ Bunlar iki karbon
plaka, iki pirinç bağlama direği ve karbonları bağlama direklerine ve bunları da aküye bağlamak için yalıtımlı tellerden oluşur. Karbonlar
galvanik pillerin yapımında
normalde kullanılan türdedir ve tel ve bağlama direkleri gibi telgraf malzemesi satan herhangi bir evden temin edilebilir. Boyutları bir dereceye kadar
isteğe bağlıdır; ancak yukarıda verdiğim boyutlar çok iyi cevap verir.

Küvetin içi bir veya tercihen iki kat boya aldıktan sonra, karbonlar artık onlar için sağlanan yuvalara yerleştirilir.
Bir sonraki adım bağlama direklerinin takılmasıdır. Bunlar
bilinen türde olmalıdır "Tek" bağlama direkleri ve "tahta vidaları". Bunlar için en uygun yer, küvetin başındaki yatay kısmı kaplayan başlıkta bulunur. Burada, başlık, yalnızca küvetin başının üst kenarını değil, aynı zamanda sırt dayanağının kenarını da kaplamak zorunda olduğundan, diğer herhangi bir bölümden zorunlu olarak çok daha geniştir ve bu nedenle bağlama direkleri için en fazla alanı sağlar.

Daha sonra, bağlama direkleri için bir yer belirledikten sonra, örneğin küvetin başındaki başlığın ortasında - şimdi yerine yerleştirilmesi gereken - ve yaklaşık iki inç aralıklı olarak, direkler, tüm teller _yerinde_ olduğunda ve başlık sabitlendiğinde yerine yerleştirilmek üzere bir kenara bırakılır.

Elektrotlar ile bağlama direkleri arasında iletişimin kurulacağı tellerin yerleştirilmesinin tanımını kolaylaştırmak için, elektrotlara bağlanacak telin ucuna distal, bağlama direklerine bağlanana proksimal uç diyeceğim. Her bağlama direğinin yerinin merkezinden yarım inç dışarıya doğru bir telin geçmesine izin verecek kadar büyük bir delik açılmalıdır. Kullanılacak en iyi tel, gutta perka veya kauçukla kaplanmış yaklaşık 16 numaralı bakır teldir. Direklerin yeri yukarıda önerildiği gibi olduğundan, baş elektrodunu bir direğe bağlayacak olan telin yaklaşık 18 inç uzunluğunda olması gerektiği görülecektir, diğer direkten ayak elektroduna kadar uzanan tel ise sekiz ila dokuz fit arasındadır. Tellerin distal uçları yaklaşık üç inç uzunluğunda, proksimal uçları ise yaklaşık iki inç uzunluğunda kaplamalarından sıyrılmalıdır. Distal uçların soyulmuş kısmı spiral bir bobin şeklinde sarılmalıdır; bu, basit bir düz tel ucundan beklenebileceğinden daha kesin bir şekilde karbonlara sürekli olarak çarpmalarını sağlayacaktır. Karbonlar artık yataklarına yerleştirildikten sonra, baş telinin distal ucu (bobin) karbonun altına yerleştirilir ve telin kendisi dikey oluk boyunca gimlet deliklerinden birine kadar devam eder. Bunun aracılığıyla, içeriden dışarıya doğru, telin proksimal ucu şimdi çekilir ve şimdilik bırakılır. İkinci telin distal ucu artık küvetin dibindeki karbonun altına yerleştirildikten sonra, bu tel dikey oluktan yukarı doğru, küvetin ayağının üst kenarı boyunca, telin bağlanacağı bağlama direğine en yakın tarafa, bu tarafın üst kenarındaki oluk boyunca küvetin başına ve oradan ilgili gimlet deliğine ve buradan içeriden dışarıya doğru devam eder. Teller artık yerinde olduğundan, tüm başlıklar daha sonra vidalanır veya sıkıca çivilenir, bu amaçla kullanılan vidaların veya çivilerin tellerin hiçbirine zarar vermemesine dikkat edilir. Başlık sabitlendikten sonra, bağlama direkleri artık daha önce onlar için işaretlenmiş olan yerlere vidalanır. Tamamen vidalanmadan önce, her telin proksimal ucunun çıplak kısmı ilgili bağlama direğinin vidası etrafına sıkıca sarılır ve ardından direkler sıkıca vidalanarak tellerin proksimal uçları yerinde tutulur. Bağlantı şimdi bağlama direkleri ile baş ve ayak elektrotları arasında kurulur. Dikey oluklar şimdi macunla doldurulacak ve boyanacak, karbonun boyadan arındırılmasına dikkat edilecektir. Cihazı tamamlamaya yönelik son adım, karbonları yataklarına sabitlemektir. Bunu yapmanın en basit yolu, her karbonun üzerine bir parça muslin gererek ikiye katlayıp kenarlarından aşağı doğru çakmaktır. Çinko veya galvanizli demir çiviler en iyisidir. Bakır çivilerden, üstün iletkenlikleri nedeniyle kaçınılmalıdır. Gerektiğinde akımı vücudun özel bölümlerinde lokalize edebilmek için, "yüzey tahtası" olarak adlandırdığım bir şeyle donatılması iyi olur. Bu, 14 inç uzunluğunda, 5 inç genişliğinde, 3/4 kalınlığında, ortasında 5 inç uzunluğunda, 2 inç genişliğinde, 1/4 kalınlığında bir karbon plakayı barındıracak bir yatağa sahip siyah cevizden yapılmış bir parçadır. Bu yatağın ortasından bir gimlet deliği tahtayı deler. Yalıtılmış bir telin çıplak ucu bu gimlet deliğinden dışarıdan içeriye (yatağa doğru) çekilir ve geri kaymasını önlemek ve karbonla daha kesin bir bağlantı sağlamak için spiral şeklinde bükülür. Karbon şimdi yatağa yerleştirilir ve üzerine çekilen ve sabitlenen bir muslin parçasıyla orada tutulur. Tel, aküye ulaşmak için yeterli uzunlukta olmalıdır. Yüzey tahtasının kullanımından daha sonra bahsedeceğim. _c_) _Su._ Su miktarı sıradan bir banyodakiyle aynı olabilir. Sadece yüzey tahtası vasıtasıyla akımın lokalize edilmesi ve _çok
güçlü_ bir şekilde tek bir noktada yoğunlaştırılması amaçlanan durumlarda, küvetteki su, tedavi edilecek belirli noktanın bununla örtülmemesi için yeterince düşük bırakılmalıdır; yüzey tahtası daha sonra bu noktaya, türetilmiş akımlar yoluyla akımda kuvvet kaybı olmadan uygulanabilir, bu da su altında uygulanmasında kaçınılmazdır.

Suyun sıcaklığı 85 derece ile 105 derece Fahrenheit arasında değişebilir. Kural olarak, bu konuda hastanın rahatlığına danışılabilir. Ancak, özellikle yüksek veya düşük bir sıcaklığın belirtildiği ve belirtilen uç noktalara dokunulması gereken bazı durumlar vardır.

_d_) _Kimyasallar._ Bunlar banyo suyuna eklendiğinde, üç amaçtan biri için eklenir: 1)--Hasta üzerinde doğrudan terapötik bir etki uygulamak, ya içeriden emilerek ya da dışarıdan cilt üzerindeki etkileriyle; 2)--Kimyasal afinite yoluyla vücuttan belirli metalik maddelerin atılmasına yardımcı olmak; veya 3)--Hastalıklı tortuların emilimini daha da artırmak. Bu konulardaki çeşitli endikasyonlar uygun yerlerinde ele alınacaktır.

_e_) _Piller._ Elektro-balneolojik cihazın en önemli parçası olan bu seçimde en büyük dikkat gereklidir. Düşük kaliteli aletler ve sıklıkla arızalanmaya meyilli olanlar, elektroterapiye yeni başlayanları cesaretini kırmanın ve tüm emeğinin karşılığını alabileceği bir sanatın öğrenimini bırakmasına neden olmanın bir yolu olmuştur. Neyse ki New York'taki üreticilerimiz çok iyi aletler üretiyor ve eğer bir doktor düşük kaliteli bir tane satın alırsa, hata kendisindedir. Banyolar için iki farklı akım gereklidir, yani. 1)--Sabit veya kesintili (reotom aracılığıyla) formda kullanılabilen galvanik; ve 2)--faradik veya indüklenmiş akım. Bu şehrin birkaç üreticisi iyi ve kullanışlı faradik aletler üretiyor. Yıllardır kullanma alışkanlığım olanlar Galvano-Faradik Üretim Şirketi tarafından üretiliyor ve bana değişmez bir memnuniyet sağladılar. Pillerine yakın zamanda eklenen "ince ayar" adı verilen bir eklenti sayesinde, mükemmel bir "incelik" akımı (kesinti hızı) elde edilir ve böylece Amerikan'ı en iyi ithal cihazlardan ayıran tek aşağılık ortadan kaldırılır.

Bu cihaz yönetimi çok kolaydır ve arızalanma riski çok düşüktür.

Ancak galvanik akım, faradik akımdan terapötik açıdan çok daha büyük bir öneme sahip olduğundan, galvanik bir pilin seçiminde faradik bir pilden çok daha fazla dikkat gerekir.

Bir galvanik pil seçerken, onun göreceli miktarını, yoğunluğunu, sabitliğini, kalıcılığını, işletme giderlerinin ekonomikliğini ve yönetim kolaylığını göz önünde bulundurmalıyız. Burada, ofis kullanımı için bir pil seçerken bizi yönlendiren aynı düşüncelerle yönlendirilemeyiz,
burada _seanslar_ genellikle kısadır ve unsurlar banyoların uygulanmasında olduğu kadar zorlanmaz.
Bu çalışmanın kapsamı, kullanılan çeşitli galvanik pillerin tanımına girmek değildir. Ayrıca, terapötik anlamda, elektro-terapötiklerle ilgili ders kitaplarında
normalde bulunan çeşitli piller arasında çok fazla fark olduğuna da inanmıyorum.

Pilin sabit olması gereken yerlerde, örneğin Hill pili gibi bir çinko-bakır pil, hem sabitliği hem de çalıştırmanın ekonomikliği nedeniyle tercih edilir.
Bunlardan, akım seçici aracılığıyla banyoyla iletişim kuran ve böylece istenen sayıda hücreden akım elde edilebilen tam altmış hücre olmalıdır. Farklı bireylerin elektro-duyarlılığı o kadar
değişir ki bu kesinlikle gereklidir. Taşınabilir bir
pil istendiğinde, Stoehrer çinko-karbon pil en kullanışlı
olacaktır.

Bu iki pili sadece kullanımda oldukları için belirttim ve
bana tatmin veriyorlar. Ancak, aynı şekilde iyi cevap verecek başka birçok pil daha var. Genel olarak, orta derecede miktar ve yoğunluğa sahip herhangi bir pil cevap verecektir.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Yazılı bir açıklama, gözle muayene kadar hiçbir şeyin doğru bir
fikrini asla iletemez. Bu nedenle şunu söyleyeceğim
mesleğin herhangi bir üyesine, tarif edeceğim cihazı ikametgahımda göstermekten büyük bir zevk alacağım.]

BÖLÜM II.

YÖNETİM BİÇİMİ.

Bu başlık altında, rutin bir galvanik veya faradik banyo uygulamanın _modus operandi_'sini açıklayacağım. Özel hastalıkların elektro-balneolojik tedavisinden bahsederken özel uygulama biçimlerini tanımlamak gerekeceğinden, bunları şimdi tanımlamak
sadece kaçınmak istediğim totolojilere yol açacaktır.

Her durumda karşılanması gereken göstergelerden ipucu alarak, koşullara göre galvanik akımı, faradik akımı veya her ikisini de sırayla kullanmak gerekli hale gelir. Akımların uygulanmasının modifikasyonları olarak 1) yoğunluklarını; 2) yönlerini ve 3) uygulama süresini dikkate almalıyız.

Galvanik akımın yoğunluğu, doğrudan türetildiği hücre sayısına karşılık gelir. Ancak bunu rakamlarla ifade etmeye çalışmak boşuna olurdu, çünkü farklı pillerin elektromotor kuvveti o kadar büyük ölçüde değişir ki, düşük yoğunluktaki bazı pillerin hücre sayısı banyoda zar zor fark edilebilecek kadar zayıf bir akım üretirken, yüksek yoğunluktaki bir pilin aynı sayıda hücresi, çok az kişinin acı çekmeden dayanabileceği bir akım sağlar. Hill hücresini Stoehrer hücresiyle bu şekilde karşılaştırdığımda, oranın yaklaşık 1'e 2 1/2 olduğunu, yani yirmi dört Stoehrer'den altmış Hill hücresinden türetilebilecek kadar yoğun bir akım elde edilebileceğini buldum ve bu, işaretin üstünde olmaktan çok altındadır. Ancak tüm piller bu açıdan aynı olsa bile, farklı kişilerin elektroduyarlılık derecesindeki aşırı büyük farklılıklar nedeniyle, galvanik banyo için uygun ortalama yoğunlukta bir akım sağlayan belirli bir hücre sayısı verilemez. Bu o kadar belirgindir ki, küvette altıdan fazla Hill hücresi taşıyamayan kişiler gördüm, bu hücrelerden gelen akım su boyunca ve tüm vücuda yayıldı; öte yandan, otuz iki Stoehrer hücresinden gelen akımın üzerlerinde en ufak bir etki yaratmadığı ve akımı, bir akımın varlığını fark etmelerini sağlamak için on hücreli bir pilden (6 inç uzunluğunda ve 4 1/2 genişliğinde çinko karbon elementleri) gelen akımla desteklemek zorunda kaldığım erkek hastalarla karşılaştım. Bu beyefendilerin deri anestezisi yoktu. Az önce belirtilen gerçekler göz önüne alındığında, galvanik banyonun uygulanması için talimatlar verirken, kullanılacak belirli sayıda hücreyi belirtmenin pratik olmadığını gördüm. İlgili durumlarda gerekli olabilecek şekilde "hafif", "orta" veya "güçlü" bir akımın uygulanmasını emretme alışkanlığım var; ve her durumda, bu terimlerden biriyle temsil edilen istenen sonucu elde etmek için gereken hücre sayısını belirleyen şey hastanın elektro-duyarlılığıdır. Aynısı faradik akım için de geçerlidir.

Akımın yönünü belirlemek yeterince basittir.
Azalan bir akım istendiğinde, küvetin başındaki elektrodu temsil eden bağlama direği pilin pozitif kutbuna, diğer bağlama direği negatif kutbuna bağlanmalıdır;
Azalan bir akım istendiğinde, bunun tersi yapılır.

Banyonun süresi farklı durumlarda değişir. Ortalama
yaklaşık yirmi dakikadır, ancak süre on dakikadan bir buçuk saate kadar değişebilir.

Hastaya galvanik şok verilmesi istendiğinde, sadece
komütatör vasıtasıyla akımı hızla tersine çevirmek gerekir.
Banyoda yeterli yoğunluktaki bir akımın tersine çevrilmesine eşlik eden neredeyse TÜM kas sisteminin
eşzamanlı olarak kasılması, galvanik banyonun _genel_ etkilerinin çarpıcı bir örneğini sunar. Felçli kasların faradik tahrişini kaybettiği durumlarda, galvanik kesintiler başarılı bir tedavi için neredeyse vazgeçilmezdir.

Daha önce (sayfa 14) akımı kutuplardan birinden vücudun herhangi bir yerinde lokalize etmek amacıyla tasarladığım bir "yüzey panosu"nu tanımlamıştım. Bu işlem hiçbir şekilde "yerel" bir elektriklendirme yöntemi olarak görülmemelidir; aksine, sıradan elektrik banyosu kadar "genel"dir.
Yerel uygulamalarda akım vücudun bir noktasından diğerine akarken, bu durumda, yüzey panosunun uygulandığı noktanın merkez, vücudun geri kalanının da çevre olduğunu varsayarak, çevrenin _her noktası_ ile merkez arasında bir akım akar, yüzey panosu negatif kutupla iletişim kurduğunda yönü merkezcil, pilin pozitif kutbuyla iletişim kurduğunda ise merkezkaçtır.

Akım, yüzey levhasının gövdesine yakınlığına göre daha fazla veya daha az yoğun olarak hissedilir. Galvanik akımda bu, faradik akıma göre daha az fark edilir. Örneğin, orta güçte bir faradik akım kullanıldığında, yüzey levhası karın yüzeyinden yaklaşık altı inç uzakta tutulduğunda, çok az veya hiç akım hissedilmez. Yüzey levhasının şimdi kademeli olarak karına yaklaştırılmasına izin verin ve akım giderek daha belirgin bir şekilde hissedilecektir, ta ki, ciltten yaklaşık bir inç uzakta veya buna dokunduğunda, etkisi karın kaslarının daha fazla veya daha az enerjik kasılmalarına neden olacak kadar güçlü hale gelene kadar. Galvanik akım kullanıldığında, yüzey levhasının altındaki cilt birkaç dakikalık uygulamadan sonra daha fazla veya daha az kızaracaktır; genellikle galvanik uygulamalara eşlik eden yanma hissi de, kullanılan akımın gücüne göre daha fazla veya daha az yoğun bir şekilde hissedilecektir. Akımın tarif edilenden daha enerjik bir şekilde yoğunlaştırılması gereken yerlerde, bu, nesnel kısmın su yüzeyinin üzerine çıkarılması ve ardından yüzey levhasının uygulanmasıyla gerçekleştirilebilir. Bu şekilde, akımın _tüm_ gücü tek bir noktada yoğunlaştırılırken, yüzey levhası su altında uygulandığında, akımın büyük bir kısmı bu nokta tarafından emilir.

Bana göre, insan vücudu ve suyun göreceli iletkenliği hakkında birkaç söz söylemek için en uygun yer burasıdır - ikincisi, banyolarda normalde kullanılan sıcaklıkta, örneğin 90 ila 95 derece Fahrenheit.
BEARD ve ROCKWELL, Tıbbi ve Cerrahi
Elektrik üzerine yaptıkları çalışmalarda[2], "insan vücudunun aynı sıcaklıktaki sudan daha iyi bir elektrik iletkeni olduğunu" belirtirler. Elektrik banyolarının uygulanmasıyla bağlantılı bazı fenomenler bu konuda bazı şüpheler
zorunda bıraktığından, bunları tatmin etmek için galvanometrenin (Bradley'nin Tanjantı) hem yardımıyla hem de yardımı olmadan çok dikkatli deneyler yaptım. Okuyucuyu ayrıntılarla yormadan, deneylerimin sonucunun, belirtilen
sıcaklıklarda suyun--ve özellikle 98 1/2 derecede--elektrik iletkeni olarak insan vücudundan daha üstün olduğu konusunda şüpheye yer bırakmadığını söyleyeceğim. Suyun insan vücudunun _her bileşeninden_ daha iyi bir iletken olduğunun anlaşılmasını istemiyorum; örneğin, kan daha iyi bir iletkendir. Ancak bu bağlamda vücuttan bahsettiğimde, onu pratik olarak bulduğumuz gibi alıyorum, yani, cildin ve özellikle epidermisin direncinin iç dirençlere eklenmesiyle. Derisi yüzülmüş bir bireyde bunun farklı olacağından hiç şüphem yok. Şunu da ekleyeceğim ki, yeterince basit olan bu deneyleri, konuya ilgi duyan herhangi bir _meslektaşım_ huzurunda tekrarlamak bana büyük bir zevk verecektir. Böylece, "rutin" bir banyonun uygulanmasında elektrik akımının kullanılma biçimini yüzeysel olarak ele aldıktan ve kullanılan suyla ilgili herhangi bir açıklama gerekmediğinden, önceki bölümde söylenenlere ek olarak, kimyasallar konusuyla ilgili birkaç söz daha söylemek istiyorum. Daha önce belirtildiği gibi (sayfa 13) şunlar eklenmiştir: _a_) emilmek ve böylece hasta üzerinde tıbbi etki göstermek;
_b_) cilt üzerinde etki göstermek; _c_) kimyasal afinite yoluyla vücuttan belirli metalik maddelerin atılmasını kolaylaştırmak ve _d_) hastalıklı tortuların emilimini artırmak. Bu çeşitli amaçlara hizmet etmek için şüphesiz yapılabilecek birçok ilaç ve tıbbi üründen yalnızca birkaçıyla kişisel deneyimim oldu ve bunlardan yalnızca önde gelenlerinden bahsedeceğim. Kullanılacak tüm kimyasalların bir gerekliliği, suda kolayca çözünebilmeleridir. Emilim için amaçlanan maddelerden[3] sadece üçünü kullandım: demir, iyot ve malt özütü. Bunlardan ilkini genel olarak kansız ve güçsüz durumlarda, ancak özellikle kloroz ve klorotik histeride belirgin bir başarıyla kullandım. Bu şekilde uygulandığında, sadece sindirim kanalını asimilasyonunun ortamı olma gibi sıklıkla zararlı bir görevden kurtarmakla kalmaz, ayrıca buna ek olarak, bu şekilde kana ağızdan verildiğinden çok daha hızlı ve daha büyük miktarlarda sokulabileceğine inanıyorum. Her şeyi göz önünde bulundurarak, bu amaç için en uygun bulduğum preparat "demir ve amonyak tartaratıdır." Bu çok kolay çözünür, tortu bırakmaz, asimile edilebilir ve amaç için çok pahalı değildir. Deneyimime göre
en azından, arzu edilecek hiçbir şey bırakmadığı için, bu bağlamda diğer demir içeren preparatlardan herhangi birini tartışmayı gereksiz
görürüm.

İyot'u romatizma ve gut hastalığında emilimini sağlamak amacıyla kullandım. Bu bağlamda bundan olumlu bir şekilde bahsedemem. Tek bir örnekte, ne tentür ne de potasyum iyodür formunda iyotla yüklenmiş bir banyoya rastlamadım ve ardından aynı vakalarda kullanılan basit galvanik banyodan herhangi bir şekilde farklı sonuçlar elde ettim.

Malt özütünü, güçsüzlük ve yetersiz beslenme durumlarında, tek başına veya demirle birlikte bir roborant olarak kullandım ve işe yaradığını gördüm.

Maddelerin emilimi hedeflendiğinde, _galvanik_ akım
kullanılmalıdır.

Ciltte özel bir etki yaratma amacıyla elektrikli banyoya maddeler eklediğimizde, sıradan balneolojiyi yöneten aynı ilkelerden yönlendirilebiliriz. Bu nedenle, tahrişe karşı etki elde etmek için hardal veya sofra tuzu ekleyebiliriz; banyoyu alkali hale getirmek için potasyum bikarbonat veya soda vb. vb. ekleyebiliriz.

Galvanik banyoya kimyasalların eklenmesiyle daha da ilerletilecek önemli bir amaç, sistemden belirli metalik maddelerin
ortadan kaldırılmasıdır. Burada, pratikte başlıca iki maddeyle, yani cıva ve kurşunla uğraşmamız gerektiği görülecektir. Bu cisimlerin galvanik banyo yoluyla ortadan kaldırılmasının mümkün olduğunu, daha sonra göstermeye çalışacağım. Şu anda sadece amaca uygun kimyasalları ve bunların kullanım şeklini ele almam gerekiyor.

Sistemden cıvanın çıkarılmasını kolaylaştırmak için, nitrik asit, bu tedaviyi daha önce başlatanlar tarafından önerilmiştir. Bu maddenin metalin ortadan kaldırılmasına yardımcı olabileceğini kesin olarak inkar edemesem de, birkaç vakada denendikten sonra, basit galvanik banyodan da eşit derecede iyi sonuçlar aldığımı belirtmek zorundayım. Bu nedenle, kendi sınırlı deneyimim ışığında, vücuttan cıva çıkarmak amacıyla uygulanan bir galvanik banyoya herhangi bir kimyasal eklemenin gerekliliği konusunda ısrar edemem. Kurşunun ortadan kaldırılması amaçlandığında, diğer yandan, banyo suyuna belirli kimyasallar eklemenin faydasından memnunum. Bu amaçla sülfürik asit önerildi ve kullanıldı. Faydası hakkında hiçbir şey söyleyemem, çünkü hiç denemedim. Gerçekten de, banyoya potasyum iyodür eklendiğinde elde edilen sonuçlar o kadar tatmin ediciydi ki, başka bir kimyasalı deneme fırsatım olmadı, ancak iyotun diğer tüm preparatları muhtemelen aynı şekilde iyi sonuç verirdi. İyodun kurşuna olan kimyasal afinitesi, bu açıdan faydasına dair hazır bir açıklama sağlar. Her banyoya bir ons potasyum iyodür eklemek bana uygun bir miktar gibi görünüyor.

Kurşun ve cıvadan başka kronik metalik zehirlenme vakalarıyla ilgili kişisel bir deneyimim olmadı.

Morbid birikintilerin (plastik eksüdasyonlar, vb.) emilimi, galvanik banyoya bir miktar çözücü - her şeyden önce iyot - eklenerek önemli ölçüde daha da artırılabilir.

Yukarıda (sayfa 26) romatizma veya gut vakalarında bu maddenin galvanik banyoya eklenmesinden gözle görülür bir fayda
bulmadığımı söylemiştim. Ancak bunun tersi, bu hastalıkların sık görülen dizisi - eklem birikintileri - açısından geçerlidir. Akut ve büyük ölçüde subakut semptomlar azaldığında - ve özellikle kronik vakalarda ve hastalık çeşitli eklemlerde efüzyonlar bıraktığında, bu şekilde kullanıldığında bu şikayetlere eşlik eden ağrı üzerinde çok az veya hiç etkisi olmayan iyot, birikintilerin emilimini teşvik etmede güçlü bir yardımcıdır. Kronik sinovit ve eksüdasyona eşlik eden diğer tüm eklem rahatsızlıklarında da aynı şey geçerlidir.

Bu bilim dalındaki gelecekteki ilerlemelerin galvanik banyoya ek olarak çok sayıda başka ilaç ve kimyasalın kullanımını geliştireceğinden şüphem yok. - Bu konuyu kapatmadan önce, banyoya belirli maddelerin eklenmesinin suyun iletkenliği üzerindeki etkisine dikkat çekmeliyim, yani: akımın hasta üzerindeki etkisi. Banyoya tuz veya
karbonat eklettiğimde, suyun iletkenliğinin vücudun iletkenliğinden çok daha fazla, orantısız bir şekilde arttığını, hastanın bunları hissetmesini sağlamak için çok güçlü akımların kullanılmasını gerekli kıldığını gördüm.

Dipnotlar:

[Dipnot 2: "Tıbbi ve Cerrahi Elektrik." New York. 1875.
Wm. Wood & Co. s. 431 ve 432.]

[Dipnot 3: Galvanik akımın kataforik
etkileriyle ilgili bazı deneyler için, MUNK'un "Ueber die galvanische Einfuehrung differenter
Fluessigkeiten in den unversehrten lebenden Organismus" başlıklı, Allgemeine Medicinsche Central-Zeitung, No. 16, 1875'teki
makalesine bakın.]

BÖLÜM III.

FİZYOLOJİK ETKİLER.

Mevcut çalışmanın planına uygun olarak, bu başlık altında sunacağım açıklamalar, elektriğin genel olarak fizyolojik etkileri hakkında günümüzde bilinen her şeyi kapsamayı amaçlamamaktadır. Bu sayfaları yazmaya giriştiğimde amacım, mesleğe tek bir konuyla sınırlı bir kitap sunmaktı; bir
derleme değil, neredeyse tamamen özgün
maddelerden oluşan bir cilt, esas olarak, tamamen değilse bile kendi gözlemlerimin ve
deneyimlerimin sonucu. Elektriğin genel fizyolojik etkileri ve
etkisinin teorileri için, ilgilenenleri son birkaç
yılda ortaya çıkan konuyla ilgili birçok mükemmel çalışmaya yönlendiriyorum. Burada sadece elektrik banyosuna özgü fizyolojik etkilerden bahsedeceğim.

Bu konuda yapma fırsatı bulduğum günlük gözlemler, iki yıldan uzun bir süre boyunca devam ettiği için,
beklenebileceği kadar verimli sonuçlar vermedi. Bunun başlıca nedeni, gözlemleme fırsatı bulduğum kişilerin yalnızca küçük bir yüzdesinin -ve bunlar banyoları yalnızca ferahlatıcı bir tonik olarak kullanıyorlardı- normal denebilecek bir durumda olmalarıdır. Çok daha büyük bir çoğunluk, çoğu durumda nevrotik veya romatizmal nitelikte bir şikayetten muzdaripti ve bunların varlığı, terapötik sonuçları gözlemlemek için takdire şayan bir fırsat sunarken, banyoların fizyolojik etkilerini az çok değiştiriyordu ve onları sağlıklı organizmalarda büyük ölçüde haklı olarak aranabilecek bir tekdüzelikten mahrum bırakıyordu. Dolayısıyla, şimdi konunun fizyolojisine katkıda bulunduğum şey çok azsa, en azından konunun terapötiklerine uygulanabilirliği açısından pratik bir fayda sağlayacağına inanıyorum. Ayrıntılara girmeden önce, ilk olarak elektrik banyolarının diğer elektriklendirme yöntemlerinden -özellikle de yakın zamanda "genel" olarak tanıtılanlardan- hangi açılardan farklı olduğunu sorgulamak gerekir; bu nedenle fizyolojik etkileri bireysel olarak dikkate alınmalıdır. İki şekilde farklılık gösterirler. Bunlardan biri kendiliğinden açıktır. Elektriğin etkilerine, ılık banyonun etkileri de eklenir. Ilık banyonun etkileri, yorum gerektirmeyecek kadar her hekim için çok tanıdıktır. Ancak, elektrikle birlikte kullanıldığında etkileri genel olarak bilinmiyor olabilir; bu nedenle, konuya doğrudan değinen, Wiesbaden'lı Dr. Hartmann'ın[4] yakın tarihli bir Alman çalışmasından bir pasajı burada alıntılamakta haklı olduğumu düşünüyorum. "Son soru, mineralli suyun ciltle temas yoluyla da etki edip etmediği, bizi en önemli etkilerinden birine, yani elektrik yoluyla etki ettiğine götürür.

"Bu soru henüz kesin olarak ortadan kaldırılmamış olsa da, HEYMANN ve KREBS'in takdire şayan araştırmaları sayesinde çözümüne doğru hala çok ilerledik. Her iki gözlemci de, banyo suyunun[5] insan vücuduyla temasının, elektrik akımlarına yol açtığına dair kanıt sunmuştur; bu akımlar, sinir akımlarının uyarıcıları olarak görülmelidir; vücut yalnızca bir iletken görevi görmektedir. Bu deneylerden, yapay ve taşınan sular ile doğal sular arasında, elektrikle ilgili olarak yapay ve taşınan sular ile doğal sular arasında bir fark
bulduğunu iddia eden SCOUTETTENS'in iddialarına rağmen, bir yandan özel bir fark olmadığı sonucuna varıyoruz.

"Ayrıca deneylerden, vücudun banyo suyuyla temasıyla oluşan elektrik akımının başlıca gazlar, sonra suyun sıcaklığı ve son olarak da sadece tuzları tarafından değiştirildiğini anlıyoruz.

"Banyonun etkileri, üretilen elektrik akımının gücüne ve sinirlerin çevresel uçlarının durumuna bağlıdır; etki uyarıcı veya rahatlatıcı olabilir. Akımın gücü, gördüğümüz gibi, mevcut gazların miktarı, sıcaklık ve tuzlar tarafından belirlenir.
Az miktarda gaz içeren sıradan ılık banyolar, daha fazla gaz içeren mineral banyolarından daha az uyarıcıdır.

"Çevresel sinir uçlarının göreceli durumuyla ilgili olarak, motor sinirler üzerindeki deneyler, bu sinirlerin terminal uçlarının şişmesinin uyarılabilirliklerini tamamen yok olma noktasına kadar azaltabileceğini, ancak uyarılmalarıyla artabileceğini göstermektedir. Motor sinirlerle ilgili bu gerçek, HEYMANN tarafından duyumsal sinirler için de geçerli olarak benimsenmiştir. Şimdi, eğer cildin bir kısmında emilim veya hatta emilim olduğunu varsayarsak, sinir uçlarının şişmesi, emilen sıvı onlara ulaştığında anlaşılırdır. Ancak, HEYMANN'a göre, çevresel sinir uçları, yani , KRAUSE'nin, duyusal sinirlerin terminal ampulleri ve MEISSNER'in dokunsal
cisimcikleri, bu ön kabul olmadan bile banyo sırasında suyla yeterince
emdirilir, çünkü
burada tüm duyarsız terleme durmalıdır ve kan ısısından
düşük bir sıcaklıktaki banyoda terleme gerçekleşemez, böylece banyo sırasında cilde olan tüm transüdasyon
tutulduğu için, bu terminaller nemle
çevrilir ve bu nedenle
şişer.

"Yazar, bundan banyoların etkileriyle ilgili olarak, suyun vücutla temasıyla oluşan elektrik akımının sinir uçlarının şişmesine baskın olduğu tüm banyoların uyarıcı bir etkiye sahip olduğu, şişmenin elektrik akımına baskın olduğu banyoların ise yatıştırıcı bir etkiye sahip olduğu sonucuna varıyor.

"Bu nedenle, mineral su banyolarının etkilerine kısa ve kapsamlı bir şekilde baktığımızda, sıcaklıktan, karbonik asit ve tuz içeriklerinden ve son olarak banyo suyunda oluşan elektrik akımından kaynaklanan etkileri görüyoruz;
Ancak her etki,
çevresel sinir uçlarının uyarılmasına dönüşerek, refleks bir şekilde
madde değişiminin artmasına yol açar."

Yukarıdaki alıntıdan, ılık banyodaki elektrik akımına bağlı olan önem anlaşılabilir. Ve burada şu soruyu sormama izin verin: Birçok durumda, mineral su banyosunun sıradan ılık banyoya göre iyileştirici üstünlüğü, esas olarak, hatta tek başına, birincisinde daha bol miktarda elektrik üretilmesinden kaynaklanmıyor mu? Ya da
daha doğrusu, bunun böyle olması çok olası değil mi? Ve eğer durum buysa,
elektriksel özellikleri, suyun gazları ve tuzları ile diğer yandan deri salgıları ve vücudun diğer bileşenleri arasındaki kimyasal değişimlere bağlı olarak büyük ölçüde kontrolümüzün dışında olan mineral su banyosunun, elektrik akımının mükemmel kontrolümüz altında olduğu ve değiştirilebildiği bir banyodan çok daha düşük olması gerektiği açıktır. yoğunluk, yön ve nicelik her vakanın bireysel gereksinimlerini karşılamak için. Ve şimdi tarif ettiğim elektrik banyosu da böyledir.

Elektrik banyosu ile elektriğin uygulanmasının diğer tüm yöntemleri arasındaki ikinci fark, _banyonun genel elektriklendirmenin gerçekleştirilebileceği
tek yöntem olmasıdır_. Bu konuda bir ayrım yaparken, özellikle Dr. BEARD ve ROCKWELL[6] tarafından sistematik ve bilimsel bir şekilde mesleğe ilk kez tanıtılan ve onlar tarafından "Genel Faradizasyon" olarak adlandırılan bir yönteme daha özel olarak değinmem gerekiyor. Bu yöntemden elde edilen şüphesiz iyi sonuçlar --ayrıntıları için okuyucuyu yazarların son çalışmalarına[7] yönlendiriyorum-- hem burada hem de Avrupa'da tıp mesleği tarafından yaygın olarak benimsenmesine neden olmuştur. Ancak, şu anda sonuçlarıyla değil, adıyla ve gerçek doğasıyla ilgilenmem gerekiyor. Genel faradizasyon, sözde, bir ve aynı seansta uygulanan bir dizi lokal faradizasyondan oluşur, akım dönüşümlü olarak vücudun tamamına veya en azından büyük bir kısmına çarpacak ve onu geçecek şekilde uygulanana kadar. Bu kümülatif prosedür, elektrik banyosuyla temsil edilen genel elektrizasyona diğer yerel yöntemlerden daha çok yaklaşır; ancak isminin ima ettiği şey bu değildir ve bunu açıkça ortaya koymak için tartışmaya gerek olduğunu düşünmüyorum, bu prosedür bile elektrik banyosundan (galvanik veya faradik) çok farklıdır, burada akım aynı anda doğrudan her periferik sinir ucuna (baş ve yüz hariç) çarpar ve vücudun her yerini geçer ve hem refleks hem de doğrudan etkiler açısından genel faradizasyon olarak bilinen yöntemin kesirli kısımların kümülatifiyle elde etmeye çalıştığı şeyi elde eder. Bu şekilde, banyonun bir elektrik yöntemi olarak bireyselliğini belirlediğime inanıyorum, daha fazla sapmadan fizyolojik etkilerinin değerlendirilmesine geçeceğim. Elektrik banyosunun fizyolojik etkileri bir yandan "anında" veya "uzaktan", diğer yandan "geçici" veya "kalıcı" olarak nitelendirilebilir. Bunları kesin olarak sınıflandırmak mümkün değildir ve bu nedenle bunların sayım sırasına göre etkileneceğim
esas olarak terapötik açıdan önemlerine göre.

Elektrik banyosunun en belirgin ve aynı zamanda en önemli etkilerinden biri, HİPNOTİK bir

olarak özelliğidir.

Bir dereceye kadar yerel elektriklendirmeyle uygulanan bu uyku verici etki, burada çok daha büyük sabitliği ve daha büyük mükemmellik derecesiyle ayırt edilir. Bu farklılığın var olması, yerel elektriklendirmelerde onu üreten ve şu anda analiz etmeye çalışacağım aynı topikal etkilerin burada tüm sisteme uygulandığı düşünüldüğünde oldukça doğal görünür. Hipnotik etki hem anında hem de uzaktan ve az çok kalıcıdır. Uykuya yönelik ani bir eğilim olduğunda, ki bu banyo sırasında veya hemen sonrasında kendini gösterebilir, buna genellikle HOŞ BİR YORGUNLUK HİSSİ eşlik eder, ki bu yorgunlukla karşılaştırılamaz, daha ziyade orta düzeyde egzersizden sonra hissettiğimiz şeye benzetilebilir; yalnızca bazı durumlarda, bir kişi ilk banyosunu yaptığında veya terapötik nedenlerle güçlü bir faradik akım -tepkisel kas kasılmalarıyla birlikte- kullanıldığında, bu his yeterince yoğunlaşır ve dinlenme ve iyileşme gerektirir ve burada _şiddetli_ egzersizin etkilerine benzetilmelidir. Kısa bir dinlenmeden sonra kaçınılmaz olarak kaybolur. Deneyim ve sağduyu, hemen hemen tüm durumlarda bu tür etkilerden kaçınmamızı sağlayacaktır. Uykuya yönelik ani eğilim, banyo günün geç saatlerinde yapıldığında, sabahın erken saatlerinde yapıldığından çok daha belirgin ve sabittir. Ancak, ikincisi söz konusu olduğunda, kişi kural olarak
öğleden sonra veya akşam normalden daha erken bir saatte uykulu hale gelir ve
gece boyunca daha derin uyur. Bu, bir banyonun etkisidir. Ancak, bir dizi banyo, bireylerin uykusunda, bunun normal standartların altında olduğu durumlarda, az veya çok belirgin ve kalıcı bir iyileşme sağlayacaktır. Ve bu, galvanik veya faradik olsun, elektrik banyosunun en değişmez etkilerinden biridir.

Bu etkinin _mantığı_ konusunda bir teori oluşturdum ve bunu olası açıklaması olarak sunacağım. Hepimiz uykunun, doğa tarafından sistemin belirli bir aktivite döneminden sonra
iyileşmesi için tasarlanmış bir süreç olduğunu biliyoruz. Başka bir deyişle, çeşitli işlevler günlük ayrılan süre boyunca az ya da çok çalıştırıldığında - diyelim ki - on yedi saat - ilgili organların uyku olarak bildiğimiz o derin dinlenmeye ihtiyacı vardır. Şimdi, fizyologlar tarafından oldukça iyi kabul ediliyor ki,
elektrik salgılama ve boşaltım organlarını uyarır;
endosmozu ve ekzosmozu ilerletir--fiziksel olarak elektrolitik etkisiyle,
sinir sistemi üzerindeki katalitik etkisiyle,
kısacası ve bu özellikler sayesinde,

MADDENİN DEĞİŞİMİNİ BÜYÜK ÖLÇÜDE ARTIRIR

ve çeşitli organları o kadar büyük bir aktiviteye teşvik eder ki,
birkaç saatlik işi
-diyelim ki--kıyasla kısa bir zaman diliminde gerçekleştirmelerine neden olur. Doğal sıra açıktır: _Dinlenmenin--uykunun--eksikliği, buna karşılık gelen daha erken bir dönemde hissedilir._ Bunu, uykuya hemen veya hemen hemen
geçme eğiliminin olası bir açıklaması olarak sunuyorum. Uykuda kalıcı iyileşmeye gelince, bu normal standartların altında olduğunda, her zaman bazı
hastalıklı durumların ortadan kaldırılmasından kaynaklanmalıdır ve bu nedenle fizyolojik etkilerden ziyade
terapötik sonuçlar arasında yer alır. Birçok
_agripni_ vakasında bu semptomu açıklayacak herhangi bir patolojik durum keşfedemediğimiz doğrudur; ancak burada, zihinsel veya fiziksel işlevlerden birinin veya birkaçının, mevcut teşhis araçlarımız tarafından keşfedilemeyecek kadar belirsiz bir şekilde ortaya çıkan, ancak vücudun _her_ bölümünü geçen ve nüfuz eden bir elektriklendirme moduyla ulaşılan ve düzeltilen bir yavaşlık olması olasılığı vardır.

Elektrik banyosunun hipnotik etkisinin bu açıklaması doğru değilse, en azından bildiğim kadarıyla, birçok gözlemci tarafından elektriğin yerel uygulamaları sonucunda bile fark edilen ve oldukça tekdüze bir şekilde meydana geldiğine dair hiçbir şüphe olmayan bir fenomeni açıklamaya yönelik ilk girişimdir.

SICAKLIK VE NABIZ üzerindeki etkiyle ilgili olarak,

Her ikisinin de normal standartta veya neredeyse normal standartta olduğu kişiler üzerinde yaptığım, yirmi ikisini kaydettiğim bir dizi gözlem yaptım. Nabzın frekansıyla ilgili olarak, sonuçlar çelişkiliydi ve hiçbir şekilde güvenilir değildi. Çoğu durumda, banyodan hemen sonra dakikada dört ila on sekiz atış arasında değişen bir artış oldu. Diğerlerinde hiçbir değişiklik olmadı ve birkaçında frekansta mutlak bir azalma oldu; Bu sonuncusunun
ancak fizyolojik olmaktan çok terapötik bir etki olduğuna inanıyorum,
sadece pnömogastrik asteni olduğunda kendini gösteriyor ve
doğrudan bu sinirin elektriksel uyarılmasına atfedilebilir. Dolayısıyla, bu şehrin bir doktorunda meydana gelen, aralıklı nabzı olan bir durumda, sonuç şu şekildeydi: Banyodan hemen önce: nabız 70, iki kesinti; 15 dakikanın sonunda,
bu süre boyunca alçalan bir galvanik akımın etkisi altındaydı: nabız 65, iki kesinti; on dakika daha sonunda,
bu süre boyunca faradik akımı aldı: nabız 65, kesinti yok; banyodan çıktıktan on dakika sonra: nabız 66, kesinti yok. O halde kural olarak, nabzın frekansında ani ve az çok geçici orta düzeyde bir artış arayabiliriz. Nabzın herhangi bir kalıcı artışı veya azalması için
fizyolojik bir etki yoktur. Böyle bir durum gerçekleştiğinde, bu kalp üzerindeki bazı hastalıklı etkilerin ortadan kaldırılmasıyla olur ve buna terapötik bir sonuç olarak bakılmalıdır.

Sıcaklık açısından, sonuçlar biraz daha tekdüzeydi.
Bunun normal veya biraz altında olduğu durumlarda, ani ama geçici etkinin onu 2 dereceden 6 derece (Fahrenheit) -çoğu durumda 4 derece- yükseltmek olduğunu buldum. Çok az durumda değişmeden kaldı ve bir durumda, banyodan önce sıcaklık 100 iken, banyonun sonunda 99-3/5 oldu. Sıcaklıktaki kalıcı değişiklikler için, nabızdaki kalıcı değişiklikler için söylediklerim geçerlidir. Unutulmamalıdır ki
suyun sıcaklığı şüphesiz vücudun sıcaklığını değiştirmede önemli bir faktördür. Gözlemlerimin yapıldığı hemen hemen tüm durumlarda, suyun sıcaklığı vücudun sıcaklığından düşüktü, 95 derece veya biraz daha azdı. Vücut sıcaklığını düşürme eğilimi olan bu, bir dereceye kadar duyarsız terlemenin bastırılmasıyla dengelenir, böylece suyu 98 1/2 derecenin birkaç derece altında olan elektrik banyolarından kaynaklanan sıcaklık değişiklikleri haklı olarak elektrik akımının etkisine bağlanabilir. Elektrik banyosunun bir

FİZYOLOJİK UYARICI VE TONİK

olarak önemi abartılamaz. Bu açıdan onu bilinen diğer herhangi bir
ajandan üstün görüyorum. Bu etki, hemen bir coşku ve alışılmadık bir canlılık hissiyle, uzaktan da bazı veya tüm fizyolojik işlevlerin performansında bir iyileşmeyle -böyle bir marj varsa- ve kademeli ama yine de belirgin bir kilo artışıyla kendini gösterir. Banyoların tonik etkileri arasında en çarpıcı olanlar, sindirim ve cinsel aygıtlar alanında meydana gelenlerdir. Önce, _a_) iştah, _b_) sindirim, emilim ve özümseme ve _c_) alvin atılımı üzerindeki etkileri ele alacağım. Elektro-balneolojik tedavi altında iştahın iyileşmesi, bunun en sabit etkilerinden biridir. Bir dizi banyo bu açıdan kalıcı sonuçlar üretse de, bazı durumlarda pozitif açlığa varan iştah artışı, her ayrı banyonun oldukça tekdüze ve az çok anında ortaya çıkan bir sonucudur. İştahın kalıcı iyileşmesi görecelidir. Bunun normal olduğu yerlerde çok belirgin olmasa da, iştahın bir nedenden dolayı bozulduğu yerlerde en belirgin hale gelir. İştah üzerindeki etki _kesindir_. Emilim ve özümseme üzerindeki etkiler _varsayımsaldır_; ancak artan gıda arzını sindirmede herhangi bir zorluğun olmamasını, daha önce değinilen vücut ağırlığındaki artışla birleştirdiğimizde, varsayımları tamamen haklı çıkar. Elektrik banyosunu hemen hemen tüm dispepsi türlerinde bu kadar değerli bir çare yapan bu birleşik etkilerdir. 
Alvinal süreç üzerindeki etki, özümseme sürecindekinden daha da belirgindir. Bağırsakların hareketi normal olduğunda, elektrik banyosuyla kalıcı olarak değiştirilmez, ancak genellikle, hemen bir sonuç olarak, banyodan birkaç saat sonra veya sonraki gün az çok sulu bir boşaltım olarak kendini gösteren bir müshil etkisi yaşarız. Ancak dışkılama süreci yavaş olduğunda, banyolardan kaynaklanan iyileşme çok çarpıcıdır. Bu konuya kabızlık başlığı altında daha ayrıntılı olarak döneceğim. Sindirimle ilgili çeşitli işlevler üzerindeki etkiler, şüphesiz, sindirim kanalının salgılarının uyarılması ve mide ve bağırsakların kas katmanlarının uyarılmasının yanı sıra _muscularis_'in kalıcı tonlanmasının birleşik etkilerine bağlıdır. Salgıların artması şüphesiz başlıca sekreto-motor sinirlere gelen elektriksel uyarıdan ve kas kılıflarının artan aktivitesinin motor sinirlerine iletilen benzer bir etkiden kaynaklandığı halde, kas liflerinin kalıcı tonlanması ve canlanmasının başlıca parçaların içinden geçen akımın doğrudan trofik etkisine atfedilebileceğine inanıyorum; ve bu doğrudan etkinin salgıların ve peristalsisin uyarılmasıyla da çok ilgisi olduğuna dair hiçbir şüphem yok. Her neyse, sinir merkezlerinin canlandırılmasından, ki bunu çok sayıda vakada uyguladım,
banyoların çok düzgün bir sonucu olan beslenme süreçleri üzerindeki çarpıcı etkileri
hiçbir zaman elde edemedim.

Elektrikli banyonun

CİNSEL APARAT

üzerindeki etkisi, sindirim organları durumunda olduğu kadar çarpıcı bir şekilde kendini göstermez. Cinsel işlevleri normal olan
kişilerin banyoda _tizis_ yaşadığını gördüğüm doğrudur,
ama elektrik akımının sadece ciltte yarattığı tahriş, cinsel tahrişin bozulmadığı
bir olguyu açıklamak için
burada yeterlidir, diğer yerel tahrişleri takip edecektir.

Hemen algılanamasa bile, cinsel organlar üzerindeki uyarıcı, kalıcı tonik ve canlandırıcı etkiler, sindirim üzerindeki karşılık gelen etkilerden çok daha az sabit değildir. Ancak, cinsel işlevin az veya çok bozulduğu önemli sayıda vakanın dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi, ilgili parçaların innervasyonu, tonusu ve beslenmesi ile elektrik akımının seminal salgıya sağladığı uyarı üzerindeki _doğrudan_ etkinin, gerçekleşen iyileşmede bir payı olduğuna dair hiçbir şüphe olmamasına rağmen, kalıcı faydalı sonuçların esas olarak sistemin genel olarak daha iyi beslenmesi ve tonlanmasının ifadesi olarak görülmesi gerektiğine beni ikna etti. Elektriğin yerel etkisinin cinsel alanda bazen başarabildiği faydalı sonuçları reddetmek istediğimi söylemek istemiyorum. Ancak bu sonuçlar, fizyolojik değil, tamamen terapötik niteliktedir ve yalnızca yerel hastalıklı koşullar mevcut olduğunda elde edilir. Şimdi, gözlemlediğim vakaların büyük çoğunluğunda, cinsel kapasitenin bozulmasının nedenleri, sıklıkla belirsiz ve tanımlanamaz olsa da, kesinlikle yerel değildi, genel olarak -büyük olasılıkla sinir sisteminde- aranmalıydı. Hiçbirinde, belki de en hafif ve yakın vakalarda, herhangi bir tür elektrik tedavisinin ardından _hızlı_ sonuçlar görmedim. Ancak, vakaların çoğunda cinsel alanın yalnızca büyük sistem aracılığıyla etkilenebileceği iddiamı desteklemek için, _ilk olarak_, yerel elektrik tedavisinin en ufak bir fayda sağlamadığı, banyolara olumlu yanıt verdiği vakalar gördüğümü ve _ikinci olarak_, başarıya ulaşıldığı durumlarda, bunun ancak ısrarlı tedaviden sonra, tüm organizmanın durumunu ve bununla birlikte nesnel alanı olumlu şekilde değiştirmeye yetecek kadar uzun süre devam ettiğini belirteceğim. Elektrizasyonun diğer yöntemleriyle bir ölçüde paylaşılsa da, ele alınan uyarıcı ve tonik etkiler burada çok daha kapsamlı ve belirgindir; bu, elektrik banyosunda sadece tüm organların sinir merkezlerinin uyarılmasıyla dolaylı olarak etkilenmediği, aynı zamanda her bir ayrı organın aynı anda akımla doğrudan etkilendiği düşünüldüğünde şaşırtıcı olmayan bir gerçektir. Elektrik banyosunun uyarıcı ve tonik etkilerinin doğrudan bir dizisi, onun SEDATİF ETKİSİDİR. Daha önce bahsedilen hipnotik etkinin en büyük tezahürü olduğu bu sakinleştirici etki, bir an bile depresyon fikriyle ilişkilendirilmemelidir, çünkü burada böyle bir şey yok. Banyoların hipnotik etkisini açıklamaya çalışırken daha önce söylediklerime ek olarak, okuyucuyu bu konu hakkında BEARD ve ROCKWELL'in hayranlık uyandıran ve açıklayıcı açıklamalarına yönlendiriyorum.[8]

_Galvanik_ banyo, kranial ve üst spinal bölgede yapılan diğer galvanik uygulamalarla, galvanik _tadı_ üretme etkisini ve akım kesildiğinde _flaşları_ da paylaşır ve bu da 
KAFATASI SİNİRLERİNİN

etki alanına girdiğini gösterir. Galvanik banyoya özgü bir diğer etki ise, özellikle alt ekstremitelerde ve boyunda hissedilen ve akımın yoğunluğuna orantılı olan

KAŞINTI hissidir. Hafif veya orta akımlar kullanıldığında oldukça hoş olan
güçlü akımların etkisi altında, özellikle bacakları kaşımak için karşı konulamaz bir istek yaratacak kadar yoğun hale gelebilir.

Galvanik banyonun olumsuz bir etkisi, çok yoğun akımlar kullanılsa bile, tüm süreç boyunca

AĞRIDAN MUTLAK KURTULMA

dur. Elbette bunun yalnızca olağan yoğunluk sınırları içindeki akımlar kullanıldığında geçerli olduğu şeklinde anlaşılmasını istiyorum. Kullandığım ve ifademi dayandırdığım en güçlü akım, 48 Stoehrer veya 60 Hill hücresinden gelen akımdı. Terapötik amaçlar için daha güçlü akımlara gerek olmadığından,
iddia ettiğim şey, bu sınırlar içinde uygulandığında pratik olarak doğru olmaya devam ediyor.

Bu ağrı yokluğu, buna karşılık gelen yoğun yerel uygulamalar için iddia edilememektedir, akımın vücut boyunca ve yüzeyinde ve ayrıca banyonun suyunda _yayılmasına_ atfedilmelidir. Galvanik bir banyodan sonra _tüm_ sırtın kızarması, bu yayılımın kanıtları arasındadır.

Ağrıdan arınma, aynı şekilde faradik banyonun da bir özelliğidir, _uygun şekilde uygulanırsa_. Ancak çok güçlü bir faradik akım dikkatsizce uygulandığında, ortaya çıkan kas kasılmalarına, kasılmaların şiddetine orantılı miktarda lokal ağrı eşlik eder. Faradik akımı uygun sınırlar içinde tutarak,
tüm ağrılardan kaçınılabilir.

KAS KASILAŞMALARI ile ilgili olarak,

elektrik banyosunun etkileri, kapsamlılıkları nedeniyle diğer faradizasyon modlarıyla elde edilenlerden ayırt edilebilir.
Bu yolla birçok kas grubu aynı anda kasılabilir. Bunun _pareses_ ve _felç_ tedavileri üzerindeki pratik etkisi, bunu banyonun önemli bir özelliği haline getirir.

Elektrik banyolarının

ZİHİN

üzerindeki fizyolojik etkileri, fiziksel sistemin artan tonu ve canlılığının doğal bir sonucudur ve bununla uyumludur. Zihinsel canlılık ve hatta
coşku, elektrik banyolarının en yaygın dizileri arasındadır.

Dolaylı olsa da, bu sonuçlar yine de kesindir.

Yukarıdaki açıklamalardaki amacım, okuyucuya mümkün olduğunca öz ve bu bölümün başında kendime koyduğum sınırlar dahilinde, elektrik banyolarının daha önemli fizyolojik etkilerinin bir özetini vermekti. Sınırlı bir alanda tek bir yardımsız birey tarafından yapılan gözlemlerin izole sonuçları olarak, bu bölümün
eksikliklerinin hoşgörüyle karşılanacağını umuyorum. Elektrik banyolarının fizyolojik etkileri hakkında söylediklerim, kendimden daha yetenekli gözlemcileri daha fazla araştırmaya teşvik etme aracını kanıtlıyorsa, kusurları ne olursa olsun emeğim boşa gitmemiş olacaktır.

Dipnotlar:

[Dipnot 4: Dr. Franz Hartmann; "Der akut ve kronik Gelenkrheumatismus," Erlangen, 1874; s. 194 ve devamı]

[Dipnot 5: Yazar burada mineral sudan bahsediyor. Dr. S.]

[Dipnot 6: Elektriğin Tıbbi Kullanımı, özellikle tonik olarak genel elektrizasyona atıfta bulunarak, New York, 1867.]

[Dipnot 7: Beard ve Rockwell; Tıbbi ve Cerrahi Elektrik. N. Y. 1875.]

[Dipnot 8: Op. cit. s. 253. ve devamı]

BÖLÜM IV.

GENEL TERAPÖTİK ETKİLER VE KULLANIMLAR.

Bir ilacın terapötik kullanımları, onun fizyolojik etkileri hakkında bildiklerimize dayanır. Bu ilacın ve diğer ilaçların çoğunun terapötik etkilerinin çoğu, belirli fizyolojik etkilere karşılık gelir. Fizyolojik etkiler arasında benzerini bulamadığımız terapötik etkiler, yine de ilacın fizyolojik eğilimlerinin sonuçlarıdır ve bu eğilimler sonuç olarak kendini göstermediğinde, bunun nedeni sağlıklı organizmada eylem alanı bulamamalarıdır. Gerekli patolojik koşullarla karşılaştıklarında, bu eğilimler kendilerini kesin sonuçlar şeklinde, yaygın olarak terapötik etkiler olarak bilinen şekilde gösterirler. NOTHNAGEL, klasik çalışmasında[9], bu teoriyi kitabından "terapötik etkiler" terimini tamamen çıkararak kabul eder. Bir ilacın "sağlıklı insan üzerindeki" etkilerine ek olarak, fizyolojik etkileri hakkında bir şey söylemenin gerekli olduğunu düşündüğünde, hala "fizyolojik etkiler" başlığı altında "hasta insan üzerindeki" etkilerden bahseder. Deneysel kullanımını bir kenara bıraktığımızda, bir ilacın kullanımı için bize gerçek endikasyonları sağlayan şeyin ne olduğunu sorgulamaya başladığımızda, sorunun analizi bizi kaçınılmaz olarak fizyolojik etkilerine geri götürür. Yine de değineceğim birkaç etkiyi "fizyolojik etkiler" başlığı altında dahil etmeyi başaramadıysam, bunu yalnızca evrensel kullanıma uygun olarak ve referans kolaylığı açısından yaptım. Şimdi, daha fazla konudan sapmadan, henüz sayılmayan elektrik banyolarının etkilerini ele alacağım. Söz konusu ilacın terapötik özelliklerinin sayılmasına uygun bir öncü olarak, en belirgin özelliklerinden biri olan üzerinde bir an durmak iyi olabilir; bir TEŞHİS

olarak büyük değerine atıfta bulunuyorum. Bunu açıklamak için, belirsiz nitelikteki çok sayıda hastalık vakasında ve açık olmak gerekirse, elektrik banyosunun deneysel olarak veya isterseniz geçici olarak kullanıldığı durumlarda, _locus morbi_'yi göstermeye yaradığını belirteceğim. Bu gözlemi yaptığım vaka sayısı, kural olarak elektrik akımının, hastalıklı bir durumun olduğu herhangi bir yerde daha belirgin ve hatta sıklıkla acı verici bir şekilde hissedildiği gerçeğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymak için yeterince büyüktü; bu, iltihaplı, nevraljik, romatizmal, travmatik, konjestif veya başka bir nitelikte olsun, sonuç aynıdır. Bu, bu durumların çoğunda gördüğümüz "basınç hassasiyetine" biraz benziyor gibi görünüyor. _Anestezilerde_ akım bile normal etkilerinin _yokluğu_ ile kendini belirginleştirir. Bunun değeri, aynı anda vücudun her bir bölümüne etki eden bir elektrik uygulama yöntemiyle bağlantılı olarak hemen fark edilecektir. Yerel elektriklenmeye, _doğru noktaya_ vurduğumuzda benzer fenomenler eşlik eder. Banyonun bir teşhis aracı olarak üstünlüğü, burada ona _dokunmamız_ gerektiği koşulunda bulunur.

Elektrik banyosunun bu özelliğinin büyük önemi, çok deneyimli her hekim tarafından hemen fark edilecektir, çünkü etiyolojisi az çok belirsiz olan subakut veya kronik durumlarla sık sık karşılaşmamış olan kimse olamaz.

Elektrik banyosunun terapötik uygulamasındaki en önemli etkilerden biri, 

DOLAŞIM EŞİTLEYİCİ olarak üstün mükemmelliğidir;

bildiğim kadarıyla, bu açıdan diğer herhangi bir ajandan daha güçlü, sürekli ve kapsamlıdır. Kanın kusurlu dolaşımı
giderilemez organik sebeplerden kaynaklanıyorsa, elde edilen sonuçlar
elbette sadece geçici olacaktır. Ancak diğer tüm durumlarda, olayın doğasına göre az çok mükemmel olan olumlu
sonuçlar
güvenilir bir şekilde aranabilir. Her iki akım da bu açıdan çok iyi etki eder,
ancak genel olarak galvanik akımı faradik akımdan daha üstün görüyorum. Akımların bu etkisine dair bir teori olarak şunları önerebilirim:
Örneğin: Galvanik akım, vazomotor merkezleri ve periferik sinirleri uyararak, kan damarlarının kaslı katmanlarına ton vererek ve karşı tahriş ederek etki eder. _Faradik_ akımın vazomotor merkezleri çok az uyardığı, hatta hiç uyarmadığı, deriye yakın olanlar hariç, damar katmanlarını etkilemediği, ancak bunları galvanik akımdan daha etkili bir şekilde tonikleştirdiği;
Periferik sinirleri bir dereceye kadar uyardığı, ancak bu açıdan galvanik akımdan çok daha düşük olduğu;
Yeterli yoğunlukta kullanıldığında, belirtilenlere, statik kanı kılcal damarlardan kas kasılmaları aracılığıyla genel dolaşıma zorlamaktan oluşan kesinlikle mekanik bir etki daha eklediği.

GENEL BİR KARŞI TAHRİŞ EDİCİ

olarak _galvanik_ banyonun çok az veya hiç üstünlüğü yoktur. Karşı tahriş derecesi, akımın yoğunluğunu düzenleyerek çok güzel bir şekilde belirlenebilir. Galvanik akımın karakteristik karıncalanma hissi, tüm yüzeyde hissedilir ve elbette akımın yoğunluğuna karşılık gelir; akımın yoğunluğuyla benzer bir ilişki gösteren cildin kızarıklığı ise özellikle elektrotların yakınında daha belirgindir ve özellikle tüm sırtta belirgindir. Yüzey tahtasının kullanımıyla yoğun lokal karşı tahriş elde edilebilir. Galvanik banyonun karşı tahriş etkileri, ağrıdan uzak olmaları bakımından sıradan karşı tahriş edicilerden farklıdır, hatta güçlü akımlara eşlik eden hafif yanma hissi bile uygulamayla birlikte sona erer. Kızarıklık oldukça uzun süre kalır ve çevresel dolaşıma verilen uyarı, vücudun her yerinde bir süre "parıldayan" bir hissin devam etmesine neden olur. Fizyolojik etkilerle ilgili bölümde, elektrik banyosunun

GENEL CANLANDIRICI VE TONİK

olarak çok az üstünlüğe sahip olabileceği açıkça belirtilmiş. Ancak sağlıklı organizmada, banyoların uyarıcı ve tonik etkileri, genel durumun "ortanın altında" olduğu
yerlere göre çok daha az belirgindir.
Sağlıklı
bir durumda, iyileştirme için çok az veya hiç pay yoktur.
Elde edilen sonuçlar _geçici_ uyarım ve her şeyden daha çok yapay gelişime katılan kalıcı bir canlanmadır. Bu,
daha önce sağlıklı olan bir kas grubunun jimnastik veya başka bir egzersizle geliştirilmesine benzer. Ancak, atonik durumlarla karşılaştığımızda, güçsüzlük, yetersiz beslenme, enerji eksikliği veya genel asteni
olarak belirsiz bir yapıda ve elektrik etkisine yatkın olduğumuzda, banyoların tonik etkileri çarpıcı ve parlak hale gelir. Hastaların etkisi altında oldukça
büyüdükleri ve
aslında daha fazla fiziksel güç kazandıkları ve hastalanmadan önce olduğundan daha fazla kilo aldıkları
vakalar gözlemledim. Bahsedilen bu gibi koşullarda, hastaların aylarca veya
yıllarca hap ve karışım yutmaya zorlandığını veya daha uygun bir şekilde, eğer karşılayabiliyorlarsa,
yurt dışına gönderildiğini düşündüğümüzde,
istenen sonuca daha rahat, kesinlikle, ekonomik olarak
ve diğer herhangi bir yoldan daha kısa sürede ulaşılabilen bir etkenin önemini kavrayabiliriz. İstisnaları olmayan hiçbir kural yoktur ve birçok durumda, deyim yerindeyse, kişilerin "bitkin" olduğu durumlarda, dağlık bir bölgede bir süre kalmanın
veya bir süre deniz banyosu yapmanın, vb., elektrikli banyolar dahil, onlara her şeyden daha çok fayda sağlayacağını özgürce kabul ediyorum. Ancak, bunlardan elde edilen sonuçlar, her durumda çok olumlu sonuçlar aramamızı haklı çıkaracak kadar yeterince tekdüzedir.

Önceki bölümde banyoların

HİPNOTİK VE SEDATİF ETKİSİ

üzerine durmuştum. Burada sadece şunu belirtmek gerekir ki bu etki
sağlıklı olmaktan çok, karşılık gelen hastalıklı koşullarda daha belirgin bir şekilde kendini gösterir. Huzursuzluk, sinirlilik veya uyanıklık derecesi ne kadar büyükse, banyoların yatıştırıcı ve hipnotik etkisi -elbette uygun şekilde uygulandığında- o kadar belirgin hale gelir.

BESLENMENİN İYİLEŞTİRİLMESİ,

hızlı kilo artışıyla kendini gösterir ve önceki bölümde de değindiğim gibi, elektrik banyolarının güvenilir ve sürekli bir etkisidir. Daha önceki kilo kaybı tedavi edilemez bir
organik hastalıktan kaynaklanıyorsa, elbette ki çok daha az derecelidir ve geçicidir. Ancak, sıklıkla olduğu gibi, elektriksel etkiye yatkın sebeplerden kaynaklanıyorsa, kilo artışı belirgindir ve kalıcı olma eğilimindedir.

Burada saydığım birkaç terapötik etkinin gerçekte yoğunlaştırılmış fizyolojik etkilerden başka bir şey olmadığı, bunlar hakkında spesifik olarak adlandırılabilecek hiçbir şey olmadığı görülecektir. Cevap olarak şu sorulabilir: O zaman neden onlara hiç yer ayırdım? Elektrikli banyoların kullanılabileceği bazı genel terapötik KULLANIMLAR'ı belirtmenin en iyisi olduğunu ve bunların endikasyonlarının çok sayıda patolojik durum tarafından sağlandığını, bunlara özel bir atıfta bulunmamanın "özel terapötikler" bölümünde çok fazla tekrara yol açacağını söyleyeceğim. Banyoların "genel kullanımları" konusunu kapatmadan önce, bir PROFİLAKTİK olarak hayranlık uyandırıcı uyarlanabilirlikleri üzerinde bir an duracağım. Her doktor, dolaşım bozukluklarının en sık görülen hastalık nedenlerinden biri olduğunun tamamen farkındadır. Gerçekten de, daha az veya daha çok önemli bir organın tıkanıklığını beraberinde getirmeyen nispeten az sayıda patolojik durum vardır. O zaman,
herhangi birinden daha fazla dolaşımı dengeleme eğilimi olan ve böylece hastalığın nedeni veya sonucu veya her ikisi olarak neredeyse evrensel bir eşlik eden bir durumu etkisiz hale getiren ve buna ek olarak
çok takdire şayan ve fizyolojik bir uyarıcı ve tonik olan bir çare,
bir profilaktik olarak başka hiçbir birleşik olmayan çare tarafından neredeyse geçilemez.

Dipnotlar:

[Dipnot 9: Dr. Hermann Nothnagel: Handbuch der
Arzneimittellehre. Berlin, 1870.]

BÖLÜM V.

ÖZEL TERAPÖTİKLER VE KLİNİK KAYIT.

Pratik amaçlar için, özel hastalıkların tedavisinin değerlendirilmesine, emrimde olan örnek vakaların
geçmişleriyle eşlik etmenin en iyisi olduğunu düşündüm.

Konuya girmeden önce, elektrik banyolarını bir çare olarak ne zaman,
nerede ve neden kullanacağımızı belirlemede bizi etkileyebilecek ve yönlendirebilecek bazı genel değerlendirmeler sunmak istiyorum.

Elektrik banyolarının kullanımı için verilen durumlardaki endikasyonları tam olarak kavramak için, öncelikle elektrik akımının ve sıradan ılık banyonun etkileri ve kullanımları konusunda az çok bilgi sahibi olmalıyız. Burada yalnızca bu iki gücün birleştiğini değil, ikisinin daha önemlisi olan elektrik akımının burada vücudun her yerinde doğrudan (yerel olarak) ve dolaylı olarak (sinir merkezleri aracılığıyla) etki ettiğini fark etmeliyiz. Bu durum, bir yandan banyolar, diğer yandan yerel elektriklenme için endikasyonları ayırt etmede büyük önem taşıyan bir durumdur. Bu koşullar göz önüne alındığında, burada birleştirilen iki çarenin herhangi birinden tek başına elde edilebilecek sonuçlardan çok daha kapsamlı sonuçlar aramamız tamamen haklıdır. Birçok durumda bir hastalığın direnç gücünün, onunla savaşmak için tek başına ve dönüşümlü olarak getirilen iki ilaca dayanmaya yetecek kadar yeterli olduğu, buna karşın bu ilaçların aynı anda kombine bir şekilde uygulanmasının bu direnç gücünü yenmek için tamamen yeterli olabileceği konusunda şüphe yoktur. Etkileri bakımından elektrik banyosuna diğer tüm ilaçlardan daha çok yaklaşan, daha önce değindiğim "genel faradizasyon" olarak bilinen süreçtir (s. 36). Bunu ve banyoyu seçerken, genel faradizasyonun, yani sözde, tercih edilebilir olduğu küçük bir oranda vaka olsa da, her iki çözümün de uygulanabilir olduğu hemen hemen tüm vakalarda, faradik banyonun tercihi hak ettiğini, _daha eksiksiz_ bir faradizasyon olduğunu düşünüyorum.

Hayali bir efor veya rahatsızlık nedeniyle elektrikli banyolar sipariş etmekten asla korkmamıza gerek yok. En hassas olanlar, yaşlılar ve çocuklar, bunlara herhangi bir sıradan ılık banyodan veya en hafif yerel elektriklendirmeden çok daha fazla kolaylık, rahatlık ve dokunulmazlıkla katlanırlar. Herhangi bir tür şok veya ağrının tamamen yokluğu, doktorları tarafından korku ve titremeyle, sadece adı bile zihinlerini abartılı -ve söylemeye bile gerek yok- acı verici şokların vizyonlarıyla dolduran bir tedaviye kendilerini teslim edenler için her zaman hoş bir sürprizdir. Akımın tonik etkileri sayesinde, zayıf ve güçsüz kişiler tarafından sıradan sıcak banyodan çok daha iyi taşınırlar. Elektrik banyosundan sonra üşüme olasılığı da çok daha azdır. Akımın periferik dolaşıma sağladığı uyarı, soğuğa karşı güçlü bir korumadır, öyle ki kış ortasında bile insanların günlük olarak ortalama 95 derecelik bir sıcaklıkta elektrik banyosu yaptığını ve soğuk algınlığına karşı belirgin bir bağışıklık kazandığını görüyorum. Banyoların belirli bir vakada kullanımına karar verdikten sonra, uygulamalarındaki belirli noktalara dikkat etmeliyiz. İlk olarak, galvanizasyon ve indüklenen elektriğin göreceli etkileri hakkında bildiklerimize göre, bu iki akımdan hangisini kullanacağımıza ve eğer ikisi de kullanılacaksa hangi sırayla kullanacağımıza karar vermeliyiz. Akımların yönü ve yoğunluğunu ve ayrıca banyoların süresini belirlemeliyiz.

Sonra, bir vakanın yalnızca elektro-balneolojik tedaviyle iyileşmeye mi yoksa onu olumlu bir sonuca ulaştırmak için yardımcı tedaviye mi ihtiyaç duyulacağına karar verirken hekimler olarak yargımızı kullanmalıyız.

Uygulamaların sıklığına gelince, haftada iki kez banyo yapmanın yeterli olduğu bazı vakalar ve her gün banyo yapmanın kesinlikle gerekli olduğu bazı vakalar olsa da, elektro-balneolojik tedaviye uygun vakaların çok daha büyük çoğunluğunda, her gün banyo yapmak _yeterlidir_, ancak her gün banyo yapmak _daha iyidir_--daha hızlı ve kesin sonuçlara yol açar.

Çoğu durumda, birkaç gün veya bir hafta boyunca günlük banyo, ardından bir süre iki günde bir banyo ve tedavi tamamlandığında, elde edilen iyi sonuçları pekiştirmek ve doğrulamak için haftada iki kez banyo yapmak bana en iyi hizmeti verdi.

Bu tedavide _sebat_ gerekliliği üzerinde özellikle durmak istiyorum. Bu bağlamda gözlemlediğim vakaların çoğu, az çok kronik nitelikteydi. Bunların çoğunda, haftalarca, aylarca ve hatta yıllarca tıbbi ve diğer tedavilerin sonuçsuz bir şekilde uygulandığı durumlarda, banyoların etkileriyle ilgili olarak en saçma beklentilerin mevcut olduğunu gördüm. Avrupa'nın neredeyse tüm sulak alanlarını dolaşıp en ufak bir fayda elde edemeyen insanlar, nereden geldiğini bilmediğim bir fikirle bana geldiler; bir veya iki banyonun onları büyük ölçüde iyileştireceği ve iki veya üç banyonun daha onları iyileştireceği fikri; ve bu beklentiler gerçekleşmediğinde, derhal tedaviyi keserlerdi, elektrikli banyoların "diğer tüm şeylerden" daha fazla fayda sağlayamayacağından tamamen memnun olurlardı. Bir an için bile bu doğadaki fikirlerin meslek tarafından paylaşıldığı anlamına geldiğini ima etmek istediğimi söylemek istemiyorum; bunlardan sadece hekimlerin elektro-balneolojik tedaviye gönderebilecekleri hastaların zihinlerini bu konuda yanıltma zorunluluğunu göstermek için bahsediyorum. Uygun durumlarda, banyonun kullanımı çok uzun süre ertelenmemelidir. Sık sık, hekimlerin, başka bir doğadaki uzun süreli etkisiz tedaviden sonra banyo yaptırmak üzere gönderdikleri ve olumsuz veya en iyi ihtimalle gecikmiş sonuçların, vakalar daha erken gönderilmiş olsaydı elde edilebilecek parlak sonuçların yerini aldığı gerçeğinin farkına varma fırsatım oldu. Bunu kusur bulma ruhuyla belirtmiyorum; bunu yapmak
adaletsizlik olurdu. Söz konusu çare şimdiye kadar çok az biliniyordu, kullanımıyla ilgili göstergeler -istatistiklerin yokluğunda- çok belirsiz bir temeldeydi, bu nedenle uzmanlardan başka herhangi birinin herhangi bir durumda uygunluğunu erken fark etmesini beklemek mümkün değildi. Ancak gelecekte, "son çare" olmaktan çıkıp, "en çok işe yarayacağı zaman" uygulanacak diğer çareler arasında uygun yerini alacağına inanıyorum. Bu gerçekleştiğinde,
elde edilen sonuçlar, şu anda bile tatmin edici olsalar da, deneyimin bize en büyük avantajı nasıl elde edeceğimizi öğrettiği
diğer tüm çareler kadar
parlak ve iyi doğrulanmış hale gelecektir.

Aşağıdaki "klinik kayıtta" banyoların başarısız olduğu vakaları alıntılamayı ihmal etmeyeceğim,
bu tür vakaların alıntılanmasının
tedavi edici değerinin gerçek bir tahminine ulaşmada yardımcı olabileceği bana göründüğü her yerde.

Vakaların geçmişlerini verirken, çok ayrıntılı olarak ayrıntılara girmek neredeyse gerekmeyecektir; mevcut çalışmanın talepleri, temsil ettiği vaka sınıfında banyoların etkilerini göstermek için bir vaka hakkında yeterli şey söylenirse tam olarak karşılanacaktır.

Son olarak, banyoların kullanımını tavsiye edeceğim birkaç koşulda, bunların kullanımında kişisel bir deneyimim olmadığının anlaşılmasını istiyorum, ancak görüşlerimi bunların etkileri hakkında bildiklerime ve yerel elektrik yöntemleriyle benzer koşullarda elde edilen sonuçlar hakkında bilinenlere dayandırıyorum. ÖZEL HASTALIKLAR. ROMATİZMA. Çok sık görülmesi, neden olduğu ağrı ve rahatsızlık ve çoğu zaman tehlikeli olan birçok _sonucu_, en çeşitli tedaviler altında sık sık inatçılığına eklendiğinde, romatizmayı karşılaştığımız en zorlu hastalıklardan biri haline getirir. Tedavisinde zaman zaman kullanılan ilaçların uzun listesi, bunların çokluğuyla, bunlardan herhangi birine ne kadar az güvenilebileceğine tanıklık eder. O zaman, romatizmanın tüm formlarında - akut, subakut ve kronik - ve çoğu sonuçlarında olumlu bir etki yaratması için güvenilebilecek bir çare, bu hastalığın tedavisinde cephaneliğimize hoş bir katkı sağlamalıdır; ve elektrik banyosu da böyledir. Sonuçların tedavisinden ayrı başlıklar altında bahsedeceğim. Hastalığın kendisini üç sınıfa ayıracağım, yani: _a_) akut, _b_) subakut ve _c_) kronik romatizma.

_a_) AKUT ROMATİZMA.--Birkaç yıl önce, mesleğin çoğu tarafından akut iltihaplı durumlarda elektrik kullanımı araştırılmıştı ve birkaç ilerici ruhun sessiz ve sabırlı çalışmaları olmasaydı, bugün hala bu koşullarda ondan elde ettiğimiz faydalardan mahrum kalacaktık. Bugün bile, bu konuda elektriğin faydasından memnun olanların sayısı
karşılaştırıldığında oldukça azdır. Sadece iki yıl önce, romatizmal gut hastalığının çok şiddetli bir
atak geçirdiği bir beyefendiye gitmiştim. Evinde hem galvanik hem de faradik bir pil vardı ve bunları uygun tıbbi tedaviye ek olarak, etkilenen eklemlere günlük olarak uyguladım, esas olarak faradik akımı kullanarak. O sırada ülkeye gitmek zorunda kalmam nedeniyle, yokluğumda dava, meslekte yüksek mevkide olan ve önde gelen tıp adamlarımızdan biri olarak kabul edilen tıp fakültelerinden birinde profesör olan bir beyefendinin eline geçti ve bu kişi elektrik kullanımını alaya aldı ve derhal davada elektriğin kullanımını durdurdu. Bunun yarardan çok zarar verdiği görüşünü belirtti ve bunu vicdanlı bir şekilde yaptığından şüphem yok - bu ve diğer açılardan davranışları ne kadar profesyonelce olmasa da. O zamandan beri başkalarının katkıları bu konudaki görüşlerimi doğruladı. Diğerlerinin yanı sıra, St. Petersburg'dan Dr. Drosdoff[10], faradik akımın tek başına veya başka bir tedaviyle birlikte kullanıldığı Profesör Botkin'in kliniğinden bir dizi akut eklem romatizması vakası verdi. Bu konuda yaptığı bir dizi dikkatli deneyden çıkardığı sonuçlar arasında, doğrudan konumuzla ilgili olan ve kendi
sayılarımı eklediğim birkaçını alıntılıyorum.

1) "Elektriksel tahrişin sonucu olarak hissedilen ağrı hissi, akut eklem romatizması tarafından saldırıya uğrayan eklemlerde önemli ölçüde azalır ve bazen tamamen kaybolur, böylece hasta, bobinler arasındaki mesafe sıfır olduğunda bile[11] ve hem kapanma hem de açılma çok sayıda kıvılcımın
evrilmesiyle birlikte olduğunda bile hiçbir ağrı hissetmez. Aynı zamanda, etkilenen
bölgelere yapılan en ufak bir baskı bile en yoğun ağrıya neden olur."

"Elektro-duyarlılığın azalması, vakaların çoğunda hastalığın şiddeti ve mekanik tahrişin
ürttüğü ağrının yoğunluğuyla ters orantılı görünmektedir."

2) "Hastalıklı eklemlerin gelişmiş dokunsal ve termal duyarlılığı 5 ila 10 dakika süren bir faradizasyonla azalır."

3) "5 ila 10 dakikalık faradizasyon, hastalıklı eklemlerin daha önce yükselmiş olan sıcaklığının normal standarda veya hatta bunun altına düşmesine neden olur."

4) "Basınç ve hareketle artan öznel romatizmal ağrılar faradizasyonla azalır. Bu azalma bazen o kadar önemlidir ki, faradizasyondan önce hiçbir hareket kabul etmeyen eklem, pasif ve aktif hareketleri tolere edilebilir bir kolaylıkla gerçekleştirebilir."

5) "Romatizmal ağrılar ve etkilenen eklemlerin sıcaklığı, faradizasyondan sonra 3, 4 ve hatta 5 saat boyunca azalır; daha sonra kademeli olarak önceki yüksekliğe döner. Aynı zamanda ağrı paroksismalarının süresi kısalır ve bunun yoğunluğu azalır."

6) "Romatizmal süreç faradizasyonun etkisi altında daha hızlı bir seyir izlese ve hastayı daha az rahatsız etse de, yine de bir vakada tekrarlama eğiliminin azalmadığı gözlemini yaptık. Ancak ataklar daha kısa ve daha hafif hale geliyor."

7) "Burada söylenenlerden, 5-10 dakika süren günlük faradizasyonların akut eklem romatizmasının şiddetini azalttığı, bozulmuş cilt hassasiyetini geri kazandırdığı ve etkilenen eklemlerin sıcaklığında azalmaya neden olduğu sonucu çıkar."

8) "Bahsedilen patolojik süreçlerden muzdarip olanların birçoğu faradizasyona ek olarak hiçbir ilaç almadı ve yine de oldukça hızlı bir şekilde iyileşti."

Gerekirse, son romatizma vakalarında elektriğin değerine dair daha fazla kanıt sunabilirim. Ancak kendi vakalarımda elde ettiğim sonuçlar, yalnızca faradik değil, aynı zamanda hafif sabit akımlar açısından da bu konuda bana uzun zamandır fayda sağlıyor. Bunu bir gerçek olarak kabul ederek, şimdi genel elektriklendirmeye -yani elektrik banyosuna- yerel uygulamalara göre nerede ve neden öncelik vereceğimizi araştıralım. Hastalığın belirtileri tek bir eklemle sınırlıysa,
veya en iyi ihtimalle çok az eklemle, veya kas romatizması vakasıyla -bir grup kasla- ilgiliyse, lokal elektriklendirme, _semptomatik_ tedavi olarak, cevap verecektir. Bir yandan ne kadar çok
eklem, diğer yandan tüm uzuvların kasları veya daha fazlası dahilse, tüm etkilenen bölgelere aynı anda ulaştığımız, böylece örneğin altı eklemin dahil olduğu, sıradan yöntemle altmış dakika sürecek olan şeyi, diyelim ki on dakikada gerçekleştirdiğimiz bir yöntemin avantajları kolayca fark edilir. Ancak,
banyoların romatizmada lokal uygulamalara göre tercih edilmesinin başka bir nedeni daha vardır. Romatizma, lokal
belirtileri olan anayasal bir hastalıktır. Kas romatizmasının metastatik karakteri, özellikle genel tedavinin lokal tedaviye göre daha büyük bir öneme sahip olduğunu gösterir. O halde, elektriğin romatizma üzerinde klinik sonuçların gösterdiği olumlu etkiyi gösterdiğini varsayarak, elektrik banyosunun semptomatik (yerel) tedaviyi yerel uygulamalarla eşit derecede iyi sağlamasına rağmen daha fazlasını yaptığı; _indicatio morbi_
koşullarını da karşıladığı sonucuna varılır. Ilık banyo şüphesiz elde edilen olumlu sonuçların elde edilmesinde payına düşeni yapar.--Hastalığın hastayı yatağa hapsetmediği durumlarda, elektrik banyosunun en değerli
tedavi olduğu görülecektir.

Aşağıdaki talimatların vakaların büyük çoğunluğunda en iyi cevabı verdiği görülecektir: Suyun sıcaklığı 90 derece ile 98 derece F arasında olmalıdır; on dakika boyunca azalan hafif sabit bir akım uygulanmalıdır; bunu hastanın en ufak bir rahatsızlık hissi olmadan dayanabileceği kadar büyük yoğunlukta bir faradik akım izlemelidir. Faradik akımın uygulanmasında, yüzey
levhası (bkz. s. 12) etkilenen kısımlar üzerinde daha yoğun bir etki amacıyla avantajlı bir şekilde kullanılabilir, her birine birkaç dakika uygulanabilir; tüm faradizasyon on ila on beş dakika sürebilir. Banyodan çıkarken, hasta sıcak bir battaniyeye sarılmalıdır, üşütme gibi bir şeye karşı dikkatli olunmalıdır. Cilt salgısının anormal derecede asitli olduğu durumlarda (genellikle koku alma duyusuyla belirgin hale gelecek kadar belirgindir), banyoya karbonat veya potasyum
eklenebilir. Yukarıdan da anlaşılacağı gibi, banyonun toplam süresi yirmi ila yirmi beş dakikadır. Banyolar, tüm acil semptomlar ortadan kalkana kadar günlük olarak yapılmalıdır; bundan sonra, tam bir tedavi sağlanana kadar, gerektiği gibi her iki veya üç günde bir yapılmalıdır.

Bu veya benzeri tedavinin sonuçları, gerekli tıbbi veya diğer önlemlerle birleştirildiğinde, şunu söyleyebilirim:

_a_) Hastalığın süresinin önemli ölçüde kısalması;

_b_) Sonuçlar daha az sabittir;

_c_) Tekrarlama eğilimi çok azalmıştır;

_d_) Bir nüksetme, eğer meydana gelirse, nispeten hafiftir.

_b_ ve _c_ ile ilgili olarak, yalnızca iki buçuk yılı kapsayan bir gözlem süresinin kısıtlamaları dahilinde konuştuğumu anlayın.

_b_) SUBAKUT ROMATİZMA.

Subakut çeşidinde, elektro-balneolojik tedavi akut vakalardakine benzerdir, ancak buradaki fark, akımların yoğunluğuna ilişkin olarak çok fazla dikkat gerekmemesidir. Güçlü faradik akımlar tarafından tetiklenen kas kasılmaları, iltihabın akutluğuna, özellikle iltihaplı dokuların hassasiyetine doğru orantılı olarak korkulmalıdır.

Umarım, yukarıda belirtilen elektro-balneolojik tedavinin, çoğunluğa uygulanmasına rağmen, tüm vakalara uygulanmadığı anlaşılacaktır. Özel komplikasyonlar, bireysel vakalarda tedaviyi az veya çok değiştirmeyi uygun hale getirebilir. Ancak bu durumlarda izlenecek yol, ilgili hekimin takdirine bırakılabilir.

_c_) KRONİK ROMATİZMA. Bu hastalıkta izlenecek yol, akut ve subakut türlerde belirtilenden farklıdır. Burada çok az veya hiç anayasal rahatsızlık yoktur ve güçlü akımlarla herhangi bir zarar
vermekten korkmamıza gerek yoktur. Aksine, hafif akımların nadiren işe yaradığını
buldum. Gözlemlediğim vakaların büyük çoğunluğu kas tipindeydi, semptomların aljik kısmı subakut romatizma yerine nevraljiye yaklaşıyordu. Kronik eklem romatizmasında çok az vakayı tedavi ettim. Bazı vakalarda, dikkate alınan tedavi mükemmel sonuçlarla sonuçlansa da, bazı durumlarda sonuçların
kusurlu, diğerlerinde ise yine tamamen
olumsuz olduğunu açıkça kabul ediyorum. Bunu özellikle tendonları içeren vakalarda doğru buldum. Ancak şunu da eklemeliyim ki, başarısız vakaların belki de büyük çoğunluğunda hata, hastaların kendilerindeydi. Hastalar, bekledikleri kadar hızlı bir şekilde fayda görmediklerini fark ederek, herhangi bir etki yaratmadan önce tedaviyi bıraktılar.

Kronik romatizmanın patolojisiyle ilgili olarak oluşturduğum ve henüz yayımlamaya hazır olmadığım (ve burada gerekli de olmayan) bir teoriye uygun olarak, son zamanlarda bu hastalıkta kan dolaşımını mümkün olduğunca uyarmak için hesaplanmış banyolar uygulama alışkanlığı edindim. Banyoları bu amaçla uygulamanın en iyi yolu, daha sonra "Dolaşımın Eşitsizlikleri" başlığı altında bulunabilir. Buna ek olarak, etkilenen bölgelere yüzey levhası aracılığıyla galvanik (anot) ve güçlü faradik akımlar uyguluyorum. Hastalığın herhangi bir kalınlaşması, efüzyonu veya buna benzer bir
eşzamanlı durumu varsa, daha önce belirtildiği gibi iyot eklenebilir.

Kronik romatizmada banyoları günlük olarak kullanmak gerekli değildir. Haftada iki veya üç kez oldukça yeterlidir. Gerçekten de, burada kullanıldığı gibi, güçlü akımların günlük kullanımı bazı durumlarda iyi olmaktan çok kötülüğe yol açabilir. Birkaç banyodan geçici fayda elde edilebilse de -bazen tek bir banyodan bile- kalıcı, ilerleyici bir iyileşme asla yaklaşık bir aydan daha az bir tedaviden beklenmemelidir -vakanın niteliğine vb. göre daha fazla veya daha az.

Sunabileceğim akut romatizma vakası olmadığı için üzgünüm. Kural olarak, bu hastalıktan muzdarip bir kişi evden çıkabilecek durumda değildir; ve özel muayenehanemde başıma gelen vakalarda, hastanın ikametgahında elektrikli bir banyo yapmanın zorluğu her durumda beni bu tedavi planından vazgeçmeye yetecek kadar büyük olmuştur. Burada sık sık lokal elektrizasyon kullanma fırsatım olsa da, sadece bir kez akut romatizma vakasında banyo yapma fırsatım oldu. Bu vakadaki lokal semptomlar bir kol ve omuzla sınırlı olduğundan, hasta hareket edebildi ve böylece muayenehane hastası oldu. Şu anda vaka hala tedavi altında; ve şimdiye kadarki sonuçlar oldukça tatmin edici olsa da, nihai sonucu bildirmeden önce bunu belirtmek için henüz erken.[12]

VAKA I.*[13]--SUBAKUT ROMATİZMA. Dr. Alexander Murray'in _müşterilerinden_ olan Bay F., yaklaşık 32 yaşında, güçlü görünümlü, iri, güçlü yapılı, 1873 baharında akut inflamatuar romatizma krizi geçirdi ve kısa sürede iyileşti. 1874 kışında, Dr. M.'nin bakımı altına girmeden önce yaklaşık iki ay boyunca tedavi gördüğü ikinci bir atak geçirdi. Etkilenen bölgelere (eklemler ve kaslar da dahil) lokal galvanik uygulamalar dahil olmak üzere diğer yöntemlerle iki hafta boyunca tedavi ettikten sonra, Dr. M. hastayı elektrikli banyo yaptırmaya gönderdi. 25 Mayıs'ta
Bay F. bir arabayla getirildi. Yürüyemiyordu; iki görevlinin yardımıyla merdivenlerden yukarı çıkarılmak zorundaydı. Kolları pek de iyi durumda değildi, özellikle bilek eklemleri aşırı hassas ve ağrılıydı. Sırasıyla 25 ve 29 Mayıs'ta uygulanan birinci ve ikinci banyolar durumunda pek bir değişiklik yaratmadı. Üçüncü banyo 30 Mayıs'ta yapıldı ve en mutlu
sonuçları elde edildi. 1 Haziran'da hasta dördüncü banyosuna tek başına ve yürüyerek gelebildi ve o zamandan
sonra iyileşmesi çok hızlı oldu. 7 Haziran'da yapılan yedinci banyo onu tamamen iyileştirdi, hastalığından eser kalmadı. O zamandan
beri romatizmasından kurtuldu. İlk üç banyoda sadece galvanik akım kullanıldı, kaslar ve tendonlar faradik akımın
indüklediği kasılmalara dayanamayacak kadar hassastı. Sonraki banyolarda, endikasyonlara göre her iki akım da kullanıldı.

VAKA II.*--SUBAKUT ROMATİZMA. Bay B--y, 22 yaşında, 27 Ağustos 1874'te tedavi için geldi. Ayak bileği eklemlerinde önemli şişlik olan
subakut romatizması vardı. Akut atak altı hafta öncesine dayanıyordu. Hareket etmek çok ağrılıydı ve sadece baston yardımıyla
gerçekleştirilebiliyordu. 27'sinde ve 28 Ağustos'ta yapılan galvanik banyolar hem şişliği hem de ağrıyı gidermek için yeterliydi ve hastanın
mesleğine devam etmesini sağladı.

VAKA III.--SUBAKUT ROMATİZMA. J. H. K., 29 yaşında. 1873 yazında çok şiddetli bir baş ağrısı atağı geçirdi ve daha sonraki geçmişine bakılırsa, muhtemelen romatizmal kökenliydi. Saldırı onu dört gün yatağa mahkum etti, ardından üç ay boyunca sürekli rahatsız etti. Sonra aniden onu terk etti, görünüşe göre metastatik olarak enteraljiye ve ishale yol açtı. Bu beş ay boyunca ona yapıştı - Mayıs 1874'e kadar. Sonra bir süre iyileşti. 1874 yazının sonlarında ayak tabanlarında ağrı hissetmeye başladı ve bu kısa süre sonra daha önce maruz kaldığı
herhangi birinden daha belirgin bir romatizmal atağa dönüştü. Başlıca alt ekstremiteleri etkiledi. İlk kez gözlem altına alındığında (7 Ekim 1874) beş haftadır evdeydi. Sol diz, her iki ayak ve ayak bileği eklemleri çok şişmişti. Etkilenen eklemler aşırı hassastı. Her iki bacak da çok güçsüzdü ve buna büyük bir genel halsizlik de eklenmişti. Hareket kabiliyeti o kadar zorlaştı ki
iki sağlam bastonun yardımı bile
kapımın eşiğine çıkarken ek yardımdan
vazgeçmesini sağlayamadı.
İlk banyodan (7 Ekim) sonra hiçbir olumlu sonuç alınamadı.
Aslında hasta daha kötü hissettiğini düşünüyordu. Ancak
her iki günde bir banyo yapması yönündeki talimatlarımı izledi.
İlk üç banyodan çok az veya hiç fayda görmedi.
Ancak
dördüncü banyonun çok belirgin bir faydalı etkisi oldu.
Hemen ardından bastonlarından birini
kullanmayı bırakabildi ve o zamandan
sonra istikrarlı ve hızlı bir şekilde iyileşti.
Son banyosunu 10 Kasım 1874'te, on dört banyonun hepsini yapmış olarak yaptı.
Mükemmel bir şekilde iyileşti. Şu anda (Aralık 1875)
hastalığın veya başka bir rahatsızlığın geri dönmediğini; hayatında
hiç bu kadar iyi hissetmediğini söylüyor.

VAKA IV.--KRONİK ROMATİZMA. Bay K., Dr. Lusk'un _müşterilerinden_, uzun süredir kronik romatizma hastasıydı. Anladığım kadarıyla, hastalık yaklaşık iki yıl önce
akut bir atakla başladı. İlk banyosu için 21 Haziran 1875'te geldi. O tarihten sonraki 16 Temmuz'a kadar on iki banyo yaptı ve bu da tamamen iyileşmeyle sonuçlandı.

VAKA V.--KRONİK ROMATİZMA. Bay L., 60 yaşında, uzun yıllardır kronik romatizma hastasıydı. Tedavi için başvurduğunda (19 Haziran 1874) diğer açılardan sağlığı iyiydi. Her iki elinin parmaklarının fleksör tendonları az çok kasılmıştı, bu önceki romatizmal atakların sonucuydu. Ona herhangi bir adjuvan tedavi olmadan banyo yaptırmasını emrettim. İyileşmesi hızlıydı. 19 Haziran ile 15 Temmuz arasında on beş banyo yaptı, mükemmel ve (şimdiye kadar) kalıcı bir tedavi oldu. Bay L. o zamandan beri sık sık banyo yaptı, ancak yalnızca genel tonik etkileri için.

KORE.

Bu hastalıkta elektriğin faydası bir süredir neredeyse evrensel olarak kabul ediliyordu. Bazıları faradik akımı överken, diğerleri tedavisinde galvanik akımı tercih ediyor. Şimdiye kadar en iyi sonuçların bir yandan omurganın galvanizasyonuyla, diğer yandan genel faradizasyonla elde edildiği görülüyor. Elektro-balneolojik tedaviye kendimi adamaya başladığımda, bahsedilen elektriksel prosedürleri birleştiren bir yöntemin, erdemlerini de birleştirmesi gerektiği aklıma geldi. Buna göre, bu hastalıkta omurga galvanizasyonuna ilişkin önceki uygulamalarımı bıraktım ve tedavi için bana başvuran hemen hemen her vakada banyolara başvurdum. Banyoların kullanıldığı hiçbir durumda mükemmel bir sonuç elde edilmediğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Öte yandan, her durumda aynı anda tıbbi tedaviye başvurulduğunu da belirteceğim. Ancak, tüm vakalarda banyolar olmadan tıbbi tedavinin hiçbir işe yaramadığı da doğrudur. Banyoyu kullanmanın en iyi yöntemi şudur: İlk on dakika boyunca orta yoğunlukta sabit bir akım geçirilmeli, bir kutup baş elektroduyla iletişim kurmalı, diğeri yüzey tahtasına bağlanmalı, beş dakika epigastriuma, beş dakika sakral bölgeye uygulanmalıdır. Kansız kişilerde akım alçalma, diğerlerinde ise yükselme yönünde olmalıdır. Bu, beş dakika boyunca güçlü bir genel[14] faradik akımın kullanılması gerektiği sonucuna varmıştır. Bu sayede alt ekstremitelerin tüm kasları çok iyice kasılacaktır. Ayak elektroduna bağlı pilin direği şimdi yüzey tahtasına aktarılmalı ve hastanın elleri bunu su altında beş dakika daha tutmalıdır. Rutin vakalarda bu banyo uygulama yönteminin çok etkili olduğu görülecektir. Özel vakalarda uygulayıcının takdirine göre uygun şekilde değiştirilebilir.

VAKA VI.* Hugh O--l, 12 yaşında, Dr. J. O. FARRINGTON'ın _müşterisinden_, 5 Şubat 1874'te tedavi için geldi. Bu, şimdiye kadar karşılaştığım en şiddetli ve inatçı kore vakalarından biriydi. İç ilaçlar, eter spreyi, hava değişimi vb. işe yaramamıştı. Yukarıda belirtilen tarih ile 23 Mart arasında çocuk on yedi banyo yaptı ve durumu giderek iyileşti. Tamamen ve (şimdiye kadar) kalıcı bir iyileşme gösterdi. Biraz
zayıflamış olan
zekası önemli ölçüde
iyileşti.

VAKA VII. 9 yaşında olan J. G., 22 Eylül 1874'te Dr. KREHBIEL tarafından elektrik tedavisine gönderildi. Uzun süredir
ilaç tedavisi görüyordu, koreik belirtiler
bir yıldan fazla bir süre öncesine dayanıyordu. Onu ilk gördüğümde, koreik
hareketleri o kadar sürekli ve şiddetliydi ki elektrik banyosu yapma olasılığını
ortadan kaldırıyordu. Gerçekten de girişimde bulunuldu; ancak çocuğu küvete
yerleştirmeyi başarır başarmaz, suyu serbestçe etrafa sıçratmaya başladı ve hareketlerinin şiddetiyle kendini yaralamaya başladı. Ben
bu nedenle elektro-balneolojik
tedaviyi bir süreliğine erteledim ve sıradan omurga galvanizasyonlarına yöneldim.
Bunlar, Dr. K.'nin dahili ilaçlarla birlikte 8 Ekim'e kadar hareketlerin şiddetini banyoların uygulanmasına izin verecek kadar azalttı. Buna göre yerel uygulamalar durduruldu ve 8 Ekim'den 27 Kasım'a kadar çocuk on yedi banyo yaptı,
hastalığın tüm izleri ortadan kalktığında, tedavi
kesildi.

HİSTERİK DUYGULAR.

Eğer herhangi bir hastalık, diğerlerinden daha sık olarak hekimi ampirik tedaviye başvurmaya teşvik ediyorsa, o kesinlikle
histeridir. Birçok vakada etiyolojisinin belirsizliği ve ardışık olarak kullanılan en çeşitli tedavi yöntemlerine karşı sık sık inatçılığı, daha önce kullanılmamışsa elektriğe başvurmamızı tek başına haklı çıkarmak için yeterlidir.
Verili bir vakanın etiyolojisini belirleyebildiğimizde, elbette
tedavi konusunda şüphe duyamayız; ve bu türden birçok durumda
elektrikte en güçlü tedavi edici etkenimizi buluyoruz. Fakat semptomların kökeni konusunda şüphe içinde veya kesin olarak cahil olduğumuz yerlerde bile,
elektrikte deneysel olarak tercihte bulunmamız haklıdır, sadece
çünkü, hastalık esasen sinirsel bir karaktere sahip olduğundan,
elektrikte en güçlü nevrotiki buluyoruz, ayrıca _son_
istatistikler, elektriğin hastalığın tedavisinde, uygun şekilde olmasa da, en azından şimdiye kadar olduğundan daha büyük ölçüde
katılımına izin verilen bir dönemi kapsayanlar, bu çareyle
diğerlerine göre daha iyi ortalama sonuçlar elde edildiğini göstermektedir. Yine, merkezi veya yerel herhangi bir özel elektriklendirme yönteminin kullanılmasına dair olumlu göstergeler olmadığında, aynı anda hem merkezi hem de çevresel olan, her iki akımın da son derece kolay bir şekilde uygulanmasına izin veren ve en iyi ihtimalle iki veya üç deneme uygulamasıyla hemen hemen her duruma uygun şekilde uyarlanabilecek kadar çok değişikliğe açık olan bir yönteme öncelik vermek mantıklı görünüyor. Şimdiye kadar elde ettiğim sonuçlar, doğası gereği yalnızca işlevsel olan vakaların çok daha büyük çoğunluğunun tamamen sağduyulu elektro-balneolojik tedaviye boyun eğeceğini iddia etmemi haklı çıkarıyor. Bu durumda uygulama biçimine gelince, hiçbir şey öneremem. Histerinin tezahürlerinde o kadar az tekdüzelik var ki, rutin bir elektro-balneolojik tedaviye benzer bir şey kurmaya çalışmak bile boşuna olurdu. Her vaka kendi yasalarını koymalıdır. 
VAKA VIII.* Bayan A., aet. 28 yaşında, evli, kısır, Dr. KREMER'in
_müşterilerinden_, 12 Haziran 1874'te bana sevk edildi. Birkaç yıldır histeri hastasıydı. Daha belirgin semptomlar arasında yoğun
_pruritus_, geçici kızarma ve tüm yüzeyin
ısıtılması, batma hissi ve baş ağrısı vardı. Her birinde her iki akımın da kullanıldığı altı banyo, tam ve kalıcı bir
tedavi sağlamak için yeterliydi.

VAKA IX.* Dr. KREHBIEL'in _müşterilerinden_ olan Bayan E., evli, aşırı sinirli bir mizaca sahip, son
doğumundan beri (kendisini görmemden yaklaşık bir yıl önce) aşırı sinirsel
huzursuzluk ve bitkinlik çekiyordu.
Organik bir sorun yoktu, semptomlar saf işlevsel
histeriye işaret ediyordu. 21 Nisan 1874'te elektro-balneolojik tedaviye gönderildi. Her iki akımın da kullanıldığı altı banyo,
onu mükemmel sağlığına kavuşturdu.

NEURASTENİ.

(SİNİR YORGUNU.)

Elektriğin nevrotik bir kişi olarak en önemli niteliklerini bilenler,
elektrik banyolarının söz konusu durumdaki faydalı etkilerinden bahsedildiğinde şaşırmayacaklardır. Ancak, elektrik banyoları yalnızca
genel_ sinirsel yorgunlukta değil, aynı zamanda _beyinsel yorgunluk_ olarak bilinen durumda da bu yararlı etkiyi gösterir. Kendi deneyimime göre, bu son durumdaki etkinlikleri, lokal uygulamalardan çok daha fazladır,
ancak en büyük özen ve dikkati göstersek bile beynin harekete geçmesinden her zaman ayıramayacağımız tahriş edici ve diğer hoş olmayan etkilerden yoksundurlar. Şüphesiz burada iki şekilde etki ederler, yani birincisi ve başlıcası, tüm çevreden gelen refleks etkisi yoluyla; ikincisi, doğrudan beyindeki türetilmiş akımlar yoluyla. Etki biçimleri ne olursa olsun, elde edilen sonuçlar en tatmin edici türdendir. Bu sınıftaki bazı hastaların kendilerini gösterdiği acınası durum, her hekim için yeterince tanıdıktır; ancak yorgunluk derecesi ne kadar büyükse ve çeşitli işlevler ne kadar bitkinse, banyoların etkileri o kadar çarpıcıdır. Hastalar, onların etkisi altında yeniden yaşıyor gibi görünüyor. Elektro-balneolojik tedavi kapsamına giren diğer birçok şikayette, fark edilebilir etkiler elde etmek için belirli sayıda banyo yapılması gerekirken, söz konusu hastalıkta, belki de ilki hariç, her banyodan sonra az çok anında iyileşme görülür ve bu iyileşme, tedaviye devam edilirse kalıcı olur. Daha ileri vakalarda banyoların uygulanmasında büyük özen gösterilmesi gerektiğini söylemeye neredeyse gerek yok. Başlangıçta aşırı uyarılmayla çok fazla zarar verilebilir ve hasta iyileşmek yerine daha da kötüleşebilir. Bu gibi vakalarda başlangıçta çok hafif akımlar kullanılmalıdır. İyileşme ilerledikçe, daha güçlü akımlar kademeli olarak uygulanabilir. Akımların yoğunluğu, çeşitli organların elektriksel uyarıya zarar vermeden yanıt verme kapasitesinin kademeli olarak artmasıyla uyumlu olacak şekilde dikkatlice ayarlanmalıdır. Her iki akım da ilkinden itibaren kullanılabilir. Galvanik akım, faradik akımdan önce gelmeli ve on dakikadan fazla kullanılmamalıdır. Sinirlilik vakanın bir özelliğiyse, akım alçalan olmalıdır; aksi takdirde yükselen olmalıdır. Bunu, ilk birkaç banyo için yeterli yoğunlukta olmayan faradik akım izleyebilir, ancak _hafif_ kas kasılmaları dışında herhangi bir kasılmaya neden olmaz. Bu vakaların çoğunda banyoya demir avantajlı bir şekilde eklenebilir. Banyoların süresi ilk başta on beş dakikayı geçmemelidir; bazı vakalarda bu bile çok uzun olabilir, hasta belki on dakika geçtikten sonra yorgun olduğundan şikayet eder. Bu durumda, banyo hemen sonlandırılmalıdır. Bu durumlarda yorgunluk hissine yol açan elektrik akımı değil, ılık su banyosudur. Tedavinin ilerleyen aşamalarında, banyoların süresi endikasyonlara göre yirmi ila yirmi beş dakika arasında olabilir. 
VAKA X. _Beyin Tükenmesi._--K. S., aet. 42, avukat. İlk olarak
2 Haziran 1874'te bana danıştı. Bu en ilginç davanın geçmişindeki önemli noktalar şunlardır:
Beni çağırmasından on yıl önce, çok ağır hukuk davalarıyla ve yoğun zihinsel uygulama gerektiren diğer görevlerle meşguldü. O zamanlar, ara sıra beyinsel yorgunluk belirtileri göstermeye başladı; zihinsel eforu daha öncekiyle aynı güçle kaldıramıyordu. 1864'te başlayan bu ataklar, 1868'e kadar çeşitli zamanlarda tekrarladı, bazen onu birkaç gün boyunca iş yapamaz hale getirdi ve bağırsak nezlesi, gaz ve mide rahatsızlıkları eşlik etti - muhtemelen sinir gücünün kaybının sonuçlarıydı. 1868'de, bir süre aşırı zihinsel gerginliğe maruz kaldıktan sonra, tamamen bitkin düştü ve mesleğini icra etmekten çekilmek zorunda kaldı. Doktorunun tavsiyesi üzerine
kırsal alana gitti. Orada, herhangi bir ön belirti olmaksızın, (sol) hemipleji atağı geçirdi. Onun
anlatımından şu şekilde alıntı yapıyorum: "Otelin ofisinde dururken
adımı deftere kaydettirirken, aniden yere düştüm,
tam bilincimi korudum. Birkaç saat boyunca konuşma yeteneğimi kaybettim. Yirmi dört saat sonra felç azalmaya başladı ve
birkaç gün içinde kendiliğinden iyileştim.
Daha sonra daha da iç kısımlara gittim. İki hafta sonra benzer ama daha hafif bir atak geçirdim; tam bilincimi
ve zihinsel kontrolümü korudum. Bundan iki hafta sonra şehre (New York)
çok zayıflamış bir şekilde döndüm.
Dönüşümden sonraki üçüncü gün, öncekilerden daha şiddetli bir atak geçirdim --yine sol tarafımda.
Vücudumun içinden dik bir çizgi çekilip ikiye bölünmüş gibi hissettim.
Dışkım kil rengindeydi. Bu atakla ilk kez bilincimi kaybettim ve deliryum durumuna geçtim.
Bildiğim kadarıyla, durumumla ilgili bir teşhis konulmadı.
bir süre yatağa mahkûm oldum bir ay, sonunda çok zayıf bir
durumdaydım. Sonra Avrupa'ya gittim ve orada birkaç yıl geçirdim.
Orada iken Londra ve Paris'in ilk doktorlarına danıştım,
ancak pek bir fayda sağlamadı. Hem zihnim hem de bedenim zayıf kaldı.
Normal kilom 120 poundun üzerinde, ancak uzun zamandır 90 pound civarındaydı."

Bay S. bana danışmaya geldiğinde, Avrupa'dan yeni dönmüştü ve doktorlarının onu ölmesi için eve gönderdiğini söyledi. Ten rengi soluk, hastalıklıydı; yüzünün derisi bolca
kırışmıştı; yüz hatları, kronik ağrılı rahatsızlıklara sıklıkla eşlik eden
acı ve endişe havası taşıyordu. Bir süredir aşırı serebrospinal
sinirlilikten muzdaripti ve bunun giderilmesi için serviko-spinal bölgede kantaridal kolodyon kullanılmıştı (aynısı, tıbbi görevlilerinden birinin
tanısal görüşlerini karşılamak için hepatik bölgede de kullanılmıştı). Kronik bir bağırsak nezlesi vardı ve özellikle alevlenme dönemlerinde bol miktarda beyazımsı mukus akıntısı oluyordu. İştahı
çok kaprisliydi--yoksul demek istemiyorum ve diyetinde aşırı dikkatli olmak zorundaydı. Hiçbir zihinsel
devamlı uygulama yapamazdı. Kas sistemi zayıf ve gevşekti. Tüm vejetatif işlevler az çok bozulmuştu.

3 Haziran 1874'te, Bay S., benim talimatlarımla, elektrikli

banyo yaptı. Banyoları birkaç hafta boyunca her gün yapmaya devam etti; sonra her iki veya üç günde bir, sürekli olarak iyileşti. Muhtemelen Avrupa'da daha önce
aldıklarına benzer bazı yardımcı tıbbi tedaviler
aldı. Ancak, iyileşmesinin
aldığı ilk banyoyla başladığını ve banyoların kesinlikle
başlangıçta ana tedaviyi oluşturduğunu belirtiyor. Her bakımdan her gün
iyileşti. Zihni ve bedeni canlandı; kasları
büyüklük ve sertlik kazandı; yanaklarına yavaş yavaş renk geldi, vb. Yıl sonuna kadar banyoları az çok düzenli olarak yapmaya devam etti ve altmış bir banyonun hepsini yaptı. O,
o zamanlar uzun yıllardır olduğundan daha iyi bir durumdaydı.
Avrupa'ya bir seyahatin kendisine fayda sağlayacağını düşünerek, oraya
gitmesini ve birkaç ay kalmasını tavsiye ettim. Ocak ayının başlarında ayrıldı ve
Nisan 1875'in başında geri döndü.
Avrupa'dan ayrılmasından birkaç hafta öncesine kadar yokluğunda çok iyiydi,
sonra ciddi bir beyin-omurilik tıkanıklığı krizi geçirdi ve bu da ona çok acı çektirdi.
Döndüğünde banyolara devam etti ve bahar boyunca devam etti, sürekli olarak güç ve kilo kazandı.
Geçen yaz başında neredeyse iyiydi.
Normal kilosuna (120 pound) geri döndü. Bedensel gücünün bir ölçütü olarak, onun
350 pound'u
kolayca kaldırdığını gördüğümü söyleyeceğim, ki bu, onun ağırlığındaki bir kişi için fena değil.
Zihinsel gücü her zamankinden daha iyi.
Sindirim bozuklukları ortadan kalktı; yıllardır
kaçınmak zorunda kaldığı şeyleri yiyebiliyor. Kendi sözleriyle:
"İyiyim." Zaten yetenekli adamların elinden, her türlü iç ve dış tedaviyi
aldığı gerçeğini göz önünde bulundurarak, iyileşmesinin neredeyse tamamını, hatta sadece
banyolara bağlamamda haklı olduğuma inanıyorum.

VAKA XI. Bay * * *, yaklaşık 50 yaşında, avukat, iri, güçlü
yapılı, 4 Ocak 1875'te bana danışmaya geldi. Uzun süreli zihinsel
aşırı yüklenmenin sık görülen
sonuçları olan semptomlardan şikayet etti. Zekası her zamanki kadar iyiydi, ancak alışılmış zihinsel dayanıklılığından ve uygulama gücünden yoksundu. Zihni
mükemmel bir şekilde berraktı, ancak çalışamıyordu.
"_sınırlı_ beyin yorgunluğu" vakasıydı. Fiziksel beslenmesi oldukça iyiydi; ancak rengi normal değildi, olduğundan daha soluktu ve
o zamandan beri tekrar oldu. Eti gevşekti. Belirsiz nevrotik rahatsızlıklar vb. vardı. Yakın zamana kadar önde gelen bir kamu pozisyonundaydı ve bununla bağlantılı olarak kendisine düşen ağır görevler, açıkça
sorununun etiyolojik olarak doğrudan ilişkiliydi. Her iki günde bir elektrikli banyo yaptırdım. Şubat ayının sonuna kadar, hasta görünüşe göre hem zihinsel hem de fiziksel olarak
sağlığına tamamen kavuşana kadar buna uyuldu. Onu çok uzun zaman önce
gördüm; sağlık durumu gayet iyiydi ve bana
her bakımdan mükemmel bir şekilde iyi olduğunu söyledi.

VAKA XII. Bay L., aet. 23 yaşında, Ekim 1874'te tedavi için başvurdu. Çeşitli zamanlarda bir meslek öğrenmeye çalışmıştı, ancak zihnini hiçbir zaman bir nesneye yeterince
odaklayamamış ve bu nesnenin peşinde koşmaya devam
edememişti. Sinirli, asabi ve kararsızdı; bugün bir şey, yarın başka bir şey istiyordu; asla aynı
zihne sahip değildi. Melankoli, sindirim bozuklukları ve hipokondriyak fenomenler bu duruma eşlik ediyordu. Hiçbir organik hastalık
keşfedilemedi. 1 Ekim'de ilk banyosunu yaptı. Bundan çok
kısa bir süre sonra tıp öğrenimine başladı. Her bakımdan hızla
iyileşti. Ekim ayı boyunca altı banyo yaptı ve bu da tüm semptomların tamamen ve kalıcı olarak
hafiflemesiyle sonuçlandı. Çalışmalarında tatmin edici bir şekilde
ilerleme kaydetti ve şu anda şehrimizdeki tıp fakültelerinden birinde ikinci dersini alıyor.

AGRİPNİ.

(UYKUSUZLUK).

Her ne kadar kural olarak, belirli bir patolojik durumun belirtisi olsa da, agrypnia o kadar sık ​​görülür ve genel sağlığa o kadar zararlıdır ki, bana göre özel bir değerlendirmeyi hak ediyor. Bu özellikle bu bağlamda geçerlidir, çünkü elektrikli banyolar uykusuzluğa yol açan hastalığı etkileyemediğinde bile, nedenine bakılmaksızın neredeyse her zaman ortadan kaldırır. Hastalığın kendisi tedavi edilmeden kaldığında bile, uykusuzluk er ya da geç geri dönmek zorunda kalırsa, banyolara başvurulduğu sürece uyku çok daha iyileşir. Elbette her durumda orijinal hastalığı hafifletmeye çalışmalıyız ve banyolar bu amaca uygun olmadığında, başka ve uygun araçlara başvurmalıyız. Her vakanın terapötik yönetiminde, tıbbi hipnotiklerin yardımı olmadan, hastaya tedavi sırasında yeterli uyku sağlayabilmenin bizim için küçük bir hizmet olmadığı görülecektir. 
VAKA XIII. Dr. LEONARD WEBER'in _müşterilerinden_ olan Bay A.,
Dr. W. tarafından elektrikli banyo yaptırmak üzere gönderildi. Kronik omurga tıkanıklığı çekiyordu. En belirgin ve rahatsız edici semptomlardan biri _agripni_ idi. Dr. W.'nin ona banyo yaptırmasının başlıca nedeni bu semptomun giderilmesiydi. İlk banyosunu yaptırdığı andan itibaren bu konuda iyileşmeye başladı ve
hastalığın kendisi iyileşmemiş olsa da, tedavi altındayken iyi
bir uyku çekti, genel sağlığı düzeldi ve sık sık banyolardan elde ettiği kayda değer
faydalardan bahsetti. Avrupa'ya gidişine kadar banyolara devam etti ve doktorunun talimatıyla geçen bahar oraya gitti. O zamandan beri onu görmedim ama Dr. W. bana iyi olduğunu
söyledi.

VAKA XIV. Bay D., 30 Eylül 1874'te doktoru Dr. HOGAN tarafından getirildi. _Deliryum
tremens_'in başlangıç ​​aşamasındaydı. Birkaç gecedir uyuyamamıştı. Dr. H. ardışık olarak tam dozda opiat, kloral ve bromür uygulamıştı,
ama etkisi olmadı. Yukarıdaki tarihin akşamı hastaya, aşağı doğru giden galvanik akımın kullanıldığı bir
banyo yaptırdı. Sonuç olarak, o gece iyi uyudu. Banyolar, benzer etkiyle, iki ardışık
günde tekrarlandı. Ancak hastalık ilerledikçe,
hastanın bir akıl hastanesine gönderilmesi gerekti,
ve oradan kısa sürede iyileşmiş olarak döndü. Bu vakada, en güçlü
madde tıbbı hipnotiklerinin tam dozlarının
başarısız olduğu
banyoların etkisi, hipnotik güçlerinin dikkat çekici bir şekilde
açıklayıcısıydı.

KANSIZLIK.

Mesleğin iyi bildiği gibi, kansızlık çok sayıda hastalıklı durumun temelini oluşturur. Histeri, genel halsizlik, zayıflama,
kısırlık, çeşitli sinirsel rahatsızlıklar, verem, kısacası, çeşitli fizyolojik işlevlerin
neredeyse herhangi birinin bozulması, kansızlığın doğrudan sonucu olabilir. Öte yandan, anemi sadece başka bir hastalıklı durumun bir semptomu veya sonucu olabilir - ancak bu tür vakalardan şu anda bahsetmiyorum. Burada sadece aneminin bir semptom grubunun birincil ve etiyolojisi olduğu ve bu nedenle tedavinin esas olarak buna yönelik olması gereken vakalarla ilgileniyorum. Şimdi bu tedavinin ne olduğuna bakalım. Dr. FLINT[15] şu terapötik önlemleri öneriyor: "_birincisi_, etin büyük ölçüde girmesi gereken besleyici bir beslenme; _ikincisi_, sindirim fonksiyonlarını daha aktif hale getirmek için tonik ve uyarıcıların kullanımı; _üçüncüsü_, etkisi genellikle dikkat çekici olan özel bir çare olarak demir; ve _dördüncüsü_, açık havada egzersiz, dinlenme vb. içeren asimile edici fonksiyonların enerjisini artırmak için hesaplanmış bir rejim." Bu, esas olarak diğer yazarların görüşleriyle uyuşmaktadır. Dört yerine iki başlık altında özetlenebilir: _birincisi_, hastaya uygun gıdayı sağlamak ve bunun asimilasyonunu garanti altına almak için en iyi araçları benimsemek; _ikincisi_, demir verilmesi. Uygun gıdanın alımı, açık hava egzersizi vb. konusunda hastalar elbette gerekli talimatları almalıdır. Yukarıda verilen terapötik endikasyonların geri kalanı, elektrikli banyolarla hayranlık uyandıracak şekilde karşılanmaktadır. Önceki bir bölümde (s. 43 ve devamı) gördüğümüz gibi, bunlar birinci dereceden bir tonik ve uyarıcıdır ve mümkün olduğunca sindirim ve asimilatif süreçlerin ilerlemesi için spesifiktir. Demirle emprenye edildiklerinde, gerekli diyet ve diğer hijyenik önlemlerle birlikte, başka hiçbir şeyden aşağı olmayan bir anemi tedavisi oluştururlar. Ayrıca, ikincil anemiye karşı koymada çok etkili olduğu ve böylece hastanın genel gücünü koruyarak, genellikle doğanın ve uygun tedavinin orijinal hastalıkla başarılı bir şekilde başa çıkmasını sağladığı
bulunacaktır.

VAKA XV. Bayan S., 22 yaşında, dört yıllık evli. 2 Ekim 1874'te onu görmeye çağrıldım. Daha sonra, evliliğinden bu yana beşinci kez kendiliğinden düşük yaptı. Bana, hem kendisinin hem de kocasının çocuk sahibi olmak için çok istekli olması nedeniyle, bir çocuğu tam vadede taşıyabilmesi için hiçbir şey yapılıp yapılamayacağını sordu. Talimatlarım doğrultusunda, kendisini ilk gördüğümden yaklaşık on gün sonra ofisime geldi. Muayenede, erken doğumunu açıklayacak herhangi bir organik sorun, uterus yer değiştirmesi veya başka bir yerel sorun bulamadım. İnvolüsyon normal şekilde ilerlemişti. Rahimde keşfedebildiğim tek normalden sapma, servikal bölümün aşırı solukluğuydu. Görünüşü çok belirgin bir şekilde kansızdı; yüz hatları soluk, gevşekti; dudakları beyazımsı maviydi; fiziksel enerjisi çok düşüktü. Son düşüklerinde çok az kan kaybı olmuştu; kesinlikle kansız görünümünü açıklayacak kadar değildi. Vakasını idiyopatik anemi olarak gördüğümden, demirle yoğun şekilde
emprenye edilmiş elektrikli banyolar istedim. Buna ek olarak, bu gibi durumlarda
alışılmış rejim ve ayrıca strikni ve fosfor
içeriden. İlk banyosunu 14 Ekim'de yaptı; sonra haftada bir banyo
altı banyo yapana kadar, sonuncusu 24 Kasım'da uygulandı. Tüm bu süre boyunca
sürekli iyileşmeye devam etti. Kansız görünüm ve semptomlar
yavaş yavaş azaldı ve son banyosunu yaptıktan kısa bir süre sonra,
kansızlığıyla ilgili olarak onu taburcu ettim--iyileşti.
Tedavi altındayken, benim tavsiyemle,
tamamen cinsel ilişkiden kaçınmıştı. 1875 baharının başlarında
tekrar hamile olduğunu söylemek için aradı ve Kasım 1875'te, tam vadede sağlıklı bir erkek çocuk doğurdum.

FELÇ VE PAREZ.

Bunları tek bir başlık altında topluyorum çünkü sadece kökenleri sıklıkla aynı değil, aynı zamanda, esas olarak, terapötik endikasyonlar her ikisinde de hemen hemen her zaman aynıdır. Herhangi bir vakada, serebral, spinal veya periferik, organik veya fonksiyonel sebep ne olursa olsun; birincil sorun için hangi tedavi belirtilirse belirtilsin -ve bu asla ihmal edilmemelidir- felç, subfelç veya parezinin doğrudan elektriksel tedavisi, tamamen _semptomatik_ tedavi olduğundan, vakaların büyük çoğunluğunda esasen aynıdır. Hedeflenecek iki amaç vardır: _birincisi_, etkilenen kasların normal beslenme durumu; _ikincisi_, normal kasılmaları. _Başka bir deyişle, etkilenen kasların atrofisini önlemeye çalışmalıyız veya bu zaten bir dereceye kadar gerçekleşmişse, normal hacimlerini geri kazandırmalıyız; ve _ikincisi_, felçli veya paretik kasların az veya çok bozulmuş kasılmalarını geri kazandırmaya çalışmalıyız. Bu amaçlar için semptomatik tedavinin bir vakada kullanılan _tek_ tedavi olduğu durumlarda bile, sıklıkla büyük ölçüde _indicatio morbi_ ile karşılaşırız, bu da refleks veya doğrudan bir şekilde birincil hastalığı olumlu yönde etkiler. Bu, etkilenen bölgelerin _lokal_
elektrizasyonları için doğrudur; ancak _elektrik banyoları_ için çok daha güçlü bir şekilde geçerlidir, çünkü burada, lokal uygulamalardan aldığımız refleks
etkisine ek olarak, elektrik akımının sadece omurilik ve beynin arka kısmı üzerinde değil, aynı zamanda sempatik sistem ve torasik ve abdominal boşluklarda bulunan tüm önemli organlar üzerinde de doğrudan etkisi vardır. Bunun büyük önemi, sinir sistemi, merkezi veya periferik hastalıklarının çoğunda olmasa da çoğunda uygun bir biçimde elektriğin yararlı bir terapötik ajan olduğunu ve ayrıca işlevsel felçli bozuklukların büyük çoğunluğunun etkisine olumlu yanıt verdiğini düşündüğümüzde ortaya çıkar. Kullanımının kontrendike olabileceği nadir durumlarda herhangi bir zarara yol açması konusunda, tıbbi gözetim olmadan elektrik banyolarının uygulanmasından kaynaklanabileceğini kabul ediyorum; ancak banyolar, bir doktor gözetiminde olduğunda tamamen ortadan kalkar; bu doktor, sıradan bir kişi gibi, uygulamaları için ödeme yapmaya istekli olan herkesi ayrım gözetmeksizin kullanımına izin vermez, ancak genel elektriklendirmenin zararlı sonuçlar doğurabileceği durumları dikkatlice ayırır ve vicdanen hariç tutar. Bu gibi durumlarda, oldukça doğru bir teşhis kural olarak kolayca yapılır ve doktorun uygun olanları uygun olmayanlardan ayırmasını sağlar. Söz konusu sınıftaki vakalarda banyoların uygulanma şekline gelince, her iki akımın da kullanılması zorunludur; galvanik akım besin maddesi, faradik akım ise eksito-motor ajandır. Bazen olduğu gibi, faradik sinirlilik ortadan kalktığında veya pratik olarak
kullanılamayacak kadar hafif olduğunda, (yavaşça) kesintiye uğrayan galvanik akım, faradik sinirlilik yeniden oluşana kadar faradik akımın yerini almalıdır. Akımların yoğunluğu, yönü vb. açısından, her bir vakanın, denetleyen hekim tarafından tanınması gereken kendi yasaları vardır.

VAKA XVI.--_Çocuk felci._ Albert Pichl, 22 aylık,
Dr. LILIENTHAL tarafından 3 Ekim 1874'te bana gönderildi.
Sağ bacağında tam felç vardı (dört hafta ayakta kaldı),
tüm bacağın yanı sıra ilgili tarafın gluteal bölgesinde de önemli atrofi vardı.
Bacaktaki sıcaklık,
sağlıklı uzuvdakinden çok daha düşüktü. _Faradik sinirlilik
tamamen ortadan kalktı._ Tedavi, omuriliğin alt (lomber ve sakral) kısmının galvanizasyonu ve
etkilenen kaslarda kesintiye uğramış galvanik akımın
kullanımıyla başlatıldı. Bu ilk başta günlük olarak yapıldı. Kasların kasılabilirliği kademeli olarak ama yavaş yavaş iyileşti, ancak uzuvların atrofisi
veya sıcaklığı tedaviden gözle görülür şekilde etkilenmedi. Bu durumları olumlu şekilde etkilemek amacıyla ona galvanik banyolar yaptırdım. Her gün banyo yaptırdı. Sonuç olumlu ve hızlıydı. Bacak
her banyodan sonra hissedilir ve kalıcı olarak ısındı ve
hacim olarak giderek artmaya başladı. Faradik sinirlilik
kısa süre sonra geri döndü. Lokal uygulamalar haftada birkaç kez bir süre devam etti ve sonra kademeli olarak bırakıldı, bu arada banyolar düzenli olarak devam etti. Çocuk çok kısa
bir süre sonra yürümeye başladı ve Aralık ayında aktif tedavi
kesildi. O sırada, faradik sinirlilik çoktan
yeniden yerleşmiş olduğundan, çocuğun babasından evde kullanmak üzere bir faradik pil almasını istedim. Uzuv, sonunda her bakımdan tamamen iyileşti,
sadece ayağın hafif bir şekilde abdüksiyonu hariç, bu nedenle hastayı
Dr. GIBNEY'e yönlendirdim. Çocuğu yakın zamanda gördüm;
sağlamlığını sürdürüyor.

VAKA XVII.* _Beyin kanamasından kaynaklanan sub-hemipleji._ Bayan S.,
et. 30, evli, Dr. KREHBIEL'in muayenehanesinden, 3 Temmuz 1874'te Dr. K. tarafından banyo yapması için gönderildi. Bu,
normalde bir beyin kanaması dizisi olarak görülenden hiçbir şekilde farklı olmayan rutin bir vakaydı. İki ve üç günlük aralıklarla yapılan altı banyo, etkilenen tarafın kas gücünü neredeyse tamamen geri kazandırdı. Hasta daha sonra herhangi bir tedavi olmaksızın
tamamen iyileşti.

VAKA XVIII. _Güneş çarpmasından kaynaklanan felç._ Bay P., düzeltmen
aet. yaklaşık 40 yaşında, bir süredir güneş çarpması sonucu oluşan
paraplejiden muzdaripti. Mayıs 1874'te doktoru Dr. SCHIRMER tarafından banyo yapmaya gönderildi.
Bu vakadaki elektro-balneolojik
tedavi hiçbir başarı sağlamadı.

VAKA XIX. _Kurşun çarpmasından kaynaklanan felç._ Bay M., et. yaklaşık 35 yaşında, ressam, 15 Mayıs 1874'te Dr. MOHN tarafından bana tedavi için yönlendirildi. Bir kolun (sanırım sağ) ekstansörleri felç olmuştu. Diş etleri etrafındaki karakteristik mavi çizgi açıkça tanımlanmıştı. Her gün elektrikli banyo yaptırdım. Her banyoda yirmi dakika boyunca alçalan galvanik akım kullanıldı. Her banyoya yarım ila bir ons potasyum iyodür eklendi. Mavi çizgi günden güne daha az belirginleşti, ta ki on bir banyodan sonra tamamen kaybolana kadar. Banyoları sipariş ettiğim amaç artık tamamlanmış olduğundan, etkilenen kasları faradik akımla tedavi ettim. Bu tedavinin kısa bir kürünün, muhtemelen yağlı dejenerasyona uğramış olan ekstansörleri hariç tüm parmaklardaki felci gidermeye yetti.

NEVRALJİ.

Nevraljiye yol açabilecek çok çeşitli nedenler, bu semptom için herhangi bir spesifik nedenin olasılığını ortadan kaldırır. Elektro-balneolojik tedavisini tartışırken, kişisel deneyimim ışığında, elektrik tedavisinin vakaların _çoğunluğunda_ iyi sonuçlar verdiğini iddia edenlerle aynı fikirde olamayacağımı _birinci olarak_ belirtmek isterim.[16] Öte yandan, uygun bir biçimde ve şekilde kullanılan elektriğin, hem palyatif hem de iyileştirici bir önlem olarak, birçok vakada paha biçilemez bir değere sahip olduğu ve diğer tüm çarelerin işe yaramadığı durumlarda sıklıkla başarılı olduğu inkar edilemez. Nevraljinin nedenini bildiğimizde, elektriğin herhangi bir işe yarayıp yaramayacağını belirlememiz elbette nispeten kolaydır. Ancak, vakaların doğasının kullanımını gösterdiği durumlarda bile, en azından benim elimde başarısızlıklar başarılardan daha fazladır. Bazen neredeyse anında elde ettiğimiz parlak sonuçlar, başarısızlıklarımızı göz ardı etmemize yol açmamalıdır. Şüphesiz ki, gözlemlediğim vakaların çoğunun çok inatçı bir yapıya sahip olması, çeşitli başarısız tedavilerden sonra diğer doktorlar tarafından bana yönlendirilmesi, yukarıda ifade edilen görüşlerimin oluşumuyla çok alakalıdır ve gelecekteki deneyimler belki de onları değiştirmeme yol açabilir. Hala kendi deneyimimden yola çıkarak, tedaviye en uygun vakaların, _birincisi_, romatizmal kökenli olanlar; _ikincisi_, histerik nevraljiler ve _üçüncüsü_, hiçbir atfedilebilir nedenin ortaya çıkarılamadığı vakalar olduğunu söyleyeceğim. En inatçı
çeşitleri sıtma tipi olanlar (hatta büyük dozlarda kinin veya arsenik galvanizasyonla birlikte kullanıldığında bile) ve kronik iltihaplanmanın bir türüne bağlı olanlar--_nörit_,
_periostit_, vb. Merkezi nevraljilerden, sempatik çeşitte ve posterior spinal skleroz ağrılarında mükemmel sonuçlar elde ettim, ancak serebral kökenli nevraljilerde (yaygın serebral skleroz, tümörler, vb.) hiçbir zaman kayda değer bir başarı elde edemedim.

Öyleyse, bir vakayı doğru bir şekilde teşhis edebildiğimizde, elektrik tedavisinin uygunluğu veya uygunsuzluğu konusunda fazla şüphe olamaz ve
kökeni belirsiz olan, pratik olarak işlevsel olarak kabul edilebilecek ve bu nedenle az çok ampirik olarak tedavi edilebilecek vakalarda, elektrik
diğer herhangi bir çare kadar veya daha fazla umut vaat eder. Elektriğin yerel olarak mı yoksa banyolar şeklinde mi kullanılması gerektiği, her bir vakanın sunduğu özelliklere bağlı olmalıdır. Beşinci çiftin nevraljisinde - _nokta
d'origine_'in gövdede veya ekstremitelerde bir yerde aranması gereken refleks vakaları hariç,
ve serebral hiperemi veya anemiye bağlı olanlar hariç, banyoların dolaşım üzerindeki eşitleyici etkilerinin sıklıkla büyük fayda sağladığı - bunlar genellikle işe yaramaz. Diğer nevraljilerde, banyoların üsttekilerde, alt spinal sinirlerdekilere göre daha az başarılı olduğunu buldum. Lumbo-abdominal nevralji ve siyatik
brakiyal veya dorso-interkostal nevraljiden vb. çok daha kolay sonuç vermiştir.

Nöraljilerde banyo uygulama şekli, bu konuda herhangi bir değere sahip bir öneri oluşturmak için yeterli tekdüzeliğe sahip değildir.
Ancak, kural olarak, en iyi sonuçların
inen galvanik akımdan elde edildiğini belirteceğim.

Kronik vakalarda banyolar günlük olarak uygulanmalı ve en az bir düzine kadar ardışık olarak alınana kadar
işe yaramaz olarak atılmamalıdır.

VAKA XX. _Siyatik._ Orta yaşlı bir adam olan Bay R., tamirci, Dr. ARCULARIUS tarafından 9 Kasım 1874'te gönderildi. Yaklaşık altı haftadır süren romatizmal
siyatik rahatsızlığı vardı. Vakada dikkat çekici hiçbir özellik yoktu, ancak mesleğini sürdürmesini engelleyecek kadar ciddiydi. Yukarıda belirtilen tarihte ilk banyosunu yaptı. Ertesi gün bir banyo daha yapıldı ve her iki günde bir üç tane daha yapıldı. O zamanlar neredeyse
iyiydi. 25 Kasım'da geri döndü, hala hastalığın izleri vardı. Sonuncusu 4 Aralık'ta yapılan dört banyo daha iyileşmeyi tamamlamaya yetti.

VAKA XXI. _Siyatik._ Bay G., 35 yaşında, eyerci, Dr. WAECHTER tarafından 6 Mart 1875'te gönderildi. Birkaç yıldır keşfedilebilir bir neden olmadan siyatikten muzdaripti. Ziyaretinden önceki bir yıl boyunca çalışamıyordu ve zamanının çoğunu yatağa bağlıydı. Etkilenen uzuvda hafif bir atrofi vardı. Önemli tıbbi (lokal elektrik dahil) tedavi görmüştü, ancak faydası olmamıştı. Bu vakada banyolar sadakatle ve ısrarla denendi, ancak
hafif bir iyileşme sağlandı. Daha sonra yapılan deri altı enjeksiyonları, önce strikni, sonra atropi ve son olarak kloroform, ikincisi 30 ila 60 dakika arasında değişen dozlarda, ona sadece geçici bir rahatlama sağladı. Hasta sonunda iyileşmeden taburcu edildi.

VAKA XXII. _Lumbo-abdominal nevralji._ Bay W., yaklaşık 40 yaşında,
Haziran 1875'te Dr. MARVIN S. BUTTLES tarafından getirildi. Birkaç yıldır sağlıksızdı ve o zamanlar çok
kaşektik bir durumdaydı. Etkilenen tarafta önemli bir gluteal atrofi vardı. Dr. B.'nin önerisiyle bir dizi
elektrikli banyo yaptı ve en mutlu sonucu aldı. Durumu giderek iyileşti ve
birkaç ay onu görmediğimde son bir soruşturmada, Dr. B. bana hastanın tamamen
iyileştiğini söyledi. Genel durumu ve nevraljisi banyolar sayesinde çok olumlu bir şekilde değişmişti ve şu anda uzun yıllardır olduğundan çok daha iyi bir sağlıkta.

VAKA XXIII.--_Lumbo-abdominal nevralji._ Bay G., 40 yaşında, Ekim 1875'te bana danışmaya geldi. Sadece bir haftadır her iki tarafın böbrek bölgesinde, ama aynı zamanda komşu bölgelerde de nevraljik ağrılar çekiyordu. Vaka çok yeni olduğu için, çok olumlu bir prognoz
bekledim ve bu daha sonra yeterince doğrulandı. 12 Ekim'de bir banyo ve 16 Ekim'de bir banyo, tam bir iyileşme sağlamak için yeterliydi.

EKLEM EFÜZYONLARI.

İlk bakışta, etkilenen eklemlerin lokal olarak galvanizasyonunun, hastalıklı birikintilerin emilimini teşvik etmede elektrik banyolarından daha doğrudan ve güçlü bir şekilde etkili olması gerektiği gibi görünüyor. Ancak
böyle varsaymak bir hata olurdu--tek bir eklem söz konusu olduğunda bile. Birçok eklem söz konusu olduğunda, banyoların yerel galvanizasyonuna göre avantajları yeterince açıktır. Sadece tek bir
eklem söz konusu olduğunda, akım yüzey levhası aracılığıyla etkilenen eklemde yoğunlaştırılabilirken, genel galvanizasyonla emicilere bir uyarı verilir, bu da kendi başına muhtemelen herhangi bir yerel işlem kadar önemlidir. Bu şekilde
emilim çok daha kesin ve hızlı bir şekilde ilerler ve bu nedenle bu kurs, özel bir kontrendikasyonun olmadığı tüm vakalarda tercih edilmelidir.

Yükselen genel galvanik akım 5 ila 10 dakika boyunca kullanılmalıdır. Negatif kutupla bağlantılı yüzey tahtası, daha sonra etkilenen eklemlerin her birine birkaç dakika boyunca ardışık olarak uygulanmalıdır. Banyolara bir şekilde iyot eklenmelidir.

VAKA XXIV.* _Diz ekleminin spesifik sinoviti, önemli
eklemsel ve eklem çevresi efüzyonu._ Bay C., Dr. SHEPPARD'ın muayenehanesinden, yaklaşık 35 yaşında. Hastayı ilk olarak 9 Kasım 1873'te evinde, Dr. S. ve Dr. HUTCHINSON, Providence, R.I. ile istişare ederek gördü. Uzun süredir cıva ve potasyum iyodürü kullanıyordu. Onu ilk gördüğümde, yaklaşık bir yıldır iş göremez haldeydi. Üç ay boyunca evden çıkamamıştı. Etkilenen eklem çok
büyüktü, çok az veya hiç hareket kabiliyeti yoktu, durum gerçek ankilozla neredeyse aynıydı. Belirli tedavi için toniklerin ikame edilmesine ve galvanik banyolar
verilmesine karar verildi. 11 Kasım'da ilk banyo yapıldı,
15'inde bir banyo daha ve 19'unda üçüncüsü. O zaman hareketlilikte önemli
bir iyileşme görüldü. Sırasıyla 22 ve 29'unda yapılan iki banyo daha,
dizinin boyutunda bir miktar azalmaya neden oldu. Banyolar 3 Ocak 1874'e kadar devam etti,
bu tarihte efüzyon neredeyse tamamen emilmişti ve
eklem tamamen hareket edebiliyordu. Hasta daha sonra bir süredir yardımsız günlük yürüyüşler yapıyordu. Şimdi (Jany. 3d) herhangi bir zorluk çekmeden yürüyor, normal canlılığını yeniden kazandı ve gayet iyi.

İKTİSARSIZLIK.

Bu rahatsız edici durumun her türlü elektriksiz tedavi altında sık sık tekrarlanması, vakaların uzmana başvurma sıklığının nedenidir. Ancak ne yazık ki, yönlendirilen vakaların çok azı yakın zamanda ortaya çıkmıştır. Neredeyse tüm vakalarda, çok miktarda ilaç ve başka tedavi görmüşlerdir ve
son olarak, ya ilgili hekimleri aracılığıyla ya da kendi istekleriyle, elektrik tedavisinden kurtulmak için _son çare_ olarak gelirler. Daha önce (s. 47) bu yerel ve genel elektriklenme hastalığındaki karşılaştırmalı değerlerden bahsetmiştim. Birkaç yıl önce, banyoların erkek iktidarsızlığındaki iyi etkilerinden habersizdim. Bunları burada iki nedenden dolayı test etmeye ve kullanmaya geldim. İlk olarak, hastalar
bana doktorları tarafından verilen elektro-balneolojik tedavi için özel olarak gönderildiler; ve ikinci olarak, banyoların etkilerine aşina olduğumda,
lokal elektrik ve diğer tedavilerle
hiçbir şey başaramadığım
durumlarda banyolara başvurmaya başladım. Ortalama sonuçlarım, tekdüze bir şekilde başarılı olmasa da,
o kadar çok daha iyi oldu ki, bu tedaviyle kısa ama bol bir deneyimden sonra,
bu rahatsızlıkta sahip olduğumuz en önemli şey olduğunu düşünmeye başladım; her şey, lokal elektriklendirme dahil, başarısız olduğunda sıklıkla başarılı olacak ve
hastalığın altında tedavi edilemez organik değişiklikler olmadığı durumlarda, uygun şekilde devam ettirilirse, vakaların büyük çoğunluğunu ya iyileştirecek ya da büyük ölçüde iyileştirecektir. Hatta, cinsel gücün ilerleyen yaşın meşru sonucu olarak gerilediği,
banyoların etkisi altında neredeyse veya oldukça mükemmel ve kalıcı bir şekilde geri döndüğü durumlar bile gördüm. Sertleşme gücünün kaybının (iktidarsızlığın) nispeten genç erkeklerde tamamen sinirsel bir semptom olarak ortaya çıktığı vakalar sınıfında -ve bunlar oldukça çoktur-; nedeni bazen tamamen hayal ürünü, bazen de erken aşırılıkların sonucu olduğunda, banyolar en tatmin edici ortalama sonuçlarla sonuçlanır. Sebep tamamen ruhsal olduğunda, bazen birkaç banyo hastalıklı fenomeni ortadan kaldırmak için yeterlidir. Mastürbasyon veya aşırı cinsel ilişki sorunun temelinde olduğunda, omuriliğin alt kısmında az veya çok organik değişiklik olasılığı her zaman vardır ve ayrıca sıklıkla sindirim işlevlerinin ikincil bir zayıflaması vardır ve bu da banyoların uzun ve istikrarlı bir şekilde devam etmesini gerektirir. Cinsel güçleri bozulmamış, banyoları başka amaçlarla yapan hastalar, afrodizyak etkilerine dikkatimi tekrar tekrar çektiler. Burada _genel_ elektrik etkisi ana tedavi edici etken olsa da, _yerel_ etkisinden elde edilebilecek olası -ya da daha doğrusu muhtemel- iyiliğin farkına varılmaması için hiçbir neden yoktur -yüzey tahtası aracılığıyla banyoda elde edilmesi çok kolay olduğu için. Bireysel vakalar şüphesiz değişiklik gerektirecek olsa da, gözlemlediğim vakaların yarısından fazlasında en iyi cevabı verecek şu planı buldum:
Banyonun ilk beş dakikası, hastanın sinirli olduğu durumlarda _inen_, balgamlı olduğu durumlarda _yükselen_ orta yoğunlukta genel bir galvanik akımla geçirilebilir. Ayak elektroduna bağlı olan direk şimdi çıkarılmalı ve yüzey levhası değiştirilmelidir.
İkinci beş veya on dakika, baş elektrodu ile yüzey levhası arasında galvanik akım geçirilerek tüketilebilir, yüzey levhası dönüşümlü olarak penise, skrotuma,
perine ve en iyi düşünülen yerlerde ayrıca lumbo-sakral bölgeye uygulanır.
Her zamanki gibi, iktidarsızlığa penisin belirli bir derecede deri anestezisi eşlik ediyorsa, ancak özellikle seminal
sekresyon yetersizse, levha pozitif (yükselen akım) olmalıdır;
Ancak gece spermatorrhoea, erken boşalmalar (cinsel ilişki mümkün olmadan önce) veya diğer tahriş edici fenomenler bir vakayı karakterize ediyorsa,
yüzey tahtası negatif olmalıdır (inen akım).
Hastanın başı, suyla iyice doyurulmuş ve banyo suyuyla iletişim kuran bir süngerin üzerine koyulmalıdır, böylece serebellum doğrudan devreye dahil edilmelidir.
Banyonun son beş veya on dakikası, faradik akımın baş elektrodu ile yüzey tahtası arasında geçirilmesine ayrılmalıdır, bu sonuncusu genital organlara,
ancak esas olarak perineum etrafına uygulanır, akım perineal kasları kasmak için yeterli yoğunlukta olmalıdır.
Anemik hastalarda banyolara demir
eklenmelidir. Bunlar ilk başta günlük,
daha sonra her iki günde bir, sonra haftada üç kez ve bunlardan elde edilebilecek tüm iyiliğin elde edildiği belirginleşene kadar alınmalıdır - bunun mükemmel bir tedavi veya sadece belirli bir iyileşme derecesi olması fark etmez. Gerekli olduğu düşünülen durumlarda, dahili ilaçlar ve çeşitli hijyenik önlemler yardımcı maddeler olarak avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Bunlar tek başlarına kullanıldıklarında işe yaramasa da, banyoların etkilerini artırmaya hizmet edebilirler.

Aşağıdaki vakalarda, iktidarsızlığın mükemmel olmadığı, koşulların yalnızca cinsel güçsüzlük olduğu bazı vakaları dahil edeceğim.
Burada yalnızca derece farkı olduğu için, iki durumu ayrı başlıklar altında ayırmak gereksiz olacaktır.

VAKA XXV.* _Mükemmel iktidarsızlık._--Bay F., Dr. CARO'nun muayenehanesinden, otuz altı yaşında, kaslı bir beyefendi. Frengi geçirmişti ve semptomları Dr. C.'nin tedavisiyle ortadan kalkmıştı. İki yıl boyunca ereksiyon gücü ve cinsel iştah yok olmuştu - sabah uyandığımızda ara sıra oluşan kusurlu kendiliğinden ereksiyonlar hariç, ve bu bile nadir görülen bir durumdu. Sıradan
ilaçlar yetersiz kaldığından, Dr. C. hastayı elektrikli banyoya gönderdi. 7 Mart'tan 16 Temmuz'a kadar Bay F. banyoları kullandı, ortalama olarak haftada iki kez. O zamanlar ve hala mükemmel bir şekilde iyileşmişti. VAKA XXVI. _Kusursuz iktidarsızlık._ A. E. K., 23 yaşında, ticari
seyahat eden, 1873 baharında tedavi için bana başvurdu. Genel
sağlığı çok iyiydi. Çok az mastürbasyon yapmıştı. Neredeyse
yirmi iki yaşına kadar cinsel gücünün tamamen
sahipti, sonra da, atfedilebilir bir sebep olmadan, ereksiyon gücünü
kaybettiğini keşfetti. Genel durumu
keşfedilebildiği kadarıyla her bakımdan mükemmel olduğundan,
lokal bir elektrik tedavisine başladım. Bu bir süre
başarısız bir şekilde devam etti. Daha sonra Strychnia uygulandı ve daha iyi bir
sonuç alınamadı ve birkaç aylık tedaviden sonra ona
hiçbir şey yapamayacağımı söyledim. 1874 baharına kadar hiçbir tedavi
almadan kaldı, sonra ona elektrik banyolarını denemesini
önerdim. Toplamda yarım düzine kadar banyo yaptı ve bu da onun tamamen ve şimdiye kadar kalıcı bir şekilde iyileşmesiyle sonuçlandı.

VAKA XXVII. _Cinsel güçsüzlük._ Bay W., 32 yaşında, evli,
üretici, Şubat 1875'te bana danıştı. Yaklaşık bir yıldır giderek cinsel gücünü kaybetmişti. Evlilik eylemini yalnızca nadir aralıklarla gerçekleştirebiliyordu ve gerçekleştirdiğinde, sonraki
gün boyunca kendini bitkin hissediyordu. Ona elektrikli
banyolar yaptırdım. İlkini 22 Şubat 1875'te yaptı. Bu tarihle 22 Mart arasında altı banyo yaptı. Cinsel gücü
sonra tamamen geri gelmişti. Tedavi
altındayken, benim talimatımla günde iki kez 1/25 gr. fosfor aldığını belirtmeden geçmemeliyim, bu da sonucu biraz hızlandırmış olabilir.

KABIZLIK.

Bağırsakların _muscularis_ kaslarının atonisinin, çoğu durumda, kabızlığın doğrudan nedeni olduğu kabul edilir. Bu, "bağırsak uyuşukluğu" olarak bilinen
durumdur. Bu genellikle parçaların anormal innervasyonundan kaynaklanır. Yetersiz innervasyon refleks olabilir ve kadınlarda sıklıkla reflekstir veya nedeni merkezi sinir sisteminde aranabilir. Gönüllü karın kaslarının durumu da alvin sürecinde bir faktördür. Karın (portal) dolaşımının yavaşlığı kabızlığın nadir olmayan bir etiyolojik eşlikçisidir ve son olarak "hazımsızlık" olarak gruplandırılan durumlar bir vakanın nedensel özelliğini oluşturabilir. Bu farklı nedenlerden sadece elektrik banyolarının bu durumdaki neredeyse harika etkilerini bir dereceye kadar açıklamak için bahsettim. Burada sayılan her bir hastalıklı durumda, elektriğin çok etkili bir tedavi olduğunu ve ortaya çıkan kas atonisi için özel bir tedavi olarak adlandırılabileceğini düşündüğümüzde, elektrik etkisini hem neden hem de sonuç üzerinde -genellikle sayılan nedenlerden birkaçının birleşimi üzerinde- uygulayan bir uygulama biçiminin böylesine parlak sonuçlarla sonuçlanması şaşırtıcı görünmeyecektir. Şimdiye kadar kabızlığın elektro-balneolojik tedavisinde hiçbir başarısızlıkla karşılaşmadım. Vakaların çoğunda aşağıdaki yöntem en etkili yöntem olarak kanıtlanmıştır. Banyonun ilk on dakikası, hastanın rahatça taşıyabileceği kadar yoğun bir galvanik akımın uygulanmasına ayrılmalıdır. Bir kutup baş elektroduna bağlanmalı, diğeri yüzey tahtası aracılığıyla dönüşümlü olarak epigastriuma ve hipogastrik bölgeye uygulanmalıdır. Akım zamanın bir kısmında yükselen, geri kalanında alçalan olmalıdır. Bazen akım, çok şiddetli bir şoktan kaçınmak için, yoğunluğu daha önce azaltılmış olsa da, komütatör vasıtasıyla hızla tersine çevrilmelidir; bu, abdominal _parietes_ ve muhtemelen ayrıca _intestinal _muscularis_ kasılmalarının etkili olmasına neden olacaktır. Banyonun ikinci on dakikası, önceki galvanizasyonla aynı şekilde kullanılan faradizasyona ayrılmalıdır, ancak burada akımın yönü önemsizdir ve hiçbir tersine çevirme gerekli değildir. Akım, karın parietelerinin enerjik ama ağrılı olmayan kasılmalarını
üretmek için yeterli yoğunlukta olmalıdır.

VAKA XXVIII. Bayan * *, 55 yaşında, ortalama sağlıkta, ancak
güçlü olmasa da, yaklaşık otuz yıldır kabızlık çekiyordu. Mümkün olan her türlü tıbbi tedaviyi
denedi, ama hiçbir faydası olmadı. Hiçbir şey durumunu iyileştirmemişti.
Bir müshilin yardımı olmadan, bağırsakları ancak haftada veya on günde bir hareket ediyordu. Elbette sık sık müshillere başvurmak zorunda kalıyordu. 1873 sonbaharında ona elektrikli

banyolar yaptırdım. Hiçbir şeyde çok enerjik değildi ve bu enerji eksikliği, banyoları
istediğimden daha az sıklıkta yapmasına neden oldu. Bunları düzenli olarak yapsaydı, muhtemelen iyileşmesini sağlamak için aylarca
sürdüğü kadar haftada iyileşmiş olurdu. Olduğu gibi, yaklaşık on beş ay
içinde otuz kadar banyo yaptı. Yaklaşık bir yıldır her gün son derece düzenli bir şekilde
bir pasaj geçirdi. Bu vakada herhangi bir adjuvan
tedavi uygulanmadı.

VAKA XXIX.* İki yaşında zeki bir çocuk olan Emil Miller, 7 Temmuz 1874'te tedaviye getirildi. Neredeyse
doğumundan itibaren inatçı
kabızlıktan muzdaripti. Birkaç doktorun
bakımı altındaydı, ancak tedaviden hiçbir
fayda görmemişti. Bir çocuktan ziyade
yetişkinlere uygun dozlarda verilen güçlü müshillerin yardımıyla bile, dışkılama
sadece üç veya dört günde bir gerçekleşiyordu ve çocuktan acı çığlıkları atacak kadar aşırı derecede ağrılıydı.
Dışkılar her zaman sert ve topaklı ve anormal derecede açık renkliydi. Rektumdan yapılan dijital muayenede önemli
gevşeklik
ortaya çıktı. Teşhisim _bağırsak kaslarının felci_ idi. Faradik banyolar istedim. 12 Temmuz'da ilk banyo
u yapıldı ve itiraf etmeliyim ki sonuç benim için
tam bir sürpriz oldu. Doğrusu, bir iyileşmenin olmasını bekliyordum; ancak kademeli bir iyileşme aramıştım ve burada elde edilen
gibi bir sonuca hazır değildim. _İlk
banyodan itibaren, dışkılama düzenli olarak günde bir kez, ağrısız gerçekleşti; dışkı hem renk hem de kıvam olarak
mükemmel bir şekilde normale döndü ve çocuk bugüne kadar düzenli ve her açıdan normal bir şekilde dışkılamaya devam ediyor._ Kalıcılığı sağlamak için, banyolar ilk başta iki kez, sonra haftada bir kez devam etti. Şimdi bir yıldan fazla bir süredir kesiliyorlar,
çünkü daha fazla kullanım için bir sebep yok. Bu durumda başka hiçbir terapötik önlem, iç veya dış,
başvurulmadı ve çocuğun diyetinde herhangi bir değişiklik yapılmadı.

HİDRARGİROZ.

Bu durumun etiyolojisi yorum gerektirmez. Sadece galvanik banyoların
eliminatif etkilerini gösteren bir vakayı anlatacağım.

VAKA XXX.* _Cıva Stomatit._ Bay S., yaklaşık 35 yaşında, 1872 sonbaharında tedavi için bana geldi. Daha sonra
sertleşmiş şankr, iki bubo ve sifilitik boğaz ağrısı vardı. Bana başvurmadan önce şankr altı haftadır vardı, ancak
bir doktora danışmaktan utandığını söyledi. İlaçlar hastalık üzerinde herhangi bir etki yaratmadan önce, roseola
ortaya çıktı. Frengi bu hastada çok inatçıydı,
beni onu uzun süre cıva etkisi altında tutmaya zorladı. Ekim 1873'te hasta çok kötüleşmiş bir
cıva stomatiti ile geldi. Hem iç hem de dış olmak üzere geleneksel ilaçlar, hastalık üzerinde çok az veya hiç etki yaratmadı. 11 Kasım'da diğer tüm tedavileri bıraktım ve bir dizi galvanik banyo yaptırdım. Aynı gün ilk banyosunu yaptı. Bu, hastalığın tüm semptomları ortadan kalkana kadar altı banyo yapılana kadar her iki günde bir tekrarlandı. O zamandan beri hiçbir cıva sorunu yaşamadı. Çinko-karbon pilden gelen alçalan galvanik akım
her yerde kullanıldı.

LOKOMOTOR ATAKSİ.

Aşağıdaki vakada elde edilen dikkate değer sonuçlar olmasaydı, bu korkunç hastalığa bir göndermede bulunmak için
bir yer ayırmayı haklı hissetmezdim. Vakayı "Tıbbi Kayıt"ın 216. sayısında yayınlandığı şekliyle ekliyorum. Hastanın yaklaşık altı ay önce bir nüksetme geçirdiğini, ancak bunun eski durumu kadar ağırlaşmadığını ve semptomların da o kadar
patognomonik olmadığını eklemeliyim. Bunu yazmamdan yaklaşık bir hafta önce kendisinden bir mektup aldım, yakında başka bir tedavi
kürüne katılmak amacıyla şehre gelmeyi planladığını belirtiyordu. Tedavinin hastalığı iyileştirme etkisi olmasa bile -ki bunu iddia etmiyorum- hastalığın ilerlemesini bir süreliğine durdurması, hastaya geçici bir rahatlık vermesi ve ömrünü uzatması yeterli bir öneme sahiptir. Daha fazla deneme, daha yakın vakalarda kalıcılık açısından daha iyi sonuçlar verebilir.

VAKA XXXI.* Bay W., 48 yaşında, 12 Ocak 1874'te bana danışmaya geldi. O zamanlar yaklaşık altı yıldır lokomotor ataksi semptomlarını hissediyordu. Birkaç yıldır baston yardımı olmadan yürüyemiyordu. Yürürken sağ bacağını yarım daire şeklinde sürüklüyordu ve sadece çok kısa mesafeler kat edebiliyordu. Neredeyse tamamen anestezi ve mesanede büyük bir
parezi vardı. Aynı koşullar bağırsaklarda da gözlemlenebiliyordu. Her iki alt ekstremitede anestezi
sağ bacakta her açıdan tam, sol bacakta ise neredeyse tamdı. Hastalığa hazımsızlık, genel güçsüzlük ve zayıflık
eşlik etti. Tedavi 15 Ocak'ta başladı.
Fosfor ve balık yağı reçete ettim ve muhtemelen on dakika boyunca omurgadan güçlü bir
galvanik akım geçirdim.
16 Ocak'ta galvanik banyo yapıldı.
Banyonun sonuna doğru (yirmi dakika sürdü), hasta bacaklarında bir his
hissettiğini düşündü. Banyolar iki veya üç günde bir yapıldı, omurganın güçlü
galvanikasyonlarıyla dönüşümlü olarak. Hasta ikinci banyosunu yaparken,
"sağ bacağının altı yıldır ilk kez ısındığını" söyledi.
Tarif edildiği gibi tedavi yaklaşık altı hafta devam etti,
son kısmında lokal uygulamaların sıklığı giderek azaldı, banyolar düzenli olarak devam etti. İlaçlar bu sıralarda kesildi. Mart ayının
ortası civarında. Bay W. mesleğine geri dönebildi
(Erie Demiryolu'nda ödeme görevlisinin yardımcısı). İyileşmesi
hızlı ve istikrarlıydı. Tüm semptomlar giderek kayboldu,
ve Nisan ayının başında hasta,
uzun süren hastalığının sonucu olan bazı zayıflıklar hariç, her zamanki gibi iyi durumdaydı. Bugüne kadar da öyle devam ediyor.[17] Hala ayda iki veya üç kez banyo yapıyor,
ancak Mayıs'tan (1874) beri başka bir tedavi görmedi.
Bastonsuz serbestçe yürüyor ve
ayak yarışlarından şakayla bahsediyor.
Tüm işlevler normal şekilde
yapılıyor.

Bu durumda banyolar tek başına kullanılmasa da,
tedavide baskındı; ve eğer hastanın, çok zeki bir beyefendinin yargısına güvenilecekse, başarının büyük bir kısmı banyolardan kaynaklanıyor.

KACHEKSİA.

Elektrik banyolarının tonik etkilerine dair önceki bölümde söylenenlerden sonra, kaşeksi konusunu tanıtmak pek gerekli gözükmüyor. Yine de bunu yaparsam, sadece burada tanıtılmasını arzu edilir kılacak kadar ilgi çekici olan şu vakayı anlatma fırsatım olacak. Bunun ilk kısmı zaten yayınlanmıştır (Med. Kayıt, No 216), ancak buna daha sonra olanları da eklemeliyim.

VAKA XXXII.* _Merküriyo-sifilitik Kaşeksi._--Bay L., 27. et.,
yaklaşık dört yıl önce birincil sifiliz geçirdi. Daha sonra, hem burada hem de Avrupa'da tıbbi tedavi gördüğü

köklü anayasal semptomlar geçirdi. Bir süre bu ülkede kaldıktan sonra, doktorları tarafından iyileştiği

belirtildi. Evlendi ve 1872 sonbaharında bu ülkeye geri döndü. Dönüşünden birkaç hafta sonra kademeli bir düşüşe geçti ve bu onu sekiz ay boyunca eve ve zamanın bir kısmında yatağa hapsetti; bu sürenin son kısmında tüm tıbbi
tedaviyi bıraktı. Karısının yardımıyla ofisime ulaşmayı zorlukla başardı. Onu korkunç derecede güçsüz, çok zayıflamış, solgun
bir ten rengiyle buldum. Romatizmal ağrılardan çok rahatsızdı, ki ben bunları spesifik olarak değerlendirdim. Durumu o kadar kötüydü ki, daha güçlü olana kadar tüm ilaçları ertelemeye karar verdim. Galvanik-faradik banyolar, yani banyodaki galvanik akımı eliminatif, faradik akımı tonik olarak sipariş ettim. İlk banyoyu 20 Kasım 1873'te yaptı. Bir ay boyunca banyo yaptı ve başka hiçbir şey yapmadı. O zaman o kadar
güçlendi ki, hafif, spesifik bir tedavi
başlatmayı haklı buldum, banyolar o zamana kadar olduğu gibi devam etti. İki ayın sonunda hasta neredeyse her zamanki kadar
güçlendi, işine dönebildi ve yirmi yedi pound kilo aldı.

Şimdiye kadar bu vaka yukarıda belirtildiği gibi yayınlandı. İlgiye bağlı olarak, şimdi daha fazla geçmişini anlatmaya devam edeceğim. Bay L., Temmuz 1874'e kadar görünüşe göre iyi durumdaydı, ta ki baş ağrısı ve kabızlık çekmeye başlayana kadar. 23 Ağustos'ta, ben şehirden uzaktayken, yokluğumda muayenehaneme bakan beyefendiye geldi, sol gözümdeki dış rektus kasının felci vardı. Ayrıca, felci romatizmal olarak
tanıyan bir uzmana danıştı. Ben
kırdan döndüğümde tedavi için geldi.
Etkilenen kaslara bir dizi günlük elektrik uygulamasına başladım, ancak kas faradik akıma yanıt vermedi,
ancak yavaşça kesilen galvanik akım uygulandığında çok kolay kasıldı.
Sorunun temelinde sifilizin olduğundan güçlü şüphelerim olduğu için, giderek artan dozlarda potasyum iyodür de verdim; ancak birkaç hafta boyunca uygulanan
elektrizasyon ve strikni hiçbir işe yaramayıncaya kadar. İyodür uygulaması daha iyi bir
başarı ile sonuçlanmadı. Hastanın genel sağlığı giderek kötüleşti. 22 Ekim'de sol bacağında giderek artan uyuşukluktan şikayet etti, bacak aynı zamanda paretik hale geldi,
bu yüzden hasta normal hareket için baston yardımına ihtiyaç duydu. Durumu artık hızla kötüleşti.
Hareketleri ataksik hale geldi. Mesanenin anestezisi, bunun ve bağırsağın
parezi, inatçı kabızlık, iştahsızlık, zayıflama vb. hızla ortaya çıktı. Beyin ve omurilik zarlarında _gummata_ geliştiğinden şüphelendim ve ona inonksiyon tedavisini kullanmasını ve iyileşene kadar
evde kalmasını tavsiye ettim. Bunu, içerdiği iş kayıpları
nedeniyle yapmaya çok karşıydı. Sonuç olarak, seçkin bir doktorla
konsültasyon önerdi,
ve bu yapıldı. Bu beyefendi vakayı spinal
(multipl veya posterior) skleroz olarak nitelendirdi ve sifilitik
teoriyi reddetti. İki gün sonra başka bir doktorla
konsültasyonda da benzer bir sonuç elde edildi. Bu beyefendilerin
fikirlerine saygı göstererek, hastayı
teşhislerine uygun olarak tedavi ettim. Bu Kasım ayının ikinci haftasındaydı.
Hasta hızla kötüleşti. Kısa süre sonra yürümeyi bıraktı--düştü.
Altı günlük tedaviden sonra, hayatının yakın tehlikede olduğunu düşünerek,
inonksiyon tedavisini başlatma tavsiyemi yineledim ve hasta daha sonra kabul etti. 24 Kasım'da her akşam bir dirhem Unguent Hydrarg. kullanılmasını emrettim; ancak
tedavi sırasında hastayı
evde kalmaya ikna edemedim. Durumu kötüleşmeye devam etti. 26 Kasım'da mesane felcinden tamamen kurtuldu ve
gece onu rahatlatmam için beni çağırdı. O zamandan
sonra neredeyse iyileşene kadar düzenli olarak kateter kullanmak zorunda kaldı. Bundan birkaç gün sonra, kendisi için şans eseri, bir at arabasından inerken düştü ve
ayak bileğini burktu. _Neyse ki_ diyorum, çünkü bu
kaza onu evde kalmaya _zorladı_. Bu zamandan itibaren iyileşmeye başladı. 2 Aralık'ta merhemin yerine %20'lik bir civa oleatı çözeltisi koydum, sabah ve akşam birer dirhem kullandı. Bu günden itibaren iyileşme
son derece hızlı oldu. 4 Aralık'ta mesanesinin kontrolünü yeniden
kazanmıştı. Çok inatçı olan kabızlığı da
geçmeye başladı. Bu tarihten itibaren oleatı günde sadece bir kez kullandı ve 14'ünde tamamen bıraktı. 10'unda meşgalesine geri dönmüştü ve aynı ay kesinlikle bir baloda dans etti. Civalı seyrinden sonra bir süre potasyum iyodür aldı. O zamandan beri
mükemmel bir sağlıktaydı ve şimdi de öyle.

DİSPEPSİ.

Bu hastalığın çareleri ne yazık ki o kadar çoktur ki, bir çarenin başarısız olduğu yerde başka bir çareyi denemek o kadar cazip gelir ki, basit bir dispepsi vakasının elektrik tedavisine başvurması nadiren veya hiç olmaz. Kural olarak, bir vakayı uzmana sevk etme nedeni olan hastalık, dispepsinin ikincil bir sinirsel rahatsızlığıdır. Elektrik banyolarının dispeptik durumlar üzerindeki etkisine gelince, karmaşık olsun veya olmasın, yine de onların lehine koşulsuz olarak konuşabilirim. Bu konuda onlara yaklaşabilecek başka bir çare bilmiyorum. Hastaların ikincil veya diğer sorunları ne olursa olsun, birlikte var olan herhangi bir dispepsi her durumda ya iyileşmiş ya da büyük ölçüde iyileşmiştir. İyileşme genellikle hemen başlar - ilk veya ikinci banyodan sonra ve istikrarlı bir şekilde devam eder. Elektrik banyoları yoluyla basit bir dispepsi vakasını tedavi etme fırsatım olmadığı için, hiçbir şey
söyleyemem. Ancak banyolar için güvenle bir güvenilirlik iddia edebilir ve onlar adına bir güven ifade edebilirim ki, başka hiçbir çare veya tedavi planı için iddiada bulunamam veya konuşamam -- eğer emrimde bol miktarda klinik kanıt olmasaydı, aceleci ve riskli görünecek iddialar.

MELANKOLİ.

Bu elektrikli banyoların etkilerinin oldukça açıklayıcısı olan bir melankoli vakası çok yakın zamanda dikkatimi çekti. Bu ve benzeri durumların tedavisinde bir rehber görevi görebilir.

VAKA XXXIII. Bay F., 22 yaşında, bekar, kasap, 21 Ekim 1875'te melankoli ve hafıza kaybı nedeniyle bana başvurdu, bir yıldan fazla süredir bundan muzdaripti. Sık sık intihar
düşüncesi aklından geçmişti. Kapsamlı bir muayene, iç organların hiçbirinde sorun olmadığını ortaya koydu. Tüm işlevler normal görünüyordu.
Hiç mastürbasyon yapmamıştı. Organik beyin sorunlarına dair herhangi bir kanıt sağlayacak hiçbir yan semptom yoktu. Fosfor ve strikni reçete ettim ve beyni haftada iki kez canlandırdım. Bu tedavinin iki haftası tamamen olumsuz sonuçlar verdi. Daha sonra elektrikli banyolar istedim. Dört banyo tam bir
tedaviyle sonuçlandı.

DOLAŞIM EŞİTSİZLİKLERİ. Neredeyse her türden hastalıklı durumun çok verimli bir kaynağı olarak, kan dolaşımındaki anormallikler dikkatimizi çekmeye değer. Dispepside olduğu gibi, burada da hastalar belirli bir ikincil patolojik durum ortaya çıkmadığı sürece nadiren tedaviye gelirler. Bu hastaların soğuk el ve ayaklardan, düzensiz ve rahatsız uykudan, ara sıra oluşan lokal tıkanıklıklardan, burada ve orada belirsiz, genellikle hafif ağrılardan vb. şikayet ettiğini görüyoruz. Organik kalp hastalığı sorunun temelindeyse, elbette kalıcı bir iyileşme bekleyemeyiz. Her ne kadar burada bile banyolar kullanılırken önemli bir rahatlama sağlansa da, bunların kesilmesi büyük olasılıkla kısa süre sonra eski duruma geri dönecektir. Ancak, vakalar organik hastalıklarla karmaşıklaşmadığında, vazomotor atalet veya damarların kas katmanlarının atonisinden kaynaklanan dolaşımın "yavaşlığı" olduğunda, elektrik banyosunun güvenilir bir şekilde etkili olduğu görülecektir. Bu konuya daha önce değindim (s. 55) ve banyoların olası "etki biçimini" burada açıkladım. Şimdi, dolaşımı eşitlemek amacıyla bunları uygulamanın en iyi yöntemine ilişkin bazı önerilerde bulunacağım. Burada, hem merkezi hem de çevresel vazomotor sistemi uyarmaya; hem doğrudan hem de dolaylı elektrik etkisiyle damarların katmanlarına ton kazandırmaya; hem doğrudan hem de dolaylı elektrik etkisiyle iç tıkanıklıkları gidermek için karşı tahriş yoluyla cilde kan akışı sağlayarak bunu yapmaya çalışmalıyız. Bu hedeflere en iyi şekilde galvanik akımla ulaşılır; bu akım, bir kızdırıcı etki yaratmak için yeterli yoğunlukta kullanılmalıdır. Faradik akım aynı yönde etki eder, ancak çok daha az enerjiktir,
yüzeye yakın damarları hariç tutarsak, bunların kaslı
katları muhtemelen sabit akımdan daha etkili bir şekilde
tonikleştirilir. Ancak faradik akım burada başka bir şekilde uygulanabilir
ve çok önemli bir amaç için. Uzun süreli kas kasılması aracılığıyla, yavaş bir dolaşımın _mekanik_
karşı-etkisinden bahsediyorum. Bu mekanik etki elbette faradik akıma özgü değildir; jimnastik ve diğer egzersizlerde de görülür; ancak başka bir şekilde elde edildiğinde (belki de _masaj_ hariç, ki bu çok daha zahmetli ve
aşağı düzeydedir ve ayrıca her zaman kabul edilebilir değildir), mükemmel sonuçlar üretmek için, genellikle sağlıksız kişilerin fiziksel gücünün ötesinde, önemli miktarda bedensel efor gerektirir ve
fazla eforla pozitif yaralanma riskini beraberinde getirir,
ki bu da faradik akımla elde edilen _pasif_ kasılmalarla
tamamen ortadan kaldırılır. Banyoda, devre kapalı kaldığı sürece kas kasılmasını _koruyacak_ yeterli yoğunlukta _genel_ faradik akımın uygulanmasıyla, alt ekstremitelerdeki durgun kan genel dolaşıma etkili bir şekilde zorlanacaktır. Bu faradizasyondan üç ila beş dakika sonra, yüzey tahtası kollara, karına, pektoral ve sırt kaslarına birer veya iki dakika boyunca ardışık olarak uygulanabilir. En iyi sonuçların, önce faradik süreçten geçerek, sonra hastayı yukarıda belirtildiği gibi genel bir galvanizasyona tabi tutarak ve başka bir kısa faradizasyonla sonlandırarak elde edilebileceğine inanıyorum.

SEMPATİK ETKİLER.

Son olarak, sempatik sinirin belirli etkilerinin elektrik banyosuyla tedavisi hakkında söyleyeceklerim var.
Bu tür vakaların hiçbirinde banyolara özel bir çare veya hatta belirli bir tedavi derecesi vermesem de, bir yardımcı madde olarak önemleri, bu bağlamda özel bir değerlendirmeye hak kazanmaları için yeterlidir.
Elektriğin (galvanizm) endike olduğu sempatik nevrozlarda,
en büyük fayda yerel uygulamalardan elde edilebilir. Diğer taraftan, lokal uygulamalara ek olarak kullanılan banyolar, tedavide çok önemli bir faktör olarak bulunacaktır, çünkü iki avantaja sahiptirler: _birincisi_, kendi araçlarıyla, elektrik etkisi -çok daha az yoğun bir biçimde olduğu doğrudur-
tüm sempatik sisteme, _ganglion impar_'dan _ganglion servikal supremum_'a ve türetilen akımlarla, aynı anda sefalik ganglionlara uygulanır; _ikincisi_, vücudun geri kalanı, banyonun genel besin ve tonik etkilerine sempatik sistemle eşit şekilde katılır, böylece ikincisi, lokal uygulamaların sağlayamadığı bir refleks faydası elde eder. Ayrıca, sinirin hiperestezi durumlarının lokal uygulamalara izin vermediği ve yine de elektriğin acilen gerekli olduğu durumlar vardır. Bu nedenle, şu anda tedavi altında olduğum on altı yaşında bir çocuğum var. Bu çocukta hem üst servikal sempatik ganglionlar hem de ganglion impar yakın zamana kadar o kadar hassastı ki, sadece elektrotların ayarlanması bile ona büyük acı veriyordu, diğer yandan banyolara fazlasıyla dayanıyordu. Bu gibi durumlarda, uygun şekilde uygulanan elektrik banyoları, genellikle uygun ilaçlarla birlikte en yararlı tedaviyi oluşturur. Banyoların sempatik nevrozlarda uygulanma biçimine gelince, hastalıklı siniri etkilemenin en doğrudan yolu, bir _galvanik_ pilin bir kutbunu (burada faradik akımı neredeyse işe yaramaz buluyorum) baş elektroduna, diğerini yüzey tahtasına, ikincisinin zamanın bir kısmını epigastriuma (solar pleksusa), geri kalanını da kuyruk sokumuna (_ganglion impar_) bağlamaktır. Bu, doğrudan devreye sempatik ana kısmı, banyo yapan kişinin küvetteki pozisyonunu, silio-spinal merkezi baş elektroduna çok yakın bir yere getirecek şekilde dahil edecektir. Akımın yönü, her vakanın sunduğu bireysel özellikler ve ayrıca banyonun süresi tarafından belirlenmelidir.

VAKA XXXIV. Bay S., 31 yaşında, tüccar, Dr. KREHBIEL tarafından bana 3 Nisan 1874'te sevk edildi. Ocak 1874'te, Bay S., o zamana kadar
sağlıklı olmanın tadını çıkarırken, bir sabah uyandığında, kendi deyimiyle, "gözlerinin önünde her şeyin karanlık olduğunu" gördü. Perdeleri açmak için pencereye doğru yolunu yokladı. Penceredeyken, muhtemelen baş dönmesinden dolayı, düşecekmiş gibi hissetti. Kısa süre sonra görünüşte normal bir duruma döndü ve her zamanki gibi
işine devam etti. Bir hafta sonra, çok daha ciddi bir atak geçirdi ve bunu şöyle anlatıyor: "Akşamları (birkaç saat) whist oynuyordum ve aniden,
önceden habersizce, sanki kafamın tepesinde bir şampanya mantarı patlamış gibi hissettim. Buna, sanki tüm kan oradan ayaklara doğru
akışıyormuş gibi, kalbimde tarif edilemez bir his eşlik ediyordu. Bilincimi kaybetmedim;
düşmedim. Her yerim titriyordu ve üzerime büyük bir korku
geldi. Bütün gece kendimi çok zayıf hissettim; nabzım çok yavaştı." Yaklaşık iki ay sonra, hasta yukarıda belirtildiği gibi bana yönlendirildi. Sonra huzursuz bir görünüme sahipti; tarif edilemez sürekli bir korku hissi; günün ön kısmında aşırı derecede gergindi; kısa süreli titreme atakları vardı -genellikle her iki sabah bir, ancak meydana gelme zamanı açısından tipik değildi. Öyküde ne frengi, ne sıtma ne de aşırı içki içmeme vardı. Hiç
baş ağrısı olmamıştı. İyi uyku; iştah da öyle. Ancak en
patognomonik semptom nabzıyla ilgiliydi. Bu nabız anormal derecede yavaştı, dakikada 44 ila 54 (ikincisi yalnızca ayaktayken veya yürüdükten sonra) arasında değişiyordu. Tam ve düzenliydi.
Organik kalp rahatsızlığı yoktu.
Pnömogastrik veya spinal aksesuar tahrişine işaret eden başka hiçbir semptomun olmaması
üzere, bunu kardiyak infarktüsün olası nedeni olarak dışlamakta haklıydım. Öte yandan,
patogenetik bulgular
hepsi "sempatik asteni"ye işaret ediyor gibi görünüyordu--en azından kardiyak sinirlerin
kaynaklandığı bu kısım ve ben de teşhisimi buna göre oluşturdum. Başlangıçta, tedavi sempatiklerin iki taraflı yükselen (silio-spinal merkezden her iki mastoid fossaya) galvanizasyonundan ve galvanik banyolardan oluşuyordu
(baş elektrodu negatif, yüzey tahtası pozitif, epigastriuma) dönüşümlü günlerde. Her açıdan iyileşme sabitti, ancak hızlı değildi. Üç haftanın sonunda, bu tedaviyi ergotin ve nux vomica ile destekledim. İki hafta daha geçtikten sonra, hasta neredeyse iyileştiğinden, bu ilaçları kestim,
çinko ve demir valerianatları ile değiştirdim ve bu arada yukarıda belirtilen elektrik tedavisini istikrarlı bir şekilde sürdürdüm. Kısa bir süre sonra iyileşme tamamlanmış gibi göründü ve
hasta tedaviden taburcu edildi. Ancak birkaç ay sonra geri döndü ve sabahları "baygınlık nöbetleri"nden, aşırı sinirlilikten ve yenilenmiş
ama orta düzeyde kalp yetmezliğinden şikayet etti. Yukarıda anlatılana benzer elektrik tedavisi, onu kısa sürede iyileştirdi. Sonraki altı ay içinde bir veya iki hafif nüksetme daha meydana geldi. Ancak Bay S. bir yıldan uzun süredir mükemmel ve rahatsız edilmemiş
sağlığın tadını çıkarıyor. Normal nabzı 72 ile 80 arasında değişiyor.

Elektrik banyolarının fizyolojik etkilerine aşina olan herkes,
şu ana kadar özellikle değinmediğim çeşitli
durumlarda büyük faydalarını kolayca kabul edecektir. Bunlardan
ASTENİ, ATOMİK VE GENEL OLARAK ZAYIF DURUMLAR, AKUT HASTALIKLARDAN
SONRA İYİLEŞME durumu ve İLERLEYEN YAŞIN
AZALMASI dahil; birçok KRONİK BAŞ AĞRISI vakası; Bazı SINIFLANDIRILAMAYAN
MARASMUS DURUMLARI ve YETERSİZ BESLENME, vb., vb. Bu tür vakaların hepsinde, tamamen işlevsel ve tedavi edilemez organik hastalıklarla karmaşıklaşmamış olduğunda, iyi sonuçlar güvenle aranabilir.

* * * * *

Bu açıklamalarla konumu sonlandırıyorum. Çok sınırlı bir deneyimin neden olduğu hatalar ne olursa olsun - ve çok olduğundan şüphem yok - çalışmamı gözden geçirdiğimde kendimi dürüstlük eksikliğiyle veya aşırı coşkuyla suçlayamam. Kayıtlarına sahip olduğum başarılı vakaların yalnızca küçük bir kısmına atıfta bulundum; yine de elektrikli banyoların tedavi edici bir ajan olarak büyük değeri ve daha genel olarak benimsenmesinin arzu edilirliği konusunda yeterli klinik kanıt sunduğuma inanıyorum. Özellikle, bunların kullanımının neredeyse tüm diğer
tedaviler tükenene kadar ertelenmesinin uygunsuzluğuna dikkat çekmek istiyorum; ve diğer doktorlar tarafından bana yönlendirilen vakaların hemen hemen hepsinin zaten
her düşünülebilir tedavinin şüpheli faydasını gördüğünü,
kendiliğinden gelenlerin çoğunun ise
tüm şarlatanları dolaştığını ve günlük gazetelerimizin sütunlarında reklamı yapılan neredeyse tüm ilaçları tükettiğini düşündüğümde,
elde edilen sonuçların
şimdiye kadar olduğu kadar iyi olması şaşırtıcı görünüyor. Gelecekte doktorların
şimdiye kadar olduğundan daha sık olarak, kesinlikle çok iyi sonuçlar elde edebilecek bir çareye başvuracaklarına içtenlikle inanıyorum; ve kendimden başka, konunun incelenmesine kendilerini adamak için daha yetenekli başkaları
bulunacağını umuyorum. Bunlara ve belki de gelecekte kendime, hatalarımı düzeltme ve şimdiye kadar
keşfedilmemiş gerçekleri yayma görevini bırakıyorum.

Dipnotlar:

    [Dipnot 10: Centralblatt fuer die medicinischen Wissenschaften,
    17, 1875.]

    [Dipnot 11: Bu deneylerde kullanılan aparat şuydu:
    Du Bois-Reymond'un Grove unsuruyla birlikte. ]

[Dipnot 12: Yukarıdakileri yazdıktan sonra, bu dava tamamen
olumlu bir şekilde sona erdi.]

[Dipnot 13: Yıldız işaretiyle ayırt edilen davalar "Tıbbi Kayıt"ın 216. sayısında yayınlanmıştır.]

[Dipnot 14: Banyoda kullanılan bir elektrik akımını tanımlamak için "genel" kelimesini kullandığım her yerde, bunu bir özellik olarak değil, yalnızca yüzey tahtasının kullanıldığı durumlardan ayırt etmek için kullanıyorum.]

[Dipnot 15: Austin Flint, M.D. Tıp İlkeleri ve Uygulamaları Üzerine Bir İnceleme. Philadelphia, 1873. 4. baskı, s. 63 ve 64.]

[Dipnot 16: Beard ve Rockwell'e bakın, op. cit., 2. baskı, s. 472.]

[Dipnot 17: Bu bir yıl önce yazılmıştı. Davanın öncesindeki açıklamalara bakın.]

DİZİN.

A.
PAGE
Agripni 92
Anemi 93
Banyo aparatları 7
Eklem efüzyonları 105

B.

Küvet 8
Piller 16

C.

Kaşeksi 118
Banyolardaki kimyasallar 15
Kore 80
Dolaşım, etkileri 55
" eşitsizlikleri 123
Klinik Kayıt 61
Suyun iletkenliği, vb. 13
Kabızlık 112
Tahriş karşıtı etkiler 56

D.

Genel halsizlik 129-130
Tanısal kullanımlar 53
Sindirim aparatı, etkileri 44
Dispepsi 121

E.

Diğer elektriksel yöntemlerle karşılaştırıldığında elektrikli banyo 32
Elektrotlar 10

G.

Genel Terapötikler 52

H.

Hidrargiroz 115
Hipnotik etkiler 38-58
Histerik etkiler 82

I.

İktidarsızlık 106
Uykusuzluk 92
Canlandırıcı özellikler 57

L.

Lokomotor Ataksi 116

M.

Melankoli 122
Zihin, etkileri 51
Çeşitli bozukluklar 129-130
Uygulama şekli 19
Kas kasılmaları 50

N.

Sinirsel Yorgunluk 84
Nevralji 100
Nevrasteni 84
Beslenme, etkileri 59

P.

Felçler 96
Paresler 96
Fizyolojik etkiler 31
Profilaktik etki 60
Nabız, etkileri 41

R. Romatizma 67
" akut 68
" kronik 74
" subakut 73
" vakalar 77

S.

Sedatif etkiler 48-58
Cinsel aparat, etkileri 46
Cinsel güçsüzlük 106
Uyku, etkileri 38
Özel tedaviler 61
Uyarıcı etkiler 43
Yüzey tahtası 14
Sempatik, etkileri 126

T.

Sıcaklık, etkileri 41
Tonik özellikler 43-57

[Yazıcının Notları: Aşağıdaki tablo orijinal metne uygulanan tüm düzeltmeleri listeler.

s. 029: [normalleştirilmiş] subakut semptomlar -> subakut
s. 056: GENEL KARŞI TAHRİŞ EDİCİ -> KARŞI TAHRİŞ EDİCİ
s. 056: [normalleştirilmiş] yüzey tahtasının kullanımı -> yüzey tahtası
s. 059: ... belirginleşti -> belirginleşti
s. 067: [normalize edildi] akut, subakut ve kronik -> subakut
s. 073: [normalize edildi] soda veya potasyum bikarbonatı -> bikarbonat
s. 107: hekimleri tarafından sipariş edildi: -> hekimler; ]

George M. Schweig'in The Electric Bath adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ELECTRIC BATH ***

***** This file should be named 26366.txt or 26366.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/3/6/26366/

Produced by Bryan Ness, Markus Brenner and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
