*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New Testament of our Lord and Savior Jesus Christ. (Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in Yeni Ahdi.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 19, 2008 [EBook #26361]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26361
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The New Testament of our Lord and Savior
Jesus Christ., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The New Testament of our Lord and Savior Jesus Christ.
       The common English version, corrected by the final committee
       of the American Bible Union.

Author: Various

Editor: Committee of the American Bible Union

Release Date: August 19, 2008 [EBook #26361]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW TESTAMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Keith G. Richardson tarafından üretilmiştir

RABBİMİZ VE KURTARICIMIZ İSA MESİH'İN

YENİ AHİT'İ.

AMERİKAN İNCİL BİRLİĞİNİN

SON KOMİTESİ TARAFINDAN DÜZELTİLEN ORTAK İNGİLİZCE VERSİYONU.

İkinci Revizyon.

[_Willingham Memorial_.]

NEW YORK:

AMERİKAN İNCİL BİRLİĞİ.

LONDRA:

TRUBNER & CO., 60 PATERNOSTER SIRASI.

1866.

_2d Thousand_.] [_Brevier 18mo Edition_.

NOT.

Bu Gözden Geçirilmiş Ahit, Amerikan İncil Birliği'nin himayesinde, dönemin en yetenekli bilginleri tarafından
hazırlanmıştır. İncil'in en eski çevirilerini, eski el yazmalarının kopyalarını ve revizyonu mümkün olduğunca mükemmel hale getirmek için diğer olanakları elde etmek için hiçbir masraftan kaçınılmamıştır.

Paragraf biçimi, eski kutsal yazılarda asla kullanılmayan modern bir bölme biçimi olan ayetlere göre bölmeye tercih edilmiştir. Ancak, referans kolaylığı için ayetlerin numaraları korunmuştur.

Eski Ahit'ten yapılan tüm alıntılar açıkça belirtilmiş ve şiirsel biçim, orijinalde şiir olarak görünenlere geri döndürülmüştür.

Revizörler, Birlik tarafından belirlenen aşağıdaki kurallarla çalışmalarında yönlendirilmiştir:

İNGİLİZCE YENİ AHİT'İN REVİZYONU İÇİN KURALLAR.

Alınan Yunanca metin, eleştirel olarak düzenlenmiş ve bilinen hatalar düzeltilmiş olarak takip edilmelidir.

Genel İngilizce versiyonu, revizyonun temeli olmalı ve yalnızca metnin tam anlamı ve dilin mevcut durumu gerektirebileceği şekilde değişiklikler yapılmalıdır.

İlham edilmiş metnin tam anlamı, orijinal Kutsal Yazıları ilk yazıldığı dönemde anlayanlara, mümkün olan en az belirsizlik veya belirsizlikle, İngilizce dilinde bulunabildiği ölçüde, karşılık gelen kelime ve ifadelerle verilmelidir.

1865 yılında, Kongre Yasası uyarınca, AMERİKAN İNCİBİL BİRLİĞİ tarafından, New York Güney Bölgesi Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

Thomas Holman, Matbaacı, Centre ve White Caddeleri Köşesi, New York.

Smith & McDougal tarafından elektrotiplenmiştir,
82 ve 64 Beekman Caddesi, N. Y.

YENİ

AHİT

MATTA'YA GÖRE İNCİL.

I.

Davut oğlu, İbrahim oğlu İsa Mesih'in neslinin KİTABI. (2)İbrahim, İshak'ı doğurdu; İshak, Yakup'u doğurdu; Yakup, Yahuda'yı doğurdu
ve kardeşlerini; (3)Yahuda, Tamar'dan Farez ve Zara'yı doğurdu; ve Farez, Hesron'u doğurdu; ve Hesron, Ram'ı doğurdu; (4)Ram, Amminadab'ı doğurdu;
Amminadab, Nahşon'u doğurdu; ve Nahşon, Salmon'u doğurdu; (5)Samon, Rahab'dan Boaz'ı doğurdu; ve Boaz, Rut'tan Obed'i doğurdu; ve Obed, Jesse'yi doğurdu; (6)Jesse, kral Davut'u doğurdu; ve Davut, Uriya'nın karısından Süleyman'ı doğurdu; (7)Süleyman, Rehoboam'ı doğurdu; ve Rehoboam, Abiya'yı doğurdu; ve Abiya, Asa'yı doğurdu; (8)Asa, Yehoşafat'ı doğurdu; ve Yehoşafat, Yoram'ı doğurdu; ve Yoram, Uzziya'yı doğurdu; (9)Uzziya, Yotam'ı doğurdu; ve Yotam Ahaz'ı doğurdu; ve Ahaz Hizkiya'yı doğurdu; (10) ve
Hizkiya Manasse'yi doğurdu; ve Manasse Amon'u doğurdu; ve Amon Yoşiya'yı doğurdu; (11) ve Yoşiya, Babil'e göç sırasında Yekonya'yı ve kardeşlerini doğurdu. (12) Ve Babil'e göçten sonra, Yekonya
Salathiel'i doğurdu; ve Salathiel Zerubbabel'i doğurdu; (13) ve Zerubbabel
Abiud'u doğurdu; ve Abiud Elyakim'i doğurdu; ve Elyakim Azor'u doğurdu; (14) ve
Azor Zadock'u doğurdu; ve Zadock Ahim'i doğurdu; ve Ahim Eliud'u doğurdu;
(15) ve Eliud Eleazar'ı doğurdu; ve Eleazar Mattan'ı doğurdu; ve Mattan
Yakup'u doğurdu; (16) ve Yakup, Meryem'in kocası Yusuf'u doğurdu; ondan
İsa doğdu, ki Mesih diye adlandırılır.

(17)Böylece, İbrahim'den Davut'a kadar olan tüm kuşaklar
on dört kuşaktır; ve Davut'tan Babil'e sürgüne kadar,
on dört kuşaktır; ve Babil'e sürgünden Mesih'e kadar,
on dört kuşaktır.

(18)İsa Mesih'in doğumu da şu şekilde oldu. Annesi
Meryem, Yusuf'la nişanlıydı, ancak birlikte olmadan önce
Kutsal Ruh tarafından gebe bulundu. (19)Ve kocası Yusuf, adil olduğu ve onu açıkça ifşa etmek istemediği için[1:19], onu gizlice
götürmek istedi. (20)Fakat bunları düşünürken, işte,
Rabbin bir meleği ona rüyasında görünüp şöyle dedi: Davut oğlu Yusuf, karın Meryem'i kendine almaktan korkma; çünkü onda doğan, Kutsal Ruh'tandır. (21)Ve bir oğul doğuracak ve sen ona İsa adını vereceksin; çünkü halkını günahlarından kurtaracak.

(22)Ve bütün bunlar, Rab'bin peygamber aracılığıyla söylediği şu sözlerin yerine gelmesi için oldu:

(23)İşte, bakire gebe kalacak,
Ve bir oğul doğuracak,
Ve ona İmmanuel adını verecekler;

bu da [1:23], Tanrı bizimledir şeklinde yorumlanır.

(24)Ve Yusuf uykudan uyanıp, Rabbin meleğinin kendisine emrettiği gibi yaptı ve karısını yanına aldı; (25)ve bir oğul doğurana kadar onu tanımadı[1:25]; ve adını İsa koydu.

II.

Ve İsa, Kral Hirodes'in günlerinde Yahudiye'nin Beytlehem'inde doğmuştu, işte, doğudan bilge adamlar Yeruşalim'e geldiler, (2)şöyle dediler: Yahudilerin Kralı olarak doğan nerede? Çünkü
doğuda onun yıldızını gördük ve ona saygı göstermeye geldik. (3)Ve Kral Hirodes bunu duyunca, tüm Yeruşalim de onunla birlikte telaşlandı.
(4)Ve halkın bütün başkâhinlerini ve yazıcılarını toplayarak, onlara Mesih'in nerede doğacağını sordu. (5)Ve ona dediler: Yahudiye'nin Beytlehem'inde; Çünkü peygamber şöyle yazmıştır:

(6)Ve sen, Yahuda diyarı Beytlehem,
Yahuda prensleri arasında en önemsizi değilsin;
Çünkü senden bir Vali çıkacak,
Halkım İsrail'i yönetecek.

(7)Sonra Hirodes, bilgeleri gizlice çağırıp, onlara
yıldızın görünme zamanını tam olarak sordu. (8)Ve onları
Beytlehem'e gönderip dedi: Gidin ve çocuk hakkında kesin bir şekilde soruşturun; ve
onu bulduğunuzda, ben de gelip ona
saygı göstereyim diye bana haber verin. (9)Ve kralı dinledikten sonra ayrıldılar; ve işte,
doğuda gördükleri yıldız, önlerinde yürüdü, ta ki gelip
çocuğun olduğu yerin üzerinde durana kadar. (10)Ve yıldızı görünce,
çok büyük bir sevinçle sevindiler. (11)Ve eve girdiklerinde, çocuğu annesi Meryem ile birlikte gördüler ve yere kapanıp ona hürmet ettiler; ve hazinelerini açıp ona hediyeler, altın, tütsü ve mür sundular. (12)Ve Tanrı tarafından bir rüyada Hirodes'e dönmemeleri konusunda uyarıldıklarından, kendi ülkelerine başka bir yoldan gittiler.

(13)Ve onlar ayrıldıktan sonra, işte, Rab'bin bir meleği Yusuf'a bir rüyada görünerek şöyle dedi: Kalk, çocuğu ve annesini al ve Mısır'a kaç ve ben sana haber getirene kadar orada kal; çünkü Hirodes çocuğu yok etmek için onu aramak üzere. (14)Ve kalktı ve geceleyin çocuğu ve annesini alıp Mısır'a gitti,
(15)ve Hirodes'in ölümüne kadar orada kaldı; böylece Rab'bin peygamber aracılığıyla söylediği şu söz yerine gelsin: Mısır'dan oğlumu çağırdım. (16)Sonra Hirodes, bilge adamlar tarafından alay konusu edildiğini görünce, çok öfkelendi; ve gönderip Beytlehem'de ve tüm sınırları içinde bulunan, iki yaş ve altındaki tüm erkek çocukları, bilge adamlardan tam olarak öğrendiği zamana göre öldürdü. (17)O zaman peygamber Yeremya aracılığıyla söylenen şu söz yerine geldi:

(18)Rama'da bir ses duyuldu,
Ağlama ve büyük yas[2:18];
Rahel çocukları için ağlıyordu,
Ve teselli edilmek istemiyordu, çünkü onlar yoklardı.

(19)Ama Hirodes öldüğünde, işte, Rab'bin bir meleği Mısır'da Yusuf'a bir rüyada görünerek, (20)şöyle dedi: Kalk, çocuğu ve annesini al ve İsrail diyarına git; çünkü çocuğun canını arayanlar öldüler. (21)Ve kalkıp çocuğu ve annesini aldı ve İsrail diyarına geldi. (22)Fakat Yahudiye'de babası Hirodes'in yerine Arkelaus'un krallık ettiğini duyunca oraya gitmekten korktu; ve Tanrı tarafından bir rüyada uyarıldığında Celile bölgesine çekildi. (23)Ve gelip Nasıra adlı bir kente yerleşti; peygamberler aracılığıyla söylenen şu söz yerine gelsin diye: Kendisine Nasıralı denecek.

III.

O günlerde, Vaftizci Yahya, Yahudiye çölünde vaaz vererek, (2)şöyle dedi: Tövbe edin, çünkü göklerin krallığı yaklaştı.
(3)Çünkü bu, peygamber Yeşaya aracılığıyla söylenen kişidir:

Çölde haykıran birinin sesidir,
Rabbin yolunu hazırlayın,
Yollarını düzeltin.

(4)Ve o, Yahya, deve tüyünden giysisi ve belinde deri bir kuşak vardı; ve yiyeceği çekirge ve yabani balandı.

(5)Sonra Yeruşalim ve bütün Yahudiye ve Ürdün civarındaki bütün bölge ona çıktı; (6)ve günahlarını itiraf ederek Ürdün'e daldırıldılar. (7)Fakat Ferisilerden ve Sadukilerden birçoğunun onun daldırma yerine geldiğini görünce onlara dedi: Engerek yavruları, sizi gelecek gazaptan kaçmanız için kim uyardı? (8)Öyleyse tövbeye layık meyve verin; (9)ve içinizden,
Biz İbrahim'i babamız olarak aldık demeyin; çünkü size diyorum ki, Tanrı bu taşlardan İbrahim'e çocuk
yaratabilir. (10)Ve balta ağaçların köküne dayanmıştır bile; bu yüzden iyi meyve vermeyen her ağaç kesilir ve ateşe atılır. (11)Ben sizi tövbe için suya daldırıyorum; Fakat benden sonra gelen benden daha güçlüdür, onun çarıklarını taşımaya layık değilim; O sizi Kutsal Ruh'a ve ateşe
gömecektir; (12)elinde yelpaze vardır,
harman yerini iyice temizleyecek ve buğdayını
ambara toplayacaktır; fakat samanı
sönmez ateşle yakacaktır.

(13)Sonra İsa Celile'den Ürdün'e, Yahya'nın yanına gelir, onun tarafından
gömülmek üzere. (14)Fakat Yahya onu engellemeye çalıştı ve şöyle dedi: Benim senin tarafından
gömülmeye ihtiyacım var, sen mi bana geldin? (15)Ve İsa ona cevap verip dedi: Şimdi çek; çünkü bütün doğruluğu
yerine getirmek bize yakışır. Sonra onu bıraktı. (16)Ve
suya
gömüldükten sonra İsa hemen sudan çıktı; ve işte, gökler ona açıldı ve Tanrı'nın Ruhu'nun bir güvercin gibi inip üzerine geldiğini gördü. (17)Ve işte, gökten bir ses: Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum.

IV.

SONRA İsa, İblis tarafından denenmek üzere Ruh tarafından çöle götürüldü. (2)Ve kırk gün kırk gece oruç tuttuktan sonra,
sonra acıktı. (3)Ve ona gelip, ayartıcı dedi: Eğer Tanrı'nın
Oğlu isen, şu taşların ekmek somunları olmasını emret.
(4)Ama o cevap verip dedi: İnsan yalnız ekmekle
yaşamaz, Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşar diye yazılmıştır.

(5)Sonra İblis onu kutsal şehre götürür ve tapınağın
kubbesine oturtur, (6)ve ona der: Eğer Tanrı'nın
Oğlu isen, kendini aşağı at; Çünkü şöyle yazılmıştır:

Meleklerine senin hakkında emir verecek;
Ve elleri üzerinde seni taşıyacaklar,
Ayağını bir taşa çarpmayasın diye.

(7)İsa ona dedi: Yine şöyle yazılmıştır: Tanrın Rab'bi
denemeyeceksin.

(8)İblis onu yine çok yüksek bir dağa götürür ve
ona dünyanın bütün krallıklarını ve onların ihtişamını gösterir; (9)ve ona der: Eğer yere kapanıp bana taparsan, bütün bunları sana vereceğim. (10)Sonra İsa ona der: Defol git, Şeytan; çünkü
şöyle yazılmıştır: Tanrın Rab'be tapacaksın ve yalnız ona
kulluk edeceksin. (11)Sonra İblis onu terk eder; ve işte melekler gelip ona hizmet ederler.

(12)Ve Yahya'nın teslim edildiğini duyunca Celile'ye çekildi. (13)Ve Nasıra'yı terk edip Zebulun ve Naftali sınırları içinde, deniz kıyısındaki
Kafarnahum'a geldi ve yerleşti; (14)böylece peygamber Yeşaya aracılığıyla söylenen şu söz yerine gelsin:

(15)Zebulun diyarı ve Naftali diyarı,
Deniz yolu boyunca, Ürdün'ün ötesinde,
Milletlerin Celilesi,
(16)Karanlıkta oturan halk büyük bir ışık gördü,
Ve ölüm bölgesinde ve gölgesinde oturanlara ışık
yayıldı.

(17)O zamandan itibaren İsa vaaz vermeye ve şöyle demeye başladı: Tövbe edin, çünkü
göklerin krallığı yakındır. (18)Ve Celile denizinin kıyısında yürürken,
Simon adında Petrus ve kardeşi Andreas adında iki kardeş gördü,
denize ağ atıyorlardı; çünkü balıkçıydılar. (19)Ve onlara dedi ki: Arkamdan gelin, sizi insan balıkçıları yapacağım. (20)Ve onlar hemen ağları bırakıp onu izlediler. (21)Ve oradan
gidip, Zebedi'nin oğlu Yakup ve kardeşi Yuhanna'yı, babaları Zebedi ile birlikte gemide ağlarını onarırken gördü; ve onları çağırdı. (22)Ve onlar hemen gemiyi ve babalarını bırakıp onu izlediler.

(23)Ve İsa bütün Celile'yi dolaşıp, onların havralarında ders veriyor,
ve krallığın müjdesini vaaz ediyor, halk arasında her hastalığı ve her sakatlığı iyileştiriyordu. (24)Ve ünü bütün Suriye'ye yayıldı; ve ona çeşitli hastalıklar ve işkencelerle tutulmuş, cinlere tutulmuş, deli ve felçli olanların hepsini getirdiler; ve onları iyileştirdi. (25)Ve büyük kalabalıklar onu izledi
Celile'den, Dekapolis'ten, Yeruşalim'den, Yahudiye'den ve Ürdün'ün ötesinden.

V.

Ve kalabalıkları görünce dağa çıktı; ve
oturduktan sonra, öğrencileri yanına geldiler. (2)Ve ağzını açtı ve
onlara öğreterek dedi:

(3)Ruhsal olarak yoksul olanlar ne mutlu; çünkü göklerin krallığı onlarınındır.

(4)Yas tutanlar ne mutlu; çünkü onlar teselli edilecekler.

(5)Yumuşak başlı olanlar ne mutlu; çünkü onlar yeryüzünü miras alacaklar[5:5].

(6)Doğruluğa acıkıp susayanlar ne mutlu; çünkü onlar
doyurulacaklar.

(7)Merhametli olanlar ne mutlu; çünkü onlar merhamet bulacaklar.

(8)Yüreği temiz olanlar ne mutlu; çünkü onlar Tanrı'yı ​​görecekler.

(9)Barışçıl olanlar ne mutlu; çünkü onlar Tanrı'nın oğulları sayılacaklar.

(10)Doğruluk uğruna zulüm görenler ne mutludur; çünkü göklerin krallığı onlarınındır.

(11)Benim yüzümden, size sövüp zulmettikleri ve size karşı yalan yere her türlü kötülüğü söyledikleri zaman[5:11] ne mutlusunuz. (12)Sevin ve coşun; çünkü gökteki ödülünüz büyüktür, çünkü sizden önceki peygamberleri de böyle zulüm ettiler.

(13)Siz yeryüzünün tuzusunuz; ama tuz tatsızlaşırsa,
ne ile tuzlanabilir? Artık hiçbir işe yaramaz, ancak
kovulur ve insanların ayakları altında çiğnenir.

(14)Siz dünyanın ışığısınız. Bir tepenin üzerine kurulan bir kent gizlenemez. (15)Ve bir kandil yakıp onu ölçek altına koymazlar,
ancak kandilliğe koyarlar; ve evdekilerin hepsine ışık verir. (16)Böylece ışığınız insanların önünde parlasın ki, iyi işlerinizi görsünler ve göklerdeki Babanızı yüceltsinler.

(17)Yasayı ya da peygamberleri yıkmaya geldiğimi sanmayın; yıkmaya değil, tamamlamaya geldim. (18)Çünkü size doğrusunu söyleyeyim, gök ve yer geçinceye kadar, yasadan bir nokta ya da bir nokta bile geçmeyecek, hepsi tamamlanıncaya kadar. (19)Bu nedenle, bu en küçük emirlerden birini çiğneyen ve insanlara öyle öğreten, göklerin krallığında en küçük sayılacak; ama onları yapan ve öğreten, göklerin krallığında büyük sayılacak.

(20)Çünkü size şunu söylüyorum ki, doğruluğunuz din bilginlerinin ve Ferisilerin doğruluğunu geçmezse, göklerin krallığına asla giremezsiniz.

(21)Eskiden [5:21] şu sözlerin söylendiğini duydunuz: Öldürmeyeceksin; ve kim öldürürse, yargılanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. (22)Fakat ben size diyorum ki, kardeşine sebepsiz yere öfkelenen herkes[5:22a] yargılanma tehlikesiyle karşı karşıyadır; ve kardeşine Raka[5:22b]! diyen herkes meclisin tehlikesiyle karşı karşıyadır; ve ahmak! diyen herkes cehennem ateşinin tehlikesiyle karşı karşıyadır. (23)Bu yüzden, armağanını sunağa getirirsen ve orada kardeşinin sana karşı bir şeyi olduğunu hatırlarsan; (24)armağını
orada sunağın önünde bırak ve git, önce kardeşinle barış ve sonra gelip armağanını sun.

(25)Hasmıyla yolda olduğun sürece hemen anlaş; yoksa hasm seni yargıca teslim eder ve yargıç da seni görevliye teslim eder ve sen hapse atılırsın. (26)Doğrusu sana derim ki, son meteliği ödemeden oradan çıkmayacaksın.

(27)Zina etmeyeceksin dendiğini duydunuz. (28)Ama sana derim ki, bir kadına şehvetle bakan her adam,
yüreğinde onunla zina etmiştir. (29)Ve eğer
sağ gözün seni günaha sokarsa, onu çıkar ve kendinden at;
çünkü senin için uzuvlarından birinin yok olması, bütün bedeninin
cehenneme atılmasından
daha iyidir. (30)Ve eğer
sağ elin seni günaha sokarsa, onu kes ve kendinden at;
çünkü senin için uzuvlarından birinin yok olması, bütün bedeninin
cehenneme atılmasından
daha iyidir.

(31)Ve denildi ki: Kim karısını boşayacaksa, ona
boşama belgesi versin. (32)Fakat ben size diyorum ki, karısını fuhuş dışında bir sebeple boşayan, onu zina etmiş olur; ve boşadıktan sonra onunla evlenen, zina etmiş olur.

(33)Yine duydunuz ki, eskiden[5:33] olanlara şöyle denmişti: Yalan yere yemin etmeyeceksin, fakat Rabbe yeminlerini yerine getireceksin. (34)Fakat ben size diyorum ki, hiç yemin etmeyin; ne gök üzerine, çünkü orası Tanrı'nın tahtıdır; (35)ne yer üzerine, çünkü orası onun ayak basamağıdır; ne de Yeruşalim üzerine, çünkü orası büyük Kralın şehridir. (36)Ve başının üzerine yemin etmeyeceksin; çünkü tek bir saç telini ak veya kara edemezsin. (37)Fakat sözün, Evet, evet, Hayır, hayır olsun; çünkü bunlardan
fazlası kötülükten gelir.

(38)Şunu duydunuz ki, denildi: Göz göze, diş dişe. (39)Fakat ben size diyorum ki, kötülüğe karşı koymayın; sağ yanağınıza vurana öbürünü de çevirin.
(40)Ve eğer biri sizi kanunda dava edip gömleğinizi almak isterse, ona abanızı da verin. (41)Ve sizi bir mil gitmeye zorlayanla iki mil gidin. (42)Sizden isteyene verin, sizden ödünç isteyeni geri çevirmeyin.

(43)Şunu duydunuz ki, denildi: Komşunuzu seveceksiniz ve düşmanınızdan nefret edeceksiniz. (44)Fakat ben size diyorum ki, düşmanlarınızı sevin ve sizi zulmedenler için dua edin; (45)Göklerdeki Babanızın oğulları olasınız; Çünkü O, güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğurur ve hem doğruların hem de doğru olmayanların üzerine yağmur yağdırır. (46)Çünkü eğer sizi sevenleri
seviyorsanız, ne ödülünüz olur? Vergi görevlileri de aynısını yapmıyor mu? (47)Yalnızca kardeşlerinize selam verirseniz, üstün olan siz ne kazanırsınız?
Milletler de böyle yapmıyor mu? (48)Bu nedenle, göklerdeki
Babanız mükemmel olduğu gibi, siz de mükemmel olun.

VI.

Doğruluğunuzu insanların önünde, onlara gösteriş olsun diye yapmayın; yoksa göklerdeki
Babanız katında ödülünüz olmaz.
(2)Bu nedenle, sadaka verdiğinizde, ikiyüzlülerin havralarda ve sokaklarda yaptıkları gibi, insanların övünmesini sağlamak için önünüzde trompet çalmayın. Size doğrusunu söyleyeyim, onlar ödüllerini tam olarak almışlardır. (3)Fakat sadaka verdiğin zaman, sol elin sağ elinin ne yaptığını bilmesin; (4)amaçların gizli olsun ve gizlide gören Baban seni kendisi ödüllendirecektir.

(5)Ve dua ettiğinizde, ikiyüzlüler gibi olmayacaksınız; çünkü onlar, sinagoglarda ve sokak köşelerinde dikilip dua etmeyi severler, böylece insanlar tarafından görülsünler. Doğrusu size derim ki, onlar ödüllerini tam olarak almışlardır. (6)Fakat sen dua ettiğin zaman, odana gir ve
kapını kapatıp, gizlide olan Babana dua et; ve
gizlide gören Baban seni ödüllendirecektir.

(7)Fakat dua ettiğin zaman, putperestlerin yaptığı gibi boş tekrarlar yapma; çünkü
çok konuşmalarıyla duyulacaklarını sanırlar. (8)Bu yüzden
onlara benzemeyin; çünkü Babanız, siz ondan istemeden önce neye ihtiyacınız olduğunu bilir. (9)Bu yüzden, şu şekilde dua edin:

Göklerdeki Babamız, adın kutsal kılınsın.

(10)Krallığın gelsin; gökte olduğu gibi, yeryüzünde de senin isteğin yerine gelsin.

(11)Bugün bize günlük ekmeğimizi ver[6:11].

(12)Ve biz de borçlularımızı bağışladığımız gibi, sen de bizim borçlarımızı bağışla.

(13)Ve bizi ayartmaya getirmeyin, fakat bizi kötüden kurtarın[6:13].

(14)Çünkü eğer siz insanların suçlarını bağışlarsanız, göksel Babanız da sizi bağışlayacaktır; (15)ama eğer siz insanların suçlarını bağışlamazsanız,
Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamayacaktır.

(16)Ve oruç tuttuğunuzda, ikiyüzlüler gibi, asık suratlı olmayın;
çünkü onlar yüzlerini çirkinleştirirler ki, insanlara oruç tutuyor gibi görünsünler.
Gerçekten size derim ki, onlar ödüllerini tam olarak almışlardır. (17)Fakat sen
oruç tuttuğun zaman, başına yağ sür ve yüzünü yıka; (18)insanlara oruç tutuyormuş gibi görünme, fakat gizlide olan Babana; ve
gizlide gören Baban seni ödüllendirecektir.

(19)Kendinize yeryüzünde hazineler biriktirmeyin. Orada güve ve pas
yiyip bitirir, hırsızlar girip çalar. (20)Ama kendinize
gökte hazineler biriktirin. Orada ne güve ne pas
yiyip bitirir, hırsızlar girip çalmaz. (21)Çünkü
hazineniz neredeyse, yüreğiniz de orada olacaktır.

(22)Bedenin lambası gözdür. Öyleyse, gözün tek ise,
bütün bedenin aydınlık olur; (23)Ama gözün kötü ise,
bütün bedenin karanlık olur. Öyleyse, içindeki ışık karanlıksa,
ne kadar büyük karanlık! (24)Hiç kimse iki efendiye hizmet edemez; çünkü ya birinden nefret eder,
ötekini sever ya da birine tutunur,
ötekini hor görür. Hem Tanrı'ya hem de Mammon'a hizmet edemezsiniz.

(25)Bu nedenle size şunu söylüyorum: Canınız için ne yiyeceğinizi, ne içeceğinizi, bedeniniz için de ne giyeceğinizi düşünmeyin. Can yiyecekten, beden de giysiden daha önemli değil midir? (26)Gökteki kuşlara bakın, ne ekerler, ne biçerler, ne de ambarlara toplarlar. Oysa gökteki Babanız onları besler. Siz onlardan çok daha iyi değil misiniz? (27)Hanginiz düşünerek boyunu bir arşın uzatabilir[6:27]? (28)Neden düşünceyi giysi olarak görüyorsunuz? Kır zambaklarına bakın, nasıl büyüyorlar. Çalışmıyorlar, iplik eğirmiyorlar; (29)Size şunu söylüyorum ki, Süleyman bile bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmemişti. (30)Ve eğer Tanrı bugün var olan ve yarın fırına atılan
tarlanın otunu böyle giydirirse, ey ​​kıt imanlılar, size çok daha fazlasını giydirmez mi? (31)Bu yüzden, Ne yiyeceğiz? veya, Ne içeceğiz? veya, Ne giyeceğiz? diye düşünmeyin. (32)Çünkü uluslar bunların hepsini ararlar. Çünkü göksel Babanız, bunların hepsine ihtiyacınız olduğunu bilir. (33)Ama önce Tanrı'nın egemenliğini ve doğruluğunu arayın;
o zaman bunların hepsi size verilecektir. (34)Bu yüzden,
yarın için düşünmeyin; çünkü yarın kendi kendine düşünecektir.
Günün kötülüğü yeterlidir.

VII.

YARGILAMAYIN ki, yargılanmayasınız. (2)Çünkü hangi yargıyla yargılarsanız, o yargılanacaksınız; ve hangi ölçüyle ölçerseniz, o size
ölçülecektir. (3)Ve neden kardeşinin gözündeki çöpü görüyorsun da kendi gözündeki merteği fark etmiyorsun?
(4)Yahut kardeşine, 'Gözünün içindeki çöpü çıkarayım' dersin; ve işte, mertek kendi gözündedir? (5)İkiyüzlü!
Önce kendi gözündeki merteği çıkar; o zaman
kardeşinin gözündeki çöpü çıkarmak için açıkça göreceksin. (6)Kutsal olanı köpeklere vermeyin ve incilerinizi domuzların önüne atmayın; yoksa onları ayaklarıyla çiğnerler ve dönüp sizi parçalarlar.

(7)İsteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır. (8)Çünkü her dileyen alır; arayan bulur; kapıyı çalana açılır. (9)Ya da sizden hangisi, oğlu ekmek isterse ona taş verir? (10)Balık isterse ona yılan verir?
(11)Eğer sizler kötü olduğunuz halde çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız, göklerdeki Babanız kendisinden dileyenlere iyi şeyler vermeyecek kadar çok mudur? (12)Bu nedenle, insanların size yapmasını istediğiniz her şeyi siz de onlara yapın; Çünkü bu
yasa ve peygamberlerdir.

(13)Dar kapıdan girin; çünkü yıkıma götüren kapı geniş, ve oradan girenler çoktur. (14)[7:14]Çünkü yaşama götüren kapı dar, ve yolu dardır, ve onu bulanlar azdır.

(15)Size koyun postunda gelen, ama içten yırtıcı kurtlar olan sahte peygamberlere dikkat edin.

(16)Onları meyvelerinden tanıyacaksınız. İnsanlar dikenlerden üzüm, veya devedikenlerinden incir toplar mı? (17)Öyleyse her iyi ağaç iyi meyve verir; fakat bozuk ağaç kötü meyve verir. (18)İyi ağaç kötü meyve veremez, bozuk ağaç da iyi meyve veremez. (19)İyi meyve vermeyen her ağaç kesilir ve ateşe atılır. (20)Öyleyse, onları meyvelerinden tanıyacaksınız.

(21)Bana, Rab, Rab diyen herkes göklerin krallığına girmeyecek; ancak göklerdeki Babamın isteğini yapan girecektir. (22)O gün birçok kişi bana, Rab, Rab, senin adınla peygamberlik etmedik mi, senin adınla cinleri kovmadık mı, senin adınla birçok mucize yapmadık mı diyecek. (23)O zaman onlara, Sizi hiç tanımadığımı itiraf edeceğim; benden uzak durun, ey kötülük yapanlar.

(24)Bu yüzden, benim bu sözlerimi[7:24] işiten ve onları yapan herkesi, evini kayanın üzerine kuran akıllı adama benzeteceğim. (25)Ve yağmur yağdı, seller geldi, rüzgarlar esti ve o evin üzerine düştü; ama yıkılmadı, çünkü kayanın üzerine kurulmuştu. (26)Ve bu sözlerimi işiten ve yapmayan herkes, evini kuma
kuran akılsız bir adama benzetilecektir. (27)Ve yağmur yağdı, sel
geldi, rüzgarlar esti ve o eve çarptı ve ev yıkıldı; ve yıkılışı büyük oldu.

(28)Ve oldu ki, İsa bu sözleri bitirdiğinde, kalabalıklar onun öğretisine
şaştılar. (29)Çünkü onlara, yazıcılar gibi değil, yetkili biriymiş gibi öğretiyordu.

VIII.

Dağdan indiğinde, büyük kalabalıklar onu
izledi. (2)Ve işte, bir cüzamlı geldi ve ona eğilerek dedi:
Ya Rab, eğer istersen beni temizleyebilirsin. (3)Ve elini
uzatarak ona dokundu ve dedi: Ben istiyorum; sen temiz ol. Ve
derhal cüzamından temizlendi. (4)İsa ona dedi ki: Bak,
kimseye söyleme; git, kendini rahibe göster ve onlara bir tanıklık olması için
Musa'nın emrettiği armağanı sun.

(5)Ve Kefarnahum'a girerken, bir yüzbaşı ona gelip yalvardı, (6)ve dedi ki: Efendim, hizmetkârım evde felçli,
çok acı çekiyor. (7)İsa ona dedi ki: Gelip onu
iyileştireceğim. (8)Yüzbaşı cevap verip dedi: Efendim,
ben senin çatımın altına girmene
layık değilim; sadece bir söz söyle, hizmetkârım
iyileşecek. (9)Çünkü ben emir altında bir adamım, altımda askerler var ve birine, Git derim, gider; diğerine, Gel derim, gelir; hizmetkârıma, Bunu yap derim, yapar. (10)İsa bunu duyunca hayrete düştü ve kendisini izleyenlere şöyle dedi:
Size doğrusunu söyleyeyim, İsrail'de bile bu kadar büyük bir iman görmedim. (11)Ve size diyorum ki, doğudan ve batıdan birçok kişi gelecek ve
İbrahim, İshak ve Yakup'la birlikte göklerin krallığında sofraya oturacaklar; (12)ama krallığın oğulları
dış karanlığa atılacaklar. Orada ağlayış ve diş gıcırdatması olacak! (13)Ve İsa yüzbaşıya dedi: Git; ve inandığın gibi olsun. Ve hizmetkarı o saatte iyileşti.

(14)Ve Petrus'un evine gelen İsa,
kaynanasını yatarken ve ateşli bir şekilde hasta gördü. (15)Ve eline dokundu ve ateş
geçti; ve o kalkıp ona hizmet etti. (16)Akşam olunca, kendisine cinli birçok kişi getirdiler; ve o
bir sözle ruhları kovdu ve hastaların hepsini iyileştirdi; (17)Yeşaya peygamber aracılığıyla söylenen şu söz yerine gelsin diye: Kendisi bizim hastalıklarımızı aldı ve hastalıklarımızı üstlendi.

(18)İsa, etrafındaki büyük kalabalığı görünce, diğer tarafa geçmelerini emretti. (19)Bir din bilgini gelip ona dedi ki:
Öğretmenim, nereye gidersen seni takip edeceğim. (20)İsa ona dedi ki: Tilkilerin inleri ve gök kuşlarının yuvaları var; ama
İnsanoğlunun başını koyacak bir yeri yok. (21)Öğrencilerinden bir diğeri ona dedi ki: Efendim, önce gidip babamı gömmeme izin ver. (22)İsa ona dedi ki: Beni izle ve ölüler kendi ölülerini gömsünler.

(23)Ve gemiye binince, öğrencileri onu izlediler. (24)Ve işte, denizde büyük bir fırtına çıktı, öyle ki
gemi dalgalarla örtüldü; fakat o uyuyordu. (25)Ve öğrenciler gelip onu uyandırdılar ve dediler ki: Ya Rab, bizi kurtar; mahvoluyoruz.
(26)Ve onlara dedi ki: Ey az imanlılar, neden korkuyorsunuz? Sonra
kalkıp rüzgarları ve denizi azarladı; ve büyük bir durgunluk oldu.
(27)Ve adamlar hayrete düşüp dediler ki: Bu nasıl bir adam ki,
rüzgarlar ve deniz bile ona itaat ediyor!

(28)Ve öbür tarafa, Gadaralılar ülkesine vardığında[8:28], mezarlardan çıkan, cinli iki kişiyle karşılaştı, aşırı derecede şiddetliydiler, öyle ki kimse o yoldan geçemiyordu. (29)Ve işte, bağırıp dediler ki: Ey Tanrı'nın Oğlu, seninle ne işimiz var? Buraya vaktinden önce bize işkence etmek için mi geldin? (30)Ve onlardan uzakta çok sayıda domuz sürüsü otluyordu. Ve cinler ona yalvararak dediler ki: (31)Eğer bizi kovarsan,
bizi domuz sürüsüne gönder. (32)Ve onlara dedi ki, Gidin. Ve
dışarı çıkıp domuzların arasına gittiler; ve işte, bütün sürü
dik yamaçtan aşağı denize doğru koştu ve sularda yok oldu.
(33)Ve çobanlar kaçtılar ve şehre gittiler ve her şeyi ve cinlere tutulmuş olanların başına gelenleri anlattılar. (34)Ve işte, bütün şehir İsa'yı karşılamak için dışarı çıktı; ve onu görünce,
sınırlarından ayrılmasını istediler.

IX.

VE gemiye binip geçti ve kendi şehrine geldi. (2)Ve işte, felçli birini yatakta yatarken ona getirdiler. Ve İsa, onların imanını görünce, felçli adama dedi: Çocuk,
cesaretlen; günahların bağışlandı. (3)Ve işte, yazıcılardan bazıları kendi aralarında, Bu adam küfür ediyor, dediler. (4)Ve İsa
onların düşüncelerini bilerek dedi: Neden yüreğinizde kötü düşünüyorsunuz?
(5)Hangisi daha kolaydır, günahların bağışlandı demek mi; yoksa, Kalk ve yürü demek mi? (6)Ama İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisi olduğunu bilmeniz için (sonra felçli adama dedi) Kalk,
yatağı al ve evine git. (7)Ve kalkıp
evine gitti. (8)Ve kalabalıklar bunu görünce korktular ve insanlara böyle bir güç veren Tanrı'yı
yücelttiler.

(9)Ve oradan geçen İsa, Matta adında bir adamın,
gelenek alma yerinde oturduğunu gördü; ve ona, “Ardımdan gel” dedi. Ve
ayağa kalkıp onu izledi. (10)Ve oldu ki,
evde sofraya oturmuşken, işte, birçok vergi görevlisi ve günahkâr
geldi ve İsa ve öğrencileriyle sofraya oturdular. (11)Ferisiler bunu görünce öğrencilerine dediler: Öğretmeniniz neden vergi görevlileri ve günahkârlarla birlikte yemek yiyor? (12)İsa bunu duyunca dedi:Sağlıklı olanların değil, hastaların hekime ihtiyacı vardır. (13)Ama gidin ve şunun ne anlama geldiğini öğrenin: Ben kurban değil, merhamet isterim; çünkü ben doğru insanları çağırmaya değil, günahkârları çağırmaya geldim. (14)Sonra Yahya'nın öğrencileri yanına gelip dediler: Biz ve Ferisiler neden sık sık oruç tutuyoruz da senin öğrencilerin oruç tutmuyor? (15)İsa onlara dedi: Damat yanlarında olduğu sürece, gelin odasının oğulları yas tutabilir mi[9:15]? Ama damat onlardan alınacak ve o zaman oruç tutacaklar. (16)Hiç kimse eski bir giysinin üzerine bir parça kumaş koymaz; çünkü onu dolduran
giysiden kopar ve daha kötü bir yırtık oluşur. (17)Ve yeni şarabı eski tulumlara koymazlar; yoksa tulumlar patlar ve şarap akar ve
pompalar mahvolur. Fakat yeni şarabı yeni tulumlara koyarlar ve
ikisi de birlikte saklanır.

(18)Onlara bunları söylerken, işte bir yönetici geldi ve önünde eğilerek şöyle dedi: Kızım az önce öldü; ama
gel ve elini onun üzerine koy, o yaşayacaktır. (19)Ve İsa kalktı ve onu takip etti, kendisi ve öğrencileri. (20)Ve işte, on iki yıldır kanaması olan bir kadın arkadan geldi ve giysisinin
etek ucuna dokundu. (21)Çünkü kendi kendine şöyle diyordu: Giysisine dokunursam
iyileşeceğim. (22)Ve İsa dönüp onu görünce şöyle dedi: Kızım, iyileş; İmanın seni
tamamladı. (23)Ve kadın o saatten itibaren iyileşti. Ve İsa,
yöneticinin evine girip, ozanları ve
kalabalığın gürültü yaptığını görünce, (24)şöyle dedi: Yer verin; çünkü kız ölmedi,
uyuyor. Ve onunla alay ettiler. (25)Fakat kalabalık dışarı
çıkarılınca, içeri girdi ve kızın elinden tuttu ve kız ayağa kalktı. (26)Ve bu haber bütün o ülkeye yayıldı.

(27)Ve İsa oradan geçerken, iki kör adam onu ​​takip etti,
bağırarak ve şöyle dediler: Bize merhamet et, Davut Oğlu. (28)Ve eve
girdiğinde, kör adamlar ona geldiler. Ve İsa onlara dedi: Bunu yapabileceğime inanıyor musunuz? Ona dediler: Evet,
Efendim. (29)Sonra gözlerine dokunarak şöyle dedi: İnancınıza göre olsun. (30)Ve gözleri açıldı. Ve İsa onlara sertçe tembihledi: Dikkat edin, bunu kimse bilmesin. (31)Fakat onlar dışarı çıkıp, bütün o ülkeye onun ününü yaydılar.

(32)Ve dışarı çıkarlarken, işte, ona dilsiz, cinli bir adam getirdiler. (33)Ve cin kovulunca, dilsiz konuştu. Ve kalabalıklar hayrete düşerek, İsrail'de hiç böyle bir şey
görülmemişti dediler. (34)Fakat Ferisiler dediler ki: Cinleri cinlerin reisi aracılığıyla kovuyor.

(35)Ve İsa bütün kentleri ve köyleri dolaşıp, havralarında öğretiyor, krallığın iyi haberini vaaz ediyor ve her hastalığı ve her sakatlığı iyileştiriyordu. (36)Ve kalabalığı görünce, onlara acıdı, çünkü
çalışanı olmayan koyunlar gibi
rahatsız edildiler ve dağıldılar[9:36]. (37)Sonra
öğrencilerine şöyle dedi: Hasat gerçekten çok, ama işçiler az. (38)Bu nedenle, hasadın Rabbine dua edin ki, hasadına işçiler göndersin.

X.

VE on iki öğrencisini yanına çağırarak, onlara
kirli ruhlar üzerinde yetki verdi, böylece onları kovacaklar ve her hastalığı
ve her sakatlığı iyileştireceklerdi.

(2)Ve on iki elçinin adları şunlardır; birincisi Petrus diye adlandırılan Simun ve kardeşi Andreas; Zebedi'nin oğlu Yakup ve kardeşi Yuhanna; (3)Filip ve Bartolomeus; Tomas ve vergi görevlisi Matta; Alpheus'un oğlu Yakup ve Taddeus lakaplı Lebbeus;
(4)Kenanlı Şimon[10:4] ve ona ihanet eden Yahuda İskariyot.

(5)İsa bu on iki kişiyi gönderip onlara şöyle dedi: Milletlerin yoluna girmeyin ve Samiriyelilerin şehrine girmeyin. (6)Ama İsrail evinin kaybolmuş koyunlarına gidin. (7)Ve gittiğiniz
zaman vaaz edin, deyin ki: Göklerin krallığı yakındır. (8)Hastaları iyileştirin, ölüleri diriltin[10:8], cüzamlıları temizleyin, cinleri kovun. Ücretsiz olarak aldınız, ücretsiz olarak verin. (9)Kuşağınızda altın, gümüş veya tunç; (10)yolculuk için torba, iki gömlek, sandalet veya baston bulundurmayın; çünkü işçi geçimine layıktır. (11)Ve hangi şehre veya köye girerseniz, orada kimin layık olduğunu sorun; ve oradan ayrılıncaya kadar orada kalın. (12)Ama eve girdiğinizde onu selamlayın. (13)Ve eğer ev layıksa, esenliğiniz ona gelsin; ama layık değilse, esenliğiniz size geri dönsün. (14)Ve kim sizi kabul etmez ve sözlerinizi dinlemezse, o evden veya şehirden
çıktığınızda, ayaklarınızın tozunu silkin. (15)Doğrusu
size derim ki, yargı gününde Sodom ve Gomorrah ülkesi için o şehirden daha katlanılabilir olacaktır.

(16)İşte, sizi kurtların arasına koyunlar gibi gönderiyorum; bu nedenle
yılanlar gibi akıllı, güvercinler gibi saf olun. (17)Fakat insanlardan sakının; çünkü sizi meclislere teslim edecekler ve
sinagoglarında sizi kırbaçlayacaklar; (18)Ve valilerin ve kralların önüne de, onlara ve Milletlere bir tanıklık olması için
benim yüzümden götürüleceksiniz.

(19)Fakat sizi teslim ettiklerinde, nasıl veya ne konuşacağınızı düşünmeyin; çünkü o saatte ne konuşacağınız size verilecektir. (20)Çünkü konuşan siz değilsiniz, içinizde konuşan Babanızın Ruhu'dur.

(21)Ve kardeş kardeşi ölüme, baba çocuğu teslim edecek; ve çocuklar ana babalarına karşı ayaklanacak ve onları öldürtecekler. (22)Ve benim adımdan ötürü herkes sizden nefret edecek; fakat sona kadar dayanan, o kurtulacaktır.

(23)Fakat sizi bu şehirde zulüm ettiklerinde, öbürüne kaçın; çünkü
size doğrusunu söyleyeyim, İnsanoğlu gelinceye kadar
İsrail'in şehirlerini geçmemiş olacaksınız.

(24)Bir öğrenci öğretmeninden, bir hizmetçi de efendisinden üstün değildir.
(25)Öğrencinin öğretmeni gibi, hizmetçinin de efendisi gibi olması yeterlidir: Eğer evin efendisine Beelzebul derlerse,
ev halkına ne kadar daha çok!

(26)Bu yüzden onlardan korkmayın; çünkü örtülü olan hiçbir şey açığa çıkmaz, gizli olan hiçbir şey bilinmez. (27)Karanlıkta size söylediğim şeyi, siz ışıkta konuşuyorsunuz; kulağınıza geleni, damların üzerinde duyuruyorsunuz. (28)Bedeni öldüren, fakat canı öldüremeyenlerden korkmayın; aksine, hem canı hem de bedeni cehennemde yok edebilenden korkun.

(29)İki serçe bir meteliğe satılmıyor mu? Ve bunlardan biri Babanız olmadan yere düşmeyecektir. (30)Fakat başınızdaki saçların hepsi sayılıdır. (31)Bu yüzden korkmayın; siz birçok serçeden daha değerlisiniz.

(32)Bu yüzden, kim beni insanların önünde tanırsa, ben de onu göklerdeki Babamın önünde tanıyacağım. (33)Ama
Kim beni insanların önünde inkar ederse, ben de onu göklerdeki
Babamın önünde inkar edeceğim.

(34)Yeryüzüne barış getirmeye geldiğimi sanmayın; barış değil, kılıç getirmeye geldim. (35)Çünkü ben bir adamı babasıyla, bir kızı annesiyle, bir gelini kaynanasıyla
anlaşmazlığa getirmeye geldim; (36)Ve bir adamın düşmanları ev halkı olacaktır.

(37)Babasını veya annesini benden çok seven bana layık değildir;
ve oğlunu veya kızını benden çok seven bana layık değildir.
(38)Ve haçını alıp beni izlemeyen bana layık değildir. (39)Canını bulan onu kaybedecek; ve canını benim uğruma kaybeden onu bulacaktır.

(40)Seni kabul eden beni kabul etmiş olur; ve beni kabul eden beni
göndereni kabul etmiş olur. (41)Bir peygamberi bir peygamberin adıyla kabul eden, bir peygamberin ödülünü alacaktır; ve bir salih adamı, salih bir adamın adıyla kabul eden, bir salih adamın ödülünü alacaktır. (42)Ve bu küçüklerden birine, bir mürit adına, bir bardak soğuk su içiren, gerçekten size derim ki, ödülünü kaybetmeyecektir.

XI.

VE oldu ki, İsa on iki müritine emrini bitirdiğinde, oradan ayrılıp onların şehirlerinde öğretmeye ve vaaz etmeye gitti.

(2) Ve Yuhanna, hapishanede, öğrencileri tarafından gönderilen Mesih'in işlerini duyduktan sonra, (3) ve ona dedi: Sen mi geliyorsun, yoksa başkasını mı bekliyoruz?

(4) Ve İsa cevap verip onlara dedi: Gidin ve duyduklarınızı ve gördüklerinizi Yuhanna'ya bildirin. (5) Körler görüyor, topallar yürüyor, cüzamlılar temizleniyor ve sağırlar duyuyor, ölüler diriliyor ve yoksullara iyi haberler duyuruluyor. (6) Ve kim bana gücenmezse, o mutludur.

(7)Ve bunlar ayrılırken, İsa kalabalığa Yuhanna hakkında şöyle demeye başladı: Çöle ne görmeye çıktınız? Rüzgârda sallanan bir kamış mı?

(8)Ama ne görmeye çıktınız? Yumuşak giysiler giymiş bir adam mı? İşte, yumuşak giysiler giyenler kralların evlerindedir.

(9)Ama ne görmeye çıktınız? Bir peygamber[11:9]? Evet, size diyorum,
ve bir peygamberden daha fazlası. (10)Çünkü kendisi hakkında şöyle yazılmıştır:

İşte, senin önünden habercimi gönderiyorum,
O senin önünde yolunu hazırlayacak.

(11)Size doğrusunu söyleyeyim, kadınlardan doğanlar arasında,
Vaftizci Yahya'dan daha büyüğü çıkmamıştır. Fakat göklerin krallığında en küçük olan, ondan daha büyüktür.

(12)Ve Vaftizci Yahya'nın günlerinden bu yana, göklerin krallığı zorlanıyor ve zorbalar onu ele geçiriyor. (13)Çünkü bütün peygamberler ve yasa Yahya'ya kadar peygamberlik ettiler. (14)Ve eğer onu kabul etmeye razıysanız, gelecek olan İlyas odur. (15)Kulakları olan işitsin.

(16)Ama bu nesli neye benzeteyim? Çarşılarda oturan, arkadaşlarını çağıran, (17)ve şöyle diyen çocuklara benzer: Size flüt çaldık, siz dans etmediniz; ağıt söyledik, siz göğsünüzü dövmediniz. (18)Çünkü Yahya ne yemek ne de içmek için geldi ve şöyle dediler: İçinde cin var. (19)İnsanoğlu yemek ve içmek için geldi ve şöyle dediler: İşte obur ve şarap içen, vergi görevlilerinin ve günahkârların dostu. Fakat hikmet onun çocukları tarafından haklı çıkarıldı.

(20) Sonra mucizelerinin çoğunun yapıldığı kentleri azarlamaya başladı, çünkü tövbe etmediler. (21) Vay haline, Horazin! Vay haline, Beytsayda! Çünkü eğer sende yapılan mucizeler Sur ve Sayda'da yapılmış olsaydı, çoktan çul ve kül içinde tövbe etmiş olurlardı. (22) Fakat ben size diyorum ki, yargı gününde Sur ve Sayda için sizin için olduğundan daha katlanılabilir olacak.

(23) Ve sen, göğe yükseltilen Kefarnahum [11:23a], yeraltına ineceksin[11:23b]. Çünkü eğer sende yapılan mucizeler Sodom'da yapılmış olsaydı, bugüne kadar kalırdı. (24)Fakat ben sana diyorum ki, yargı gününde Sodom diyarı senin için olduğundan daha katlanılabilir olacaktır.

(25)O zaman İsa cevap verdi ve dedi: Ey göklerin ve yerin Rabbi olan Baba, sana şükrediyorum ki, bunları bilge ve anlayışlı olanlardan gizledin ve küçük çocuklara açıkladın; (26)evet, ey Baba, senin gözünde böylesi
iyi göründü! (27)Bütün şeyler bana Babam tarafından teslim edildi; ve Oğul'u Baba'dan başka kimse bilmez; ve Baba'yı da Oğul'dan başka kimse bilmez ve Oğul'un kendisini açıklamak istediği kişi bilir.

(28)Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm. (29)Boyunduruğumu yüklenin ve benden öğrenin; çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm; ve canlarınız için rahat bulursunuz. (30)Çünkü boyunduruğum kolaydır ve yüküm hafiftir.

XII.

O sıralarda İsa, Şabat günü ekin tarlalarından geçiyordu; ve
öğrencileri acıktılar ve başakları koparıp
yemeye başladılar. (2)Ve Ferisiler bunu görünce ona dediler: İşte, öğrencilerin
Şabat günü yapılması yasal olmayanı yapıyorlar. (3)Ve onlara dedi: Davut'un, kendisi ve beraberindekiler açken ne yaptığını okumadınız mı? (4)Tanrı'nın evine nasıl girdiğini ve ne kendisinin ne de beraberindekilerin yemesi yasal olmayan, yalnızca kâhinlerin yemesi gereken adak ekmeğini nasıl yediğini? (5)Yoksa, tapınaktaki kâhinlerin Sebt günü Sebt gününü kirlettiklerini ve kusursuz olduklarını yasada okumadınız mı? (6)Ama size diyorum ki, tapınaktan daha büyüğü burada. (7)Ama eğer şunun ne anlama geldiğini bilseydiniz, 'Ben kurban değil, merhamet isterim', kusursuzları mahkûm etmezdiniz. (8)Çünkü İnsanoğlu Sebt gününün Rabbidir.

(9)Ve oradan ayrılıp onların havrasına gitti. (10)Ve işte, eli kurumuş bir adam vardı. Ve ona sordular: Sebt günü şifa vermek caiz midir? diye, onu suçlayabilmek için. (11) Ve onlara dedi: Sizden hangi adam olur da bir koyunu olur da, Sebt günü çukura düşerse onu tutup
kaldırmaz? (12) Öyleyse bir adam bir koyundan ne kadar daha iyidir! Öyle ki, Sebt günü iyilik yapmak caizdir. (13) Sonra adama dedi: Elini uzat. O da uzattı; ve diğeri gibi o da iyileşti.

(14) Ve Ferisiler dışarı çıktılar ve ona karşı, onu nasıl yok edebileceklerini düşündüler. (15) Fakat İsa bunu bildiği için oradan çekildi;
ve büyük kalabalıklar onu izledi ve hepsini iyileştirdi. (16) Ve onlara kendisini tanıtmamaları için tembihledi; (17)Peygamber Yeşaya aracılığıyla söylenen şu söz yerine gelsin diye:

(18)İşte seçtiğim kulum,
Sevgilim, canım ondan hoşnut.
Ruhumu onun üzerine koyacağım,
Ve o, Milletlere yargıyı bildirecek.
(19)Çekişmeyecek, bağırmayacak;
Sokaklarda kimse onun sesini duymayacak.
(20)Ezilmiş kamışı kırmayacak,
Tüten keteni söndürmeyecek,
Yargıyı zafere ulaştırana dek.
(21)Milletler onun adına umut bağlayacak.

(22)O zaman kendisine cinli, kör ve dilsiz biri getirildi; ve onu iyileştirdi, öyle ki hem kör hem de dilsizler[12:22] konuştular ve gördüler. (23)Ve bütün kalabalıklar şaşkına döndüler ve dediler ki: Bu Davut'un
Oğlu mu? (24)Fakat Ferisiler bunu duyunca dediler ki: Bu adam cinleri ancak cinlerin reisi Beelzebul aracılığıyla kovuyor.
(25)İsa onların düşüncelerini bilerek onlara dedi: Kendi içinde bölünen her krallık harap olur; kendi içinde bölünen hiçbir şehir veya ev ayakta kalamaz. (26)Ve eğer Şeytan Şeytan'ı kovarsa, kendisi de bölünmüş olur; o zaman krallığı nasıl ayakta kalır? (27)Ve eğer ben Beelzebul aracılığıyla cinleri kovarsam, oğullarınız onları kimin aracılığıyla kovar? Bu yüzden onlar sizi yargılayacaklar.
(28)Ama eğer ben Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla cinleri kovarsam, o zaman Tanrı'nın krallığı size yaklaşmış olur. (29)Ve biri güçlü bir adamın evine nasıl girebilir ve mallarına el koyabilir, önce güçlü adamı bağlamazsa? Sonra da evini yağmalayacaktır.

(30)Benimle olmayan bana karşıdır; ve benimle birlikte
toplamayan dağıtır.

(31)Bu yüzden size diyorum ki, her günah ve küfür insanlara bağışlanacaktır; ama Ruh'a karşı küfür bağışlanmayacaktır.
(32)Ve İnsanoğlu'na karşı bir söz söyleyen, bağışlanacaktır; ama Kutsal Ruh'a karşı konuşan, ne bu dünyada, ne de gelecek dünyada bağışlanmayacaktır.

(33)Ya ağacı iyi, meyvesini de iyi yap, ya da ağacı
boz, meyvesini de boz; çünkü ağaç meyvesinden tanınır.

(34)Engerekler soyu! Kötü olan sizler nasıl iyi şeyler söyleyebilirsiniz? Çünkü
ağız, yüreğin doluluğundan konuşur. (35)İyi adam,
iyi hazineden iyi şeyler çıkarır; ve kötü adam,
kötü hazineden kötü şeyler çıkarır. (36)Fakat ben size diyorum ki,
insanlar söyleyecekleri her boş sözden
yargı gününde sorumlu tutulacaklardır. (37)Çünkü sözlerinden haklı çıkarılacaksın, sözlerinden mahkûm edileceksin.

(38)O zaman din bilginlerinden ve Ferisilerden bazıları ona cevap verip dediler: Öğretmen, senden bir işaret görmek istiyoruz. (39)Fakat o cevap verip dedi: Kötü ve zina eden bir nesil bir işaret arar; ve ona Yunus peygamberin işaretinden başka bir işaret verilmeyecektir. (40)Çünkü Yunus üç gün üç gece balığın karnında kaldığı gibi, İnsanoğlu da üç gün üç gece yerin bağrında kalacaktır. (41)Ninova halkı yargı günü bu nesille birlikte kalkıp onu mahkûm edecekler; çünkü Yunus'un vaazından
tövbe ettiler ve işte, Yunus'tan daha büyüğü burada. (42)Güneyin bir kraliçesi yargı günü bu nesille birlikte kalkıp onu mahkûm edecek; Çünkü o, Süleyman'ın bilgeliğini duymak için dünyanın en uç noktalarından geldi ve işte, Süleyman'dan daha büyüğü
burada.

(43)Fakat kirli ruh adamdan çıkınca, o
kurak yerlerde dinlenmek için dolaşır ve bulamaz. (44)Sonra, "Ben
çıktığım evime döneceğim" der ve geldiğinde onu
boş, süpürülmüş ve düzenlenmiş bulur. (45)Sonra gider ve kendisinden daha kötü yedi ruh daha alır ve içeri
girer ve orada yaşarlar; ve o adamın son hali ilkinden daha kötü olur. Bu kötü nesil için de aynı şey geçerli olacaktır.

(46)Daha kalabalığa konuşurken, işte annesi
ve kardeşleri dışarıda durup onunla konuşmaya çalışıyorlardı.
(47)Ve biri ona dedi ki: İşte, annen ve kardeşlerin dışarıda durup seninle konuşmaya çalışıyorlar. (48)Fakat o, kendisine söyleyene cevap verip dedi: Annem kimdir ve kardeşlerim kimlerdir?
(49)Ve elini öğrencilerine doğru uzatarak dedi:
İşte annem ve kardeşlerim! (50)Çünkü göklerdeki
Babamın isteğini kim yaparsa, o benim kardeşim, kızkardeşim ve annemdir.

XIII.

Ve o gün İsa evden çıktı ve deniz kenarında oturdu.
(2)Ve büyük kalabalıklar onun etrafında toplandı, öyle ki
o da gemiye bindi ve oturdu; ve bütün kalabalık kıyıda duruyordu.
(3)Ve onlara benzetmelerle birçok şey söyledi ve dedi:

(4)İşte, eken ekmeye çıktı. Ve ekerken, bazıları yol kenarına düştü ve kuşlar gelip onları yedi. (5)Ve diğerleri
çok fazla toprağı olmayan kayalık yerlere düştü; ve hemen
bittiler, çünkü yerin derinliği yoktu. (6)Ve güneş
doğduğunda kavruldular; ve kök salmadıkları için
kurudular. (7)Ve diğerleri dikenlerin üzerine düştü; ve dikenler
çıktı ve onları boğdu. (8)Ve diğerleri iyi toprağa düştü ve
meyve verdi, bazıları yüz kat, bazıları altmış, bazıları otuz kat. (9)Kulağı olan işitsin[13:9].

(10)Ve öğrenciler gelip ona dediler: Neden onlara benzetmelerle
konuşuyorsun? (11)Ve o cevap verip onlara dedi: Size göklerin krallığının sırlarını bilmek
verildi[13:11]; ama onlara
verilmedi. (12)Çünkü kimde varsa, ona verilecek ve
bolluk olacak; ama kimde yoksa, elindeki bile ondan alınacak. (13)Bu yüzden onlara benzetmelerle konuşuyorum; çünkü
gördükleri halde görmüyorlar, işittikleri halde duymuyorlar ve anlamıyorlar.
(14)Ve onlarda İşaya'nın şu kehaneti yerine geliyor:

İşittiklerinizde işiteceksiniz, ama anlamayacaksınız;
Gördüklerinizde göreceksiniz, ama algılamayacaksınız.
(15)Çünkü bu halkın yüreği katılaştı,
Kulakları ağırlaştı,
Gözlerini yumdular;
Yoksa gözleriyle görsünler,
Kulaklarıyla işitsinler,
Yürekleriyle anlasınlar,
Dönsünler de onları iyileştireyim.

(16)Ama gözleriniz mutlu olsun, çünkü görüyorlar; kulaklarınız mutlu olsun, çünkü
işitiyorlar. (17)Çünkü size doğrusunu söyleyeyim, birçok peygamber ve doğru kişi sizin gördüklerinizi görmek istedi, ama görmedi;
İşittiklerinizi duymak istedi, ama duymadı. (18)Bu nedenle ekicinin benzetmesini dinleyin. (19)Bir kimse krallığın sözünü işitir de anlamazsa, o zaman kötü olan gelir ve yüreğine ekileni
kapıp götürür. Bu, yol kenarına ekilendir.

(20)Kayalık yerlere ekilen ise, sözü işiten ve hemen sevinçle kabul eden kişidir; (21)Kendisinde kök salmayan, ancak yalnızca bir süreliğine olan kişidir; söz yüzünden sıkıntı veya zulüm
ortaya çıktığında, hemen gücenir.

(22)Dikenler arasına ekilen ise, sözü işiten ve
dünyanın kaygısı ve zenginliğin aldatıcılığı sözü boğan ve meyvesiz hale getiren kişidir. (23)İyi toprağa ekilen ise, sözü işiten ve anlayan kişidir; Meyve veren ve
bazıları yüz kat, bazıları altmış, bazıları otuz kat ürün veren.

(24)Onlara bir başka benzetme daha yaptı ve şöyle dedi:
Göklerin krallığı, tarlasına iyi tohum eken bir adama benzetilir. (25)Fakat
insanlar uyurken, düşmanı gelip buğdayın arasına darnel ekti ve
gitti. (26)Ve başak filizlenip ürün verdiğinde,
darnel de belirdi. (27)Ve ev sahibinin hizmetçileri gelip ona dediler: Efendim, tarlana iyi tohum ekmedin mi?
O halde darnel nereden çıktı? (28)Onlara dedi: Bunu bir düşman yaptı.
Hizmetçiler ona dediler: Öyleyse gidip onları toplayalım mı?
(29)O dedi: Hayır, darnel toplarken,
buğdayı da onlarla birlikte sökmeyesiniz. (30)Hasada kadar ikisi birlikte büyüsün. Ve hasat zamanı orakçılara diyeceğim: Önce yabani otları toplayın,
ve onları yakmak için demetler halinde bağlayın; ama buğdayı
ambara toplayın.

(31)Onlara bir benzetme daha söyledi: Göklerin krallığı, bir adamın alıp tarlasına ektiği bir hardal tanesine benzer. (32)Bu, bütün tohumların en küçüğüdür; ama büyüyünce otlardan daha büyük olur ve bir ağaç olur, öyle ki
göklerin kuşları gelip dallarında konaklar.

(33)Onlara bir benzetme daha söyledi: Göklerin krallığı, bir kadının alıp üç ölçek una sakladığı, ta ki hepsi mayalanana kadar
mayalanan bir mayaya benzer.

(34)İsa bütün bunları kalabalığa benzetmelerle anlattı; ve benzetme olmadan onlara hiçbir şey söylemedi; (35)Peygamber aracılığıyla söylenenler yerine gelsin diye:

Ağzımı benzetmelerle açacağım;
Dünyanın kuruluşundan beri gizli olan şeyleri söyleyeceğim.

(36)Sonra kalabalığı gönderdikten sonra[13:36] eve girdi. Öğrencileri yanına gelip:
Tarladaki yabani ot benzetmesini bize açıklayın, dediler. (37)Ve onlara cevap verip dedi:

İyi tohumu eken, İnsanoğlu'dur. (38)Tarla dünyadır. İyi tohum, bunlar krallığın oğulları; ama yabani ot kötü olanın oğulları, (39)ve onları eken düşman İblis'tir. Hasat dünyanın sonudur; ve orakçılar meleklerdir. (40)Bu nedenle yabani otlar toplanıp
ateşle yakıldığı gibi, dünyanın sonunda da öyle olacaktır. (41)İnsanoğlu
meleklerini gönderecek ve onlar krallığından
bütün günahları ve kötülük yapanları toplayacaklar, (42)ve onları
ateşli fırına atacaklar; orada ağlayış ve diş gıcırtısı olacak! (43)O zaman doğrular, Babalarının krallığında güneş gibi
parlayacaklar. Kulağı olan işitsin[13:43].

(44)Yine, göklerin krallığı, bir adamın bulup sakladığı
tarlada saklı bir hazineye benzer; ve bunun sevinciyle[13:44]
gidip sahip olduğu her şeyi satar ve o tarlayı satın alır.

(45)Yine, göklerin krallığı güzel inciler arayan bir tüccara benzer; (46)ve çok değerli bir inci bulunca gidip sahip olduğu her şeyi satıp onu satın aldı.

(47)Yine göklerin krallığı denize atılan ve her çeşit balığı toplayan bir ağa benzer. (48)O dolunca, kıyıya yanaştılar, oturdular ve iyileri kaplara topladılar, kötüleri ise attılar. (49)Dünyanın sonunda da böyle olacak. Melekler çıkıp kötüleri doğruların arasından ayıracaklar, (50)ve onları ateş fırınına atacaklar; orada ağlayış ve diş gıcırtısı olacak!

(51)Bütün bunları anladınız mı? Ona, Evet, Rab, dediler.
(52)Ve onlara dedi: Bu nedenle, göklerin krallığında eğitilmiş her yazıcı, hazinesinden yeni ve eski şeyler çıkaran bir ev sahibine benzer.

(53)Ve oldu ki, İsa bu benzetmeleri bitirince oradan ayrıldı. (54)Ve kendi memleketine gidip onlara havralarında öğretti; Böylece şaşırdılar ve dediler: Bu adam bu bilgeliği ve mucizeleri nereden aldı? Bu marangozun oğlu değil mi? (55) Annesi Meryem değil mi ve kardeşleri Yakup ve Yusuf[13:55], Simun ve Yahuda değil mi? (56) Ve kız kardeşleri, hepsi bizimle değil mi? Öyleyse bu adam bütün bunları nereden aldı? (57) Ve ona gücendiler. Fakat İsa onlara dedi: Bir peygamber kendi ülkesinde ve kendi evinden başka yerde onursuz değildir.

(58) Ve ​​orada, onların inançsızlıkları yüzünden pek çok mucize yapmadı.

XIV.

O sırada tetrark Hirodes İsa'nın ününü duydu. (2) Ve hizmetkarlarına dedi: Bu Vaftizci Yahya'dır; ölümden dirildi ve bu nedenle bu güçler[14:2] onda işliyor.

(3)Çünkü Hirodes, kardeşi Filip'in karısı Herodias uğruna Yahya'yı yakaladı ve onu bağlayıp zindana attı. (4)Çünkü Yahya ona dedi ki: Onu alman senin için yasal değil. (5)Ve onu öldürmek istese de, kalabalığın onu bir peygamber olarak kabul etmesinden korktu. (6)Ama Hirodes'in doğum günü geldiğinde, Hirodes'in kızı onların önünde dans etti ve Hirodes'in hoşuna gitti. (7)Bunun üzerine, ona ne isterse vereceğine yemin ederek söz verdi. (8)Ve annesinin ısrarıyla, dedi ki: Bana burada, bir tepsi üzerinde, Vaftizci Yahya'nın başını ver. (9)Ve kral üzüldü;
ama yemin uğruna ve onunla birlikte sofrada oturanlar uğruna, verilmesini emretti. (10)Ve gönderip Yahya'nın
zindanda başını kestirdi. (11)Ve başı bir tepsi üzerinde getirildi ve kıza verildi ve o da annesine götürdü. (12)Ve öğrencileri gelip cesedi aldılar ve gömdüler; ve gidip İsa'ya bildirdiler.

(13)Ve İsa bunu duyduğunda, oradan kayıkla, ıssız bir yere çekildi. Ve bunu duyan kalabalıklar, onu şehirlerden yürüyerek takip ettiler. (14)Ve dışarı çıktığında büyük bir kalabalık gördü ve onlara acıdı ve hastalarını iyileştirdi.

(15)Ve akşam olduğunda, öğrencileri ona gelip dediler ki: Yer ıssız ve zaman geçti; kalabalığı dağıtın ki, köylere gidip kendilerine yiyecek satın alsınlar. (16)Fakat İsa onlara dedi: Gitmelerine gerek yok; onlara yiyecek verin. (17)Ve ona dediler ki: Burada sadece beş somun ekmek ve iki balık var. (18)O dedi ki: Onları bana getirin.
(19)Ve kalabalığın çimenlere uzanmasını emretti,
ve beş somun ekmeği ve iki balığı aldı ve göğe bakarak
şükretti, kırdı ve ekmekleri öğrencilere,
ve öğrenciler de kalabalığa verdi. (20)Ve hepsi yediler ve doydular;
ve kalan parçalardan on iki sepet dolusu topladılar.
(21)Ve yiyenler, kadınlar ve çocuklar hariç, yaklaşık beş bin erkekti.

(22)Ve hemen öğrencilerini gemiye binmeye ve kalabalığı dağıtırken, diğer tarafa geçmeye zorladı.

(23)Ve kalabalığı dağıttıktan sonra, dua etmek için ayrı ayrı dağa çıktı; ve akşam olduğunda, orada yalnızdı. (24)Ama
gemi zaten dalgaların etkisiyle denizin ortasındaydı; çünkü
rüzgâr ters esiyordu. (25)Ve gecenin dördüncü nöbetinde
denizin üzerinde yürüyerek onlara doğru gitti. (26)Ve öğrenciler onu denizin üzerinde yürürken görünce, endişelendiler ve dediler ki: Bu bir hayalet. Ve korkudan
bağırdılar. (27)Fakat İsa hemen onlara şöyle dedi:
Cesaretlenin; benim, korkmayın. (28)Ve Petrus ona cevap verip dedi: Efendim, eğer sen isen, suyun üzerinde sana gelmemi emret. (29)Ve dedi ki: Gel. Ve gemiden inen Petrus, İsa'ya gitmek için suyun üzerinde yürüdü. (30)Fakat rüzgarın sert estiğini görünce korktu; ve batmaya başlayınca, şöyle haykırdı: Efendim, beni kurtar.
(31)Ve İsa hemen elini uzatıp onu tuttu ve ona dedi: Ey az imanlı, neden
şüphe ettin?

(32)Ve gemiye bindiklerinde rüzgar dindi. (33)Ve
gemidekiler gelip ona tapındılar[14:33] ve dediler ki: Gerçekten,
sen Tanrı'nın Oğlusun.

(34)Ve geçip Gennesaret diyarına geldiler. (35)Ve
o yerin adamları onu tanıdıkları için, o ülkenin her tarafına adam gönderdiler
ve hasta olan herkesi ona getirdiler (36)ve ona yalvardılar
sadece giysisinin püskülüne dokunabilsinler diye; ve dokunanların hepsi iyileşti.

XV.

SONRA Kudüs'ten yazıcılar ve Ferisiler İsa'ya gelip dediler ki: (2)Neden öğrencilerin ihtiyarların geleneğini çiğniyorlar? Çünkü ekmek yerken ellerini yıkamıyorlar. (3)Ve o
cevap verdi onlara: Neden siz de geleneğiniz uğruna Tanrı'nın emrini çiğniyorsunuz? (4)Çünkü Tanrı emretti ki,
dedi[15:4]: Babanı ve anneni onurlandır; ve babasına
veya annesine lanet eden, kesinlikle ölsün. (5)Fakat siz diyorsunuz ki: Babasına veya annesine, Sana benden ne fayda
sağlanırsa, bu bir armağandır, diyen (6)babasını veya annesini onurlandırmayacak; ve geleneğiniz uğruna Tanrı'nın sözünü[15:6] etkisiz kıldınız.

(7)İkiyüzlüler! İşaya sizin için iyi peygamberlik etti ve şöyle dedi:

(8)Bu halk dudaklarıyla beni onurlandırıyor,
Fakat yürekleri benden uzak.
(9)Fakat boşuna bana tapıyorlar,
İnsanların doktrinleri emirleri olarak öğretiyorlar.

(10)Ve kalabalığı yanına çağırarak onlara dedi: Dinleyin ve anlayın: (11)Ağza giren insanı kirletmez;
ama ağızdan çıkan insanı kirletir.

(12)Sonra öğrencileri yanına gelip, ona dediler: Ferisilerin bu sözü işittiklerinde gücendiklerini biliyor musun? (13)Ve o cevap verip dedi: Göksel Babamın dikmediği her bitki kökünden sökülecektir. (14)Onları bırak; onlar körlerin kör önderleridir; ve eğer kör köre önderlik ederse, ikisi de çukura düşer.

(15)Ve Petrus cevap verip ona dedi: Bu benzetmeyi bize açıkla.
(16)Ve dedi: Siz de hâlâ mı anlamıyorsunuz? (17)Hâlâ anlamıyor musunuz ki, ağza giren her şey mideye gider ve
kanallara atılır? (18)Ama ağızdan çıkanlar
yürekten çıkar; ve insanı kirletir. (19)Çünkü kötü düşünceler, cinayetler, zina, fuhuş, hırsızlık, yalan yere tanıklık, küfürler yürekten çıkar. (20)Bunlar insanı
kirleten şeylerdir; fakat yıkanmamış ellerle yemek insanı
kirletmez.

(21)Ve oradan çıkan İsa, Sur ve Sayda bölgesine çekildi. (22)Ve işte, o sınırlardan çıkan Kenanlı bir kadın, ona haykırarak dedi: Ey Rab, Davut'un oğlu, bana merhamet et; kızım çok kötü bir şekilde cinlendi. (23)Ama İsa ona tek bir söz bile söylemedi. Ve öğrencileri gelip ona yalvardılar: Onu kov, çünkü arkamızdan ağlıyor. (24)Ama İsa cevap vererek dedi: Ben ancak İsrail evinin kaybolmuş koyunlarına gönderildim. (25)Ama kadın gelip önünde eğilerek şöyle dedi: Ya Rab, bana yardım et. (26)Ama o cevap verip şöyle dedi: Çocukların ekmeğini alıp
köpeklere atmak iyi değildir. (27)Kadın da şöyle dedi: Evet, Ya Rab; çünkü köpekler de
efendilerinin sofrasından düşen kırıntıları yerler. (28)Sonra İsa ona cevap verip şöyle dedi: Ey kadın, senin imanın büyük; sana istediğin olsun. Ve kızı o saatten sonra iyileşti.

(29)Ve oradan ayrılıp İsa Celile denizine yaklaştı;
ve dağa çıkıp orada oturdu. (30)Ve büyük
kalabalıklar ona geldi, yanlarında topallar, kör dilsizler, sakatlar ve
birçok başkaları vardı ve onları ayaklarının dibine yatırdılar ve onları iyileştirdi;
(31)öyle ki kalabalıklar, dilsizlerin konuştuğunu,
sakatların sağlam olduğunu, topalların yürüdüğünü ve körlerin gördüğünü görünce şaşırdılar; ve
İsrail'in Tanrısını yücelttiler.

(32)Ve İsa öğrencilerini yanına çağırarak dedi: Kalabalığa acıyorum, çünkü şimdi üç gündür benimle kalıyorlar ve yiyecek bir şeyleri yok; ve onları oruçtan çıkarmayacağım,
yoksa yolda bayılırlar. (33)Ve öğrencileri ona dediler: Çölde bu kadar büyük bir kalabalığı doyuracak kadar çok ekmeğimiz nereden olsun? (34)Ve İsa onlara dedi: Kaç ekmeğiniz var? Ve dediler: Yedi, ve birkaç küçük balık. (35)Ve kalabalığa yere yatmalarını emretti. (36)Ve yedi ekmeği ve balıkları aldı, şükretti, kırdı ve öğrencilerine verdi, ve öğrenciler de kalabalığa. (37)Ve hepsi yediler ve doydular. Ve kalan parçalardan yedi sepet dolusu aldılar. (38)Ve yiyenler kadınlar ve çocuklar dışında dört bin erkekti. (39)Ve kalabalığı dağıttıktan sonra gemiye bindi ve Magdala sınırlarına geldi.

XVI.

VE Ferisiler ve Sadukiler ona geldiler ve onu ayartarak gökten bir işaret göstermesini istediler. (2) Ve o cevap verip onlara dedi: Akşam olduğunda, "İyi hava!" diyorsunuz çünkü gökyüzü kızıl. (3) Ve
sabah olduğunda: "Bugün fırtına var!" diyorsunuz çünkü gökyüzü kızıl ve alçalıyor.
Gökyüzünün yüzünü ayırt etmeyi biliyorsunuz ama zamanların işaretlerini göremiyor musunuz?

(4) Kötü ve zina eden bir nesil bir işaret arar; ve ona Yunus'un işaretinden başka bir işaret
verilmeyecektir. Ve onları bırakıp gitti.

(5) Ve karşı yakaya gelince, öğrencileri ekmek almayı unuttular.
(6) Ve İsa onlara dedi: Dikkat edin ve Ferisiler ile Sadukilerin mayasından sakının. (7) Ve kendi aralarında şöyle dediler: Çünkü ekmek almadık! (8)İsa bunu bilerek şöyle dedi: Ey az imanlılar, neden aranızda tartışıyorsunuz, çünkü ekmek almadığınızı düşünüyorsunuz? (9)Beş bin kişinin beş ekmeğini ve kaç sepet kaldırdığınızı hâlâ anlamıyor musunuz? (10)Dört bin kişinin yedi ekmeğini ve kaç sepet kaldırdığınızı da anlamıyor musunuz? (11)Nasıl oluyor da, size ekmekten söz etmediğimi anlamıyorsunuz? Fakat Ferisilerin ve Sadukilerin mayasından sakının! (12)O zaman, İsa'nın onlara ekmek mayasından değil, Ferisilerin ve Sadukilerin öğretisinden sakınmalarını söylediğini anladılar.

(13)Ve Sezariye Filipi bölgesine gelince, İsa öğrencilerine sordu: İnsanlar İnsanoğlunun kim olduğunu söylüyor[16:13]? (14)Ve dediler: Bazıları, Vaftizci Yahya; ve diğerleri, İlyas; ve
diğerleri, Yeremya, veya peygamberlerden biri.

(15)Onlara dedi: Peki siz benim kimim diyorsunuz? (16)Ve Simun Petrus
cevap verdi: Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın Oğlu'sun.
(17)Ve İsa cevap verdi: Sen mutlusun, Simun
Bar-yunah[16:17]; çünkü bunu sana et ve kan açıklamadı, fakat
göklerdeki Babam açıkladı. (18)Ve ben de sana diyorum ki, sen
Petrus'sun[16:18a] ve ben kilisemi bu kayanın üzerine kuracağım[16:18b]; ve
yeraltı dünyasının kapıları ona karşı galip gelemeyecek. (19)Ve sana
göklerin krallığının anahtarlarını vereceğim; ve yeryüzünde
bağlayacağın her şey göklerde de bağlanmış olacak; ve yeryüzünde çözeceğin her şey gökte de çözülecektir.

(20)Sonra öğrencilerine, kendisinin Mesih olduğunu kimseye söylememeleri gerektiğini söyledi.

(21)O zamandan itibaren İsa öğrencilerine, Yeruşalim'e gitmesi, ihtiyarlardan, başkâhinlerden ve din bilginlerinden çok acı çekmesi, öldürülmesi ve üçüncü gün dirilmesi gerektiğini göstermeye başladı. (22)Ve Petrus onu bir kenara çekip azarlamaya başladı ve dedi: Senden uzak olsun, Rab; bu sana olmayacak. (23)Fakat dönüp Petrus'a dedi: Arkamdan çekil, Şeytan[16:23]; sen benim için bir engelsin;
çünkü sen Tanrı'nın değil, insanların işlerini düşünüyorsun.

(24)Sonra İsa öğrencilerine dedi: Eğer biri arkamdan gelmek isterse,
kendini inkar etsin, haçını yüklenip beni izlesin. (25)Çünkü
canını kurtarmak isteyen onu yitirecek; ve kim benim uğruma canını yitirirse onu bulacaktır. (26)Çünkü bir insan bütün dünyayı kazanıp da canını kaybederse ne kazanır? Ya da bir insan canı karşılığında ne verebilir[16:26]? (27)Çünkü İnsanoğlu, melekleriyle birlikte Babasının görkemi içinde gelecektir; ve sonra her birini işlerine göre ödüllendirecek.

(28) Doğrusu size derim ki, burada duranlardan bazıları vardır ki, İnsanoğlunun krallığında geldiğini görene kadar
ölümü tatmayacaklardır.

XVII.

VE altı gün sonra İsa, Petrus'u, Yakup'u ve kardeşi Yuhanna'yı yanına alıp onları yüksek bir dağa çıkarır. (2) Ve onların önünde
görünümü değişti; yüzü güneş gibi parladı ve giysileri ışık gibi beyaz oldu. (3) Ve işte, Musa ve İlyas onlara göründüler, onunla konuşuyorlardı. (4) Ve Petrus cevap verip İsa'ya dedi: Ya Rab, burada olmamız ne güzel. Eğer istersen, burada üç çadır kuralım; biri sana, biri Musa'ya ve biri de İlyas'a. (5) Daha konuşurken, işte, parlak bir bulut onları
gölgeledi. Ve işte buluttan bir ses geldi: Bu
sevgili Oğlumdur, ondan hoşnudum; onu dinleyin. (6)Ve bunu işiten öğrenciler yüzüstü düştüler ve çok korktular. (7)Ve İsa onlara gelip dokundu ve şöyle dedi: Kalkın, korkmayın. (8)Ve gözlerini kaldırıp İsa'dan başka kimseyi görmediler.

(9)Ve dağdan inerlerken, İsa onlara şöyle emretti:
İnsanoğlu ölümden dirilinceye kadar, bu görüntüyü kimseye söylemeyin.

(10)Ve öğrencileri ona sordular: Öyleyse neden din bilginleri önce İlyas'ın gelmesi gerektiğini söylüyorlar? (11)Ve cevap verip dedi: İlyas gerçekten
gelecek ve her şeyi yeniden düzenleyecek. (12)Ama ben size diyorum ki, İlyas
zaten geldi ve onu tanımadılar, fakat onunla istediklerini yaptılar. İnsanoğlu da onlar tarafından acı çekmek üzeredir.

(13)O zaman öğrenciler, İsa'nın kendilerine
Daldıran Yahya'dan bahsettiğini anladılar.

(14)Ve kalabalığın yanına geldiklerinde, bir adam geldi,
diz çöküp şöyle dedi: (15)Ya Rab, oğluma merhamet et; çünkü
o delirdi ve çok acı çekiyor; çünkü sık sık
ateşe ve suya düşüyor. (16)Ve onu öğrencilerine getirdim,
ve onu iyileştiremediler. (17)Ve İsa cevap verip dedi: Ey imansız
ve sapkın nesil, sizinle daha ne kadar kalacağım? Size daha ne kadar
katlanacağım? Onu bana getirin. (18)Ve İsa onu azarladı;
ve cin ondan çıktı ve çocuk o saatten itibaren iyileşti.

(19)Sonra öğrenciler İsa'nın yanına gelip, "Onu neden kovamadık?" dediler. (20)İsa onlara, "İman eksikliğinizden dolayı" dedi. "Size doğrusunu söyleyeyim, eğer bir hardal tanesi kadar imanınız varsa, şu dağa, şuraya git diyeceksiniz, o da gidecek; ve sizin için hiçbir şey imkânsız olmayacaktır. (21)Ama bu tür, dua ve oruç dışında bir yere gitmez.

(22)Celile'de kalırlarken İsa onlara, "İnsanoğlu insanların eline teslim edilecek" dedi. (23)Onu öldürecekler ve üçüncü gün dirilecek. Ve çok üzüldüler.

(24)Ve Kefarnahum'a vardıklarında, yarım şekel alanlar Petrus'a gelip, "Öğretmeniniz yarım şekel ödemiyor mu?" dediler.[17:24] (25)Evet, der. Eve girdiğinde,
İsa onu önceden haber vererek şöyle dedi: Sen ne düşünüyorsun, Simon?
Yeryüzünün kralları kimden gümrük veya vergi alırlar? Kendi oğullarından mı, yoksa
yabancılardan mı? (26)Ona şöyle der: Yabancılardan. İsa ona dedi ki: O zaman
oğullar özgürdür. (27) Fakat onları gücendirmemek için denize git
ve bir olta at ve ilk çıkan balığı tut; ve ağzını
açtığında bir şekel bulacaksın; onu al ve onlara benim ve senin için ver.

XVIII.

O sırada öğrenciler İsa'ya gelip dediler ki: Öyleyse
cennetin krallığında en büyük kimdir?

(2) Ve İsa, küçük bir çocuğu yanına çağırıp onu aralarına koydu, (3) ve dedi ki: Size doğrusunu söyleyeyim, eğer dönüp
küçük çocuklar gibi olmazsanız, cennetin krallığına giremezsiniz.
(4) Bu nedenle, kim bu küçük çocuk gibi kendini alçaltırsa, o cennetin krallığında en büyük odur. (5) Ve kim böyle küçük bir çocuğu benim adımla kabul ederse, beni kabul etmiş olur. (6)Fakat bana iman eden bu küçüklerden birini günaha sürükleyen, boynuna bir değirmen taşı asılıp
denizin derinliklerine atılması onun için daha iyidir.

(7)Suç sebeplerinden dolayı dünyaya yazıklar olsun! Çünkü günah sebepleri mutlaka gelir; fakat günah sebebinin geldiği adama yazıklar olsun! (8)Fakat elin veya ayağın seni günaha sürüklerse,
onu kes ve kendinden at. Senin için sakat veya topal olarak yaşama girmen, iki el veya iki ayakla ebedî ateşe atılmaktan daha iyidir. (9)Ve gözün seni günaha sürüklerse,
onu çıkar ve kendinden at. Senin için iki gözle
cehennem ateşine atılmaktan
tek gözle yaşama girmen daha iyidir.

(10)Bu küçüklerden birini hor görmemeye dikkat et; Çünkü size diyorum ki, göklerdeki melekleri her zaman göklerdeki Babamın yüzünü görürler. (11)Çünkü İnsanoğlu kaybolanı kurtarmak için geldi.

(12)Siz ne düşünüyorsunuz? Bir adamın yüz koyunu olsa ve bunlardan biri yolunu şaşırsa, doksan dokuzunu dağlarda bırakıp, kaybolanı aramaya gitmez mi? (13)Ve eğer onu bulursa, doğrusu size derim ki, yolunu şaşırmayan doksan dokuz koyundan daha çok onun için sevinir. (14)Öyleyse, göklerdeki Babanız bu küçüklerden birinin yok olmasını istemez.

(15)Fakat kardeşin sana karşı günah işlerse, git suçunu ona göster, yalnız seninle kendisi arasında. Seni dinlerse, kardeşini kazanmış olursun. (16)Ama dinlemezse, yanına bir veya iki kişi daha al ki, iki veya üç şahidin ağzından her söz yerine gelsin. (17)Ve onları dinlemeyi ihmal ederse, bunu kiliseye bildir; ve eğer kiliseyi de dinlemeyi ihmal ederse, sana bir putperest ve vergi görevlisi gibi olsun. (18)Size doğrusunu söyleyeyim: Yeryüzünde bağlayacağınız her şey gökte de bağlı olacak; yeryüzünde çözeceğiniz her şey gökte de çözülecektir.

(19)Yine size diyorum ki, yeryüzünde aranızdan ikisi, herhangi bir şey için anlaşırlarsa, göklerdeki Babam tarafından onlar için yapılacaktır. (20)Çünkü iki veya üç kişi benim adımla bir araya geldiklerinde, ben de orada onların arasındayım.

(21)Sonra Petrus yanına gelip dedi: Ya Rab, kardeşim bana karşı kaç kez günah işlerse onu bağışlayayım? Yedi defaya kadar mı? (22)İsa ona şöyle dedi: Sana yedi defaya kadar değil, yetmiş defaya kadar diyorum.

(23)Bu nedenle göklerin krallığı, hizmetkarlarıyla hesaplaşmak isteyen bir krala benzetilir. (24)Hesaplaşmaya başladığında, kendisine on bin talant borcu olan biri getirildi[18:24]. (25)Ama ödeyemeyince, efendisi onun ve karısının, çocuklarının ve sahip olduğu her şeyin satılmasını ve ödemenin yapılmasını emretti. (26)Bunun üzerine hizmetkar yere kapanıp önünde secde etti ve şöyle dedi: Bana karşı sabırlı ol, sana hepsini ödeyeceğim. (27)Ve o hizmetkarın efendisi, acıyarak onu serbest bıraktı ve borcunu bağışladı. (28)Fakat o hizmetçi dışarı çıktı ve kendisine yüz dinar borcu olan bir hizmetçi arkadaşı buldu[18:28]; ve onu yakalayıp boğazından tuttu ve dedi ki: Bana borcunu öde. (29)Bu yüzden hizmet arkadaşı yere kapanıp yalvardı: Bana karşı sabırlı ol, sana ödeyeceğim. (30)Ve o istemedi; gidip onu zindana attı, ta ki borcunu ödeyene kadar. (31)Ve hizmet arkadaşları, yapılanı görünce çok üzüldüler ve gelip efendilerine yapılan her şeyi anlattılar. (32)Sonra efendisi onu çağırıp dedi ki: Ey kötü hizmetkar; bana yalvardığın için sana bütün o borcu bağışladım. (33)Sen de hizmet arkadaşına merhamet etmemeli miydin, tıpkı benim sana merhamet ettiğim gibi? (34)Ve efendisi öfkelendi ve onu işkencecilere teslim etti, ta ki ona olan borcunu ödeyene kadar. (35)Göksel Babam da size aynısını yapacaktır, eğer siz yüreğinizden her biriniz kardeşini bağışlamazsanız.

XIX.

VE oldu ki, İsa bu sözleri bitirince, Celile'den ayrıldı ve Ürdün'ün ötesindeki Yahudiye sınırlarına geldi. (2)Ve büyük kalabalıklar onu izledi ve onları orada iyileştirdi.

(3)Ve Ferisiler ona gelip onu sınayarak dediler ki: Bir adamın karısını her nedenden dolayı boşaması yasal mıdır?

(4)Ve cevap verip onlara dedi: Onları yaratanın[19:4] başlangıçtan itibaren onları erkek ve dişi yarattığını okumadınız mı, (5)ve dedi ki:
Bu nedenle adam babasını ve annesini bırakıp karısına bağlanacak ve ikisi tek beden olacak. (6)Böylece artık iki değil, tek beden oldular. O halde Tanrı'nın birleştirdiğini insan ayırmasın.

(7)Ona dediler ki: Öyleyse Musa neden boşanma
yazısı verilmesini ve onu boşamayı emretti? (8)Onlara dedi ki: Musa, yüreğinizin katılığı yüzünden karılarınızı boşamanıza izin verdi; ama başlangıçtan beri böyle değildi. (9)Ve ben size diyorum ki, karısını fuhuş dışında boşayıp başkasıyla evlenen, zina etmiş olur; boşadıktan sonra onunla evlenen, zina etmiş olur.

(10)Öğrencileri ona dediler ki: Eğer erkeğin kadınla durumu böyleyse, evlenmek iyi değildir. (11)Fakat onlara dedi ki: Herkes bu sözü kabul edemez, ancak kendilerine verilenler kabul edebilir. (12)Çünkü
annelerinin rahminden böyle doğan hadımlar vardır; ve
insanlar tarafından hadım edilen hadımlar vardır; ve kendilerini göklerin krallığı uğruna hadım
edenler vardır. Bunu alabilecek olan alsın.

(13)Sonra küçük çocuklar ona getirildi ki, ellerini üzerlerine koyup dua etsin; ve öğrenciler onları azarladılar. (14)Fakat İsa dedi: Küçük çocukları bırakın ve bana gelmelerini yasaklayın;
çünkü göklerin krallığı böylelerine aittir. (15)Ve ellerini üzerlerine koydu ve oradan ayrıldı.

(16)Ve işte, biri ona geldi ve dedi: Öğretmen, sonsuz yaşama kavuşmak için
ne iyilik yapmalıyım? (17)Ve ona dedi: Bana neden iyilik hakkında soru soruyorsun? İyi olan birdir. Fakat eğer hayata girmek
istiyorsan, emirleri tut. (18)Ona dedi ki, Hangisi?
İsa dedi: Öldürmeyeceksin; zina etmeyeceksin; Çalmayacaksın; yalan yere tanıklık etmeyeceksin; (19)Babanı ve anneni onurlandıracaksın; ve komşunu kendin gibi seveceksin.
(20)Genç adam ona dedi: Bunların hepsini yerine getirdim; daha ne eksiğim var?
(21)İsa ona dedi: Eğer mükemmel olmak istiyorsan, git, sahip olduklarını sat ve yoksullara ver, böylece göklerde hazinen olur; ve gel, beni izle. (22)Ama genç adam bu sözü işitince, üzüntüyle gitti; çünkü çok malı vardı.

(23)İsa öğrencilerine dedi: Size doğrusunu söyleyeyim, zengin bir adam göklerin krallığına zor girer. (24)Ve yine size diyorum: Bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır. (25)Öğrenciler bunu duyunca çok şaşırdılar ve şöyle dediler: Öyleyse kim kurtulabilir? (26)İsa onlara bakarak şöyle dedi: İnsanlar için bu imkânsızdır; ama Tanrı için her şey mümkündür. (27)Sonra Petrus cevap verip ona dedi: İşte, her şeyi terk edip seni izledik; o zaman ne elde edeceğiz? (28)İsa onlara dedi: Size doğrusunu söyleyeyim, İnsanoğlu yücelik tahtına oturduğunda, beni izleyen sizler de on iki tahtta oturacak ve İsrail'in on iki kabilesini yargılayacaksınız. (29)Benim adım uğruna evlerini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya topraklarını terk eden herkes kat kat fazlasını alacak ve sonsuz yaşamı miras alacaktır. (30)Fakat birçok birinci son, sonuncu da ilk olacak.

XX.

ÇÜNKÜ göklerin krallığı, sabah erkenden bağında işçi tutmak için çıkan bir ev sahibine benzer. (2)Ve işçilerle günlük bir dinar[20:2] için anlaştıktan sonra onları bağına gönderdi.

(3)Ve üçüncü saatte dışarı çıktı ve pazar yerinde boş duran başkalarını gördü. (4)Ve onlara dedi ki: Siz de bağa gidin, size ne hak varsa vereceğim. Ve yollarına gittiler.

(5)Yine altıncı ve dokuzuncu saatte dışarı çıktı ve aynısını yaptı.

(6)Ve on birinci saatte dışarı çıktı ve ayakta duran başkalarını buldu ve onlara dedi ki: Neden bütün gün burada boş duruyorsunuz? (7)Ona dediler ki:
Çünkü kimse bizi işe almadı. Onlara dedi ki: Siz de bağa gidin.

(8)Ve akşam olunca, bağın sahibi kâhyasına dedi ki: İşçileri çağır ve onlara ücretini öde, sondan başlayarak birinciye kadar. (9)On birinci saatte gelip her adam bir dinar aldı. (10)Fakat ilk gelenler gelince, daha fazla alacaklarını sandılar; ve her biri bir dinar aldı. (11)Ve onu aldıklarında, ev sahibine karşı mırıldandılar, (12)Şöyle dediler: Bunlar bir saat çalıştılar ve sen onları, günün yükünü ve yakıcı
sıcağı
çeken bizimle eşit kıldın.

(13)Fakat o cevap verip onlardan birine dedi: Dostum, sana haksızlık etmiyorum.
Bir dinar için benimle anlaşmadın mı? (14)Senin olanı al ve git. Fakat ben sonuncuya, sana verdiğim gibi vereceğim. (15)Kendimle istediğimi yapmam yasal değil mi? Senin gözün kötü mü, çünkü ben iyiyim?

(16)Böylece sonuncu ilk, ilk son olacak; Çünkü çok kişi çağrılır, ama azı seçilir.

(17) Ve İsa Yeruşalim'e çıkıp on iki öğrenciyi ayırdı;
ve onlara şöyle dedi: (18) İşte, Yeruşalim'e çıkıyoruz; ve İnsanoğlu başkâhinlere ve din bilginlerine teslim edilecek ve onu ölüme mahkûm edecekler, (19) ve alay etmeleri, kırbaçlamaları ve çarmıha germeleri için onu Milletlere teslim edecekler; ve üçüncü
gün tekrar dirilecek.

(20) Sonra Zebedi'nin oğullarının annesi oğullarıyla birlikte yanına geldi,
eğilip ondan bir şey istedi. (21) Ve ona dedi:
Ne istiyorsun? Kadın ona dedi: Bu iki oğlumun, biri sağında, biri solunda, senin krallığında oturmasını emret.
(22) Fakat İsa cevap verip dedi: Ne istediğinizi bilmiyorsunuz. Siz benim içeceğim kâseden içebilir misiniz? Ona, "Biz içebiliriz" derler. (23) Ve onlara der ki, "Elbette benim kâsemden içeceksiniz; fakat sağımda ve solumda oturmak benim verebileceğim bir şey değil, fakat Babam tarafından
hazırlanmış olanlarındır." (24) Ve bunu duyan on kişi, iki kardeşten çok hoşnutsuz oldular. (25) Fakat İsa, onları yanına çağırıp dedi: Milletlerin yöneticilerinin üzerlerinde egemenlik kurduklarını ve büyüklerin üzerlerinde yetki kullandıklarını biliyorsunuz. (26) Sizin aranızda böyle olmayacak; (27) Fakat aranızda büyük olmak isteyen, hizmetkarınız olsun; ve aranızda birinci olmak isteyen, hizmetkarınız olsun; (28) Tıpkı İnsanoğlu'nun da hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye ve canını birçokları için fidye olarak vermeye geldiği gibi. (29) Eriha'dan ayrılırlarken büyük bir kalabalık onu takip etti. (30) Ve işte, yol kenarında oturan iki kör adam, İsa'nın geçtiğini duyunca, "Bize merhamet et, ey Rab, Davut'un Oğlu!" diye bağırdılar. (31)Ve kalabalık onları azarladı, sussunlar diye. Fakat onlar daha çok bağırıp dediler: Ey Rab, Davut Oğlu, bize merhamet et. (32)Ve İsa durdu, ve onları çağırdı ve dedi: Size ne yapacağımı düşünüyorsunuz? (33)Ona dediler ki: Rab, gözlerimiz açılsın. (34)Ve İsa, şefkatle hareketlendi, gözlerine dokundu; ve hemen gözleri
gördü; ve onu izlediler.

XXI.

Ve Yeruşalim'e yaklaştıklarında ve Zeytin Dağı'ndaki Beytfaci'ye geldiklerinde, İsa iki öğrencisini göndererek, (2)onlara dedi: Karşınızdaki köye gidin, hemen bağlı bir eşek ve yanında bir eşek yavrusu bulacaksınız; çözün ve onları bana getirin.
(3)Ve eğer biri size bir şey söylerse, diyeceksiniz ki: Rab onlara ihtiyaç duyuyor; ve hemen onları gönderecektir.

(4)Şimdi bütün bunlar, peygamber aracılığıyla söylenen şu sözlerin yerine gelmesi için yapıldı:

(5)Siyon kızına de ki,
İşte, Kralın sana geliyor,
Yumuşak başlı, bir eşeğe binmiş,
Ve bir yük hayvanının yavrusu olan bir tay üzerinde.

(6)Ve öğrenciler gidip İsa'nın kendilerine emrettiği gibi yaptılar,
(7)Eşeği ve tayını getirip üzerlerine giysilerini giydiler ve
İsa da üzerine oturdu. (8)Ve kalabalığın çoğu kendi giysilerini
yol ​​üzerine serdi; ve diğerleri ağaçlardan dallar kesip
yol üzerine serdiler. (9)Ve önden giden ve arkadan gelen kalabalıklar,
diye haykırarak dediler: Davut'un Oğlu'na Hozana[21:9]; Rab'bin adıyla gelen
kutsanmıştır; en yücelerde Hozana. (10)Ve Yeruşalim'e girdiğinde, bütün şehir sarsıldı ve şöyle dedi: Bu kimdir?
(11)Ve kalabalıklar dediler: Bu, Celile'nin Nasıra kentinden İsa peygamberdir.

(12)Ve İsa Tanrı'nın tapınağına girdi ve tapınakta satılan ve satın alınan her şeyi
dışarı attı ve sarrafların masalarını ve güvercin satanların sehpalarını devirdi. (13)Ve onlara dedi:
Yazılmıştır ki,

Benim evime dua evi denecek;
Ama siz onu haydutların inine çeviriyorsunuz.

(14)Ve tapınakta körler ve topallar ona geldiler ve onları iyileştirdi. (15)Fakat başkâhinler ve din bilginleri, onun yaptığı harikaları ve tapınakta ağlayan ve Davut Oğlu'na Hozana diyen çocukları görünce çok öfkelendiler. (16)Ve ona dediler ki: Bunların ne dediğini duyuyor musun? Ve İsa onlara dedi ki: Evet; hiç okumadınız mı: Bebeklerin ve emziktekilerin ağzından övgü hazırladın?

(17)Ve onları bırakıp şehirden Beytanya'ya çıktı ve orada konakladı.

(18)Ve sabahleyin şehre dönerken acıktı. (19)Ve yol kenarında bir incir ağacı görünce yanına gitti ve
üzerinde sadece yapraklardan başka bir şey bulamadı. Ve ona dedi ki: Bundan sonra sonsuza dek senden hiç meyve
olmasın. Ve incir ağacı hemen
kurudu. (20)Ve öğrenciler bunu görünce şaşırdılar ve dediler:
İncir ağacı nasıl hemen kurudu? (21)Ve İsa cevap verip onlara dedi: Doğrusu size derim ki, eğer imanınız varsa ve şüphe etmezseniz, yalnız
incir ağacına yapılanı yapmakla kalmazsınız, hatta
bu dağa, 'kaldırıl ve denize atıl' derseniz, o da olur. (22)Ve dua ederek, inanarak her ne dilerseniz, onu alırsınız.

(23)Ve tapınağa girdiğinde, başkâhinler ve halkın ileri gelenleri, öğretirken yanına gelip dediler:
Bunları hangi yetkiyle yapıyorsun ve sana bu yetkiyi kim verdi?
(24)Ve İsa cevap verip onlara dedi: Ben de size bir şey soracağım,
eğer bana söylerseniz,
ben de size bu şeyleri hangi yetkiyle yaptığımı söylerim. (25)Yahya'nın suya daldırılması nereden geldi? Gökten mi, yoksa insanlardan mı?
Ve aralarında şöyle akıl yürüttüler: Eğer, Gökten dersek, o bize: Öyleyse neden ona inanmadınız diyecek? (26)Ama,
İnsanlardan dersek, kalabalıktan korkuyoruz; çünkü hepsi Yahya'yı peygamber olarak kabul ediyor.
(27)Ve İsa'ya şöyle cevap verdiler: Bilmiyoruz. Ve o da onlara şöyle dedi: Ben de size, bu şeyleri hangi yetkiyle yaptığımı söylemiyorum. (28)Ama siz ne düşünüyorsunuz? Bir adamın iki oğlu vardı; ve birincisine geldi,
ve dedi: Oğlum, bugün bağda çalışmaya git. (29)Ve o cevap verip dedi: Yapmam; fakat sonra tövbe etti ve gitti. (30)Ve diğerine geldi[21:30] ve aynı şeyi söyledi. Ve o cevap verip dedi: Yaparım, efendim; ve gitmedi. (31)İkisinden hangisi babanın isteğini yaptı? Onlar
ona dediler: İlki[21:31]. İsa onlara dedi: Size doğrusunu söyleyeyim,
vergi memurları ve fahişeler sizden önce Tanrı'nın krallığına girerler. (32)Çünkü Yahya size doğruluk yolunda geldi ve siz ona inanmadınız; fakat vergi memurları ve fahişeler ona inandılar; ve siz bunu gördüğünüzde, ona inanmak için sonradan tövbe etmediniz.

(33)Başka bir benzetmeyi dinleyin. Bir ev sahibi vardı, bir bağ dikti, etrafını çitle çevirdi, içine bir şarap çukuru kazdı, bir kule yaptı, bağcılara kiraladı ve dışarı çıktı. (34)Ve meyve mevsimi yaklaştığında, meyvelerini almak için hizmetçilerini bağcılara gönderdi. (35)Ve bağcılar hizmetçilerini alıp birini dövdüler, birini öldürdüler ve birini de taşladılar. (36)Yine, ilkinden daha fazla hizmetçi gönderdi; ve onlara da aynısını yaptılar. (37)Ve sonra oğlunu onlara göndererek dedi ki: Oğluma saygı gösterecekler. (38)Fakat bağcılar oğlunu görünce, kendi aralarında dediler: Bu mirasçıdır; gelin onu öldürelim ve mirasına sahip olalım. (39)Ve onu alıp bağdan kovdular,
ve öldürdüler. (40)Bağış sahibi gelince, o bağcılara ne yapacak? (41)Ona dediler ki: O kötü adamları
acımasızca yok edecek ve bağı, meyvelerini
zamanında kendisine teslim edecek olan
başka bağcılara kiralayacak. (42)İsa onlara dedi ki: Kutsal Yazılarda hiç okumadınız mı:

Yapıcıların reddettiği taş,
Köşenin başı oldu;
Bu Rab'dendir,
Ve gözümüzde harikadır.

(43)Bu yüzden size diyorum ki, Tanrı'nın krallığı sizden alınacak ve meyvelerini
üretecek bir millete verilecektir.
(44)Ve bu taşın üzerine düşen kırılacak; fakat
kimin üzerine düşerse, onu toz haline getirecektir.

(45)Başkâhinler ve Ferisiler onun benzetmelerini duyunca,
onların kendileri hakkında konuştuğunu anladılar. (46)Ve onu yakalamaya çalıştılar, fakat
kalabalıklardan korktular, çünkü onu bir peygamber olarak tutuyorlardı.

XXII.

VE İsa cevap verip onlara yine benzetmelerle konuştu ve şöyle dedi:

(2)Göklerin krallığı, oğlu için bir evlilik yapan bir krala benzer. (3)Ve hizmetkarlarını düğüne
çağrılanları çağırmak için gönderdi; fakat onlar gelmek istemediler. (4)Yine başka hizmetkarlarını gönderip şöyle dedi: Davet edilenlere, İşte,
Yemeğimi hazırladım; öküzlerim ve semiz hayvanlarım kesildi ve her şey hazır; düğüne gelin. (5)Fakat bunu hafife aldılar,
biri çiftliğine, diğeri de ticaretine gitti. (6)Ve geri kalanlar hizmetkarlarını yakaladılar, kötü davrandılar ve öldürdüler. (7)Ve
kral bunu duyunca öfkelendi; ve ordularını göndererek,
o katilleri yok etti ve kentlerini yaktı. (8)Sonra hizmetkarlarına şöyle dedi: Düğün hazır, ama davet edilenler
layık değildi. (9)Bu yüzden ana yollara gidin ve bulduğunuz herkesi düğüne davet edin. (10)Ve o hizmetkarlar ana yollara çıktılar ve buldukları herkesi, hem kötüleri hem de iyileri topladılar; ve düğün misafirlerle donatılmıştı.

(11)Ve kral, misafirleri görmeye geldiğinde, orada düğün elbisesi giymemiş bir adam gördü; (12)ve ona şöyle dedi: Dostum, düğün elbisesi giymeden buraya nasıl geldin? Ve
susup kaldı. (13)Sonra kral hizmetkarlarına şöyle dedi: Ellerini ve ayaklarını bağlayın ve onu dış karanlığa atın. Orada
ağlama ve diş gıcırdatma olacak! (14)Çünkü çok kişi çağrılır, fakat azı seçilir.

(15)Bunun üzerine Ferisiler gidip, onu bir sözle nasıl tuzağa düşürebileceklerini düşündüler[22:15]. (16)Ve Hirodesçilerle birlikte öğrencilerini ona gönderip dediler: Öğretmen, senin doğru olduğunu ve Tanrı yolunu doğrulukla öğrettiğini biliyoruz; kimseyi kayırmıyorsun, çünkü
insanların kişiliğine bakmıyorsun. (17)Bize söyle, öyleyse
ne düşünüyorsun? Sezar'a vergi vermek caiz midir, değil midir? (18)Ama
İsa, onların kötülüklerini bilerek dedi: İkiyüzlüler, beni neden deniyorsunuz!
(19)Bana vergi parasını gösterin. Ve ona bir dinar[22:19] getirdiler. (20)Ve onlara dedi: Bu resim ve yazı kimindir? (21)Ona dediler: Sezar'ın. Sonra onlara dedi ki:
Öyleyse Sezar'a ait olanları Sezar'a, Tanrı'ya ait olanları Tanrı'ya verin. (22)Ve bunu duyunca şaşırdılar ve onu bırakıp gittiler.

(23)O gün, dirilişin olmadığını söyleyen Sadukiler ona geldiler ve ona sordular: (24)Öğretmen, Musa dedi ki, Eğer bir kimse çocuksuz ölürse, kardeşi karısıyla evlenecek ve kardeşine bir soy bırakacaktır. (25)Şimdi aramızda yedi kardeş vardı; ve birincisi evlenip öldü ve çocuğu olmadığı için karısını kardeşine bıraktı. (26)İkincisi de aynı şekilde, ve üçüncüsü de yedincisine kadar. (27)Ve hepsinden sonra kadın da öldü. (28)Öyleyse dirilişte, yedi kişiden hangisinin karısı olacak? Çünkü hepsi ona sahipti.

(29)İsa cevap verip onlara dedi: Yanılıyorsunuz, Kutsal Yazıları ve Tanrı'nın gücünü bilmiyorsunuz. (30)Çünkü dirilişte ne evlenirler, ne de evlendirilirler, fakat gökteki Tanrı'nın melekleri gibidirler.
(31)Fakat ölülerin dirilişiyle ilgili olarak, Tanrı'nın size söylediğini okumadınız mı: (32)Ben İbrahim'in Tanrısıyım, İshak'ın Tanrısıyım ve Yakup'un Tanrısıyım? Tanrı ölülerin değil, dirilerin Tanrısıdır. (33)Ve bunu duyan kalabalıklar, onun öğretisine
şaştılar.

(34)Ve Ferisiler, Sadukileri susturduğunu duyunca, bir araya toplandılar; (35)ve içlerinden biri, bir yasa uzmanı, onu
sınayarak sordu ve dedi ki: (36)Öğretmen, yasada hangi emir büyüktür? (37)İsa ona dedi: Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün aklınla seveceksin. (38)Bu büyük ve ilk emirdir. (39)İkincisi de buna benzer:
Komşunu kendin gibi seveceksin. (40)Bu iki emir üzerine tüm yasa ve peygamberler asılmıştır.

(41)Ferisiler bir araya toplanmışken İsa onlara sordu:
(42)Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz? O kimin oğludur? Ona dediler: Davut'un. (43)Onlara dedi: Öyleyse Davut, Ruh'ta ona nasıl Rab der ve şöyle dedi:

(44)Rab, Rabbime dedi:
Sağ tarafımda otur,
Düşmanlarını ayaklarının altına koyana kadar.

(45)Eğer Davut ona Rab diyorsa, nasıl onun oğludur? (46)Ve hiç kimse ona bir söz söyleyemedi; ve o günden sonra hiç kimse ona bir daha soru sormaya cesaret edemedi.

XXIII.

SONRA İsa kalabalığa ve öğrencilerine şöyle dedi: (2)Kâtipler ve Ferisiler Musa'nın kürsüsüne oturdular. (3)Bu nedenle, hepsi size ne emrederlerse onu yapın ve yerine getirin; ama onların
işlerine göre yapmayın, çünkü onlar hem söylüyorlar hem de yapmıyorlar. (4)Çünkü ağır ve taşınması zor yükleri bağlayıp insanların omuzlarına koyuyorlar, ama onları parmaklarıyla oynatmak istemiyorlar. (5)Ama bütün işlerini insanların görmesi için yapıyorlar; tespihlerini genişletiyorlar ve püsküllerini uzatıyorlar; (6)ziyafetlerde birinci sırayı, havralarda birinci sırayı, (7)çarşılarda selamlanmayı ve insanların sizi Rabbi, Rabbi diye çağırmasını seviyorlar[23:7]. (8)Ama Rabbi diye çağrılmayın; çünkü bir kişi sizin Öğretmeninizdir ve hepiniz kardeşsiniz. (9)Yeryüzünde hiç kimseye babanız demeyin; çünkü bir tek Babanız var, o da göklerde olandır. (10)Hiçbiri önder olarak anılmasın; çünkü bir tek önderiniz var, o da Mesih'tir. (11)Ama sizden en büyük olan, hizmetkarınız olacaktır. (12)Ve kim kendini yüceltirse, o alçaltılacaktır; ve kim kendini alçaltırsa, o yüceltilecektir. (13)Fakat vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü göklerin krallığını insanlara karşı kapatıyorsunuz; çünkü içeri girmiyorsunuz ve içeri girenlerin girmesine izin vermiyorsunuz[23:13]:

(15)Vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü bir mürit yapmak için denizi ve karayı dolaşıyorsunuz ve o mürit yapıldığında, onu kendinizden iki kat daha cehennem çocuğu yapıyorsunuz.

(16)Vay halinize, kör rehberler! Şöyle diyorsunuz: Tapınak üzerine yemin eden bir şey değildir; ama tapınağın altını üzerine yemin eden bağlıdır. (17)Akılsızlar ve körler; hangisi daha büyüktür, altın mı, yoksa altını kutsallaştıran tapınak mı? (18)Ve, Kim sunak üzerine yemin ederse bir şey değildir; Fakat üzerindeki armağana yemin eden kişi bağlıdır. (19)Akılsızlar ve körler; hangisi daha büyüktür, armağan mı, yoksa armağanı kutsayan sunak mı?

(20)Bu nedenle sunak üzerine yemin eden, hem ona hem de üzerindeki her şeye yemin eder. (21)Ve tapınak üzerine yemin eden, hem ona hem de içinde oturana yemin eder. (22)Ve gök üzerine yemin eden,
Tanrı'nın tahtına ve üzerinde oturana yemin eder.

(23)Vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü nane, dereotu ve kimyonun onda birini veriyorsunuz ve yasanın daha önemli şeylerini, adaleti, merhameti ve inancı ihmal ediyorsunuz; bunları yapmalıydınız ve bunları yapmamış bırakmamalısınız.

(24)Kör rehberler! Sineği süzer ve deveyi yutarlar.

(25)Vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü
kasenin ve tabağın dışını temizliyorsunuz, ama
içleri açgözlülük ve aşırılıkla
dolu. (26)Kör Ferisi! Önce
kasenin ve tabağın içini temizleyin ki, dışı da temiz olsun.

(27)Vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü
dıştan güzel görünen, ama
içleri ölü kemikleriyle ve her türlü pislikle dolu beyazlatılmış mezarlara benziyorsunuz. (28)Aynı şekilde
siz de
dıştan insanlara doğru görünüyorsunuz, ama
içleriniz ikiyüzlülük ve kötülükle
dolu.

(29)Vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü peygamberlerin mezarlarını inşa ediyorsunuz, salihlerin mezarlarını süslüyorsunuz, ve diyorsunuz ki: (30) Eğer babalarımızın günlerinde olsaydık, peygamberlerin kanına
katılmazdık. (31) Böylece, peygamberleri öldürenlerin oğulları olduğunuzu kendiniz tanıklık edin; (32) ve babalarınızın ölçüsünü doldurun!

(33) Yılanlar! Engereklerin soyu! Cehennemin yargısından nasıl kaçabilirsiniz?

(34) Bu nedenle, işte, size peygamberler, bilge adamlar ve yazıcılar gönderiyorum; ve onlardan bazılarını öldürüp çarmıha gereceksiniz, bazılarını da havralarınızda kırbaçlayacaksınız ve şehirden şehire zulmedeceksiniz;
(35)yeryüzünde dökülen bütün doğru kanlar üzerinize gelsin,
doğru Habil'in kanından, mabetle sunak arasında öldürdüğünüz Barahiya oğlu Zekeriya'nın kanına kadar. (36)size doğrusunu
söylerim, bütün bunlar bu kuşağa gelecektir.

(37)Kudüs! Peygamberleri öldüren ve kendisine gönderilenleri
taşlayan Yeruşalim! Kaç kez çocuklarını bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına
toplaması gibi toplamak istedim, fakat siz istemediniz!
(38)işte, eviniz size ıssız bırakıldı. (39)çünkü size diyorum ki,
Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır diyene kadar, bundan böyle beni görmeyeceksiniz.

XXIV.

İsa dışarı çıktı ve mabetten ayrıldı; ve öğrencileri mabedin binalarını ona göstermek için yanına geldiler. (2)Ve İsa cevap verip onlara dedi: Bütün bunları görmüyor musunuz? Doğrusu size derim ki, burada taş üstünde taş kalmayacak, hepsi yıkılacak.

(3)Ve Zeytin Dağı'nda otururken, öğrencileri gizlice yanına gelip dediler: Bize söyle, bunlar ne zaman olacak ve senin gelişinin ve dünyanın sonunun belirtisi nedir? (4)Ve İsa cevap verip onlara dedi: Dikkat edin, kimse sizi saptırmasın. (5)Çünkü birçokları benim adımla gelip, 'Ben Mesih'im' diyecek ve birçoklarını saptıracak. (6)Ve savaşlar ve savaş söylentileri duyacaksınız. Dikkat edin,
telaşlanmayın; çünkü her şey gerçekleşecektir[24:6]; ama henüz son değil!
(7)Çünkü millet millete, krallık krallığa karşı ayaklanacak;
ve çeşitli yerlerde kıtlıklar, salgın hastalıklar ve depremler olacak. (8)Ama bunların hepsi üzüntülerin başlangıcıdır. (9)O zaman
sizi sıkıntıya teslim edecekler ve öldürecekler; ve benim adım uğruna bütün uluslar tarafından nefret edileceksiniz. (10)Ve o zaman birçokları gücenecek ve birbirlerini teslim edecekler ve birbirlerinden nefret edecekler.
(11)Ve birçok sahte peygamber ortaya çıkacak ve birçoklarını saptıracak.
(12)Ve kötülük çoğaldığı için, birçoklarının sevgisi
soğuyacak. (13)Ama sona kadar dayanan, o kurtulacaktır. (14)Ve krallığın bu iyi haberi, bütün uluslara bir tanıklık olarak bütün dünyada duyurulacak; ve sonra son gelecek.

(15)Bu yüzden, peygamber Daniel aracılığıyla sözü edilen yıkımın iğrençliğini kutsal yerde (işareti
okuyan okusun!) dururken gördüğünüzde (16)o zaman Yahudiye'de olanlar dağlara kaçsınlar; evde olan, (17)eşyalarını evinden almaya inmesin; (18)ve tarlada olan, giysilerini almak için geri dönmesin. (19)Ama o günlerde gebe olanlara ve emzirenlere vay olsun! (20)Ve dua edin ki, kaçışınız kışa veya Şabat gününe rastlamasın. (21)Çünkü o zaman, dünyanın başlangıcından bu yana olmamış ve olmayacak büyük bir sıkıntı olacak. (22)Ve eğer o günler kısaltılmasaydı, hiçbir et kurtulamazdı; ancak seçilmiş olanlar uğruna, o günler kısaltılacaktır. (23)O zaman biri size, İşte Mesih burada,
veya, İşte, inanmayın derse. (24)Çünkü sahte Mesihler ve sahte peygamberler ortaya çıkacak ve büyük işaretler ve harikalar gösterecekler; böylece, mümkünse, seçilmiş olanları bile saptırmak için. (25)İşte, size daha önce söyledim.

(26)Eğer size, İşte, çölde, çıkma; İşte, gizli odalarda derlerse, inanmayın. (27)Çünkü
şimşek doğudan çıkıp batıya kadar parladığı gibi, İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır. (28)Çünkü leş neredeyse, kartallar oraya toplanacak.

(29)Ve o günlerin sıkıntısından hemen sonra, güneş kararacak ve ay ışığını vermeyecek ve yıldızlar
gökten düşecek ve göklerin güçleri sarsılacak.
(30)Ve sonra İnsanoğlunun işareti gökte görünecek; ve sonra yeryüzünün bütün kabileleri[24:30] yas tutacak ve İnsanoğlunun
göğün bulutları üzerinde, güç ve büyük görkemle geldiğini görecekler.

(31)Ve meleklerini büyük bir trompet sesiyle gönderecek,
ve onlar seçtiklerini dört rüzgardan, göğün bir ucundan öbür ucuna kadar toplayacaklar.

(32)İncir ağacından da şu benzetmeyi öğrenin: Dalı yumuşayıp yapraklarını verdiğinde, yazın
yakın olduğunu bilirsiniz. (33)Bütün bunları gördüğünüzde de bilin ki, kapılardadır.

(34)Doğrusu size derim ki, bütün bunlar oluncaya kadar bu kuşak geçmeyecektir. (35)Gök ve yer geçecek; ama benim
sözlerim geçmeyecektir.

(36)Fakat o gün ve saat hakkında kimse bir şey bilmez, hatta göklerin melekleri bile, yalnız Babam bilir. (37)Fakat Nuh'un günleri nasılsa, İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır. (38)Tufandan önceki günlerde, Nuh'un gemiye bindiği güne kadar, yiyip içiyor, evleniyor ve evlendiriyorlardı. (39)Tufan gelip her şeyi alıp götürünceye kadar da bilmiyorlardı. İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır. (40)O zaman tarlada iki adam olacak, biri alınacak, biri bırakılacak; (41)Değirmende öğüten iki kadın olacak, biri alınacak, biri bırakılacak.

(42)Bu yüzden uyanık olun; Çünkü Rabbinizin hangi gün geleceğini[24:42] bilemezsiniz. (43)Fakat şunu bilin ki, eğer ev sahibi hırsızın hangi saatte geleceğini bilseydi uyanık kalırdı ve evinin soyulmasına izin vermezdi. (44)Bu yüzden siz de hazır olun; çünkü İnsanoğlu beklemediğiniz bir saatte gelir.

(45)O halde, efendisinin ev halkının üzerine, onlara zamanında yiyeceklerini vermek üzere atadığı sadık ve akıllı hizmetkâr kimdir? (46)Efendisi geldiğinde bunu yaparken bulduğu o hizmetkâr ne mutludur! (47)Size doğrusunu söyleyeyim, onu bütün mallarının üzerine atayacaktır. (48)Fakat o kötü hizmetkâr yüreğinden, 'Efendim gelmekte gecikiyor' derse;
(49)ve hizmetkâr arkadaşlarını dövmeye başlarsa ve sarhoşlarla birlikte yiyip içerse; (50) O hizmetkarın efendisi, beklemediği bir günde ve farkında olmadığı bir saatte gelecek;
(51) Ve onu parçalayacak ve onun payını ikiyüzlülerle birlikte
belirleyecek. Orada ağlayış ve diş gıcırdatması olacak!

XXV.

O ZAMAN göklerin krallığı, lambalarını alıp damatla buluşmaya çıkan on bakireye benzetilecek. (2) Ve onlardan beşi
akıllı, beşi de akılsızdı. (3) Akılsızlar lambalarını alıp yanlarına
yağ almadılar; (4) Fakat akıllılar lambalarıyla birlikte kaplarında yağ aldılar. (5) Damat beklerken, hepsi uyukladı ve uyudu.
(6) Ve gece yarısı bir haykırış duyuldu: İşte damat! Onu karşılamaya
çıkın. (7) Sonra bütün o bakireler kalkıp lambalarını düzelttiler. (8)Akılsızlar akıllılara dediler: Bize yağınızdan verin, çünkü
kandillerimiz sönüyor. (9)Ama akıllılar cevap verip dediler: Hayır;
hem bize hem de size yetmeyecek. Bunun yerine satanlara gidin ve
kendiniz için satın alın. (10)Ve onlar satın almaya giderken damat
geldi; ve hazır olanlar onunla birlikte düğüne girdiler; ve
kapı kapalıydı. (11)Ve sonra diğer bakireler de gelip dediler: Efendim, Efendim, bize aç. (12)Ama o cevap verip dedi:
Size doğrusunu söyleyeyim, sizi tanımıyorum.

(13)Bu yüzden uyanık olun; çünkü günü ve saati bilmiyorsunuz!

(14)Çünkü bir adam dışarıya çıkıp kendi hizmetçilerini çağırıp malını onlara teslim etti; (15)ve birine beş talant, diğerine iki, diğerine de bir talant verdi, her birine kendi yeteneğine göre; ve
hemen dışarıya gitti. (16)Beş talant alan kişi gidip onlarla ticaret yaptı ve beş talant daha kazandı. (17)Aynı şekilde, ikisini alan da iki tane daha kazandı. (18)Ama birini alan gitti ve toprağı kazdı ve efendisinin parasını sakladı. (19)Uzun bir süre sonra o hizmetçilerin efendisi geldi ve onlarla hesaplaştı. (20)Beş talant alan kişi gelip beş talant daha getirdi ve dedi: Efendim, bana beş talant verdin; işte, bunların yanında beş talant daha kazandım. (21)Efendisi ona dedi: Aferin, iyi ve sadık hizmetçi; az bir şeyde sadıktın, seni çok şeyde üstün kılacağım. Efendinin sevincine katıl. (22)İki talant alan da gelip dedi: Efendim, bana iki talant verdin; İşte, bunların yanında iki talant daha kazandım. (23)Efendisi ona dedi ki: Aferin, iyi ve sadık hizmetkâr; azda sadık kaldın, seni çokta
başaracağım. Efendinin sevincine katıl. (24)Ve bir talant alan da gelip dedi ki: Efendim, senin sert bir adam olduğunu biliyordum, ekmediğin yerde biçiyor ve serpmediğin yerde topluyordun. (25)Ve korkup gittim ve senin talantını
yere sakladım. İşte, seninki senin. (26)Ve efendisi ona cevap verip dedi ki: Kötü ve tembel hizmetkâr! Ekmediğim yerde biçtiğimi ve serpmediğim yerde topladığımı biliyordun? (27)Bu yüzden paramı
bozguncuya vermeliydin; ve geldiğimde,
benimkini faiziyle alırdım. (28)Bu nedenle ondan yeteneği alın,
on yeteneği olana verin. (29)Çünkü her kimde varsa ona verilecek ve bolluk olacak; ama kimde yoksa,
sahip olduğu bile elinden alınacaktır. (30)Ve yararsız hizmetkarı dış karanlığa atın. Orada
ağlama ve diş gıcırdatma olacak!

(31)Ve İnsanoğlu görkemi içinde ve bütün
melekler onunla birlikte gelince, o zaman görkem tahtına oturacak. (32)Ve bütün milletler onun önünde toplanacak; ve onları birbirinden ayıracak, tıpkı çobanın koyunları keçilerden ayırması gibi.
(33)Ve koyunları sağ tarafına, keçileri ise sol tarafına koyacak.

(34)O zaman Kral sağ tarafındakilere diyecek ki: Gelin, Babamın
kutsadıkları, dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın. (35)Çünkü açtım, bana yemek verdiniz; susadım, bana içecek verdiniz; yabancıydım, beni içeri aldınız,
(36)çıplaktım, beni giydirdiniz; hastaydım, beni ziyaret ettiniz; Hapishanedeydim ve yanıma geldiniz.

(37)O zaman doğrular ona cevap verip diyecekler: Efendim, seni ne zaman aç gördük de doyurduk, susuz gördük de içtirdik? (38)Ve seni ne zaman yabancı gördük de içeri aldık, ya da çıplak gördük de giydirdik?
(39)Ve seni ne zaman hasta veya hapiste gördük de yanınıza geldik? (40)Ve Kral cevap verip onlara diyecek: Size doğrusunu söyleyeyim, kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınızı bana yapmış oldunuz.

(41)O zaman soldakilere de diyecek: Benden uzaklaşın, lanetliler, İblis ve melekleri için hazırlanmış olan sonsuz ateşe gidin. (42)Çünkü açtım, bana yemek vermediniz; susadım, bana içecek vermediniz; (43)Yabancıydım, beni içeri almadınız; çıplaktım, beni giydirmediniz; hasta ve zindandaydım, beni ziyaret etmediniz.

(44)O zaman onlar da şöyle cevap verecekler: Ya Rab, seni ne zaman aç, susuz, yabancı, çıplak, hasta veya zindanda gördük de sana hizmet etmedik? (45)O zaman İsa onlara şöyle cevap verecek: Size doğrusunu söyleyeyim, en küçüklerinden birine yapmadığınız sürece bana da yapmamış oldunuz.

(46)Ve bunlar sonsuz cezaya, ancak doğrular sonsuz yaşama gidecekler.

XXVI.

İsa bütün bu sözleri bitirince öğrencilerine şöyle dedi: (2)İki gün sonra Fısıh Bayramı'nın geldiğini ve İnsanoğlu'nun çarmıha gerilmek üzere teslim edileceğini biliyorsunuz.

(3)Sonra başkâhinler ve halkın ihtiyarları, Kayafa denilen başkâhinin avlusunda toplandılar,
(4)ve İsa'yı hileyle yakalayıp öldürmek için kendi aralarında görüştüler. (5)Ama dediler ki: Halk arasında kargaşalık çıkmasın diye bayramda olmaz.

(6)Ve İsa Beytanya'da, cüzamlı Simun'un evindeyken,
(7)çok değerli bir merhem dolu bir alabaster kutu taşıyan bir kadın yanına geldi ve sofrada otururken bunu başına döktü. (8)Ve öğrencileri bunu görünce, hoşnutsuz oldular ve dediler: Bu ne işe yarıyor? (9)Çünkü bu pahalıya satılabilir ve yoksullara verilebilirdi. (10)İsa bunu bilerek onlara dedi: Kadını neden rahatsız ediyorsunuz? Çünkü o benim için iyi bir iş yaptı. (11)Çünkü yoksullar her zaman sizinledir; fakat bana her zaman sahip değilsiniz. (12)Çünkü o, bu merhemi bedenime sürerek, beni gömülmeye hazırlamak için yaptı. (13)Gerçekten size derim ki, bu iyi haber bütün dünyada duyurulduğu her yerde, onun yaptığı da anılmak üzere anlatılacak.

(14)Sonra on iki kişiden biri olan Yahuda İskariyot başkâhinlere gidip, (15)şöyle dedi: Bana ne verirseniz, onu size teslim edeyim? Ve ona otuz gümüş tarttılar. (16)Ve o andan itibaren onu teslim etmek için fırsat aradı.

(17)Mayasız ekmek bayramının ilk gününde, öğrenciler İsa'nın yanına gelip, ona şöyle dediler: Fısıh yemeğini senin için nerede hazırlayalım? (18)Ve dedi: Şehre, böyle bir adamın yanına git ve ona de ki: Öğretmen diyor ki, zamanım geldi; senin evinde öğrencilerimle birlikte Fısıh Bayramını kutlayacağım. (19)Ve öğrenciler İsa'nın kendilerine emrettiği gibi yaptılar ve Fısıh Bayramını hazırladılar. (20)Akşam olunca, on iki kişiyle birlikte sofraya oturdu.
(21)Yemek yerlerken, dedi: Size doğrusunu söyleyeyim, içinizden biri bana ihanet edecek. (22)Çok üzüldüler ve her biri ona, "Ya Rab, ben miyim?" diye sormaya başladılar. (23)O da şöyle cevap verdi: "Elini benimle birlikte tabağa batıran, bana ihanet edecek." (24)Gerçekten de İnsanoğlu, kendisi hakkında yazıldığı gibi gidiyor; ama İnsanoğlu'nun ihanete uğradığı adama yazıklar olsun! Eğer o adam doğmamış olsaydı, kendisi için iyi olurdu.

(25)Ve ona ihanet eden Yahuda cevap verdi: "Rabbi, ben miyim?" İsa ona, "Sen söyledin" dedi.

(26)Ve onlar yemek yerken, İsa ekmeği aldı[26:26], kutsadı,
böldü ve öğrencilerine verdi ve dedi ki: Alın, yiyin; bu benim
bedenimdir. (27)Ve kâseyi aldı, şükretti ve onlara verdi ve dedi ki: Hepiniz için. (28)Çünkü bu, günahların bağışlanması için birçokları için dökülen yeni
antlaşmanın[26:28] kanımdır.
(29)Ve size diyorum ki, bundan böyle asmanın bu ürününden, Babamın krallığında sizinle birlikte yenisini içeceğim o güne kadar
içmeyeceğim.

(30)Ve ilahiler söyleyip Zeytin Dağı'na çıktılar.

(31)Sonra İsa onlara dedi ki: Hepiniz bu gece benim yüzümden
güceneceksiniz. Çünkü şöyle yazılmıştır: Çobanı vuracağım ve sürünün koyunları dağılacak. (32)Ama dirildikten sonra, sizden önce Celile'ye gideceğim.

(33)Petrus cevap verip ona dedi: Senin yüzünden herkes gücenecek olsa da, ben asla gücenmeyeceğim. (34)İsa ona dedi: Sana doğrusunu söyleyeyim, bu gece, horoz ötmeden önce, sen beni üç kez inkar edeceksin. (35)Petrus ona dedi: Seninle birlikte ölsem bile, seni inkar etmeyeceğim. Aynı şekilde bütün öğrenciler de dediler.

(36)Sonra İsa onlarla birlikte Getsemani denilen yere geldi ve öğrencilere dedi: Siz burada oturun, ben de gidip dua edeyim. (37)Ve Petrus'u ve Zebedi'nin iki oğlunu yanına alarak, kederlenmeye ve sıkıntıya düşmeye başladı. (38)Sonra onlara dedi: Canım çok kederli, ölüme kadar. Burada kalın ve benimle birlikte uyanık olun.

(39)Ve biraz ilerledi, yüzüstü yere kapanıp dua etti ve şöyle dedi: Babam, eğer mümkünse, bu kâse benden geçsin.
Ama yine de, benim istediğim gibi değil, senin istediğin gibi olsun. (40)Ve öğrencilerin yanına
geldi ve onları uyurken buldu; ve Petrus'a şöyle dedi: Siz benimle
bir saat uyanık kalamadınız mı? (41)Uyanık olun ve dua edin ki,
denemeye düşmeyesiniz. Ruh gerçekten isteklidir, fakat beden
zayıftır.

(42)Yine, ikinci kez gitti ve dua etti ve şöyle dedi: Babam,
eğer bunu içmezsem,
bu benden geçemezse, senin isteğin olsun. (43)Ve tekrar geldiğinde onları uyurken buldu; çünkü gözleri
ağırlaşmıştı.

(44)Ve onları bırakıp tekrar gitti ve aynı sözleri söyleyerek üçüncü kez dua etti. (45)Sonra öğrencilerinin yanına gelir ve onlara şöyle der: Kalan vaktinizi uyuyarak geçirin ve dinlenin[26:45]!
İşte, saat geldi ve İnsanoğlu günahkârların eline teslim ediliyor. (46)Kalkın, gidelim. İşte, beni ele veren
yakında.

(47)Ve daha konuşurken, işte, on ikilerden biri olan Yahuda geldi ve onunla birlikte başkâhinlerden ve halkın ileri gelenlerinden kılıçlar ve sopalarla büyük bir kalabalık geldi. (48)Ve ona ihanet eden onlara bir işaret verdi: Kimi öpeceğim, odur; onu sıkıca tutun. (49)Ve hemen İsa'nın yanına geldi ve şöyle dedi: Selam, Haham; ve onu öptü.
(50)Ve İsa ona dedi: Dostum, neden geldin? Sonra
geldiler ve İsa'nın üzerine ellerini koydular ve onu sıkıca tuttular. (51)Ve işte, İsa'yla birlikte olanlardan biri elini uzattı ve kılıcını çekti ve başkâhinin hizmetkarına vurarak kulağını çıkardı.
(52)Sonra İsa ona dedi: Kılıcını yerine koy; çünkü kılıç çekenlerin hepsi kılıçla yok olacaklar. (53)Sence
şimdi Babama dua edemezsem ve O bana on iki lejyondan fazla melek gönderecek mi? (54)O halde Kutsal Yazılar nasıl yerine gelecek ki, böyle olması gerekiyor?

(55)O saatte İsa kalabalığa şöyle dedi: Beni yakalamak için kılıç ve sopalarla bir hayduta karşı mı çıktınız? Her gün tapınakta sizinle oturup ders veriyordum ve beni yakalamadınız. (56)Ama bütün bunlar peygamberlerin yazıları yerine gelsin diye yapıldı. Sonra öğrencilerin hepsi onu terk edip kaçtılar.

(57)İsa'yı yakalayanlar onu başkâhin Kayafas'a götürdüler; orada kâtipler ve ihtiyarlar toplanmıştı. (58)Ve Petrus onu uzaktan, başkâhinin avlusuna kadar takip etti; ve içeri
girdi, hizmetçilerle birlikte oturdu, sonu görmek için.

(59)Başkâhinler, ihtiyarlar ve bütün meclis, İsa'ya karşı yalancı tanık aradılar, onu öldürebilmek için; (60)ve hiçbirini bulamadılar, oysa birçok yalancı tanık geldi. Ama sonunda ikisi geldi,
(61)ve dediler: Bu adam dedi ki, Tanrı'nın tapınağını yıkıp
üç günde yeniden inşa edebilirim. (62)Başkâhin ayağa kalktı ve ona dedi: Hiçbir şeye cevap vermiyor musun? Bunlar sana karşı neye şahitlik ediyorlar?
(63)Ama İsa sessiz kaldı. Başkâhin cevap verip ona dedi: Yaşayan Tanrı adına sana yemin ederim ki, sen bize söyle, Mesih, Tanrı'nın Oğlu musun? (64)İsa ona dedi: Sen söyledin. Ama ben sana diyorum ki, bundan sonra İnsanoğlunun kudretin sağında oturduğunu ve
göğün bulutları üzerinde geldiğini göreceksiniz. (65)Sonra başkâhin giysilerini yırtarak şöyle dedi: Küfür etti! Artık tanıklara ne ihtiyacımız var? İşte, şimdi onun küfürünü duydunuz. (66)Ne düşünüyorsunuz? Cevap verdiler: Ölüm cezasına çarptırıldı. (67)Sonra yüzüne tükürdüler ve onu yumrukladılar; başkaları da ona vurdular, (68)Peygamberlik et, ey Mesih, sana vuran kimdir? dediler.

(69)Ve Petrus dışarıda, avluda oturuyordu. Ve bir kız ona gelip şöyle dedi: Sen de Celileli İsa'yla birlikteydin. (70)Ama o herkesin önünde inkar etti ve şöyle dedi: Ne dediğini bilmiyorum. (71)Ve verandaya çıktığında, başka bir hizmetçi onu gördü ve orada bulunanlara şöyle dedi: Bu adam da Nasıralı İsa'yla birlikteydi. (72)Ve yine yemin ederek inkar etti: Adamı tanımıyorum. (73)Ve
bir süre sonra, yanında duranlar gelip Petrus'a dediler:
Elbette sen de onlardansın; çünkü sözlerin seni ele veriyor.
(74)Sonra lanetler yağdırmaya ve yemin etmeye başladı: Adamı tanımıyorum.
Ve hemen bir horoz öttü. (75)Ve Petrus, İsa'nın şu sözünü hatırladı: Horoz ötmeden önce, beni üç kez inkar edeceksin.
Ve dışarı çıktı ve acı acı ağladı.

XXVII.

Ve sabah olunca, bütün başkâhinler ve halkın ihtiyarları İsa'ya karşı, onu öldürmek için danıştılar. (2)Ve
onu bağladıktan sonra götürdüler ve vali Pontius Pilatus'a teslim ettiler.

(3)Sonra, onu ele veren Yahuda, mahkûm edildiğini görünce, pişman olarak otuz gümüşü başkâhinlere ve ihtiyarlara geri getirdi. (4)Masum kanı ele vererek günah işledim dedi. Onlar da, "Bunun bize ne faydası var? Sen buna bak" dediler. (5)Ve gümüşleri tapınakta yere atıp gitti; ve gidip kendini astı. (6)Başkâhinler gümüşleri alıp, "Bunları hazineye koymak doğru değil, çünkü kan bedeli" dediler. (7)Ve danıştılar ve yabancıları gömmek için çömlekçinin tarlasını satın aldılar. (8)Bu nedenle o tarlaya bugüne kadar kan tarlası denildi.

(9)Sonra Yeremya peygamber aracılığıyla söylenen şu söz yerine geldi:

Ve otuz gümüş parçasını aldılar,
İsrailoğullarının
değerlendirdiği kişinin bedeli,
(10)Ve onları çömlekçinin tarlası için verdiler,
Rabbin bana emrettiği gibi.

(11)Ve İsa valinin önünde durdu. Ve vali ona sordu:
Sen Yahudilerin kralı mısın? Ve İsa ona dedi:
Sen öyle diyorsun. (12)Başkâhinler ve ihtiyarlar tarafından suçlandığında, hiçbir cevap vermedi. (13)Sonra Pilatus ona dedi: Sana karşı
neye tanıklık ettiklerini duymuyor musun? (14)Ve ona hiçbir
cevap vermedi, tek bir söze bile; öyle ki vali çok şaşırdı.

(15)Vali bayramda kalabalığa istedikleri bir tutukluyu serbest bırakmayı alışkanlık edinmişti. (16)O sırada Barabbas adında tanınmış bir tutukluları vardı. (17)Bu nedenle toplandıklarında Pilatus onlara dedi: Size kimi serbest bırakayım? Barabbas mı, yoksa Mesih denen İsa mı? (18)Çünkü kıskançlıktan dolayı onu teslim ettiklerini biliyordu.

(19)Ve yargı kürsüsünde otururken, karısı ona haber gönderip dedi:
O doğru adamla hiçbir ilgin olmasın; çünkü bugün, bir rüyamda, onun yüzünden çok acı çektim.

(20)Başkâhinler ve ihtiyarlar kalabalığı kandırdılar,
Barabbas'ı isteyerek İsa'yı yok etsinler diye. (21)Vali onlara cevap verip dedi: İkisinden hangisini size salıvereyim? Onlar da dediler: Barabbas. (22)Pilatus onlara dedi: Öyleyse Mesih denen İsa'ya ne yapayım? Hepsi ona dedi:
Çarmıha gerilsin. (23)Vali dedi: Öyleyse ne kötülük yaptı? Ama onlar daha çok bağırıp:
Çarmıha gerilsin dediler.

(24)Pilatus bunun hiçbir işe yaramadığını, daha çok bir kargaşalık çıkarıldığını görünce, su aldı ve kalabalığın önünde ellerini yıkayarak dedi:
Bu doğru adamın kanından ben suçsuzum. Dikkat edin.
(25)Bütün halk cevap verip dedi: Kanı bizim ve çocuklarımızın üzerine olsun. (26)Sonra Barabbas'ı onlara salıverdi; Fakat İsa, onu kırbaçladıktan sonra, çarmıha gerilmek üzere teslim etti.

(27)Sonra valinin askerleri İsa'yı Pretorium'a götürdüler ve
bütün topluluğu yanına topladılar. (28)Ve onu soyup
üzerine kırmızı bir cübbe giydirdiler. (29)Ve dikenlerden bir taç ördüler,
başına koydular ve sağ eline bir kamış koydular; ve önünde diz çöküp, alay ederek, "Selam, Yahudilerin Kralı!" dediler. (30)Ve üzerine tükürdüler ve kamışı alıp başına vurdular.
(31)Ve onunla alay ettikten sonra, cübbeyi çıkardılar ve
kendi giysilerini giydirdiler ve onu çarmıha germek üzere götürdüler. (32)Ve
dışarı çıktıklarında, Simon adında Kireneli bir adam buldular; onu
çarmıhını taşımaya zorladılar.

(33)Ve Golgota denilen yere vardıklarında (ki buna Kafatası Yeri denir), (34)Ona safra ile karışık sirke içirdiler[27:34]; ve tadına baktıktan sonra içmek istemedi. (35)Ve onu çarmıha gerdikten sonra, giysilerini aralarında paylaştılar, kura çektiler. (36)Ve oturup onu orada izlediler. (37)Ve başının üzerine şu suçlamayı diktiler: BU, YAHUDİLERİN KRALI İSA'DIR.

(38)Sonra onunla birlikte çarmıha gerildi, biri sağında, biri solunda. (39)Ve yanından geçenler ona hakaret ettiler, başlarını salladılar, (40)ve şöyle dediler: Tapınağı yıkan ve üç günde yeniden kuran sen, kendini kurtar. Eğer Tanrı'nın Oğlu isen,
çarmıhtan in. (41)Aynı şekilde başkâhinler de, kâtipler ve ihtiyarlarla alay ederek şöyle dediler: (42)Başkalarını kurtardı, kendisi kurtaramaz. Eğer İsrail Kralı ise, şimdi çarmıhtan insin de ona inanalım. (43)Tanrı'ya güveniyor; eğer istiyorsa, şimdi onu kurtarsın; çünkü ben Tanrı'nın Oğluyum dedi. (44)Onunla birlikte çarmıha gerilen haydutlar da aynı şeyle onu kınadılar.

(45)Altıncı saatten dokuzuncu saate kadar bütün ülke karanlık içinde kaldı. (46)Dokuzuncu saate doğru İsa yüksek sesle haykırarak şöyle dedi: Eli, Eli, lema sabaktani? Yani: Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin? (47)Orada duranlardan bazıları bunu duyunca şöyle dediler: Bu adam İlyas'ı çağırıyor[27:47]. (48)Ve hemen onlardan biri koşup bir sünger aldı ve onu sirkeyle doldurup bir kamışa takarak ona içirdi. (49)Ama geri kalanlar şöyle dediler: Bırakın da, bakalım İlyas onu kurtarmaya gelecek mi? (50)Ve İsa, yine yüksek sesle bağırarak ruhunu teslim etti.
(51)Ve işte, tapınağın perdesi yukarıdan aşağıya ikiye
yarıldı; ve yer sarsıldı ve kayalar yarıldı; (52)ve
mezarlar açıldı ve uyuyan azizlerin birçok bedeni kalktı, (53)ve dirilişinden sonra mezarlardan çıkıp
kutsal şehre girdiler ve birçok kişiye göründüler.

(54)Ve yüzbaşı ve onunla birlikte İsa'yı gözetleyenler, depremi ve olan biteni görünce, çok
korktular ve dediler ki: Gerçekten bu, Tanrı'nın Oğlu'ydu.

(55)Ve orada birçok kadın vardı, uzaktan, Celile'den İsa'yı takip edenleri, ona hizmet edenleri görüyorlardı; (56)Aralarında Mecdelli Meryem, Yakup ve Yoses'in annesi Meryem ve Zebedi'nin oğullarının annesi de vardı.

(57)Akşam olunca Arimatea'dan Yusuf adında zengin bir adam geldi. O da İsa'nın bir öğrencisiydi. (58)Bu adam Pilatus'a gidip İsa'nın cesedini istedi. Pilatus cesedin teslim edilmesini emretti. (59)Ve cesedi alıp temiz bir keten beze sardı. (60)ve kayaya oyduğu kendi yeni
mezarına koydu. Ve mezarın kapısına büyük bir taş
yuvarlayıp gitti. (61)Mecdelli Meryem de oradaydı. Diğer Meryem de mezarın karşısında oturuyorlardı.

(62)Ve ertesi gün, yani hazırlıktan sonra, başkâhinler ve Ferisiler Pilatus'un yanına gelip, (63)şöyle dediler: Efendim, o aldatıcının daha yaşarken, Üç gün sonra dirileceğimi söylediğini hatırlıyoruz. (64)Bu nedenle, mezarın üçüncü güne kadar güvenli hale getirilmesini emredin, yoksa öğrencileri gelip onu çalabilir ve halka, O ölümden dirildi; ve son yanılgı ilkinden daha kötü olacak demezler. (65)Pilatus onlara, "Bir nöbetçiniz var; gidin, bildiğiniz gibi güvenli hale getirin" dedi. (66)Ve gidip mezarı güvenli hale getirdiler, nöbetle bağlantılı olarak taşı mühürlediler.

XXVIII.

Ve Şabat'ın geç saatlerinde, haftanın ilk gününün şafak vakti, Mecdelli Meryem ve diğer Meryem mezarı görmeye geldiler. (2)Ve işte, büyük bir deprem oldu. Çünkü Rab'bin
meleği gökten indi, gelip taşı yuvarladı
ve üzerine oturdu. (3)Yüzü şimşek gibiydi ve
giysisi kar gibi beyazdı; (4)ve onun korkusundan bekçiler titredi ve
ölü adamlar gibi oldular. (5)Ve melek cevap verip kadınlara dedi: Korkmayın; çünkü çarmıha gerilmiş olan İsa'yı aradığınızı biliyorum. (6)O
burada değil; çünkü söylediği gibi dirildi. Buraya gelin, Rab'bin yattığı yeri
gör. (7)Ve hemen gidin ve öğrencilerine onun
ölülerden dirildiğini söyleyin. Ve işte, sizden önce Celile'ye gidiyor;
onu orada göreceksiniz. İşte, size söylemiştim.

(8)Ve mezardan hızla çıkıp, korku ve büyük sevinçle
öğrencilerine haber getirmek için koştular. (9)Ve işte İsa onları karşıladı ve dedi ki: Selam olsun! Ve onlar ona gelip ayaklarını tuttular ve ona tapındılar. (10)Sonra İsa onlara dedi ki: Korkmayın; gidin, kardeşlerime haber verin, Celile'ye gidin, orada beni görecekler.

(11)Ve onlar giderken, işte, nöbetçilerden bazıları şehre geldi ve başkâhinlere yapılan her şeyi bildirdiler.
(12)Ve ihtiyarlarla bir araya gelip danıştıktan sonra, askerlere çok para verdiler, (13)ve dediler ki: Deyin ki, öğrencileri gece geldiler ve biz uyurken onu çaldılar. (14)Ve eğer bu vali tarafından duyulursa[28:14], onu kandırırız ve sizi güvenceye alırız. (15)Ve parayı alıp, kendilerine öğretildiği gibi yaptılar. Ve bu söz Yahudiler arasında bugüne kadar duyuldu.

(16)Ve on bir öğrenci Celile'ye, İsa'nın kendilerine tayin ettiği
dağ'a gittiler. (17)Ve onu görünce ona tapındılar; fakat bazıları şüphe etti.

(18)Ve İsa gelip onlara şöyle dedi: Bana gökte ve yerde bütün güç verildi. (19)Bu nedenle gidin ve tüm ulusları öğrenci yapın, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına daldırın; (20)Size emrettiğim her şeyi gözlemlemeyi onlara öğretin. Ve işte, ben dünyanın sonuna kadar her zaman sizinleyim.

MARK'A GÖRE MÜJDE.

I.

Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in iyi haberinin başlangıcı, (2)Peygamber Yeşaya'da yazıldığı gibi: İşte, yüzünün önünden habercimi gönderiyorum, O senin yolunu hazırlayacak; (3)Çölde haykıran birinin sesi, Rab'bin yolunu hazırlayın, yollarını düzeltin. (4)Yahya çölde daldırarak ve günahların bağışlanması için tövbe daldırmasını vaaz ederek geldi. (5)Ve Yahudiye'nin bütün ülkesi ve Yeruşalim'in hepsi ona çıktı; ve onlar
günahlarını itiraf ederek onun tarafından Ürdün nehrine daldırıldılar.

(6)Ve Yahya deve tüyü giymişti ve beline deri bir kuşak
bağlamıştı, çekirge ve yabani bal yiyordu. (7)Ve vaaz ediyordu,
şöyle diyordu: Benden sonra benden daha güçlü olan geliyor,
çöküp ayakkabılarının bağını çözmeye
layık değilim. (8)Ben
sizi gerçekten
suya daldırdım; ama O sizi Kutsal Ruh'a daldıracak.

(9)Ve o günlerde oldu ki, İsa Celile'nin Nasıra şehrinden geldi ve Yahya tarafından Ürdün'e daldırıldı. (10)Ve hemen
sudan çıkıp, göklerin yarıldığını ve Ruh'un
bir güvercin gibi üzerine indiğini gördü. (11)Ve gökten bir ses geldi: Sen benim sevgili oğlumsun; senden çok memnunum.

(12)Ve Ruh onu hemen çöle sürdü.
(13)Ve kırk gün çölde kaldı, Şeytan tarafından denendi ve
yabanıl hayvanlarla birlikteydi; ve melekler ona hizmet etti.

(14)Ve Yahya teslim edildikten sonra, İsa Celile'ye geldi,
Tanrı'nın krallığı hakkındaki iyi haberi duyurdu[1:14], (15)ve şöyle dedi:
Zaman doldu ve Tanrı'nın krallığı yaklaştı; tövbe edin ve
iyi habere inanın.

(16)Ve Celile denizinin kıyısında yürürken, Simun'u ve Simun'un kardeşi Andreas'ı denize ağ atarken gördü; çünkü onlar balıkçıydı.
(17)Ve İsa onlara dedi: Arkamdan gelin, sizi
insan balıkçıları yapacağım. (18)Ve hemen ağları bırakıp,
Onu izlediler.

(19)Biraz daha ileri gidince, Zebedi'nin oğlu Yakup'u ve kardeşi Yuhanna'yı gördü. Onlar da gemide ağları onarıyorlardı. (20)Hemen onları çağırdı ve babaları Zebedi'yi ücretli hizmetçilerle birlikte gemide bırakarak onun peşinden gittiler.

(21)Ve Kefarnahum'a girdiler; ve Şabat günü hemen havraya girdi ve öğretti. (22)Ve onun öğretisine
şaşırdılar; çünkü onlara yetkili biriymiş gibi öğretiyordu, yazıcılar gibi değil.

(23)Havralarında kirli ruhlu bir adam vardı. Ve bağırdı, (24)dedi: Seninle ne işimiz var[1:24], İsa,
Nasıralı! Bizi yok etmeye mi geldin? Senin kim olduğunu biliyorum, Tanrı'nın
Kutsal Kişisi. (25)İsa onu azarladı ve dedi: Sus ve
çık ondan. (26)Ve kirli ruh onu parçalayarak ve
yüksek sesle bağırarak ondan çıktı. (27)Ve hepsi
şaşkına döndüler; öyle ki, kendi aralarında şu soruları soruyorlardı: Bu nedir[1:27]? Yetkiyle yeni bir öğreti! Ve kirli ruhlara emrediyor ve onlar da ona itaat ediyorlar. (28)Ve hemen
şöhreti
Celile'nin çevresindeki tüm bölgeye yayıldı.

(29)Ve hemen havradan çıkıp, Yakup ve Yuhanna ile birlikte
Simon ve Andreas'ın evine girdiler. (30)Ve Simun'un
kaynanası ateşli bir şekilde yatıyordu; ve hemen ona onun hakkında
haber verdiler. (31)Ve gelip onu kaldırdı, elini tuttu; ve hemen ateşi düştü ve o da onlara hizmet etti.

(32)Akşam olup güneş battığında, bütün
hastaları ve cinli olanları ona getirdiler. (33)Ve bütün şehir
kapıda toplanmıştı. (34)Ve çeşitli hastalıklarla hasta olan birçok kişiyi iyileştirdi ve birçok cinleri kovdu; ve cinlerin konuşmasına izin vermedi, çünkü onu tanıyorlardı.

(35)Ve geceleyin çok erken kalktı, dışarı çıktı ve ıssız bir yere gitti ve orada dua etti. (36)Ve Simun ve onunla birlikte olanlar onu izledi. (37)Ve onu bulduklarında, ona dediler: Hepsi seni arıyor. (38)Ve onlara dedi: Başka bir yere, komşu kasabalara gidelim, orada da vaaz edeyim;
çünkü bunun için çıktım. (39)Ve bütün Celile'de onların havralarında vaaz ediyor ve cinleri kovuyordu.

(40)Ve ona yalvaran bir cüzamlı geldi ve diz çökerek ona dedi: Eğer istersen beni temizleyebilirsin. (41)Ve İsa, acıyarak elini uzattı ve ona dokundu ve ona dedi: Ben istiyorum; temiz ol. (42)Ve hemen cüzam ondan gitti ve temizlendi. (43)Ve onu sert bir şekilde tembihledikten sonra hemen onu gönderdi; (44)ve ona dedi: Bak, kimseye bir şey söyleme; ama git, kendini
kâhine göster ve Musa'nın emrettiği şeyi, onlara bir tanıklık olarak, temizliğin için sun. (45)Ama o, dışarı çıkıp bunu çokça duyurmaya ve haberi yaymaya başladı; öyle ki artık bir şehre açıkça giremezdi, ama çöllerde dışarıdaydı. Ve her taraftan ona geldiler.

II.

VE birkaç gün sonra tekrar Kefarnahum'a girdi; ve evde olduğu duyuldu. (2)Ve hemen birçok kişi toplandı, öyle ki artık kapıda bile yer yoktu; ve
onlara sözü söyledi.

(3)Ve dört kişi tarafından taşınan felçli birini getirerek yanına geldiler.
(4)Ve kalabalıktan dolayı ona yaklaşamadıkları için,
olduğu yerin damını açtılar; ve onu kırarak, felçli adamın üzerinde yattığı
şilteyi aşağı indirdiler. (5)Ve İsa, onların imanını görünce, felçli adama dedi: Çocuk, günahların bağışlandı.
(6)Ama orada oturan bazı yazıcılar vardı ve yüreklerinde şöyle düşünüyorlardı: (7)Bu adam neden böyle konuşuyor? Küfür ediyor. Günahları, Tanrı'dan başka kim bağışlayabilir? (8)Ve İsa, onların kendi içlerinde böyle düşündüklerini hemen ruhunda anlayarak, onlara dedi:
Neden yüreğinizde bunları düşünüyorsunuz? (9)Hangisi daha kolaydır, felçliye, Günahların bağışlandı demek mi; yoksa, Kalk, yatağını al ve yürü demek mi? (10)Ama İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisi olduğunu bilesiniz diye (felçliye şöyle der), (11)Sana söylüyorum, kalk, yatağını al ve evine git. (12)Ve kalktı ve hemen yatağı alıp herkesin önünde dışarı çıktı; öyle ki, herkes şaşkına döndü ve Tanrı'yı ​​yücelterek, "Böyle bir şey görmedik" dediler.

(13)Ve tekrar deniz kıyısına çıktı; ve bütün kalabalık ona geldi ve onlara öğretti.

(14)Ve geçerken, Alpheus oğlu Levi'yi gümrük yerinde otururken gördü ve ona, "Ardımdan gel" dedi. Ve ayağa kalkıp onu izledi. (15)Ve oldu ki, evinde sofraya oturmuşken, birçok vergi görevlisi ve günahkâr İsa ve öğrencileriyle birlikte oturuyordu; çünkü çok sayıdaydılar ve onu izlediler. (16)Ve yazıcılar ve Ferisiler, onu günahkârlar ve vergi görevlileriyle birlikte yemek yerken görünce, öğrencilerine dediler: Nasıl oluyor da günahkârlarla ve vergi görevlileriyle birlikte yiyip içiyor? (17)Ve İsa bunu duyunca, onlara dedi: İyi olanların değil, hastaların hekime ihtiyacı var. Ben doğru insanları çağırmaya değil, günahkârları çağırmaya geldim.

(18)Ve Yahya'nın öğrencileri ve Ferisiler oruç tutuyorlardı[2:18];
ve gelip ona dediler: Yahya'nın öğrencileri ve Ferisiler neden oruç tutuyorlar da, senin öğrencilerin oruç tutmuyor? (19)İsa onlara şöyle dedi: Damat yanlarındayken, gelin odasının oğulları oruç tutabilir mi? Damat yanlarında olduğu sürece oruç tutamazlar. (20)Ama damat yanlarından alınacak günler gelecek; o zaman o gün oruç tutacaklar. (21)Hiç kimse eski bir giysinin üzerine dolu olmayan bir kumaş parçası dikmez; yoksa eskisinin yeni dolumu ondan alır ve daha kötü bir yırtık oluşur. (22)Ve hiç kimse eski tulumlara yeni şarap koymaz; yoksa şarap tulumları patlatır,
şarap ve tulumlar[2:22] mahvolur.

(23)Ve Şabat günü tahıl tarlalarından geçti; ve öğrencileri başakları kopararak öne doğru yürümeye başladılar[2:23]. (24)Ferisiler ona dediler: Bakın, neden Şabat günü yasal olmayanı yapıyorlar? (25)Ve onlara dedi: Davut'un, kendisi ve yanındakiler aç ve muhtaç olduklarında ne yaptığını hiç okumadınız mı? (26)Başkâhin Ebyatar'ın günlerinde Tanrı'nın evine nasıl girdiğini ve ancak kâhinlerin yemesi
yasal olan
gösteriş ekmeğini yediğini ve ayrıca kendisiyle birlikte olanlara da verdiğini? (27)Ve onlara dedi: Sebt günü insan için yaratıldı,
insan Sebt günü için değil. (28)Öyle ki, İnsanoğlu Sebt gününün de Rabbidir.

III.

Ve tekrar havraya girdi; ve orada eli
kurumuş bir adam vardı. (2)Ve onu Sebt günü iyileştirip iyileştirmeyeceğini gözetliyorlardı; onu suçlayabilmek için. (3)Ve eli kurumuş adama dedi: Kalk, aramıza gir.
(4)Ve onlara dedi: Sebt günü iyilik yapmak mı, kötülük yapmak mı, can kurtarmak mı, yoksa öldürmek mi yasaldır? Fakat onlar sustular. (5)Ve onlara öfkeyle baktı, yüreklerinin katılığı için üzüldü ve adama dedi ki: Elini uzat. Ve uzattı; ve eli iyileşti.

(6)Ve dışarı çıkıp, Ferisiler hemen Hirodesçilerle ona karşı, onu nasıl yok edebileceklerine dair fikir alışverişinde bulundular. (7)Ve İsa
öğrencileriyle birlikte denize çekildi. Ve Celile'den büyük bir kalabalık onu izledi; ve Yahudiye'den, (8)ve Yeruşalim'den, ve İdumea'dan ve Ürdün'ün ötesinden ve Sur ve Sayda civarından, büyük bir kalabalık, onun ne kadar büyük şeyler yaptığını duyunca, ona geldi. (9)Ve öğrencilerine, kalabalık yüzünden, onu sıkıştırmamaları için, küçük bir geminin kendisini beklemesini söyledi. (10)Çünkü
birçok kişiyi iyileştirdi, öyle ki, vebası olanların hepsi ona dokunmak için üzerine
bastılar. (11)Ve kirli ruhlar onu görünce, önünde yere kapandılar ve bağırarak dediler: Sen Tanrı'nın Oğlusun. (12)Ve onlara kendisini tanıtmamaları konusunda kesin bir emir verdi.

(13)Ve dağa çıktı ve dilediği kişiyi yanına çağırdı;
ve onlar da ona gittiler. (14)Ve on iki kişiyi, kendisiyle birlikte olmaları ve onları vaaz vermeye, (15)ve hastalıkları iyileştirme ve cinleri kovma yetkisine sahip olmaları için görevlendirdi. (16)Ve Simun'a Petrus adını verdi; (17)ve Zebedi'nin oğlu Yakup'a ve Yakup'un kardeşi Yuhanna'ya; ve onlara Gök gürültüsü oğulları anlamına gelen Boanerges adını verdi; (18)Ve Andreas, Filipus, Bartolomeus, Matta, Tomas,
Ve Alfeus'un oğlu Yakup, Taddeus, Kenanlı Şimon[3:18], (19)Ve ona ihanet eden Yahuda İskariyot.

Ve eve girdiler. (20)Ve kalabalık tekrar bir araya geldi, öyle ki ekmek bile yiyemiyorlardı. (21)Ve bunu duyunca,
akrabaları onu yakalamak için dışarı çıktılar; çünkü: O,
kendini kaybetmiş, dediler.

(22)Ve Yeruşalim'den inen yazıcılar dediler ki: O,
Beelzebul'u yakaladı ve cinlerin reisi aracılığıyla cinleri
kovuyor. (23)Ve onları yanına çağırarak, onlara benzetmelerle şöyle dedi:
Şeytan
Şeytan'ı nasıl kovabilir? (24)Ve eğer bir krallık kendi içinde
bölünmüşse, o krallık ayakta kalamaz. (25)Ve eğer bir ev kendi içinde bölünürse, o ev ayakta kalamaz. (26)Ve eğer Şeytan kendi
kendine karşı
kalkar ve bölünürse, ayakta kalamaz, ama bir sonu vardır.
(27)Hiç kimse güçlü bir adamın evine girip onun mallarını yağmalayamaz,
önce güçlü adamı bağlamazsa; sonra da onun evini yağmalayacaktır. (28)Gerçekten size derim ki, insanların bütün günahları ve küfürleri bağışlanacaktır. (29)Ama Kutsal Ruh'a küfreden sonsuza dek bağışlanmaz, ama ebedi günahın suçlusudur; (30)Çünkü dediler ki: O'nun
kirli bir ruhu var.

(31)Ve kardeşleri ve annesi geldi; ve dışarıda durup ona seslendiler. (32)Ve etrafında bir kalabalık oturuyordu; ve ona dediler ki: İşte, annen ve kardeşlerin dışarıda seni arıyorlar. (33)Ve onlara cevap verip dedi ki: Annem veya
kardeşlerim kimdir? (34)Ve etrafında oturanlara bakarak dedi ki: İşte annem ve kardeşlerim! (35)Çünkü Tanrı'nın isteğini kim yaparsa, o benim kardeşim, kızkardeşim ve annemdir.

IV.

VE tekrar deniz kıyısında öğretmeye başladı. Ve ona çok büyük bir kalabalık toplandı, öyle ki bir gemiye bindi ve
denizde oturdu; ve bütün topluluk deniz kıyısında karadaydı.
(2)Ve onlara benzetmelerle birçok şey öğretti ve öğretisinde onlara şöyle dedi:

(3)Dinleyin; işte, eken kişi ekmeye çıktı. (4)Ve oldu ki, ekerken, biri yol kenarına düştü ve kuşlar gelip onu
yedi. (5)Ve bir diğeri kayalık yere düştü, orada çok fazla toprağı yoktu; ve hemen filizlendi, çünkü toprağın derinliği yoktu. (6)Ama güneş doğduğunda kavruldu; ve
kökü olmadığı için kurudu. (7)Ve bir diğeri dikenlerin arasına düştü; ve
dikenler çıktı ve onu boğdu ve hiç meyve vermedi. (8)Ve
bir diğeri iyi toprağa düştü ve filizlenen ve artan meyve verdi; ve otuz, altmış ve yüz kat ürün verdi. (9)Ve dedi: Kulağı olan işitsin.

(10)Ve yalnızken, on iki kişiyle birlikte etrafında olanlar ona meseller hakkında sordular. (11)Ve onlara dedi: Size Tanrı'nın egemenliğinin sırrı verildi, fakat dışarıda olanlara, her şey mesellerle yapılır; (12)gördükleri halde görsünler, fakat görmesinler, işittikleri halde duymasınlar; yoksa dönerler ve bağışlanırlar. (13)Ve onlara dedi: Bu meseli bilmiyor musunuz? Peki, bütün meselleri nasıl bileceksiniz?

(14)Eken kişi sözü eker. (15)Ve bunlar yol kenarındakilerdir; sözün ekildiği yerdedir ve işittikleri zaman Şeytan hemen gelir ve içlerine ekilen sözü alır götürür. (16)Ve bunlar da
kayalık yerlere ekilenlerdir; Onlar, sözü
işittiklerinde, hemen sevinçle kabul ederler; (17)ve kendilerinde
kökleri yoktur, fakat sadece bir süreliğinedirler. Daha sonra, söz yüzünden sıkıntı veya
zulüm ortaya çıktığında, hemen gücenirler.
(18)Ve dikenler arasına ekilenler de vardır. Bunlar, sözü
işitenlerdir, (19)ve dünyanın kaygıları,
zenginliğin aldatıcılığı ve diğer şeylerin şehvetleri araya girerek sözü
boğar ve meyvesiz hale getirir. (20)Ve bunlar, iyi toprağa ekilenlerdir; sözü işitenler, onu kabul edenler,
ve otuz, altmış ve yüz kat meyve verenlerdir.

(21)Ve onlara dedi: Lamba, ölçek altına veya yatağın altına koyulmak için mi getirilir?
Aydınlatma
ayaklığına koyulmak için değil mi? (22)Çünkü gizli olan hiçbir şey yoktur ki, açığa çıkmasın; gizlice yapılan hiçbir şey de, ortaya çıkmasın. (23)Kulakları olan varsa işitsin.

(24)Onlara dedi ki: Duyduklarınıza dikkat edin. Ne ölçekle ölçerseniz, o size ölçülecek ve size verilecektir.
(25)Çünkü kimde varsa, ona verilecek; kimde yoksa, elinde olan bile ondan alınacaktır.

(26)Ve dedi ki: Tanrı'nın krallığı, bir adamın toprağa tohum atması, (27)gece gündüz uyuyup uyanması ve tohumun nasıl filizlenip büyümesi gibidir, ama nasıl olduğunu bilmez. (28)Çünkü toprak kendi kendine meyve verir; önce filiz, sonra başak, sonra başakta olgun tane. (29)Fakat meyve olgunlaşınca hemen orağı çıkarır, çünkü hasat zamanı gelmiştir. (30)Ve dedi: Tanrı'nın krallığını nasıl benzeteceğiz veya onu hangi
kıyasla göstereceğiz? (31)Bir hardal tanesi gibidir; toprağa ekildiğinde,
topraktaki bütün tohumlardan daha küçüktür. (32)Ve ekildiğinde büyür ve
bütün otlardan daha büyük olur ve büyük dallar
çıkarır; öyle ki, gökteki kuşlar
gölgesinde konaklayabilirler.

(33)Ve onlara duyabilecekleri
birçok bu tür benzetmelerle sözü söyledi. (34)Ama benzetme olmadan onlara konuşmadı; ve
başkalarına her şeyi özel olarak açıkladı.

(35)Ve o gün, akşam olunca, onlara dedi:
Karşı tarafa geçelim. (36)Ve kalabalığı gönderip,
onu gemide olduğu gibi aldılar. Ve onunla birlikte başka gemiler de vardı. (37)Ve büyük bir rüzgar fırtınası çıktı ve dalgalar gemiye
vurdu, öyle ki gemi çoktan dolmaya başlamıştı. (38)Ve
kıçta, minderin üzerinde uyuyordu. Ve onu uyandırıp
şöyle dediler: Öğretmen, yok olmamızı umursamıyor musun? (39)Ve uyanınca,
rüzgâra azarladı ve denize dedi: Sakin ol, dur. Ve
rüzgâr dindi ve büyük bir durgunluk oldu. (40)Ve onlara dedi: Neden
bu kadar korkuyorsunuz? Nasıl oluyor da imanınız yok? (41)Ve çok
korktular ve birbirlerine dediler: Öyleyse bu kim ki,
rüzgâr ve deniz bile ona itaat ediyor?

V.

VE denizin öbür yakasına, Gerasenliler ülkesine geldiler. (2)Ve gemiden çıktığında, hemen mezarlardan onu, kirli ruhlu bir adam karşıladı. (3)Mezarlarda ikamet ediyordu; ve artık kimse onu zincirlerle bile bağlayamazdı. (4)Çünkü sık sık zincirlerle ve prangalarla bağlanmıştı; ve zincirler onun tarafından parçalanmış ve prangalar
parçalanmıştı ve kimse onu evcilleştirememişti. (5)Ve her zaman, gece gündüz, mezarlarda ve dağlardaydı, bağırıyor ve kendini taşlarla kesiyordu. (6)Ama İsa'yı uzaktan görünce koşup ona eğildi. (7)Ve yüksek sesle haykırarak dedi: İsa, en yüce Tanrı'nın Oğlu, seninle ne işim var? Sana Tanrı adına yalvarıyorum, bana işkence etme. (8)Çünkü ona dedi ki: Çık, kirli ruh, adamdan. (9)Ve ona sordu: Adın ne? Ve ona dedi ki: Benim adım Lejyon; çünkü çok sayıdayız. (10)Ve onları ülkeden göndermemesi için çok yalvardı.

(11)Ve orada, dağın yanında otlayan büyük bir domuz sürüsü vardı. (12)Ve bütün cinler ona yalvararak dediler ki: Bizi domuzların içine gönder, onların içine girelim. (13)Ve hemen İsa onlara izin verdi. Ve dışarı çıkınca, kirli ruhlar domuzların içine girdi. Ve sürü yaklaşık iki bin kişi olmak üzere dik yamaçtan aşağı denize koştu ve denizde boğuldu. (14)Ve onları besleyenler kaçtılar ve bunu şehirde ve kırsalda bildirdiler. Ve ne olduğunu görmek için geldiler. (15)Ve İsa'nın yanına gelirler ve cinlere tutulmuş olanın, oturmuş, giyinik ve aklı başında olduğunu, lejyona sahip olanın, korktuklarını görürler. (16)Ve onu görenler, cinlere tutulmuş olanın başına gelenleri ve domuzlarla ilgili olanları onlara anlattılar. (17)Ve ondan sınırlarından ayrılmasını rica etmeye başladılar.

(18)Ve gemiye binerken, cinlere tutulmuş olan, onunla birlikte olabilmesi için ona yalvardı. (19)Ve ona
katlanmadı; fakat ona dedi ki: Evine, dostlarının yanına git,
ve onlara Rab'bin senin için ne kadar büyük şeyler yaptığını ve sana ne kadar acıdığını bildir. (20)Ve o gitti ve Dekapolis'te İsa'nın onun için ne kadar büyük şeyler yaptığını duyurmaya başladı; ve herkes şaşırdı.

(21)Ve İsa gemide tekrar öbür tarafa geçince,
büyük bir kalabalık onun etrafında toplandı; ve o deniz kenarındaydı. (22)Ve
sinagogun yöneticilerinden biri geldi, adı Yairus'tu. Ve
onu görünce, ayaklarına kapandı, (23)ve ona çok yalvardı, şöyle dedi:
Küçük kızım ölüm döşeğinde yatıyor. Dua ediyorum ki gel ve ellerini onun üzerine koy ki iyileşsin ve yaşasın. (24)Ve onunla birlikte gitti; ve büyük bir kalabalık onu takip ediyor ve onu sıkıştırıyordu.

(25)Ve on iki yıldır kanaması olan, (26)ve birçok hekimden çok çekmiş, varını yoğunu harcamış ve
hiçbir fayda görmemiş, aksine daha da kötüleşmiş bir kadın, (27)İsa'yı duyunca, kalabalığın arasına girdi ve onun giysisine dokundu. (28)Çünkü dedi ki:
Giysilerine bile dokunursam, iyileşeceğim. (29)Ve
kanının pınarı hemen kurudu; ve
bedeninde o vebadan iyileştiğini anladı. (30)Ve hemen
İsa, kendisinden bir güç çıktığını anlayarak,
kalabalığın içinde dönüp dedi: Giysilerime kim dokundu? (31)Ve öğrencileri ona dediler: Seni saran kalabalığı görüyorsun,
ve diyorsun ki: Bana kim dokundu? (32)Ve bunu yapanı görmek için etrafına baktı. (33)Fakat kadın, korkup titreyerek, kendisine yapılanı bilerek geldi, önünde yere kapandı ve ona bütün gerçeği anlattı. (34)Ve ona dedi: Kızım, imanın seni iyileştirdi; esenlikle git ve vebandan şifa bul.

(35)Daha konuşurken, havra yöneticisinin evinden gelip, "Kızın öldü; Öğretmeni daha fazla rahatsız etmeye ne dersin?" dediler. (36)Ve söylenen sözü duyan İsa, havra yöneticisine dedi: Korkma; sadece inan. (37)Ve Petrus, Yakup ve Yakup'un kardeşi Yuhanna dışında kimsenin kendisini izlemesine izin vermedi. (38)Ve havra yöneticisinin evine geldiler; ve bir kargaşalık ve
ağlayan ve çok ağlayanları gördü. (39)Ve içeri girip onlara dedi: Neden
kargaşalık
çıkarıyorsunuz ve ağlıyorsunuz? Çocuk ölmedi, uyuyor. (40)Ve onunla alay ettiler. Fakat o, hepsini dışarı çıkarıp
çocuğun babasını, annesini ve kendisiyle birlikte olanları alıp
çocuğun olduğu yere girdi. (41)Ve çocuğun
elini tutarak ona dedi: Talitha kumi; bu, Kız, sana söylüyorum, kalk şeklinde yorumlanır. (42)Ve kız hemen kalktı ve yürüdü;
çünkü on iki yaşındaydı. Ve onlar büyük bir
şaşkınlıkla
şaştılar. (43)Ve onlara kesinlikle hiç kimsenin bunu bilmemesini emretti. Ve ona yiyecek bir şey verilmesini emretti.

VI.

VE oradan çıkıp kendi memleketine geldi; ve öğrencileri onu izledi. (2)Ve Sebt günü geldiğinde havrada öğretmeye başladı. Ve işiten birçok kişi hayrete düşüp şöyle dediler: Bu adam bunları nereden
aldı? Ve ona verilen bilgelik ve elleriyle yapılan bu mucizeler nedir? (3)Bu, Meryem'in oğlu ve Yakup, Yose, Yahuda ve Simun'un kardeşi olan marangoz değil mi? Ve kız kardeşleri burada bizimle değil mi? Ve ona gücendiler. (4)Ve İsa onlara dedi: Bir peygamber, kendi memleketi, kendi akrabaları ve kendi evi dışında, onursuz değildir. (5)Ve orada hiçbir mucize yapamadı, sadece birkaç hastaya ellerini koyup onları iyileştirdi. (6)Ve onların inançsızlıkları yüzünden hayrete düştü. Ve çevredeki köyleri dolaşıp öğretti.

(7)Ve on iki kişiyi yanına çağırdı ve onları ikişer ikişer göndermeye başladı; ve onlara kirli ruhlar üzerinde yetki verdi; (8)ve onlara yol için hiçbir şey almamalarını emretti, sadece bir değnek; ne ekmek, ne torba, ne de kuşaklarında para; (9)ama sandalet giymeleri ve iki kat giysi giymemeleri. (10)Ve onlara dedi ki:
Nereye bir eve girerseniz, oradan ayrılıncaya kadar orada kalın. (11)Ve sizi kabul etmeyen veya sizi duymayan her yerden
ayrıldığınızda, onlara bir tanıklık olması için ayaklarınızın altındaki tozu silkeleyin[6:11].

(12)Ve dışarı çıkıp insanların tövbe etmeleri gerektiğini vaaz ettiler. (13)Ve
birçok cinleri kovdular ve birçok hastayı yağla meshettiler
ve onları iyileştirdiler. (14)Ve kral Hirodes bunu duydu, çünkü adı yayılmıştı;
ve dedi ki: Vaftizci Yahya ölümden dirildi ve bu yüzden
bu güçler onda işliyor. (15)Diğerleri dediler ki: İlyas'tır. Ve diğerleri dediler ki: O, peygamberlerden herhangi biri gibi bir peygamberdir. (16)Fakat Hirodes bunu duyunca dedi ki: Başını kestirdiğim Yahya ölümden dirildi.
(17)Çünkü Hirodes, gönderip Yahya'yı yakaladı ve onu zindana attı, kardeşi Filip'in karısı Hirodes yüzünden;
çünkü onunla evlenmişti. (18)Çünkü Yahya Hirodes'e dedi ki: Kardeşinin karısını alman senin için yasal değil. (19)Ve Hirodes ona öfkelendi ve onu öldürmek istedi; ama başaramadı, (20)çünkü Hirodes, Yahya'dan korkuyordu, çünkü onun adil ve kutsal bir adam olduğunu biliyordu; ve onu gözlemledi[6:20] ve onu işitince birçok şey yaptı ve onu memnuniyetle dinledi.

(21)Ve Hirodes'in doğum gününde soyluları, başkomutanları ve Celile'nin önde gelenleri için bir akşam yemeği hazırladığı uygun bir gün geldi; (22)ve Hirodes'in kızı içeri girip
dans etti, Hirodes ve onunla birlikte sofrada oturanlar bundan hoşnut kaldı; ve
kral genç kıza dedi: Benden ne istersen iste, sana vereceğim. (23)Ve ona yemin etti: Benden ne istersen, krallığımın yarısına kadar sana vereceğim. (24)Ve dışarı çıkıp annesine dedi: Ne isteyeyim? Ve dedi: Vaftizci Yahya'nın başı. (25)Ve hemen aceleyle kralın yanına geldi ve sordu: Bana hemen, bir tepsi üzerinde, Vaftizci Yahya'nın başını vermeni istiyorum. (26)Ve kral çok üzüldü; fakat yemini ve onunla birlikte yatanlar uğruna onu reddetmedi. (27)Ve kral hemen muhafızlardan birini gönderdi ve başını getirmesini emretti. Ve gidip hapishanede başını kesti, (28)ve başını bir tepsi üzerinde getirip kıza verdi; kız da annesine verdi. (29)Ve bunu duyan öğrencileri gelip cesedini aldılar ve bir mezara koydular.

(30)Ve elçiler İsa'nın yanına toplandılar; ve ona hem yaptıklarını hem de öğrettiklerini anlattılar. (31)Ve onlara dedi: Gelin, ıssız bir yere gidin ve biraz dinlenin; çünkü gelip giden çok kişi vardı ve yemek yemeye bile vakitleri yoktu. (32)Ve gemiyle ıssız bir yere gizlice gittiler. (33)Ve onların ayrıldığını gördüler ve birçok kişi onları tanıdı ve
tüm şehirlerden yürüyerek oraya koştular ve önlerinden geldiler.
(34)Ve dışarı çıktığında büyük bir kalabalık gördü ve onlara acıdı, çünkü çobanı olmayan koyunlar gibiydiler; ve onlara birçok şey öğretmeye başladı.

(35)Ve gün artık ilerlediğinde, öğrencileri yanına gelip dediler ki: Yer ıssız ve zaman artık çok geçti. (36)Onları
kovun ki, çevredeki tarlalara ve köylere gitsinler ve kendilerine ekmek alsınlar; çünkü yiyecek hiçbir şeyleri yok. (37)İsa onlara cevap verip dedi: Onlara yiyecek verin. Ve ona dediler:
Gidip iki yüz dinar değerinde ekmek alalım ve
onlara yedirelim mi? (38)Onlara dedi: Kaç somun ekmeğiniz var? Gidip bakın. Ve
öğrendiklerinde, dediler ki: Beş, ve iki balık. (39)Ve onlara
hepsinin bölük bölük yeşil çimenlerin üzerine uzanmalarını emretti. (40)Ve
yüzlerce, ellişerli sıralar halinde uzandılar. (41)Ve beş somunu ve iki balığı alıp göğe baktı,
kutsadı ve somunları böldü ve öğrencilerine önlerine koymaları için verdi; ve iki balığı hepsi arasında paylaştırdı. (42)Ve hepsi
yedi ve doydu. (43)Ve on iki
sepet dolduran parçaları ve balıkların bir kısmını aldılar. (44)Ve somunlardan yiyenler
beş bin kişiydi. (45)Ve hemen öğrencilerini gemiye binmeye ve kalabalığı dağıtırken diğer tarafa, Beytsayda'ya geçmeye zorladı. (46)Ve onlardan izin alıp dua etmek için dağa çıktı. (47)Akşam olduğunda, gemi denizin ortasındaydı,
ve o karada yalnızdı. (48)Ve onları kürek çekerken sıkıntıda gördü, çünkü
rüzgâr onlara karşıydı. Ve gecenin dördüncü nöbetinde, denizin üzerinde yürüyerek onlara geldi ve yanlarından geçmek istedi. (49)Ve onu denizin üzerinde yürürken görünce,
bir hayalet olduğunu sanıp bağırdılar; (50)çünkü herkes onu gördü ve
tedirgin oldular. Ve hemen onlarla konuştu ve onlara dedi ki:
İyi olun; benim, korkmayın. (51)Ve gemiye
onlara doğru gitti; ve rüzgâr dindi. Ve kendi içlerinde çok şaşırdılar
ve şaşırdılar. (52)Çünkü ekmekleri düşünmediler;
çünkü yürekleri katılaşmıştı.

(53)Ve geçip, Gennesaret diyarına geldiler ve
orada demir attılar. (54)Ve gemiden indiklerinde, onu hemen tanıdılar (55)ve bütün o bölgeyi koşarak geçtiler ve
hasta olanları yataklarda taşımaya başladılar, onun olduğunu duydular. (56)Ve nereye girerse girsin, köylere, şehirlere veya tarlalara,
hastaları pazar yerlerine yatırdılar ve ondan, giysisinin püskülü olsa bile, dokunmalarını rica ettiler. Ve ona dokunanların hepsi iyileşti.

VII.

Ve Yeruşalim'den gelen Ferisiler ve bazı yazıcılar ona geldiler. (2)Ve öğrencilerinden bazılarının kirli (yani yıkanmamış) ellerle ekmek yediğini görünce, onu kınadılar.
(3)Çünkü Ferisiler ve bütün Yahudiler, ellerini dikkatlice yıkamadıkları sürece, yaşlıların geleneğini sürdürerek yemek yemezler. (4)Ve
çarşıdan geldiklerinde, kendilerini suya daldırmadıkları sürece,
yemek yemezler. Ve tutmak için aldıkları başka birçok şey var,
kupürler, kaplar, tunç kaplar ve yataklar. (5)Ve
Ferisiler ve din bilginleri ona sordular: Öğrencilerin neden ihtiyarların geleneğine göre yürümüyorlar da, kirli ellerle ekmek yiyorlar? (6)Ve onlara dedi: İşaya sizin hakkınızda peygamberlik etti, ikiyüzlüler; şöyle yazılmıştır:

Bu halk dudaklarıyla beni onurlandırıyor,
Ama yürekleri benden uzak.
(7)Ama boşuna bana tapıyorlar,
İnsanların emirleri gibi öğretiler öğretiyorlar.

(8)Çünkü Tanrı'nın emrini bir kenara bırakarak, insanların geleneğini tutuyorsunuz,
kupürler ve kaplar ve daha birçok şey yapıyorsunuz. (9)Ve onlara dedi: Tanrı'nın emrini reddediyorsunuz, kendi geleneğinizi tutmak için! (10)Çünkü Musa dedi ki: Babanı ve anneni onurlandır; ve babasına veya annene lanet eden kesinlikle
ölsün. (11)Ama siz diyorsunuz ki: Bir adam babasına veya annesine, Bana ne fayda sağlayacaksan, bu
Corban'dır (yani, bir armağandır) derse -[7:11]; (12)ve artık babası veya annesi için hiçbir şey yapmasına izin vermezseniz, (13)Tanrı'nın sözünü, sizin miras bıraktığınız geleneğinizle geçersiz kılıyorsunuz. Ve siz daha birçok şey yapıyorsunuz.

(14)Ve kalabalığı tekrar yanına çağırarak onlara dedi: Her biriniz beni dinleyin ve anlayın. (15)Dışarıdan bir insanın içine girip onu kirletebilecek hiçbir şey yoktur; fakat ondan
çıkan şeyler, insanı kirleten şeylerdir. (16)Kulağı olan işitsin.

(17)Kalabalık arasından eve girdiğinde, öğrencileri ona benzetme hakkında sordular. (18)O da onlara dedi ki:
Siz de mi anlamıyorsunuz?
Dışarıdan bir insanın içine giren her şeyin onu kirletemeyeceğini görmüyor musunuz?
(19)Çünkü insanın yüreğine değil, karnına girer ve
kanaldan dışarı çıkarak bütün yiyecekleri temizler. (20)Ve dedi ki:
İnsandan çıkan, insanı kirletir. (21)Çünkü içeriden, insanların
yüreğinden kötü düşünceler, zina, fuhuş, cinayet, (22)hırsızlık, açgözlülük, kötülük, aldatma,
şehvet, nazar, küfür, gurur, akılsızlık çıkar. (23)Bütün bu kötü şeyler içeriden çıkar ve insanı kirletir.

(24)Ve kalkıp oradan Sur ve Sayda sınırlarına doğru yola çıktı; ve bir eve girerek, kimsenin bunu bilmesini istemedi. Ve saklanamadı. (25)Küçük kızının
kirli ruhu olan bir kadın, onun hakkında bir şeyler duyunca gelip ayaklarına kapandı.
(26)Kadın, Yunanlı, Suriyeli Fenikeliydi ve ondan kızından
cinleri çıkarmasını rica etti. (27)Ve ona dedi ki: Önce çocuklar doysun; çünkü çocukların
ekmeğini alıp köpeklere atmak iyi değildir. (28)Ve kadın cevap verip ona dedi ki: Evet, Rab; çünkü köpekler
çocukların kırıntılarını masanın altında yerler. (29)Ve ona dedi ki: Bu sözden dolayı git, kızından cin çıktı. (30)Ve evine
gidince, küçük çocuğu yatakta yatarken ve cin
çıkmış halde buldu.

(31)Ve yine Sur sınırlarından dışarı çıkarak, Sayda'dan Celile denizine, Dekapolis sınırlarının ortasından geçerek geldi. (32)Ve ona sağır ve konuşmasında bir engel olan birini getirdiler; ve elini üzerine koyması için yalvardılar. (33)Ve onu kalabalığın arasından ayırıp parmaklarını
kulaklarına koydu ve tükürdü, diline dokundu, (34)ve göğe baktı, içini çekti ve ona dedi ki: Effat, yani, Açıl. (35)Ve hemen kulakları açıldı ve dilinin bağı çözüldü ve açıkça konuştu. (36)Ve onlara kimseye söylememeleri konusunda tembih etti. Fakat onlara ne kadar çok tembihlediyse, o kadar çok
yayınladılar; (37)ve ölçüsüzce şaşırdılar ve dediler ki: O her şeyi iyi yaptı; O hem sağırları işitir, hem de dilsizleri konuşturur.

VIII.

O günlerde, çok büyük bir kalabalık vardı ve yiyecek hiçbir şeyleri yoktu, öğrencilerini yanına çağırdı ve onlara şöyle dedi: (2) Kalabalığa acıyorum, çünkü şimdi üç gündür benimle kalıyorlar ve yiyecek hiçbir şeyleri yok; (3) Onları oruçlu olarak evlerine gönderirsem, yolda bayılacaklar; ve bazıları uzaktan geldi. (4) Öğrencileri ona şöyle cevap verdiler: Bu çölde, bu adamları ekmekle nereden doyurabilirsiniz?
(5) Onlara sordu: Kaç ekmeğiniz var? Ve dediler: Yedi.
(6) Kalabalığa yere yatmalarını emretti. Yedi ekmeği aldı, şükretti, kırdı ve öğrencilerine verdi, önlerine koymaları için; ve onları kalabalığın önüne koydular. (7)Ve birkaç küçük balıkları vardı; ve onları kutsadıktan sonra,
bunları da önlerine koymalarını emretti. (8)Ve yediler ve
doydular; ve kalan parçalardan yedi
sepet aldılar. (9)Ve onlar yaklaşık dört bin kişiydiler. Ve onları gönderdi.

(10)Ve hemen öğrencileriyle birlikte gemiye binip Dalmanuta bölgesine geldi. (11)Ve Ferisiler dışarı çıktılar ve
onunla konuşmaya başladılar, gökten bir işaret arayarak, onu
denetlemeye çalıştılar. (12)Ve ruhunda derin bir iç çekerek dedi: Bu nesil neden bir işaret arıyor? Doğrusu size derim ki, bu nesile hiçbir işaret
verilmeyecek. (13)Ve onları bırakıp tekrar gemiye bindi ve diğer tarafa geçti.

(14)Ve ekmek almayı unuttular; ve gemide yanlarında bir somun ekmekten başka hiçbir şey yoktu. (15)Ve onlara emretti: Dikkat edin, Ferisilerin mayasından ve Hirodes'in mayasından sakının. (16)Ve aralarında şöyle dediler: Ekmeğimiz olmadığı için diye muhakeme ettiler. (17)Ve İsa bunu bilerek onlara dedi: Ekmeğiniz olmadığı için neden muhakeme ediyorsunuz? Hâlâ kavrayamıyor ve anlamıyor musunuz? Yüreğiniz hâlâ katılaştı mı? (18)Gözleriniz varken görmüyor musunuz? Kulaklarınız varken duymuyor musunuz? Ve hatırlamıyor musunuz? (19)Beş ekmeği beş bin kişiye böldüğümde, kaç sepet dolusu kırıntı kaldırdınız? Ona dediler: On iki. (20)Ve dört bin kişi arasında yedi kişi olduğunda, kaç sepet dolusu kırıntı kaldırdınız? Ve dediler: Yedi. (21)Ve onlara dedi: Nasıl oluyor da anlamıyorsunuz?

(22)Ve Beytsayda'ya gelirler. Ve ona kör bir adam getirirler ve
ona dokunması için yalvarırlar. (23)Kör adamı elinden tutup
onu köyden dışarı çıkardı; gözlerine tükürdü ve
ellerini onun üzerine koyarak, ona bir şey görüp görmediğini sordu. (24)Ve
başını kaldırıp şöyle dedi: İnsanları görüyorum; çünkü onları yürüyen ağaçlar gibi görüyorum.
(25)Sonra ellerini tekrar gözlerine koydu ve açıkça gördü; ve
yeniden iyileşti ve her şeyi açıkça gördü. (26)Ve onu
evine göndererek şöyle dedi: Köye bile girme ve köydeki hiç kimseye söyleme.

(27)İsa ve öğrencileriyle birlikte Sezariye Filipi köylerine çıktı: Ve yolda öğrencilerine sordu ve onlara şöyle dedi: İnsanlar benim kim olduğumu söylüyor? (28)Ve ona şöyle cevap verdiler:
Vaftizci Yahya; ve diğerleri, İlyas; ve diğerleri, peygamberlerden biri. (29)Ve onlara sordu: Peki siz benim kimim diyorsunuz? Ve Petrus ona cevap verip dedi: Sen Mesih'sin. (30)Ve onlara,
Onun hakkında kimseye bir şey söylememelerini emretti.

(31)Ve onlara, İnsanoğlunun çok acı çekmesi, ihtiyarlar, başkâhinler ve din bilginleri tarafından reddedilmesi, öldürülmesi ve üç gün sonra tekrar dirilmesi gerektiğini öğretmeye başladı. (32)Ve bunu açıkça söyledi. Ve Petrus, onu bir kenara çekip onu azarlamaya başladı. (33)Ama o dönüp öğrencilerini görünce, Petrus'u azarladı ve dedi: Arkamdan çekil, Şeytan; çünkü sen Tanrı'nın değil, insanların işlerini düşünüyorsun.

(34)Ve kalabalığı ve öğrencilerini yanına çağırarak, onlara dedi: Kim arkamdan gelmek isterse, kendini inkar etsin,
çarmıhını yüklenip beni izlesin. (35)Çünkü canını kurtarmak isteyen onu kaybedecektir; fakat canını benim ve
müjde uğruna kaybeden onu kurtaracaktır. (36)Çünkü bir adam bütün dünyayı kazanıp da canını kaybederse ne kazanır? (37)Ya da bir adam canı karşılığında ne verebilir? (38)Çünkü bu zina eden ve günahkâr nesilde benden ve sözlerimden utanan kişiden,
İnsanoğlu da, kutsal meleklerle birlikte Babasının görkemi içinde geldiğinde utanacaktır.

IX.

Ve onlara dedi: Size doğrusunu söyleyeyim, burada duranlardan bazıları, Tanrı'nın krallığının güçle geldiğini görmeden
ölümü tatmayacaklardır.

(2)Ve altı gün sonra İsa Petrus'u, Yakup'u ve Yuhanna'yı yanına alır
ve onları ayrı ayrı yüksek bir dağa çıkarır. Ve onların önünde
görünümü değişti. (3)Ve giysileri parladı,
kar gibi bembeyaz oldu, yeryüzünde hiçbir çamaşırcı onu beyazlatamaz. (4)Ve onlara Musa ile İlyas göründü; ve İsa ile konuşuyorlardı. (5)Ve Petrus cevap verip İsa'ya dedi: Üstad, burada olmamız ne güzel; hadi üç çadır kuralım, biri sana, biri Musa'ya, biri de İlyas'a. (6)Çünkü ne diyeceğini bilmiyordu; çünkü çok korkmuşlardı. (7)Ve onları gölgeleyen bir bulut geldi; ve buluttan bir ses geldi: Bu benim sevgili Oğlumdur; onu dinleyin. (8)Ve aniden etrafa baktılar, artık kimseyi görmediler, sadece kendileriyle birlikte İsa'yı gördüler.

(9)Ve dağdan indiklerinde, onlara, İnsanoğlu ölülerden dirilinceye kadar gördüklerini kimseye anlatmamalarını emretti. (10)Ve aralarında, ölülerden dirilişin ne olduğunu sorgulayarak, şu sözü tuttular.

(11)Ve ona sordular: Yazıcılar neden İlyas'ın önce gelmesi gerektiğini söylüyorlar? (12)Ve onlara dedi: İlyas gerçekten önce gelir ve her şeyi yeniden kurar. Ve İnsanoğlu için nasıl yazılmıştır? O çok şey çekecek ve yok olacaktır. (13)Ama ben size diyorum ki, İlyas da geldi ve ona ne isterlerse yaptılar,
kendisi için yazıldığı gibi.

(14)Ve öğrencilerinin yanına geldiğinde, etraflarında büyük bir kalabalık gördü,
ve yazıcılar onlarla birlikte soru soruyorlardı. (15)Ve hemen onu gören bütün kalabalık çok şaşırdı ve koşarak ona selam verdiler. (16)Ve onlara sordu: Onlara ne soruyorsunuz? (17)Ve kalabalıktan biri ona cevap verdi: Öğretmen, sana oğlumu getirdim, çünkü
dilsiz bir ruhu vardı. (18)Nereye tutsa onu yırtar, köpürür, dişlerini gıcırdatır ve solar. Ve öğrencilerine, onu dışarı atmalarını söyledim; ve yapamadılar. (19)Ve o cevap verip onlara dedi: Ey sadakatsiz nesil, sizinle
daha ne kadar kalacağım? Size daha ne kadar katlanacağım? Onu bana getirin. (20)Ve onu ona getirdiler. Ve onu görünce, ruh hemen onu parçaladı; ve yere düştü ve köpürerek yuvarlandı. (21)Ve babasına sordu: Bu başına geleli ne kadar oldu? Ve dedi:
Çocukluktan beri. (22)Ve onu yok etmek için sık sık hem ateşe hem de suya attı. Ama eğer bir şey yapabilirsen, bize merhamet et ve bize yardım et. (23)İsa ona dedi: Eğer yapabilirsen! İnananlara her şey mümkündür. (24)Ve hemen çocuğun babası haykırdı ve dedi ki: İnanıyorum; inançsızlığıma yardım et. (25)Ve İsa, bir kalabalığın koşarak geldiğini görünce, kirli ruhu azarladı ve ona dedi ki: Dilsiz ve sağır ruh, sana emrediyorum, ondan çık ve bir daha ona girme. (26)Ve bağırarak ve onu şiddetle parçalayarak, ondan çıktı. Ve o, bir ölü gibi oldu; öyle ki birçokları, O öldü dediler. (27)Fakat İsa, onu elinden tutarak kaldırdı ve ayağa kalktı.

(28)Ve eve girdiğinde, öğrencileri ona gizlice sordular: Neden onu kovamadık? (29)Ve onlara dedi ki: Bu tür, dua ve oruç dışında hiçbir şeyle dışarı çıkamaz.

(30)Ve oradan ayrılıp Celile'den geçtiler ve o, bunu kimsenin bilmesini istemedi. (31)Çünkü öğrencilerine öğretti ve onlara dedi: İnsanoğlu insanların eline teslim edildi ve onu öldürecekler ve öldürüldükten sonra, üç gün sonra dirilecek. (32)Fakat onlar bu sözü anlamadılar ve ona sormaya korktular.

(33)Ve Kefarnahum'a geldiler. Ve eve girip onlara sordu: Yolda aranızda ne tartışıyordunuz? (34)Ama onlar sessiz kaldılar; çünkü yolda kimin en büyük olduğunu tartışıyorlardı. (35)Ve oturup on ikiyi çağırdı ve onlara dedi: Eğer biri birinci olmak isterse, herkesin en sonuncusu ve herkesin hizmetkarı olsun. (36)Ve bir çocuk alıp, onu aralarına koydu; ve onu kollarına alıp onlara şöyle dedi:
(37)Kim benim adıma böyle çocuklardan birini kabul ederse, beni kabul etmiş olur
ve kim beni kabul ederse, beni değil, beni göndereni kabul etmiş olur.

(38)Ve Yuhanna ona cevap verip dedi: Öğretmen, senin adınla cinleri
kovduğunu gördük, o bizi
izlemiyor; ve onu yasakladık, çünkü o bizi
izlemiyor. (39)Ama İsa dedi: Onu yasaklamayın; çünkü
benim adımla
bir mucize yapıp da benim hakkımda
hafifçe kötü konuşabilen kimse yoktur. (40)Çünkü bize karşı olmayan, bizim tarafımızdadır. (41)Çünkü kim
size Mesih'in olduğunuzun adıyla içmeniz için bir bardak su verirse,
gerçekten size derim ki, ödülünü kaybetmeyecektir. (42)Ve bana inanan bu küçüklerden birinin günah işlemesine sebep olanın, boynuna bir değirmen taşı asılıp denize atılması onun için daha iyidir. (43)Ve eğer elin seni günah işlemeye sevk ederse, onu kes. Sakat olarak hayata girmen, iki elinle cehenneme, sönmeyen ateşe atılmaktan daha iyidir; (44)Orada kurtları ölmez ve ateş sönmez. (45)Ve eğer ayağın seni günah işlemeye sevk ederse, onu kes. Topal olarak hayata girmen, iki ayağınla cehenneme, sönmeyen ateşe atılmaktan daha iyidir; (46)Orada kurtları ölmez ve ateş sönmez. (47)Ve eğer gözün seni günah işlemeye sevk ederse, onu çıkar. Senin için tek gözle Tanrı'nın krallığına girmen, iki gözle cehennem ateşine atılmaktan daha iyidir; (48) orada kurtları ölmez ve ateş sönmez. (49) Çünkü her biri ateşle tuzlanacak ve her kurban tuzla tuzlanacaktır. (50)Tuz iyidir; ama tuz
tuzsuz olursa, onu neyle tatlandıracaksınız? İçinizde tuz olsun ve
birbirinizle barış içinde olun.

X.

VE kalkıp oradan Yahudiye sınırlarına ve Ürdün'ün
öte tarafına gider. Ve kalabalıklar tekrar ona
toplanır; ve her zamanki gibi, onlara yine öğretir.

(2)Ve Ferisiler ona gelip, bir adamın karısını
boşamasının ve onu
sınamasının yasal olup olmadığını sordular. (3)Ve o cevap verip onlara dedi: Musa size ne emretti? (4)Ve dediler: Musa bir
boşama senedi yazmaya ve onu boşamaya izin verdi. (5)Ve İsa cevap verip onlara dedi: Katı yüreğiniz yüzünden size bu emri
yazdı. (6)Fakat yaratılışın başlangıcından beri, Tanrı onları erkek ve dişi olarak yarattı. (7)Bu nedenle adam annesini babasını bırakıp karısına bağlanacak ve ikisi tek beden olacak. (8)Böylece artık iki değil, tek beden olacaklar. (9)Bu nedenle Tanrı'nın birleştirdiğini insan ayırmasın.

(10)Evde öğrencileri ona bu konuda tekrar sordular.
(11)Ve onlara dedi ki: Karısını boşayıp başka biriyle evlenen, ona karşı zina etmiş olur. (12)Ve bir kadın kocasını boşayıp başka biriyle evlenirse, zina etmiş olur.

(13)Ve ona küçük çocuklar getirdiler ki, onlara dokunsun;
ve öğrenciler onları getirenleri azarladılar. (14)Fakat İsa bunu görünce çok üzüldü ve onlara dedi: Küçük çocukların bana gelmesine izin verin; onları engellemeyin, çünkü Tanrı'nın egemenliği böylelerinindir. (15)Size doğrusunu söyleyeyim, Tanrı'nın egemenliğini küçük bir çocuk gibi kabul etmeyen, oraya giremez. (16)Ve onları
kollarında kavuşturdu, ellerini üzerlerine koydu ve onları kutsadı.

(17)Ve yola çıkarken, biri koşarak gelip diz çöktü ve ona sordu: İyi Öğretmen, sonsuz yaşamı miras almak için
ne yapmalıyım? (18)Ve İsa ona dedi: Bana neden iyi diyorsun? Bir tek Tanrı'dan başka iyi yoktur. (19)Sen emirleri bilirsin: Zina etme, öldürme, çalma, yalan yere
tanıklık etme, dolandırma, annene ve babana saygı göster.
(20)Ve cevap verip ona dedi: Öğretmen, bunların hepsini gençliğimden beri yerine getirdim. (21)Ve İsa onu görünce onu sevdi ve ona dedi: Bir
şeyin eksik; Git, ne varsa sat ve yoksullara ver,
ve göklerde hazinen olacak; ve gel, haçı al,
ve beni izle. (22)Ve bu söz üzerine üzüldü ve
kederli bir şekilde gitti; çünkü çok malı vardı.

(23)Ve etrafına bakan İsa öğrencilerine dedi: Zengin olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar da zor girerler! (24)Ve öğrenciler onun sözlerine
şaşırdılar. Fakat İsa yine cevap verip onlara dedi: Çocuklar, zenginliğe güvenenlerin Tanrı'nın krallığına girmesi ne kadar da zordur! (25)Bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır. (26)Ve çok şaşırdılar, kendi aralarında dediler: Öyleyse kim kurtulabilir? (27)Ve İsa onlara bakarak dedi: İnsanlar için bu imkânsızdır, fakat Tanrı için değil; Çünkü Tanrı için her şey mümkündür.

(28)Petrus ona şöyle demeye başladı: İşte, her şeyi terk ettik ve seni izledik.
(29) İsa cevap verip dedi: Sana doğrusunu söyleyeyim, benim ve müjde uğruna evini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya topraklarını terk eden hiç kimse yoktur.
(30) Şimdi bu zamanda yüz katını almayacak olan, evler, kardeşler, kız kardeşler, anneler, çocuklar ve topraklar, zulümlerle birlikte ve gelecek dünyada sonsuz yaşam. (31) Fakat birçok
önce gelen son, sonuncular da ilk olacak.

(32) Ve Yeruşalim'e giden yoldaydılar. İsa da önlerinden gidiyordu; ve şaşırdılar ve onları izlerken
korktular. Ve yine on iki kişiyi yanına aldı ve onlara başına ne geleceğini söylemeye başladı: (33)İşte, Yeruşalim'e çıkıyoruz; ve İnsanoğlu başkâhinlere ve din bilginlerine teslim edilecek; ve onu ölüme mahkûm edecekler ve onu Milletlere teslim edecekler; (34)ve onunla alay edecekler, onu kırbaçlayacaklar, üzerine tükürecekler ve onu öldürecekler; ve üç gün sonra tekrar dirilecek.

(35)Ve Zebedi'nin oğulları Yakup ve Yuhanna ona gelip dediler:
Öğretmen, senden ne istersek onu yapmamızı istiyoruz.
(36)Ve onlara dedi: Sizin için ne yapmamı istiyorsunuz?
(37)Ona dediler: Bize izin ver, birimiz sağında, öbürü solunda, senin görkemin içinde oturalım. (38)İsa onlara dedi: Siz ne istediğinizi bilmiyorsunuz. Benim
içtiğim kâseyi içebilir misiniz, ya da benim
katlandığım suya dayanabilir misiniz? (39)Ona dediler: Biz yapabiliriz. İsa onlara dedi: Benim
içtiğim kâseyi siz de içeceksiniz, benim
katlandığım suya dayanabilirsiniz. (40)Ama
sağımda veya solumda oturmak benim
verebileceğim bir şey değil,
hazırlanmış olanlar içindir.

(41)Onlar bunu duyunca Yakup ve Yuhanna'dan çok
hoşnutsuz olmaya başladılar. (42)İsa onları yanına çağırarak dedi: Milletleri yönetmeye
sayılanların[10:42] onlara egemenlik kurduğunu ve büyüklerinin de onlara yetki verdiğini biliyorsunuz. (43)Ama sizin aranızda böyle değil. Ama aranızda büyük olmak isteyen, sizin hizmetkarınız olsun; (44)Ve sizden en büyük olmak isteyen, herkesin hizmetkarı olsun. (45)Çünkü İnsanoğlu bile hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye ve canını birçokları için fidye olarak vermeye geldi.

(46)Ve Eriha'ya geldiler. Ve Eriha'dan öğrencileri ve büyük bir kalabalıkla birlikte çıkarken, Timaeus'un oğlu,
Bartimay, kör bir dilenci, yol kenarında oturuyordu. (47)Ve onun Nasıralı İsa olduğunu duyunca, bağırmaya başladı ve şöyle dedi:
Davut'un Oğlu, İsa, bana merhamet et. (48)Ve birçokları onu azarladı,
susması için. Fakat o daha da çok bağırdı: Davut'un Oğlu,
bana merhamet et. (49)Ve İsa durdu ve dedi: Çağır onu. Ve
kör adamı çağırıp ona dediler: Cesaretlen; kalk, seni çağırıyor. (50)Ve o, elbisesini çıkarıp sıçradı ve İsa'nın yanına geldi. (51)İsa cevap verip ona dedi: Sana ne yapmamı istiyorsun? Kör adam ona dedi: Efendim, görmem için. (52)İsa ona dedi: Git; imanın seni iyileştirdi. Ve hemen görme yeteneği kazandı ve yolda İsa'yı izledi.

XI.

Ve Yeruşalim'e, Zeytin Dağı'ndaki Beytfaci ve Beytanya'ya yaklaştıklarında, öğrencilerinden ikisini gönderir, (2)ve onlara der ki: Karşınızdaki köye gidin; ve hemen, oraya girdiğinizde, hiç kimsenin oturmadığı, bağlı bir eşek yavrusu bulacaksınız; onu çözüp getirin. (3)Ve eğer biri size: Bunu neden yapıyorsunuz? derse: Efendim ona ihtiyaç duyuyor; deyin; hemen onu buraya gönderecektir. (4)Ve gittiler ve kapının yanında, dışarıda, sokakta bağlı bir eşek tayını buldular; ve onu çözdüler. (5)Ve orada duranlardan bazıları onlara dediler: Eşek tayını çözmekle ne yapıyorsunuz? (6)Ve onlara dediler ki, İsa'nın emrettiği gibi; ve onları serbest bıraktılar. (7)Ve eşek tayını İsa'ya getirdiler ve giysilerini onun üzerine attılar; ve o da onun üzerine
oturdu. (8)Ve birçoğu giysilerini yola serdi, ve diğerleri
dalları keserek onları tarladan kestiler[11:8]. (9)Ve önden gidenler ve arkadan gelenler, "Hozana! Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır; (10)babamız Davut'un gelecek krallığı kutsanmıştır; en yücelerde Hozana!" diye bağırdılar. (11)Ve Yeruşalim'e ve tapınağa girdi; ve her şeye baktıktan sonra, akşam vakti geldiğinde, on iki kişiyle birlikte Beytanya'ya çıktı.

(12)Ve ertesi gün, Beytanya'dan çıktıklarında, acıkmıştı. (13)Uzakta yaprakları olan bir incir ağacı görünce, belki
üzerinde bir şey bulabilir diye geldi. Ve yanına vardığında
yapraklardan başka bir şey bulamadı; çünkü incir mevsimi değildi. (14)Ve ona cevap verip dedi: Bundan böyle, sonsuza dek, hiç kimse senden meyve yemesin. Ve öğrencileri bunu duydular.

(15)Ve Yeruşalim'e geldiler. Ve tapınağa girip,
tapınakta alıp satanları dışarı atmaya başladı ve
saraçların masalarını ve güvercin satanların koltuklarını devirdi; (16)ve hiç kimsenin tapınaktan bir kap geçirmesine izin vermedi. (17)Ve onlara öğreterek dedi: 'Evim bütün uluslar için dua evi olarak adlandırılacak' diye yazılmamış mıdır? Fakat siz onu haydutların inine çevirdiniz. (18)Ve başkâhinler ve din bilginleri bunu duydular. Ve onu nasıl yok edebileceklerini aradılar; çünkü ondan korkuyorlardı, çünkü bütün kalabalık onun öğretisine
şaşmıştı. (19)Ve vakit geç olunca, şehirden
çıktı.

(20)Ve sabahleyin geçerken, incir ağacının köklerinden
kuruduğunu gördüler. (21)Ve Petrus, anımsatmak için ona dedi: Üstat,
işte, lanetlediğin incir ağacı kurudu. (22)Ve
İsa cevap verip onlara dedi: Tanrı'ya iman edin. (23)Gerçekten size diyorum ki, bu dağa: Kaldırılıp
denize atıl, diyen ve yüreğinde şüphe etmeyen, fakat söylediğinin gerçekleşeceğine
inanan herkes, ona sahip olacaktır. (24)Bu yüzden size diyorum ki: Dua ettiğinizde her ne dilerseniz, aldığınıza inanın, o zaman onlara sahip olacaksınız.

(25)Ve dua etmek için durduğunuzda, eğer birine karşı bir şeyiniz varsa, bağışlayın; böylece göklerdeki Babanız da sizin suçlarınızı bağışlasın. (26)Ama bağışlamazsanız, göklerdeki Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamayacaktır[11:26].

(27)Ve Yeruşalim'e geri döndüler. Ve tapınakta yürürken, başkâhinler, din bilginleri ve ihtiyarlar yanına geldiler. (28)Ve ona dediler: Bunları hangi yetkiyle yapıyorsun? Ve bunları yapman için sana bu yetkiyi kim verdi? (29)Ve İsa cevap verip onlara dedi: Ben de size bir şey soracağım; ve bana cevap verin, size bunları hangi yetkiyle yaptığımı söyleyeyim.
(30)Yahya'nın daldırılması, gökten mi, yoksa insanlardan mı? Bana cevap verin. (31)Ve aralarında şöyle akıl yürüttüler: (32)Eğer gökten dersek, o zaman neden ona inanmadınız diyecektir? Fakat insanlardan mı diyeceğiz? Halktan korktular; çünkü hepsi Yahya'nın gerçekten bir peygamber olduğuna inanıyordu. (33)Ve cevap verip İsa'ya dediler: Bilmiyoruz. Ve
İsa onlara dedi: Ben de size, bu şeyleri hangi yetkiyle yaptığımı söylemiyorum.

XII.

Ve onlara benzetmelerle konuşmaya başladı. Bir adam bir bağ dikti,
ve etrafına bir çit çekti, bir şarap teknesi kazdı, bir kule yaptı ve
onu bağcılara kiraladı ve dışarı çıktı. (2)Ve mevsiminde bağcılara bir hizmetçi gönderdi ki, bağcılardan bağın meyvelerini alsın. (3)Ve onu alıp
dövdüler ve boş gönderdiler. (4)Ve yine onlara başka bir hizmetçi gönderdi; ve ona taş attılar ve
başını yaraladılar ve
utanç verici bir şekilde onu gönderdiler. (5)Ve bir başkasını gönderdi;
ve onu öldürdüler ve daha birçoklarını; bazılarını dövdüler ve bazılarını öldürdüler.
(6)Bu nedenle, hala bir sevgili oğlu olduğu için, onu da en sona gönderdi ve şöyle dedi: Oğluma saygı gösterecekler. (7)Fakat o bağcılar
aralarında dediler ki: Bu mirasçıdır; gelin, onu öldürelim, miras bizim olsun. (8)Ve onu alıp öldürdüler ve
bağdan
attılar. (9)Öyleyse bağın sahibi ne yapacak? Gelip bağcıları yok edecek ve bağı
başkalarına verecek. (10)Ve şu kutsal yazıyı okumadınız mı:

Yapıcıların reddettiği taş,
Köşenin başı oldu;
(11)Bu Rab'dendir ve gözümüzde harikadır. (12)Ve onu yakalamaya çalıştılar, fakat halktan korktular; çünkü
onun kendilerine karşı bu benzetmeyi söylediğini biliyorlardı; ve onu bırakıp gittiler.

(13)Ve ona Ferisilerden ve Hirodesçilerden bazılarını gönderdiler,
onu bir sözle tuzağa düşürmek için. (14)Ve gelip ona dediler: Öğretmen,
senin doğru olduğunu ve kimseyi umursamadığını biliyoruz; çünkü sen
insanlara bakmıyorsun, fakat Tanrı yolunu hakikatle öğretiyorsun. Sezar'a vergi vermek yasal mıdır, değil midir? (15)Verelim mi, vermeyelim mi? Fakat o, onların ikiyüzlülüğünü bilerek onlara dedi: Beni neden
den deniyorsunuz? Bana bir dinar[12:15] getirin ki göreyim. (16)Ve onu
getirdiler. Ve onlara dedi: Bu resim ve
yazı kimindir? Ve ona dediler: Sezar'ın. (17)İsa onlara cevap verip dedi: Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin. Ve ona hayret ettiler.

(18)Ve dirilişin olmadığını söyleyen Sadukiler ona geldiler.
Ve ona sordular: (19)Öğretmen, Musa bize şöyle yazdı: Eğer birinin kardeşi ölürse ve geride bir eş bırakırsa ve çocuk bırakmazsa, kardeşi karısını alıp kardeşine bir soy bırakmalıdır.
(20)Yedi kardeş vardı; ve birincisi bir eş aldı ve ölürken bir soy bırakmadı. (21)İkincisi onu aldı ve öldü ve o da bir soy bırakmadı; ve üçüncüsü de aynı şekilde. (22)Ve yedisi onu aldı ve bir soy bırakmadı. En son kadın da öldü. (23)Bu nedenle, dirilişte, tekrar dirildiklerinde, hangisinin karısı olacak? Çünkü yedisi onu karı olarak aldı. (24)İsa onlara cevap verip dedi: Öyleyse, Kutsal Yazıları ve Tanrı'nın
kudretini bilmediğiniz için yanılgıya düşmüyor musunuz? (25)Çünkü ölülerden dirilecekleri zaman, ne evlenirler ne de evlendirilirler; fakat gökteki melekler gibidirler. (26)Ve ölülerin dirilişleri hakkında, Musa'nın kitabında, Çalı'da, Tanrı'nın ona nasıl konuştuğunu okumadınız mı: Ben
İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısıyım? (27)O,
ölülerin değil, dirilerin Tanrısı'dır. Çok yanılıyorsunuz.

(28)Ve yazıcılardan biri ona geldi ve onların
birlikte akıl yürüttüklerini duyup,
onlara iyi cevap verdiğini anlayınca, ona sordu:
Hangi emir ilktir? (29)İsa ona cevap verdi:
Birincisi, Dinle, ey ​​İsrail; Rab bizim Tanrımızdır, Rab birdir; (30)ve Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün aklınla ve bütün gücünle seveceksin. Bu ilk emirdir. (31)İkincisi şudur: Komşunu kendin gibi seveceksin. Bunlardan daha büyük bir emir yoktur.
(32)Ve yazıcı ona dedi: Peki, Öğretmen; gerçekten dedin ki
o birdir ve ondan başkası yoktur; (33)ve onu
bütün yüreğinle, bütün aklınla, bütün canınla,
ve bütün gücünle sevmek ve komşusunu kendisi gibi sevmek,
bütün yakılan sunulardan ve kurbanlardan daha iyidir. (34)Ve İsa, onun akıllıca cevap verdiğini görünce ona dedi: Sen Tanrı'nın krallığından
uzak değilsin. Ve artık kimse ona soru sormaya cesaret edemedi.

(35)Ve İsa tapınakta öğretirken cevap verip dedi: Din bilginleri Mesih'in Davut'un oğlu olduğunu nasıl söylüyorlar? (36)Çünkü Davut'un kendisi Kutsal Ruh'ta şöyle dedi:

RAB Rabbime dedi ki,
Sağ tarafımda otur,
Düşmanlarını ayaklarının altına koyana kadar.

(37)Davut kendisi ona Rab diyor; peki o nereden onun oğlu? Ve büyük kalabalık onu sevinçle dinledi.

(38)Ve öğretisinde onlara dedi: Uzun cübbeler giymeyi seven,
çarşılarda selamlanmayı seven,
(39)havralarda birinci sıralarda,
bayramlarda birinci sıralarda oturan; (40)dulların evlerini yiyip bitiren ve gösteriş için uzun dualar eden din bilginlerine dikkat edin; bunlar daha büyük kınama alacaklardır.

(41)Ve hazinenin karşısında otururken, halkın hazineye
para attığını gördü; ve zengin olanların çoğu çok para attı.
(42)Ve yoksul bir dul kadın geldi ve bir metelik olan iki pul attı. (43)Ve öğrencilerini yanına çağırarak onlara dedi:
Size doğrusunu söyleyeyim, bu yoksul dul kadın hazineye
atış yapanların hepsinden daha fazla attı. (44)Çünkü hepsi bolluklarından attı; ama o, yoksulluğundan, sahip olduğu her şeyi, bütün geçimini
attı.

XIII.

Ve tapınaktan çıkarken, öğrencilerinden biri ona dedi:
Öğretmen, ne biçim taşlar ve ne biçim yapılar görüyorsun!
(2)Ve İsa ona dedi: Bu büyük yapıları görüyor musun?
Üzerinde taş kalmayacak, hepsi yıkılacak.

(3)Ve Zeytin Dağı'nda, tapınağın karşısında otururken, Petrus, Yakup, Yuhanna ve Andreas ona özel olarak sordular:
(4)Bize söyle, bunlar ne zaman olacak? Ve bütün bu şeyler gerçekleşmek üzereyken işaret nedir.

(5)İsa onlara şöyle demeye başladı: Dikkat edin, kimse sizi saptırmasın. (6)Çünkü birçok kişi benim adımla gelip, 'Ben O'yum' diyecek ve birçok kişiyi saptıracak. (7)Savaşlar ve savaş söylentileri duyduğunuzda, telaşlanmayın; çünkü bu gerçekleşecektir; ama henüz son değildir. (8)Çünkü ulus ulusa, krallık krallığa karşı ayaklanacak; çeşitli yerlerde depremler olacak, kıtlıklar ve kargaşalıklar olacak; bunlar acıların başlangıcıdır.

(9)Ama kendinize dikkat edin; çünkü sizi meclislere teslim edecekler, havralarda dövüleceksiniz; ve benim adıma onlara bir tanıklık olması için valilerin ve kralların önüne çıkarılacaksınız. (10)İyi haberin önce bütün uluslara duyurulması gerekir.

(11)Ama sizi teslim etmek için götürdüklerinde, önceden ne söyleyeceğinizi veya ne tasarlayacağınızı düşünmeyin; ama o saatte size ne verilirse onu söyleyin; çünkü konuşan siz değilsiniz, ama Kutsal Ruh'tur. (12)Ve kardeş kardeşi ölüme, baba çocuğu teslim edecek; ve çocuklar ana babalarına karşı ayaklanacak ve onları öldürecekler. (13)Ve benim adımdan dolayı herkes tarafından nefret edileceksiniz; ama sona kadar dayanan, o kurtulacaktır.

(14)Ama yıkımın iğrençliğini, olmaması gereken yerde durduğunu gördüğünüzde (okuyan, dikkat edin!) o zaman Yahudiye'dekiler dağlara kaçsın. (15)Ve evin üzerinde olan, eve inmesin veya evinden bir şey almak için içeri girmesin. (16)Tarlada olan, giysisini almak için geri dönmesin.

(17)Fakat o günlerde gebe olanlara ve emzirenlere vay olsun! (18)Ve dua edin ki, kış olmasın. (19)Çünkü o günlerde, Tanrı'nın yarattığı yaratılışın başlangıcından bu yana olmamış ve olmayacak bir sıkıntı olacak. (20)Ve eğer Rab o günleri kısaltmasaydı, hiçbir insan
kurtulmazdı; fakat seçtiği kişiler uğruna, günleri kısalttı.

(21)Ve sonra biri size, İşte Mesih burada, veya İşte orada derse, inanmayın. (22)Çünkü sahte Mesihler ve sahte peygamberler çıkacak ve mümkünse seçilmişleri bile saptırmak için işaretler ve harikalar gösterecekler. (23)Fakat dikkat edin; Hepinize önceden bildirdim.

(24) Fakat o günlerde, o sıkıntıdan sonra, güneş kararacak ve ay ışığını vermeyecek; (25) ve yıldızlar gökten düşecek ve gökteki güçler sarsılacak. (26) Ve o zaman İnsanoğlunun bulutlar içinde, büyük güç ve görkemle geldiğini görecekler. (27) Ve o zaman melekleri gönderecek ve seçtiklerini dört rüzgardan, yeryüzünün en uç noktasından göğün en uç noktasına kadar toplayacak.

(28) Ve ​​incir ağacından benzetmeyi öğrenin. Dalı yumuşayıp yapraklarını verdiğinde, yazın yakın olduğunu bilirsiniz. (29) Aynı şekilde siz de bunların gerçekleştiğini gördüğünüzde, kapılarda olduğunu bilin. (30) Size doğrusunu söyleyeyim, bütün bunlar gerçekleşene kadar bu kuşak geçmeyecek. (31)Gök ve yer ortadan kalkacak, ama benim sözlerim ortadan kalkmayacak. (32)Fakat o gün veya saat hakkında kimse bir şey bilmez, ne gökteki melekler, ne de Oğul, sadece Baba bilir. (33)Dikkat edin, uyanık olun; çünkü zamanın ne zaman olduğunu bilmiyorsunuz. (34)Evinden ayrılan ve hizmetçilerine, her birine işini yapma yetkisi veren bir adam, kapıcıya da uyanık olmasını emretti; (35)Bu yüzden uyanık olun, çünkü evin efendisinin ne zaman, akşam mı, gece yarısı mı, horoz ötüşünde mi, sabah mı geleceğini bilmiyorsunuz; (36)Ansızın gelip sizi uykuda bulmasın. (37)Size söylediklerimi herkese söylüyorum, uyanık olun.

XIV.

İKİ gün sonra, Fısıh ve mayasız ekmek bayramı vardı;
Başkâhinler ve din bilginleri onu nasıl hileyle yakalayıp öldürebileceklerini aradılar. (2)Çünkü dediler ki: Bayramda olmaz, yoksa halk ayaklanır.

(3)Ve Beytanya'da, cüzamlı Şimon'un evinde, sofrada uzanırken, saf nardin, çok değerli bir merhemle dolu bir alabaster kutu taşıyan bir kadın geldi; kutuyu kırdı ve onun başına döktü. (4)Ve aralarında çok
kırgın olanlar vardı ve dediler ki: Bu merhem neden
boşa harcandı? (5)Çünkü bu merhem üç yüz dinardan fazla bir fiyata satılabilir ve yoksullara verilebilirdi. Ve ona
söylendiler. (6)Ve İsa dedi: Onu rahat bırakın; neden onu rahatsız ediyorsunuz? O
benim için iyi bir iş yaptı. (7)Çünkü yoksullar her zaman yanınızdadır ve istediğiniz zaman onlara iyilik yapabilirsiniz; ama bana her zaman iyilik yapmadınız. (8)O elinden geleni yaptı; O, önceden bedenimi gömülmeye hazırlanmak için meshetti. (9)Size doğrusunu söyleyeyim, iyi haber
dünyanın her yerinde duyurulursa, onun yaptığı da onun anılması için anlatılacak.

(10)On ikilerden biri olan Yahuda İskariyot, onu onlara teslim etmek için başkâhinlere gitti. (11)Onlar da bunu duyduklarında
sevindiler ve ona para vereceklerine söz verdiler. Ve onu nasıl
uygun bir şekilde teslim edebileceğini aradı.

(12)Mayasız ekmek bayramının ilk gününde, Fısıh kurbanını kestikleri zaman, öğrencileri ona dediler: Nereye gidip
hazırlanalım ki, Fısıh kurbanını yiyesin? (13)Ve öğrencilerinden ikisini gönderip onlara dedi: Şehre gidin,
bir testi su taşıyan bir adamla karşılaşacaksınız; Onu takip edin.
(14)Ve nereye girecek, evin efendisine söyle: Öğretmen, Öğrencilerimle birlikte Fısıh yemeğini yiyeceğim misafir odası nerede? der. (15)Ve size döşenmiş, hazır büyük bir üst oda gösterecek; orada bizim için hazırlanın. (16)Ve öğrencileri
dışarı çıkıp şehre girdiler ve kendilerine söylediği gibi buldular; ve Fısıh yemeğini hazırladılar.

(17)Ve akşamleyin on iki kişiyle birlikte geldi. (18)Ve sofraya oturup yemek yerken, İsa dedi: Size doğrusunu söyleyeyim,
sizden biri, benimle birlikte yemek yiyen biri bana ihanet edecek! (19)Ve üzülmeye başladılar ve tek tek ona, Ben miyim? diye sormaya başladılar. Ve bir başkası, Ben miyim? dedi. (20)Ve cevap verip onlara dedi: O on iki kişiden biri, benimle birlikte tabağa batıran biri. (21)İnsanoğlu gerçekten gidiyor, kendisi için yazılmış olduğu gibi; ama İnsanoğlu'nun ele verildiği o adama yazıklar olsun! O adam doğmamış olsaydı, kendisi için iyi olurdu.

(22)Yemek yerlerken İsa bir ekmek aldı, şükretti, böldü,
ve onlara verdi ve dedi: Alın, bu benim bedenimdir. (23)Ve
kadehi alıp şükretti, onlara verdi; ve hepsi ondan içtiler. (24)Ve onlara dedi: Bu, birçokları için dökülen
antlaşma kanımdır. (25)Size doğrusunu söyleyeyim, Tanrı'nın egemenliğinde onu yeni olarak içeceğim o güne kadar
asmanın ürününden bir daha içmeyeceğim.

(26)Ve ilahiler söyleyip Zeytin Dağı'na çıktılar.
(27)Ve İsa onlara dedi: Hepiniz güceneceksiniz; çünkü şöyle yazılmıştır: Çobanı vuracağım ve koyunlar dağılacak.
(28)Ama ben dirildikten sonra, sizden önce Celile'ye gideceğim.

(29)Ve Petrus ona dedi: Herkes gücenecek olsa da,
ben (30)İsa ona dedi: Sana doğrusunu söyleyeyim, sen bugün, bu gece, horoz iki kez ötmeden önce, beni üç kez inkar edeceksin.
(31)Fakat daha da hararetle dedi: Seninle birlikte ölsem bile, seni inkar etmem. Hepsi de aynı şeyi söyledi.

(32)Ve Getsemani denilen bir yere geldiler. Ve öğrencilerine dedi: Siz burada oturun, ben de dua edeyim. (33)Ve Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı da yanına aldı ve çok şaşırmaya ve sıkıntıya düşmeye başladı. (34)Ve onlara dedi: Ruhum ölüme kadar çok kederli; burada kal ve uyanık ol. (35)Biraz daha ilerledi, yere kapandı ve eğer mümkünse, o saatin kendisinden geçmesi için dua etti. (36)Ve dedi: Abba, Baba, senin için her şey mümkündür; bu kâseyi benden uzaklaştır; ama
benim istediğim değil, senin istediğin olsun.

(37)Ve gelir ve onları uyurken bulur. Ve Petrus'a der:
Simon, uyuyor musun? Bir saat bile uyanık kalamadın mı? (38)Uyanık durun ve
dua edin ki, ayartılmaya düşmeyesiniz. Ruh gerçekten isteklidir,
ama beden zayıftır.

(39)Ve tekrar gidip aynı sözleri söyleyerek dua etti. (40)Ve
geri döndüğünde onları yine uyur halde buldu, çünkü gözleri ağırdı;
ve ona ne cevap vereceklerini bilmiyorlardı.

(41)Ve üçüncü kez gelir ve onlara der: Kalan zamanda uyuyor musunuz ve dinleniyorsunuz[14:41]? Yeter, saat geldi; işte, İnsanoğlu günahkârların eline teslim ediliyor. (42)Kalkın, gidelim; işte, bana ihanet eden yaklaşıyor.

(43)Ve hemen, daha konuşurken, on ikilerden biri olan Yahuda geldi ve onunla birlikte başkâhinlerden, kâtiplerden ve ihtiyarlardan kılıç ve sopalarla bir kalabalık geldi. (44)Ve ona ihanet eden
onlara bir işaret vererek şöyle dedi: Kimi öpeceğim, o odur; onu
tutun ve güvenli bir şekilde götürün. (45)Ve gelip,
doğruca ona doğru yürüdü ve: Efendim, Efendim; dedi ve onu öptü.

(46)Ve ellerini onun üzerine koydular ve onu sıkıca tuttular. (47)Ve orada duranlardan biri kılıcını çekti ve başkâhinin hizmetkârına vurdu ve kulağını kesti. (48)Ve İsa onlara cevap verip dedi:
Bir haydut gibi, kılıç ve sopalarla beni yakalamaya mı çıktınız? (49)Her gün tapınakta sizinle birlikte öğretişte bulunuyordum ve siz beni tutmadınız; ama Kutsal Yazılar yerine gelsin diye! (50)Ve hepsi onu terk edip kaçtılar.

(51)Ve onu, çıplak vücuduna keten bir bez
örülmüş olan genç bir adam takip etti; ve gençler onu yakaladılar. (52)Ve keten bezini geride bırakarak, çıplak bir şekilde onlardan kaçtı.

(53)Ve İsa'yı başkâhine götürdüler; ve onunla birlikte
bütün başkâhinler, ihtiyarlar ve din bilginleri toplandı. (54)Ve Petrus onu
uzaktan, başkâhinin avlusuna kadar takip etti ve memurlarla
oturup ateşte ısınıyordu.

(55)Ve başkâhinler ve bütün meclis, İsa'yı öldürmek için ona karşı tanıklık aradılar; fakat bulamadılar.
(56)Çünkü birçokları ona karşı yalancı tanıklık etti; fakat onların tanıklıkları
birbirleriyle uyuşmuyordu. (57)Ve bazıları kalkıp ona karşı
yalancı tanıklık ettiler ve şöyle dediler: (58)Onun, ellerle yapılmış bu tapınağı yıkacağım ve üç gün içinde ellerle yapılmamış başka bir tapınak
yapacağım dediğini duyduk. (59)Ve onların tanıklıkları da uyuşmuyordu.

(60)Ve başkâhin ortada ayağa kalktı ve İsa'ya sordu,
şöyle dedi: Hiçbir şeye cevap vermiyor musun? Bunlar sana karşı neye tanıklık ediyorlar?
(61)Ama o sessiz kaldı ve hiçbir şeye cevap vermedi. Başkâhin yine ona sordu ve dedi: Sen Mesih misin, Kutsanmış Olan'ın
Oğlu? (62)Ve İsa dedi: Benim; ve İnsanoğlunun
kudretin sağında oturduğunu ve göğün bulutlarıyla
geldiğini göreceksiniz. (63)Ve başkâhin giysilerini yırtarak şöyle dedi:
Başkâhin
başka ne ihtiyacımız var? (64)Küfürü duydunuz. Ne düşünüyorsunuz? Ve hepsi onu ölüme mahkûm ettiler.

(65)Ve bazıları ona tükürmeye, yüzünü örtmeye ve ona vurmaya başladılar ve ona: Peygamberlik et dediler. Ve memurlar, darbelerle onu aldılar.

(66) Ve Petrus aşağıda avluda iken, başkâhinin cariyelerinden biri geldi; (67) ve Petrus'un ısındığını görünce, ona baktı ve şöyle dedi: Sen de Nasıralı İsa'yla birlikteydin. (68) Fakat o inkar ederek, şöyle dedi: Bilmiyorum ve ne dediğini anlamıyorum. Ve ön avluya çıktı; ve bir horoz öttü.

(69) Ve cariye onu görünce, yanında duranlara yine şöyle demeye başladı: Bu onlardan biri. (70) Ve yine inkar etti.

Ve biraz sonra, yanında duranlar yine Petrus'a şöyle dediler: Kesinlikle sen onlardansın; çünkü sen Celilelisin. (71) Fakat o lanetler yağdırmaya ve yemin etmeye başladı: Bahsettiğiniz bu adamı tanımıyorum. (72)Ve bir horoz ikinci kez öttü. Ve Petrus, İsa'nın ona nasıl söylediğini hatırladı: Horoz iki kez ötmeden önce, sen beni üç kez
inkar edeceksin. Ve bunu düşündüğünde ağladı.

XV.

VE hemen, sabahleyin, başkâhinler, ihtiyarlar,
yazıcılar ve bütün meclis, bir danışma yaptıktan sonra, İsa'yı bağladılar
ve onu alıp götürdüler ve Pilatus'a teslim ettiler. (2)Ve Pilatus ona sordu: Sen Yahudilerin Kralı mısın? Ve o cevap vererek ona dedi: Sen söylüyorsun. (3)Ve başkâhinler onu birçok şeyle
suçladılar.

(4)Ve Pilatus ona tekrar sordu: Hiçbir şeye cevap vermiyor musun? İşte
senin aleyhine ne gibi şeyler
tanıklık ediyorlar. (5)Fakat İsa artık hiçbir
cevap vermedi; öyle ki Pilatus şaşırdı.

(6)Ve bayramda onlara sordukları bir tutukluyu serbest bıraktı. (7)Ve isyanda yoldaşlarıyla birlikte bağlı olan Barabbas adında biri vardı. O, isyanda cinayet işlemişti.
(8)Ve gelip kalabalık, her zaman yaptığı gibi, istekte bulunmaya başladı. (9)Ve Pilatus onlara cevap verip dedi: Yahudilerin Kralını size salıvermemi ister misiniz? (10)Çünkü başkâhinlerin onu kıskançlıktan dolayı teslim ettiklerini biliyordu. (11)Fakat başkâhinler kalabalığı kışkırtıp, Barabbas'ı onlara salıvermesini istediler. (12)Ve Pilatus cevap verip onlara tekrar dedi: Öyleyse Yahudilerin Kralı dediğiniz adama ne yapacağım?
(13)Ve tekrar bağırdılar: Onu çarmıha ger. (14)Ve Pilatus onlara dedi: Öyleyse ne kötülük yaptı? Ve onlar daha da yüksek sesle bağırdılar: Onu çarmıha ger.

(15)Ve kalabalığı memnun etmek isteyen Pilatus, onlara Barabbas'ı salıverdi; ve İsa'yı kamçıladıktan sonra çarmıha gerilmek üzere teslim etti. (16)Ve askerler onu Praetorium olan avluya götürdüler; ve bütün topluluğu topladılar. (17)Ve ona mor bir
giydirdiler ve dikenlerden bir taç örerek başına koydular. (18)Ve onu selamlamaya başladılar: Selam, Yahudilerin Kralı! (19)Ve onun başına bir kamışla vurdular ve üzerine tükürdüler ve
diz çökerek ona saygı gösterdiler. (20)Ve onunla alay ettikten sonra, moru ondan çıkardılar ve kendi giysilerini giydirdiler.

Ve onu çarmıha germek için dışarı çıkardılar. (21)Ve kırdan gelip geçmekte olan, İskender ve Rufus'un babası olan Kireneli Simun'u haçını taşımaya zorlarlar. (22)Ve onu Golgota yerine, yani Kafatası Yeri olarak tercüme edilen yere getirirler. (23)Ve ona mürle karıştırılmış şarap verdiler; fakat almadı. (24)Ve onu
çarmıha gerdikten sonra, giysilerini aralarında paylaştılar, hangisini alacağını kurayla belirlediler. (25)Ve saat üçteydi; ve onu
çarmıha gerdiler. (26)Ve kendisine yöneltilen suçlamanın yazısı üzerine şu yazıldı: YAHUDİLERİN KRALI.

(27)Ve onunla birlikte iki haydutu çarmıha gerdiler; biri sağında, biri solunda. (28)Ve şu ayet yerine geldi: Ve suçlularla
birlikte sayıldı. (29)Ve oradan geçenler ona sövüyorlardı, başlarını sallıyor ve şöyle diyorlardı: Hah, tapınağı yıkan ve üç günde yeniden kuran sen! (30) Kendini kurtar ve
çarmıhtan in. (31) Aynı şekilde başkâhinler de birbirleriyle alay ederek, yazıcılarla birlikte şöyle diyorlardı: Başkalarını kurtardı, kendisi kurtaramıyor. (32)İsrail Kralı Mesih şimdi
çarmıhtan insin ki, görelim ve inanalım. Ve onunla
çarmıha gerilenler onu kınadılar.

(33)Altıncı saat geldiğinde, dokuzuncu saate kadar
bütün ülke üzerinde karanlık oldu. (34)Dokuzuncu saatte İsa yüksek sesle haykırdı: Eloi, Eloi, lama sabaktani? Bu şu şekilde yorumlanır: Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin? (35)Yakında duranlardan bazıları bunu duyunca, dediler: İşte, İlyas'ı çağırıyor.
(36)Birisi koşup bir süngeri sirkeyle doldurdu ve bir kamışa
taktı ve ona içirdi ve dedi: Bırakın bakalım, İlyas onu
aşağı indirmeye gelecek mi? (37)İsa yüksek sesle haykırarak
son nefesini verdi. (38)Ve tapınağın perdesi yukarıdan aşağıya kadar ikiye yırtıldı. (39)Ve ona karşı duran yüzbaşı, onun böyle bağırıp
son nefesini verdiğini görünce, dedi: Gerçekten bu adam Tanrı'nın
Oğlu'ydu.

(40)Ve uzaktan bakan kadınlar da vardı; aralarında
Mecdelli Meryem, küçük Yakup ile
Yosez'in annesi Meryem ve Salome de vardı; (41)O da Celile'deyken onu izledi ve ona hizmet etti; ve onunla birlikte Yeruşalim'e gelen birçok başka kadın da vardı.

(42)Ve akşam vakti geldiğinde, çünkü hazırlık günüydü (ki bu Sebt gününden önceki gündür[15:42]), (43)Arimathaea'lı Yusuf, kendisi de Tanrı'nın krallığını bekleyen şerefli bir danışman, geldi ve cesaretle Pilatus'a gidip İsa'nın cesedini istedi. (44)Ve Pilatus onun çoktan ölmüş olup olmadığına şaşırdı; ve yüzbaşıyı yanına çağırarak ona uzun zaman önce ölüp ölmediğini sordu. (45)Ve yüzbaşıdan öğrendikten sonra, cesedi Yusuf'a verdi.
(46)İnce keten satın alıp onu aşağı indirdi, ketene sardı ve kayadan oyulmuş bir
mezarın içine yatırdı ve mezarın kapısına bir taş yuvarladı. (47)Ve Mecdelli Meryem ve Yusuf'un annesi Meryem, onun nereye yatırıldığını gördüler.

XVI.

VE Şabat geçtikten sonra, Mecdelli Meryem, Yakup'un annesi Meryem ve Salome, gelip İsa'ya baharat sürmek için baharat satın aldılar.

(2)Ve çok erken, haftanın ilk günü, güneş
doğduğunda mezara geldiler. (3)Ve birbirlerine dediler:
Mezarın kapısından taşı bizim için kim yuvarlayacak?
(4)Ve yukarı baktıklarında, taşın yuvarlandığını gördüler. Çünkü
çok büyüktü. (5)Ve mezara girdiklerinde, sağ tarafta beyaz bir
cübbe giymiş genç bir adam oturuyordu; ve korktular. (6)Ve onlara dedi: Korkmayın. Çarmıha gerilmiş olan Nasıralı İsa'yı arıyorsunuz. O dirildi;
burada değil. İşte onu koydukları yer. (7)Ama gidin, öğrencilerine ve Petrus'a, sizden önce Celile'ye gittiğini söyleyin. Size söylediği gibi, onu orada göreceksiniz. (8)Ve dışarı çıkıp mezardan kaçtılar; çünkü titreme ve şaşkınlık onları ele geçirdi. Ve
hiç kimseye bir şey söylemediler; çünkü korkmuşlardı.

(9)Ve haftanın ilk günü erkenden kalkıp,
önce yedi cin kovduğu Mecdelli Meryem'e göründü.
(10)O gidip, yas tutup ağlayan
onunla birlikte olanlara bildirdi. (11)Ve onlar, onun diri olduğunu ve onun tarafından
görüldüğünü duyunca inanmadılar.

(12)Daha sonra, kırlara doğru yürürken, ikisine başka bir biçimde
göründü. (13)Onlar da gidip, diğerlerine bildirdiler; onlar da inanmadılar.

(14)Sonra, sofrada oturan on bir kişiye göründü ve onların inançsızlıklarını ve yüreklerinin katılığını kınadı, çünkü
kendisini dirildikten sonra görenlere inanmadılar. (15)Ve onlara dedi ki: Bütün dünyaya gidin ve iyi haberi her yaratığa duyurun. (16)İnanan ve suya batırılan kurtulacak; ama inanmayan mahkûm edilecektir. (17)İnananlara şu işaretler eşlik edecek; benim adımla cinleri kovacaklar; yeni dillerle konuşacaklar; (18)Yılanları tutacaklar; ve eğer ölümcül bir şey içerlerse, kendilerine zarar vermeyecek,
hastaların üzerine ellerini koyacaklar ve iyileşecekler.

(19)Böylece Rab, onlara konuştuktan sonra göğe alındı ​​ve Tanrı'nın sağında oturdu; (20)ve dışarı çıktılar ve her yerde vaaz ettiler, Rab onlarla birlikte çalıştı ve
ardından gelen işaretlerle sözü doğruladı.

LUKA'YA GÖRE MÜJDE.

I.

ÇÜNKÜ, birçoğu, aramızda tam olarak inanılan şeylerle ilgili bir anlatımı düzenli bir şekilde ortaya koymak için ellerine aldılar[1:1], (2)başlangıçtan beri görgü tanıkları ve sözün hizmetkarları olan onlar, bunları bize ilettiler; (3)ben de, en başından itibaren her şeyi doğru bir şekilde
izledikten sonra, sana sırayla yazmak, en
üstün Theophilus, bana iyi göründü; (4)öğretildiğin şeylerle ilgili kesinliği bilmen için.

(5)Yahudiye kralı Hirodes'in günlerinde, Abiya sınıfından Zekeriya adında bir rahip vardı; karısı da Harun'un kızlarındandı ve adı Elisabeth'ti. (6)Ve ikisi de Tanrı'nın önünde doğruydular, Rab'bin tüm emir ve kurallarına kusursuz bir şekilde uyuyorlardı. (7)Ve çocukları yoktu, çünkü Elisabeth kısırdı; ve ikisi de artık çok ileri yaştaydı.

(8)Ve oldu ki, Tanrı önünde kâhinlik görevini yerine getirirken, sırası geldiğinde, (9)kâhinlik görevinin geleneğine göre, buhur yakmak,
Rabbin tapınağına girmek onun payına düştü. (10)Ve halkın bütün kalabalığı, buhur saatinde, dışarıda dua ediyordu. (11)Ve ona,
Rabbin bir meleği göründü, buhur sunağının sağ tarafında duruyordu. (12)Ve Zekeriya onu görünce, endişelendi ve üzerine korku düştü. (13)Fakat melek ona dedi: Korkma, Zekeriya; çünkü duan duyuldu ve karın Elizabet sana bir oğul doğuracak ve
adını Yahya koyacaksın. (14)Ve sen sevinç ve neşe duyacaksın; ve birçokları onun doğumuna sevinecek. (15)Çünkü o, Rabbin önünde büyük olacak; ve şarap veya içki içmeyecek;
ve daha annesinin rahminde Kutsal Ruh'la dolacak. (16)Ve İsrail oğullarından birçoğu Tanrıları Rab'be dönecek. (17)Ve İlyas'ın ruhu ve gücüyle onun önünden gidecek, babaların yüreklerini çocuklarına, itaatsizleri de doğruların bilgeliğine döndürmek için; Rab için hazırlanmış bir halk hazırlamak için.

(18)Ve Zekeriya meleğe dedi: Bunu nereden bileceğim? Çünkü ben yaşlı bir adamım ve karım da çok yaşlı. (19)Ve melek cevap verip ona dedi: Ben Tanrı'nın huzurunda duran Cebrail'im; ve seninle konuşmak ve sana bu müjdeyi getirmek için gönderildim. (20)Ve işte, bu şeyler yerine getirilinceye kadar dilsiz olacaksın ve konuşamayacaksın,
çünkü zamanında yerine gelecek olan sözlerine inanmadın.

(21)Ve halk Zekeriya'yı bekliyordu; ve onun tapınakta uzun süre kalmasına
şaşıyorlardı. (22)Ve dışarı çıktığında onlarla konuşamadı ve tapınakta bir
görüntü gördüğünü anladılar; ve onlara işaretler yapıyordu ve
susup kaldı.

(23)Ve vazifesinin günleri
tamamlandığında, kendi evine gitti.

(24)Ve o günlerden sonra karısı Elizabet gebe kaldı; ve beş ay saklanarak şöyle dedi: (25)Rab bana böyle davrandı,
insanlar arasındaki ayıbımı kaldırmak için bana baktığı günlerde.

(26)Altıncı ayda melek Cebrail Tanrı tarafından Celile'nin Nasıra adlı bir kentine, (27)Davut soyundan Yusuf adında bir adamla nişanlı olan bir bakireye gönderildi; ve bakirenin adı Meryem'di. (28)Melek ona girerek şöyle dedi: Selam, çok
lütuf görmüş! Rab seninledir. Kadınlar arasında sen mübareksin. (29)Ve bu sözden dolayı endişelendi; ve bunun nasıl bir selamlama olabileceğini düşündü. (30)Ve melek ona dedi: Korkma, Meryem; çünkü Tanrı'nın lütfunu buldun. (31)Ve işte,
rahminde gebe kalacaksın ve bir oğul doğuracaksın ve adını
İsa koyacaksın. (32)O büyük olacak ve En Yüce'nin Oğlu diye adlandırılacak;
ve Rab Tanrı ona babası Davut'un tahtını verecek;
(33)Ve Yakup'un evi üzerinde sonsuza dek hüküm sürecek; ve krallığının
sonu olmayacak.

(34)Sonra Meryem meleğe dedi: Ben bir adam tanımadığıma göre, bu nasıl olacak? (35)Ve melek cevap vererek ona dedi: Kutsal Ruh
senin üzerine gelecek ve En Yüce'nin gücü seni
gölgeleyecek; Bu nedenle, doğacak olan Kutsal Olan, Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırılacaktır. (36)Ve işte, akraban Elizabet de yaşlılığında bir oğul
gebe kaldı; ve kısır
denilen bu kızla birlikte bu altıncı aydır. (37)Çünkü Tanrı için hiçbir şey[1:37]
imkânsız olmayacaktır.

(38)Ve Meryem dedi: İşte, Rab'bin hizmetçisi;
sözüne göre
bana olsun. Ve melek ondan ayrıldı.

(39)Ve Meryem o günlerde kalktı ve aceleyle dağlık bölgeye, Yahuda'nın bir kentine gitti; (40)ve Zekeriya'nın evine girdi ve Elizabet'i selamladı. (41)Ve Elizabet Meryem'in selamını duyduğunda, bebek onun
rahminde sıçradı; ve Elizabet Kutsal Ruh'la doldu. (42)Ve yüksek sesle konuştu ve dedi: Kadınlar arasında sen mübareksin ve
rahminin meyvesi mübarektir. (43)Ve bu bana nereden geliyor ki,
Rabbimin annesi bana gelsin? (44)Çünkü işte, senin selamının sesi kulağıma geldiğinde, bebek
rahmimde sevinçle
sıçradı. (45)Ve Rab'bin kendisine söylediği şeylerin yerine geleceğine inanan o mutlu kişidir.

(46)Ve Meryem dedi: Ruhum Rab'bi yüceltir; (47)ve ruhum
Kurtarıcım Tanrı'da sevindi. (48)Çünkü cariyesinin
aşağı durumuna baktı; çünkü işte, bundan böyle bütün nesiller bana
mutlu diyecek. (49)Çünkü Güçlü Olan benim için büyük şeyler yaptı; ve onun adı kutsaldır. (50)Ve O'nun merhameti, kendisinden korkanlara, nesilden nesiledir. (51)Kolunu kullanarak kudret gösterdi; yüreklerinin hayalindeki
gururluları dağıttı. (52)Hükümdarları tahtlarından indirdi ve düşük rütbelileri yüceltti. (53)Aç olanları iyilikle doldurdu ve zenginleri boş gönderdi. (54)Kuluna, İsrail'e yardım etti; (55)atalarımıza söylediği gibi, İbrahim ve onun nesli için sonsuza dek merhameti anımsattı.

(56)Ve Meryem yaklaşık üç ay onunla kaldı ve kendi
evine döndü.

(57)Ve Elizabet'in doğum zamanı geldi; ve bir oğul doğurdu. (58)Ve komşuları ve akrabaları, Rab'bin ona büyük merhamet gösterdiğini duydular; ve onunla birlikte
sevindiler.

(59)Ve oldu ki, sekizinci gün çocuğu sünnet etmeye geldiler; ve ona babasının adına göre Zekeriya adını verdiler. (60)Ve annesi cevap verip dedi ki: Hayır; fakat ona Yahya
adı verilecek. (61)Ve ona dediler ki: Senin akrabalarından hiçbiri bu adla anılmıyor. (62)Ve babasına işaretler yaptılar,
onu nasıl adlandırmak istediğini. (63)Ve bir yazı levhası istedi,
yazdı ve dedi ki: Adı Yahya. Ve hepsi şaşırdı. (64)Ve ağzı hemen açıldı ve dili çözüldü; ve Tanrı'yı ​​överek konuştu. (65)Ve etraflarında oturanların hepsine korku geldi. Ve bütün bu şeyler[1:65] Yahudiye'nin bütün dağlık kesiminde anlatıldı. (66)Ve işitenlerin hepsi bunları yüreklerine yerleştirip şöyle dediler: Öyleyse bu çocuk ne olacak! Ve Rabbin eli onun üzerindeydi. (67)Babası Zekeriya da Kutsal Ruh'la doldu ve şöyle peygamberlik etti: (68)İsrail'in Tanrısı Rab kutsansın ki,
halkını ziyaret etti ve onlar için kurtuluşu sağladı; (69)ve bizim için, hizmetkarı Davut'un evinde bir kurtuluş boynuzu kaldırdı, (70)(eskiden kutsal peygamberlerinin ağzından söylediği gibi), (71)düşmanlarımızdan ve bizden nefret edenlerin elinden kurtuluş; (72)atalarımıza merhamet göstermek ve kutsal antlaşmasını hatırlamak; (73)babamız İbrahim'e yemin ettiği yemin, (74)bize, düşmanlarımızın elinden
kurtulup korkmadan, ona hizmet etmemizi, (75)bütün günlerimiz boyunca kutsallık ve doğruluk içinde, bahşetmek.

(76)Ve sen de, ey ​​çocuk, En Yüce Olan'ın Peygamberi olarak anılacaksın; Çünkü sen Rabbin huzuruna çıkacaksın, yollarını hazırlamak için,
(77) halkına günahlarının bağışlanmasıyla kurtuluş bilgisini vermek için; (78) Tanrımızın şefkatli merhametleri aracılığıyla,
yukarıdan gelen gün ışığının bizi ziyaret etmesiyle, (79) karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanlara ışık vermek için, ayaklarımızı barış yoluna yönlendirmek için.

(80) Ve çocuk büyüdü, ruhen güçlendi ve İsrail'e tezahür ettiği güne kadar
çöllerde kaldı.

II.

VE o günlerde, Sezar Augustus'tan bütün dünyanın kaydedilmesi için bir kararname çıktı. (2) Bu
kayıt ilk olarak Cyrenius Suriye valisiyken yapıldı.
(3) Ve herkes kaydedilmek üzere gitti, her biri kendi şehrine. (4)Ve Yusuf da Celile'den, Nasıra şehrinden Yahudiye'ye, Davut'un şehri denilen Beytlehem'e çıktı (çünkü o Davut'un evinden ve ailesindendi), (5)nişanlısı olan ve gebe olan karısı Meryem'le birlikte kaydolmak için. (6)Ve böylece oradayken, doğurması gereken günler doldu.
(7)Ve ilk oğlunu doğurdu ve onu kundakladı ve bir yemliğe yatırdı; çünkü handa onlar için yer yoktu.

(8)Ve aynı bölgede, tarlada kalan ve geceleyin sürülerini gözeten çobanlar vardı. (9)Ve işte, Rab'bin bir meleği üzerlerine geldi ve Rab'bin görkemi çevrelerini aydınlattı; ve çok korktular. (10)Ve melek onlara dedi: Korkmayın; Çünkü, işte, size büyük sevinç müjdesini getiriyorum, bu bütün halka olacak. (11)Çünkü bugün Davut kentinde size bir Kurtarıcı doğdu, O, Rab Mesih'tir. (12)Ve bu sizin için bir işaret olacak: Bir yemlikte yatan, kundaklanmış bir bebek bulacaksınız. (13)Ve aniden melekle birlikte göksel ordudan oluşan bir kalabalık belirdi, Tanrı'yı ​​övüyor ve şöyle diyorlardı: (14)En yücelerde Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış ve insanlar arasında iyi niyet.

(15)Ve melekler onlardan ayrılıp göğe çıktıklarında, çobanlar birbirlerine dediler: Hadi şimdi Beytlehem'e gidelim ve Rab'bin bize bildirdiği bu olan şeyi görelim. (16)Ve aceleyle geldiler ve hem Meryem'i hem Yusuf'u hem de yemlikte yatan bebeği buldular. (17)Ve onu gördükten sonra,
kendilerine bu çocuk hakkında söylenen sözü
yayınladılar. (18)Ve işitenlerin hepsi çobanlar tarafından kendilerine söylenenlere
şaştılar. (19)Ve Meryem bütün bunları[2:19] yüreğinde düşünerek sakladı. (20)Ve çobanlar geri döndüler,
işittikleri ve gördükleri her şey için Tanrı'yı ​​yüceltip övdüler, kendilerine
söylendiği gibi.

(21)Ve sünnet edilmesi için sekiz gün tamamlandığında,
adı İsa olarak anıldı; bu isim, daha rahimde
düşünülmeden önce melek tarafından ona verildi.

(22)Musa'nın yasasına göre arınma günleri tamamlanınca, onu Rabbe sunmak için Yeruşalim'e getirdiler. (23)(Rabbin yasasına göre şöyle yazılmıştır: Rahmi açan her erkek çocuk Rabbe kutsal sayılacaktır.) (24)Ve Rab'bin yasasında söylendiği gibi bir kurban sunmak için: Bir çift kumru veya iki genç güvercin. (25)Ve işte, Yeruşalim'de Şimon adında bir adam vardı;
ve bu adam adil ve dindardı, İsrail'in tesellisini bekliyordu; ve Kutsal Ruh onun üzerindeydi, (26)Ve Kutsal Ruh tarafından ona, Rab'bin Mesih'ini görmeden
ölümü görmemesi gerektiği vahyedildi. (27)Ve Ruh aracılığıyla
tapınağa geldi; ve anne babası, yasanın
geleneğine göre onun için yapmak üzere çocuk İsa'yı içeri getirdiklerinde, (28)sonra onu kollarına aldı ve
Tanrı'yı ​​övdü ve şöyle dedi: (29)Şimdi, Rab, kulunu sözüne göre
huzur içinde bırakıyorsun; (30)çünkü gözlerim senin kurtuluşunu gördü, (31)ki onu bütün halkların önünde hazırladın, (32)Milletlere bir vahiy için bir ışık ve halkın İsrail'in
yüceliği.

(33)Ve babası ve annesi onun hakkında söylenenlere şaşırdılar.
(34)Ve Şimon onları kutsadı ve annesi Meryem'e dedi: İşte, bu çocuk İsrail'de birçoklarının düşüşü ve yükselişi için ve aleyhinde konuşulacak bir işaret için belirlendi, (35)(ve bir kılıç senin canını da delecek), böylece birçoklarının yüreğindeki düşünceler açığa çıkacak.

(36)Ve Aşer kabilesinden Fanuel'in kızı olan peygamber Anna vardı. Yaşlıydı ve bekaretinden itibaren yedi yıl kocasıyla yaşamıştı; (37)ve yaklaşık seksen dört yaşında dul bir kadındı, tapınaktan ayrılmadı, gece gündüz oruç ve dualarla hizmet etti. (38)Ve o, tam o sırada gelip aynı şekilde Rab'be şükretti ve Yeruşalim'in kurtuluşunu bekleyen herkese ondan bahsetti.

(39)Ve Rab'bin yasasına göre her şeyi yaptıktan sonra Celile'ye, kendi kentleri Nasıra'ya döndüler. (40)Ve
çocuk büyüdü ve güçlendi, bilgelikle doldu; ve Tanrı'nın lütfu onun üzerindeydi.

(41)Ve anne ve babası her yıl Fısıh bayramında Yeruşalim'e giderlerdi. (42)Ve on iki yaşına geldiğinde, bayramın geleneğine göre
çıkıp, (43)ve günleri
tamamladıktan sonra, çocuk İsa Yeruşalim'de kaldı. Ve anne ve babası bunu bilmiyordu, (44)ama onun toplulukta olduğunu varsayarak,
bir günlük yol gittiler ve akrabaları ve tanıdıkları arasında onu aradılar; (45)ve onu bulamayınca, Yeruşalim'e geri dönüp onu aradılar.

(46)Ve üç gün sonra onu tapınakta, öğretmenlerin ortasında oturmuş, hem onları dinlerken hem de onlara sorular sorarken buldular. (47)Ve onu dinleyenlerin hepsi onun anlayışına ve
cevaplarına hayret ettiler. (48)Ve onu görünce şaşırdılar.
Ve annesi ona dedi: Çocuk, neden bize böyle davrandın?
İşte, baban ve ben seni üzüntüyle aradık. (49)Ve onlara dedi: Beni nasıl aradınız? Babamın evinde olmam gerektiğini bilmiyor muydunuz?[2:49]? (50)Ve onlara söylediği
sözleri anlamadılar.

(51)Ve onlarla birlikte indi ve Nasıra'ya geldi ve onlara tabi oldu. Ve annesi bütün bu sözleri yüreğinde sakladı.

(52)Ve İsa bilgelikte ve boyda ve Tanrı ve insanlar nezdinde
lütufta arttı.

III.

ŞİMDİ Tiberius Sezar'ın saltanatının on beşinci yılında, Pontius Pilatus Yahudiye valisi, Hirodes Celile tetrarşı, kardeşi Filipus İturea ve Trakonitis bölgesinin tetrarşı, Lisanyas Abilene tetrarşı iken, (2) Annas başrahip ve Kayafas iken, Tanrı'nın sözü çölde Zekeriya'nın oğlu Yuhanna'ya geldi. (3) Ve Ürdün civarındaki bütün ülkeye geldi, günahların bağışlanması için tövbenin daldırılmasını vaaz etti, (4) Peygamber Yeşaya'nın sözlerinde yazıldığı gibi:

Çölde haykıran birinin sesi,
Rab'bin yolunu hazırlayın,
Yollarını düzeltin.
(5) Her vadi doldurulacak,
Her dağ ve tepe alçaltılacak;
Eğriler düz olacak,
Engebeli yollar düz olacak;
(6)Ve bütün insanlar Tanrı'nın kurtuluşunu görecekler. (7)Bu yüzden, kendisine daldırılmak üzere çıkan kalabalığa şöyle dedi: Engerekler soyu, sizi yaklaşan gazaptan kaçmanız için kim uyardı?
(8)Bu nedenle, tövbeye layık meyveler verin; ve içinizden, İbrahim'i babamız olarak aldık demeyin; çünkü size şunu söylüyorum, Tanrı, bu taşlardan İbrahim'e çocuklar yaratabilir.
(9)Ve şimdi de balta ağaçların köküne dayanmıştır. Bu nedenle, iyi meyve vermeyen her ağaç kesilip ateşe atılır.

(10)Ve kalabalıklar ona sordular: Öyleyse ne yapacağız?
(11)O da onlara cevap verdi: İki gömleği olan, olmayana versin; yiyeceği olan da aynısını yapsın.

(12)Ve ayrıca daldırılmak üzere vergi görevlileri geldiler; ve ona dediler: Öğretmen, ne yapacağız? (13)Ve onlara dedi ki: Size verilenden fazlasını almayın. (14)Ve askerler de ona sordular: Biz de ne yapalım? Ve onlara dedi ki: Kimseye şiddet uygulamayın, kimseyi yalan yere suçlamayın ve ücretinize razı olun[3:14].

(15)Ve halk beklenti içindeyken ve hepsi yüreklerinde Yahya hakkında, kendisi Mesih değil mi diye düşünürken, (16)Yahya hepsine cevap verip dedi: Ben sizi
suya batırıyorum; ama benden daha güçlü olan geliyor, onun
çalıntılarının bağını çözmeye layık değilim; sizi
Kutsal Ruh'a ve ateşe batıracak; (17)elinde yelpaze var ve harman yerini iyice temizleyecek ve buğdayı
ambara toplayacak; ama samanı sönmez ateşle yakacak.

(18)Ve birçok başka öğütle birlikte halka iyi haberi duyurdu.

(19)Fakat tetrark Hirodes, kardeşinin karısı Hirodes ve Hirodes'in yaptığı bütün kötülükler yüzünden onun tarafından azarlanınca, (20)bunlara bir de Yahya'yı zindana attı.

(21)Şimdi oldu ki, bütün halk suya daldırıldıktan sonra, İsa da suya daldırılmışken dua ederken, gök açıldı, (22)ve Kutsal Ruh, bir güvercin gibi bedensel bir şekilde onun üzerine indi; ve gökten bir ses geldi: Sen benim sevgili Oğlumsun; senden çok memnunum.

(23)Ve İsa'nın kendisi, başladığında[3:23], otuz yaşlarındaydı; (varsayıldığı gibi) Yusuf'un oğlu, Heli'nin oğlu,
(24)Mattat'ın oğlu, Levi'nin oğlu, Melki'nin oğlu,
Yanna'nın oğlu, (25)Matthias'ın oğlu, Amos'un oğlu,
Nahum'un oğlu, Esli'nin oğlu, Naggay'ın oğlu, (26)Matathias'ın oğlu, Şimei'nin oğlu, Yusuf'un oğlu,
Yahuda'nın oğlu, (27)Joanna'nın oğlu, Reza'nın oğlu,
Zerubbabel'in oğlu, Salathiel'in oğlu, Neri'nin oğlu, (28)Melchi'nin oğlu, Addi'nin oğlu, Kosam'ın oğlu, Elmodam'ın oğlu,
Er'in oğlu, (29)Joses'in oğlu, Eliezer'in oğlu, Jorim'in oğlu,
Mattat'ın oğlu, Levi'nin oğlu, (30) Simeon,
Judah oğlu, Joseph oğlu, Jonan oğlu, Elyakim oğlu,
(31)Meleah oğlu, Mainan oğlu, Mattatha oğlu,
Natan oğlu, Davut oğlu, (32)Jesse oğlu, Obed oğlu,
Boaz oğlu, Salmon oğlu, Nahon oğlu, (33)Amminadab oğlu, Ram oğlu, Hezron oğlu, Perez oğlu, Yahuda oğlu, (34)Yakup oğlu, İshak oğlu,
İbrahim oğlu, Terah oğlu, Nahor oğlu, (35)Serug oğlu, Reu oğlu, Peleg oğlu, Eber oğlu, Salah oğlu,
(36)Kenan oğlu, Arpakşat oğlu, Sam oğlu,
Nuh oğlu, Lamech, (37)Metuşelah'ın oğlu,
Enoch'un oğlu, Jared'in oğlu, Mehalaleel'in oğlu, Kenan'ın oğlu,
(38)Enos'un oğlu, Seth'in oğlu, Adem'in oğlu, Tanrı'nın oğlu.

IV.

VE İsa, Kutsal Ruh'la dolu olarak Ürdün'den döndü; ve
Ruh'ta çöle götürüldü (2)kırk gün, İblis tarafından
denendi. Ve o günlerde hiçbir şey yemedi; ve sona erdiğinde,
acıktı. (3)Ve İblis ona dedi: Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, şu taşa ekmek olmasını emret. (4)Ve İsa ona cevap verip dedi:
Yazılmıştır, İnsan yalnız ekmekle yaşamaz.

(5)Ve İblis onu yüksek bir dağa çıkararak, bir anda ona dünyanın bütün krallıklarını gösterdi. (6)Ve İblis ona dedi:
Bütün bu gücü ve onların yüceliğini sana vereceğim;
çünkü bana teslim edildi ve onu dilediğime
veriyorum. (7)Eğer bana taparsan, hepsi senin olacak. (8)Ve
İsa cevap verip ona dedi:
Yazılmıştır, Tanrın Rab'be tapacaksın ve yalnız ona kulluk edeceksin.

(9)Ve onu Yeruşalim'e götürdü ve tapınağın tepesine
çıkarttı ve ona dedi: Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, kendini
buradan aşağı at. (10)Çünkü şöyle yazılmıştır: Meleklerine, seni korumaları için emir verecek; (11)ve elleri üzerinde seni kaldıracaklar, yoksa ayağın bir taşa çarpar. (12)İsa cevap verip ona dedi: Tanrın Rab'bi sınamayacaksın, denildi.

(13)Ve her sınamayı bitirdikten sonra, İblis ondan bir süreliğine ayrıldı.

(14)Ve İsa Ruh'un gücüyle Celile'ye döndü; ve
çevredeki tüm ülkeye onun hakkında bir haber yayıldı. (15)Ve herkes tarafından onurlandırılarak onların havralarında öğretti.

(16)Ve büyüdüğü yer olan Nasıra'ya geldi. Ve her zamanki gibi, Şabat günü havraya girdi; ve okumak için ayağa kalktı. (17)Ve ona peygamber Yeşaya'nın kitabı verildi. Ve kitabı açıp,
yazıldığı yeri buldu:

(18)Rabbin Ruhu üzerimdedir;
Çünkü beni yoksullara iyi haberi duyurmak için meshetti;
Esirlere kurtuluşu duyurmak,
Körlere görme yetisini kazandırmak,
Ezilenleri özgürce göndermek,
(19)Rabbin lütuf yılını duyurmak için beni gönderdi.

(20)Ve kitabı tekrar dürüp hizmetçiye verdi ve
oturdu. Ve havradaki herkesin gözleri ona dikildi.
(21)Ve onlara şöyle demeye başladı: Bugün bu yazı kulaklarınıza
yerine geldi. (22)Ve hepsi ona tanıklık ettiler ve ağzından çıkan
lütuf sözlerine hayret ettiler. Ve dediler: Bu Yusuf'un oğlu değil mi? (23)Ve onlara dedi: Bana kesinlikle şu atasözünü söyleyeceksiniz: Hekim, kendini iyileştir. Kefarnahum'da duyduğumuz her şeyi
burada, kendi ülkende de yap. (24)Ve dedi: Size doğrusunu söyleyeyim, hiçbir peygamber kendi ülkesinde kabul görmez. (25)Ama size gerçeği söylüyorum,
İlyas'ın günlerinde, gök üç yıl altı ay kapalı kaldığında, bütün ülkede büyük bir kıtlık olduğunda İsrail'de çok sayıda dul kadın vardı; (26)ve İlyas onlardan hiçbirine gönderilmedi, sadece Sidonya'nın Sarefat'ına, dul bir kadına gönderildi.
(27)Ve peygamber Elişa'nın zamanında İsrail'de çok sayıda cüzamlı vardı; ve hiçbiri temizlenmedi, sadece Suriyeli Naaman temizlendi.
(28)Ve havradakilerin hepsi bunları duyduklarında öfkeyle
doldular. (29)Ve kalkıp onu şehrin dışına
kovdular ve şehrinin kurulduğu tepenin eteğine götürdüler, onu baş aşağı
atmak için. (30)Fakat o, onların arasından
geçip gitti.

(31)Ve Celile'nin bir şehri olan Kefarnahum'a indi. Ve onlara Sebt günü öğretiyordu; (32)ve onun öğretisine
şaştılar, çünkü sözü kudretliydi.

(33)Ve havrada, içinde kirli bir cin ruhu olan bir adam vardı; ve yüksek sesle bağırarak, (34)dedi: Ah! Seninle ne işimiz var, Nasıralı İsa? Bizi yok etmeye mi geldin?
Senin kim olduğunu biliyorum, Tanrı'nın Kutsalı. (35)Ve İsa onu azarladı ve dedi: Sus ve ondan çık. Ve iblis
onu içine fırlatarak ondan çıktı ve ona hiçbir zarar vermedi. (36)Ve şaşkınlık herkesin üzerine çöktü; ve birbirleriyle konuşup dediler: Bu söz nedir, yetki ve güçle kötü ruhlara emrediyor ve onlar çıkıyor? (37)Ve onun hakkında ülkenin her yerine bir söylenti yayıldı.

(38)Ve kalkıp havradan çıktı ve Simun'un
evine girdi. Ve Simun'un
kaynanası şiddetli bir ateşe tutuldu[4:38]; ve onun için ona yalvardılar. (39)Ve onun
başında durup ateşi azarladı ve ateş onu terk etti; ve hemen
kalkıp onlara hizmet etti.

(40)Ve güneş batarken, çeşitli hastalıkları olan herkes onu ona getirdi; ve ellerini her birinin
üzerine koyup onları iyileştirdi. (41)Ve birçoğunun arasından cinler de çıkıp bağırıp şöyle dediler: Sen Tanrı'nın Oğlusun. Ve onları azarlayarak,
onların konuşmasına izin vermedi, çünkü onlar onun Mesih olduğunu biliyorlardı.

(42)Ve gün doğduğunda dışarı çıktı ve ıssız bir yere gitti. Ve
kalabalıklar onu aradılar, yanına geldiler ve onu tuttular, ki yanlarından ayrılmasın. (43)Ve onlara dedi: Tanrı'nın krallığı hakkındaki iyi haberi diğer kentlere de duyurmalıyım; çünkü bunun için
gönderildim. (44)Ve Celile'nin havralarında vaaz verdi.

V.

VE kalabalık Tanrı'nın sözünü duymak için ona doğru koşarken, o da Gennesaret gölü kıyısında duruyordu, (2)göl kenarında duran iki gemi gördü; fakat balıkçılar onlardan çıkmışlardı ve ağları yıkıyorlardı. (3)Ve gemilerden birine, yani Simon'a binip, ondan karadan biraz açılmasını istedi. Ve oturup, gemiden kalabalığa ders verdi.

(4)Konuşmasını bitirince, Simun'a dedi: Derinlere açılın; ve ağlarınızı bir çekiş için salın. (5)Ve Simun cevap verip dedi: Üstad, bütün gece çalıştık ve hiçbir şey tutmadık;
ama senin sözünle ağı atacağım. (6)Ve bunu yaptıktan sonra,
çok sayıda balık yakaladılar; ve ağları yırtılmaya başladı.
(7)Ve diğer gemideki ortaklarına, gelip kendilerine yardım etmeleri için işaret ettiler. Ve geldiler ve her iki gemiyi de doldurdular, öyle ki
batmaya başladılar. (8)Ve Simun Petrus bunu görünce, İsa'nın dizlerine
kapak düşerek dedi: Uzaklaş benden; çünkü ben günahkâr bir adamım, ya Rab.
(9)Çünkü kendisi ve yanındakilerin hepsi, tuttukları balıkların çekişinden dolayı şaşkınlığa düşmüşlerdi; (10)ve aynı şekilde, Simon'un ortakları olan Zebedi'nin oğulları Yakup ve Yuhanna.

Ve İsa, Simon'a dedi: Korkma; bundan böyle
insanları yakalayacaksın. (11)Ve gemilerini karaya çektikten sonra, hepsini terk edip
onu izlediler.

(12)Ve oldu ki, şehirlerden birindeyken,
cüzzamla dolu bir adam vardı. Ve İsa'yı görünce yüzüstü düştü ve
ona yalvararak dedi: Ya Rab, eğer istersen beni temizleyebilirsin.
(13)Ve elini uzatıp ona dokundu, dedi: İstiyorum;
sen temizlen. Ve hemen cüzzam ondan geçti. (14)Ve
ona kimseye söylememesini emretti: Ama git, kendini rahibe göster ve
Musa'nın emrettiği gibi, onlara bir tanıklık olması için
temizlenmeni teklif et.

(15)Fakat onun hakkındaki haber daha da yayıldı; ve büyük kalabalıklar dinlemek ve rahatsızlıklarından şifa bulmak için bir araya geldiler. (16)Ve ıssız yerlere çekilmeye ve dua etmeye alışkındı.

(17)Ve bir gün, öğretiyordu; ve orada oturan Ferisiler ve din bilginleri vardı; Celile'nin, Yahudiye'nin ve Yeruşalim'in her köyünden gelmişlerdi; ve onları iyileştirmek için Rab'bin gücü vardı. (18)Ve işte, adamlar felçli bir adamı bir yatakta getirdiler; ve onu içeri getirmeye ve önüne koymaya çalıştılar. (19)Ve kalabalık yüzünden onu nasıl içeri getireceklerini bulamayınca, damın üstüne çıktılar ve onu döşekle birlikte kiremitlerin arasından aşağı, İsa'nın önüne indirdiler. (20)Ve onların imanını görünce dedi ki: Ey insan, günahların
bağışlandı. (21) Ve din bilginleri ve Ferisiler akıl yürütmeye başladılar: Küfür eden bu kimdir? Günahları, yalnızca Tanrı'dan başka kim bağışlayabilir? (22) Fakat İsa, onların düşüncelerini algılayarak cevap verdi: Yüreğinizde ne düşünüyorsunuz? (23) Hangisi daha kolaydır, 'Günahların bağışlandı' demek mi; yoksa 'Kalk ve yürü' demek mi? (24) Fakat İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisi olduğunu bilmeniz için (felçli adama dedi), sana söylüyorum, kalk ve yatağını alıp evine git. (25) Ve hemen onların önünde ayağa kalktı, üzerinde yattığı şeyi alıp evine gitti ve Tanrı'yı ​​yüceltti. (26) Ve hepsi şaşkına döndü; ve Tanrı'yı ​​yücelttiler ve
korkuyla doldular, dediler: Bugün garip şeyler gördük.

(27) Ve bu şeylerden sonra dışarı çıktı ve Levi adında bir vergi görevlisinin gümrük yerinde oturduğunu gördü; ve ona dedi:
Beni takip et. (28) Ve ​​her şeyi bırakıp kalktı ve onu takip etti.

(29) Ve Levi kendi evinde ona büyük bir ziyafet verdi; ve onlarla birlikte sofrada oturan büyük bir vergi görevlisi ve başkaları topluluğu vardı. (30) Ve Ferisiler ve onların yazıcıları[5:30], öğrencilerine karşı mırıldanarak dediler: Neden vergi görevlileri ve günahkârlarla birlikte yiyip içiyorsunuz? (31) Ve İsa cevap verip onlara dedi: İyi olanların değil, hastaların hekime ihtiyacı var. (32) Ben doğru insanları değil, günahkârları tövbeye çağırmaya geldim.

(33)Ve ona dediler: Neden Yahya'nın öğrencileri sık sık oruç tutuyorlar ve dua ediyorlar, aynı şekilde Ferisilerinki de, ama seninkiler yiyor ve içiyor? (34)Ve onlara dedi: Damat yanlarındayken, gelinin oğullarını oruç tutmaya zorlayabilir misiniz? [5:34] (35)Ama
güveyin onlardan alınacağı günler gelecek; o zaman
o günlerde oruç tutacaklar. (36)Ve onlara bir benzetme daha söyledi: Hiç kimse yeni bir giysiden bir parça yırtıp eski bir giysiye giymez; yoksa hem yenisi yırtılır, hem de yeninin parçası eskisine uymaz. (37)Ve hiç kimse eski tulumlara yeni şarap koymaz; yoksa yeni şarap tulumları patlatır ve kendisi
dökülür ve tulumlar yok olur. (38)Fakat yeni şarap yeni tulumlara konulmalı ve ikisi birlikte saklanmalıdır[5:38]. (39)Ve eski şarabı
içen hiç kimse hemen yenisini istemez; çünkü şöyle der: Eskisi
daha
iyidir[5:39].

VI.

VE birinciden sonraki ikinci Sebt günü[6:1],
ekin tarlalarından geçiyordu; ve öğrencileri başakları koparıp
elleriyle ovuşturarak yediler. (2)Ve Ferisilerden bazıları dediler: Sebt günü yapılması yasal olmayanı neden yapıyorsunuz? (3)Ve İsa onlara cevap verip dedi: Ve bunu okumadınız mı,
Davut'un kendisi ve beraberindekiler açken yaptığı şey;
(4)Tanrı'nın evine nasıl girdiğini, adak ekmeğini alıp yediğini ve
yalnız kâhinler dışında
yenilmesi yasal olmayan
kendisiyle birlikte olanlara nasıl verdiğini? (5)Ve onlara dedi: İnsanoğlu
aynı zamanda Sebt gününün de Rabbidir.

(6)Ve başka bir Sebt günü havraya girip öğretti. Ve orada sağ eli
kurumuş bir adam vardı. (7)Ve din bilginleri ve Ferisiler, Sebt günü iyileştirip iyileştirmeyeceğini gözetliyorlardı; böylece ona karşı bir suçlama
bulabilirlerdi. (8)Ama İsa onların düşüncelerini biliyordu ve eli kurumuş adama dedi: Kalk, ortada dur. O da ayağa kalktı ve
ayakta durdu. (9)Sonra İsa onlara dedi: Size Sebt günü neyin
yasal[6:9] olduğunu soracağım: iyilik yapmak mı, kötülük yapmak mı; can kurtarmak mı, yoksa yok etmek mi? (10)Ve hepsine baktıktan sonra ona dedi:
Elini uzat. O da uzattı ve eli iyileşti. (11)Ve delirdiler ve İsa'ya ne yapacaklarını birbirleriyle tartıştılar.

(12)Ve o günlerde oldu ki, dua etmek için
dağlara çıktı ve bütün gece Tanrı'ya dua etti. (13)Ve
gündüz olunca, öğrencilerini yanına çağırdı. Ve onlardan on ikisini seçti (onları aynı zamanda elçiler olarak adlandırdı); (14)Simon, ki ona Petrus adını verdi, kardeşi Andreas, Yakup, Yuhanna, Filipus ve Bartolomeus, (15)Matta ve Tomas, Alfeus'un oğlu Yakup, Zelotes denilen Simun, (16)Yakup'un kardeşi Yahuda ve hain olan Yahuda İskariyot; (17)onlarla birlikte aşağı inip bir ovada durdu, öğrencilerinden oluşan bir topluluk ve tüm Yahudiye, Kudüs ve Sur ve Sayda kıyılarından gelen büyük bir kalabalık, onu dinlemek ve hastalıklarından iyileşmek için geldiler; (18)ve kötü ruhlardan rahatsız olanlar iyileştirildi; (19)ve bütün kalabalık ona dokunmaya çalıştı, çünkü ondan bir güç çıktı
ve hepsini iyileştirdi.

(20)Ve gözlerini öğrencilerine doğru kaldırarak dedi: Ne mutlu yoksullar! Çünkü Tanrı'nın krallığı sizindir. (21)Ne mutlu aç olanlar! Çünkü doyurulacaksınız. Ne mutlu ağlayanlar! Çünkü güleceksiniz.

(22)İnsanlar sizden nefret ettiklerinde, sizi kendilerinden ayırdıklarında, sizi aşağıladıklarında ve İnsanoğlu uğruna adınızı kötü olarak
sövdüklerinde ne mutlusunuz. (23)O gün sevinin ve sevinçten sıçrayın! Çünkü işte, gökteki ödülünüz büyüktür; çünkü ataları da peygamberlere aynısını yaptılar.

(24)Fakat vay zengin olanlara! Çünkü tesellinizi aldınız. (25)Vay tok olanlara! Çünkü aç kalacaksınız. Vay şimdi gülenlere! Çünkü yas tutup ağlayacaksınız. (26)Vay! Bütün insanlar
sizden iyi söz edecekleri zaman; çünkü babaları da aynı şekilde
yalancı peygamberlere yaptılar.

(27) Fakat işitenlere şunu söylüyorum: Düşmanlarınızı sevin, sizden nefret edenlere iyilik yapın, (28) size lanet edenleri kutsayın, size
sövenler için dua edin[6:28]. (29) Yanağınıza vurana öbürünü de uzatın; ve abanızı alan, gömleğinizi de almasın.

(30) Sizden isteyen herkese verin; ve malınızı alandan da geri istemeyin. (31) Ve insanların size yapmasını istediğiniz gibi, siz de onlara aynı şekilde davranın.

(32) Çünkü sizi sevenleri severseniz, ne teşekkürünüz olur? Çünkü
günahkârlar bile kendilerini sevenleri sever. (33) Ve size iyilik yapanlara iyilik yaparsanız, ne teşekkürünüz olur? Çünkü günahkârlar bile aynısını yaparlar. (34)Ve eğer siz, almayı umduğunuz kişilere ödünç verirseniz, ne
şükranınız olur? Ve günahkârlar, karşılığında aynısını alsınlar diye günahkârlara ödünç verirler.

(35)Fakat düşmanlarınızı sevin, iyilik yapın ve karşılığında hiçbir şey ummadan ödünç verin; ve ödülünüz büyük olacak ve siz En Yüce'nin oğulları olacaksınız; çünkü O, nankörlere ve kötülere karşı naziktir. (36)Merhametli olun, tıpkı Babanızın da merhametli olması gibi.

(37)Ve yargılamayın, ve yargılanmayacaksınız; mahkûm etmeyin, ve mahkûm edilmeyeceksiniz; beraat ettirin, ve beraat ettirileceksiniz.

(38)Verin, size verilecektir; iyi bir ölçekle, bastırılmış,
sarsılmış, taşmış olarak, koynunuza verecekler. Çünkü
siz hangi ölçüyle ölçerseniz, size de aynı ölçüyle ölçülecektir.

(39)Ve onlara bir benzetme daha söyledi: Kör köre rehberlik edebilir mi?
İkisi de çukura düşmez mi? (40)Bir öğrenci öğretmenden üstün değildir; fakat herkes öğretmeni gibi yetkinleştirilecektir.

(41)Ve neden kardeşinin gözündeki çöpü görüyorsun da
kendi gözündeki merteği fark etmiyorsun?

(42)Kendi gözündeki merteği görmezken, kardeşine nasıl: Kardeş, gözündeki çöpü çıkarayım diyebilirsin? İkiyüzlü! Önce kendi gözündeki merteği çıkar, o zaman kardeşinin gözündeki çöpü çıkarmak için daha iyi göreceksin.

(43)Çünkü kötü meyve veren iyi ağaç yoktur, iyi meyve veren kötü ağaç da yoktur. (44)Çünkü her ağaç kendi meyvesinden tanınır. Çünkü dikenlerden incir toplamazlar, çalılardan da üzüm biçmezler. (45)İyi adam, yüreğinin iyi hazinesinden iyi olanı çıkarır; ve kötü adam, kötülükten kötü olanı çıkarır; çünkü
yüreğinin doluluğundan ağzı konuşur.

(46)Ve neden bana, Rab, Rab diyorsunuz da söylediklerimi yapmıyorsunuz?
(47)Bana gelen, sözlerimi işiten ve onları yapan herkesin, kime benzediğini size göstereceğim. (48)Bir ev inşa eden,
derin kazıp, kayanın üzerine temel atan bir adama benzer. Ve bir
sel
olduğunda, dere o eve hücum etti ve onu sarsamadı;
çünkü sağlam inşa edilmişti. (49)Ama işiten ve etmeyen kişi,
temeli olmayan bir ev inşa eden,
yeryüzüne derenin
taştığı ve hemen yıkıldığı[6:49] ve o evin
yıkımı büyük oldu.

VII.

TÜM sözlerini halkın duyabileceği şekilde tamamladığında,
Kafarnahum'a girdi. (2)Ve kendisine yakın olan bir yüzbaşının hizmetkarı hastaydı ve ölmek üzereydi. (3)Ve İsa hakkında duyduklarını duyduktan sonra, Yahudilerin ihtiyarlarını ona göndererek, gelip hizmetkarını iyileştirmesini istedi. (4)Ve onlar İsa'ya gelip,
ona içtenlikle yalvardılar ve dediler ki: Bunu onun için yapman layıktır;
(5)çünkü o bizim milletimizi seviyor ve sinagogumuzu kendisi inşa etti.

(6)Ve İsa onlarla birlikte gitti. Ve artık evden uzak olmadığında, yüzbaşı ona arkadaşlarını gönderip dediler ki: Efendim,
kendini üzme; çünkü
ben senin damımın altına girmene layık değilim. (7)Bu yüzden ben de sana gelmeye layık görmedim;
ama bir söz söyle, hizmetkarım iyileşecektir. (8)Çünkü ben, emrim altında askerlerim olan bir adamım. Birine, Git derim, gider; bir başkasına, Gel derim, gelir; hizmetkârıma, Bunu yap derim, yapar. (9)İsa bunları duyunca, ona hayret etti; ve kendisini izleyen kalabalığa dönerek şöyle dedi:
Size diyorum ki, İsrail'de bile bu kadar büyük bir iman bulamadım.

(10)Gönderilenler eve döndüklerinde, hasta olan hizmetkârı
sağlam buldular.

(11)Ertesi gün Nain denilen bir şehre gitti; ve öğrencilerinden birçoğu ve büyük bir kalabalık onunla birlikte gidiyordu.
(12)Şehrin kapısına yaklaştığında, işte, ölü bir adam
çıkarılıyordu. Annesinin tek oğluydu ve dul bir kadındı; ve şehrin büyük bir kalabalığı da onunla birlikteydi. (13)Ve onu görünce, Rab ona acıdı ve ona dedi ki: Ağlama. (14)Ve geldi ve
cesete dokundu; ve onu taşıyanlar hareketsiz kaldılar. Ve dedi ki:
Genç adam, sana söylüyorum, kalk. (15)Ve ölüler oturdu ve
konuşmaya başladı. Ve onu annesine verdi. (16)Ve herkesi korku sardı; ve
Tanrı'yı ​​yücelterek dediler ki: Aramızda büyük bir peygamber ortaya çıktı; ve,
Tanrı halkını ziyaret etti. (17)Ve bu haber onun hakkında bütün Yahudiye'de ve çevredeki bütün ülkede yayıldı.

(18)Ve Yahya'nın öğrencileri bütün bu şeyleri ona bildirdiler. (19)Ve Yahya iki öğrencisini yanına çağırıp onları İsa'ya gönderdi ve dedi ki: Sen mi geliyorsun, yoksa başkasını mı bekliyoruz? (20)Ve adamlar ona gelip dediler ki: Vaftizci Yahya bizi sana gönderdi,
dedi: Sen mi geliyorsun, yoksa başkasını mı bekliyoruz? (21)Ve o anda birçok kişiyi hastalıklardan, vebalardan ve kötü ruhlardan iyileştirdi; ve birçok köre görme yeteneği verdi. (22)Ve cevap verip dedi ki: Gidin ve gördüklerinizi ve duyduklarınızı Yahya'ya bildirin; körler görüyor, topallar yürüyor, cüzamlılar temizleniyor, sağırlar duyuyor, ölüler diriliyor, yoksullara iyi haberler duyuruluyor.
(23)Ve benden gücenmeyen kişi mutludur.

(24)Ve Yahya'nın elçileri ayrıldıktan sonra, Yahya hakkında kalabalığa şunu söylemeye başladı: Çöle ne görmeye gittiniz? Rüzgarda sallanan bir kamış mı?

(25)Ama ne görmeye gittiniz? Yumuşak giysiler giymiş bir adam mı?
İşte, muhteşem giyinenler ve zarifçe yaşayanlar
kralların saraylarındadır. (26)Ama siz ne görmeye çıktınız? Bir peygamber mi? Evet, size söylüyorum, hem de bir peygamberden çok daha fazlası. (27)Bu, hakkında şöyle yazılmış olan kişidir:

İşte, senin önünden habercimi gönderiyorum,
Senin önünde yolunu hazırlayacak.

(28)Çünkü size diyorum ki, kadınlardan doğanlar arasında Yahya'dan daha büyük peygamber yoktur; ama Tanrı'nın krallığında en küçük olan ondan daha büyüktür.

(29)Ve bunu duyan bütün halk ve vergi görevlileri, Yahya'nın daldırılmasıyla
daldırılmış olarak Tanrı'yı ​​haklı çıkardılar. (30)Fakat Ferisiler ve yasacılar, Tanrı tarafından daldırılmamış oldukları için, Tanrı'nın kendilerine yönelik öğüdünü reddettiler.

(31)Öyleyse bu neslin insanlarını neye benzeteyim? Ve neye
benziyorlar? (32)Çarşıda oturan çocuklara benzerler,
ve birbirlerine şöyle seslenirler: Biz size zurna çaldık,
siz dans etmediniz; size ağıt söyledik,
siz ağlamadınız. (33)Çünkü
Yuhanna
Çünkü
ekmek yemeden, şarap içmeden geldi; ve siz:
Onda cin var diyorsunuz. (34)İnsanoğlu gelip yiyip içti; ve siz:
İşte obur, şarap içen, vergi memurlarının ve günahkârların dostu. (35)Ama bilgelik bütün çocukları tarafından haklı çıkarıldı.

(36)Ferisilerden biri onunla birlikte yemek yemesini istedi. Ve Ferisi'nin
evine girip sofraya oturdu. (37)Ve işte,
şehirde günahkâr olan bir kadın, Ferisi'nin
evinde sofraya oturduğunu öğrenince, bir alabaster kutu merhem getirdi; (38) ve ayaklarının dibinde durup ağlayarak, ayaklarını gözyaşlarıyla ıslatmaya başladı ve saçlarını başının saçlarıyla sildi ve ayaklarını öptü ve merhemle meshetti.

(39) Ve onu çağıran Ferisi bunu görünce kendi kendine şöyle dedi: Bu adam bir peygamber olsaydı, kendisine dokunan bu kadının kim ve ne tür bir kadın olduğunu bilirdi; çünkü o bir günahkârdır.
(40) Ve İsa cevap verip ona dedi: Simon, sana söyleyeceklerim var. O da şöyle dedi: Öğretmen, söyle. (41) Bir tefecinin iki
borçlusu vardı. Biri beş yüz dinar[7:41], diğeri ise elli dinar borçluydu. (42) Ve ödeyecek hiçbir şeyleri olmadığı için ikisini de bağışladı. Öyleyse, söyle bana, hangisi onu daha çok sevecek? (43) Simon cevap verip şöyle dedi: Sanırım en çok bağışladığı kişi. Ve ona dedi: Doğru yargıladın. (44)Ve kadına dönerek, Simun'a dedi:
Bu kadını görüyor musun? Senin evine girdim, ayaklarım için bana su vermedin; fakat o ayaklarımı gözyaşlarıyla ıslattı ve saçlarıyla sildi. (45)Bana öpücük vermedin; fakat o, içeri girdiğimden beri ayaklarımı öpmeyi bırakmadı. (46)Başıma yağ sürmedin; fakat ayaklarıma merhem sürdü. (47)Bu yüzden sana diyorum ki, onun çok günahları bağışlandı; çünkü çok sevdi. Fakat kime az bağışlanırsa, o da az sever. (48)Ve ona dedi: Günahların bağışlandı. (49)Ve onunla birlikte oturanlar kendi aralarında şöyle demeye başladılar: Günahları da bağışlayan bu kimdir? (50)Ve kadına dedi: İmanın seni kurtardı; esenlikle git.

VIII.

VE sonra oldu ki, her şehri
ve köyü dolaşıp Tanrı'nın krallığı hakkındaki iyi haberi vaaz edip duyurdu; ve onunla birlikte on iki kişi, (2)ve kötü ruhlardan ve hastalıklardan iyileşmiş bazı kadınlar, Mecdelli denilen Meryem, ki ondan yedi cin çıkmıştı, (3)ve Hirodes'in kâhyası olan Kuza'nın karısı Joanna, Susanna ve kendilerine özlerinden hizmet eden birçok başkası.

(4)Ve her şehirden kendisine gelenlerden oluşan büyük bir kalabalık bir araya gelince, bir benzetmeyle anlattı: (5)Eken kişi tohumunu
ekmeye çıktı. Ve ekerken, bir tanesi yol kenarına düştü; çiğnendi ve havadaki kuşlar onu yedi. (6)Bir diğeri
kayaya düştü; ve filizlenip kurudu, çünkü
nemsizdi. (7)Bir diğeri dikenlerin arasına düştü; ve dikenler
onunla birlikte filizlendi ve onu boğdu. (8)Bir diğeri ise iyi
toprağa düştü, filizlendi ve yüz kat meyve verdi. Ve bunları söyledikten sonra haykırdı: Kulağı olan işitsin.

(9) Ve öğrencileri ona bu benzetmenin ne olduğunu sordular. (10) Ve dedi ki: Tanrı'nın krallığının sırlarını bilmek sana verildi;
ama geri kalanlara benzetmelerle verildi, böylece görüp de görmeyecekler, işitip de
anlamayacaklar.

(11) Şimdi benzetme şudur: Tohum Tanrı'nın sözüdür. (12) Yol kenarındakiler işitenlerdir; ondan sonra İblis gelir ve
sözü yüreklerinden alır, böylece inanmasınlar ve
kurtulmasınlar. (13) Kayanın üzerinde olanlar, işittiklerinde sözü sevinçle kabul edenlerdir; ve bunların kökü yoktur, bir süre inanırlar,
ama ayartma zamanında düşerler. (14)Dikenler arasına düşenler ise, işitenlerdir ve dışarı çıkarken hayatın kaygıları, zenginlikleri ve zevkleriyle boğulurlar ve mükemmelliğe ulaşana kadar meyve vermezler. (15)Fakat iyi toprakta olanlar, dürüst ve iyi bir yürekle işittiklerinde sözü sıkıca tutarlar ve sabırla meyve verirler.

(16)Kimse bir lamba yaktığında onu bir kapla örtmez veya yatağın altına koymaz; ancak içeri girenler ışığı görsün diye onu bir şamdana koyar. (17)Çünkü gizli olan hiçbir şey yoktur ki açığa çıkmasın, saklı olan da bilinmesin ve dışarı çıkmasın.
(18)Bu nedenle nasıl işittiğinize dikkat edin. Çünkü kimde varsa, ona verilecektir; kimde yoksa, sahip olduğu görünen bile ondan alınacaktır.

(19)Annesi ve kardeşleri de yanına geldiler; ve kalabalıktan dolayı ona yaklaşamadılar. (20)Ve ona şöyle söylendi:
Annen ve kardeşlerin dışarıda duruyorlar, seni görmek istiyorlar. (21)Ve cevap verip onlara dedi: Annem ve kardeşlerim, Tanrı'nın sözünü işiten ve yapanlardır.

(22)Ve bir gün oldu ki, öğrencileriyle birlikte bir gemiye bindi. Ve onlara dedi: Gölün öbür tarafına geçelim. Ve yola koyuldular. (23)Ve yelken açarlarken, o uykuya daldı. Ve gölde bir rüzgar fırtınası çıktı; ve dolmaya başladılar ve tehlikedeydiler. (24)Ve ona gelip, onu uyandırdılar ve dediler: Üstat, Üstat, mahvoluyoruz. Ve o, kalkıp rüzgarı ve suyun coşkusunu azarladı; ve onlar
durdular ve bir sakinlik oldu. (25)Ve onlara dedi: İmanınız nerede? Ve onlar, korkup, şaşırdılar; birbirlerine dediler: Öyleyse bu kimdir ki, rüzgarlara ve suya bile emrediyor ve onlar da ona itaat ediyor!

(26)Ve Celile'nin karşısındaki Gerasalılar ülkesine yelken açtılar. (27)Ve karaya çıktığında, şehirden çıkan bir adam onunla karşılaştı. Bu adamın uzun zamandır cinleri vardı ve
üzerinde hiçbir giysi yoktu ve bir evde değil, mezarlarda kalıyordu. (28)Ve İsa'yı görünce bağırdı, önünde yere kapandı ve yüksek sesle dedi: İsa, en yüce Tanrı'nın Oğlu, seninle ne işim var? Sana yalvarıyorum, bana işkence etme. (29)Çünkü o, adamın içinden kirli ruhun çıkmasını emretti. Uzun zamandır onu yakalamıştı ve zincirlerle ve prangalarla bağlanmıştı; ve bağları koparılarak iblis tarafından çöllere sürüldü.

(30)Ve İsa ona sordu: Adın ne? Ve dedi ki,
Lejyon; çünkü içine birçok iblis girmişti. (31)Ve ona yalvardı
onlara uçuruma gitmelerini emretmemesini. (32)Ve
dağda otlayan çok sayıda domuz sürüsü vardı; ve ona yalvardılar ki, onlara aralarına girmelerine izin versin. Ve o da
izin verdi. (33)Ve adamın içinden çıkan cinler domuzların içine girdi; ve sürü dik yamaçtan aşağı göle doğru koştu ve boğuldu. (34)Ve çobanlar ne olduğunu görünce kaçtılar ve
şehirde ve kırsalda bildirdiler, (35)Ve ne olduğunu görmek için dışarı çıktılar. Ve İsa'nın yanına geldiler ve cinlerin çıktığı adamı, İsa'nın ayaklarının dibinde oturmuş, giyinmiş ve aklı başında buldular; ve korktular. (36)Bunu görenler de, cinlerin
tuttuğu adamın nasıl iyileştiğini onlara anlattılar. (37)Ve Gerasalıların çevresindeki tüm kalabalık, ondan ayrılmasını istedi; çünkü büyük bir korkuya kapılmışlardı.

Ve o, gemiye binip geri döndü. (38)Ve cinlerin
çıktığı adam, onunla birlikte olabilmesi için ona yalvardı. Fakat o, onu göndererek şöyle dedi: (39)Evine dön ve Tanrı'nın senin için neler yaptığını anlat. Sonra o gitti ve İsa'nın kendisi için neler yaptığını
tüm şehre duyurdu.

(40)Ve oldu ki, İsa geri döndüğünde, kalabalık onu karşıladı; çünkü hepsi onu bekliyordu. (41)Ve işte,
Yairus adında bir adam geldi ve havranın yöneticisiydi; ve İsa'nın ayaklarına kapanarak, ona evine girmesi için yalvardı; (42)çünkü on iki yaşında tek bir kızı vardı ve ölmek üzereydi. Ve İsa yürürken kalabalıklar onu
çevreledi.

(43)Ve on iki yıldır kanaması olan, tüm geçimini hekimlere
harcamış ve hiç kimse tarafından iyileştirilemeyen bir kadın, (44)arkasından gelip, giysisinin püskülüne dokundu; ve hemen kan
akıntısı durdu. (45)Ve İsa dedi: Bana dokunan kimdir?
Ve herkes bunu inkar ettiğinde, Petrus ve yanındakiler dediler: Üstat, kalabalıklar seni
çevreliyor ve sıkıştırıyor ve sen diyorsun ki: Bana dokunan kimdir? (46)Ve İsa dedi: Biri bana dokundu; çünkü
benden bir güç çıktığını anladım.

(47)Ve kadın, gizlenmediğini görünce titreyerek geldi ve önünde yere kapandı, bütün halkın önünde ona neden dokunduğunu ve hemen nasıl iyileştiğini anlattı. (48)Ve ona dedi: Kızım, imanın seni iyileştirdi; esenlikle git.

(49)O daha konuşurken, havranın evinin reisinden biri gelip ona dedi: Kızın öldü; Öğretmeni rahatsız etme. (50)Fakat İsa bunu duyunca ona cevap verdi: Korkma; sadece
inan, o iyileşecektir.

(51)Ve eve girdi, Petrus, Yakup, Yuhanna ve kızın babası ve annesi dışında kimsenin kendisiyle birlikte içeri girmesine izin vermedi. (52)Ve hepsi ağlıyor ve onun için ağıt yakıyorlardı. Ve dedi: Ağlama; o ölmedi, uyuyor. (53)Ve onun öldüğünü bildikleri için onunla alay ettiler. (54)Ve onu elinden tutarak, şöyle seslendi: Kız, kalk. (55)Ve ruhu geri döndü ve hemen kalktı; ve ona yiyecek verilmesini emretti. (56)Ve anne ve babası şaşırdılar. Fakat onlara, yapılanları kimseye söylememelerini emretti.

IX.

VE on iki kişiyi bir araya çağırdıktan sonra, onlara bütün cinler üzerinde güç ve yetki verdi ve hastalıkları iyileştirmelerini söyledi. (2)Ve onları Tanrı'nın krallığını vaaz etmeye ve hastaları iyileştirmeye gönderdi. (3)Ve onlara dedi ki: Yolculuk için hiçbir şey almayın, ne asa, ne torba, ne ekmek, ne para, ne de her birinizin iki gömleği olsun. (4)Ve hangi eve girerseniz orada kalın ve oradan ayrılın. (5)Ve o şehirden
çıktığınızda sizi kabul etmeyenler varsa, onlara karşı bir tanıklık olması için
ayaklarınızdan tozu bile silkeleyin.

(6)Ve dışarı çıkıp köyleri dolaştılar,
her yerde iyi haberi yaydılar ve şifa verdiler.

(7)Ve tetrark Hirodes yapılan her şeyi duydu. Ve
şaşkına döndü, çünkü bazıları tarafından: Yahya ölümden dirildi; (8)ve bazıları tarafından: İlyas göründü; ve diğerleri tarafından: Eski peygamberlerden biri
yeniden dirildi deniyordu. (9)Ve Hirodes dedi: Yahya'nın başını kestirdim; ama
bu kimdir, hakkında böyle şeyler duyuyorum? Ve onu görmek istedi.

(10)Ve elçiler geri dönüp, yaptıkları her şeyi ona anlattılar. Ve onları yanına alarak, Beytsayda adlı bir şehre gizlice çekildi.
(11)Ve kalabalıklar bunu anlayınca onu izlediler. Ve onları kabul etti, onlara Tanrı'nın krallığı hakkında konuştu ve şifaya ihtiyacı olanları iyileştirdi.

(12)Ve gün batmaya başladı. Ve on iki kişi gelip ona dediler: Kalabalığı dağıt ki, çevredeki köylere, tarlalara gidip, konaklasınlar ve yiyecek bulsunlar; çünkü burada ıssız bir yerdeyiz. (13)Ve onlara dedi: Onlara yiyecek verin. Ve dediler ki: Beş somun ekmekten ve iki balıktan fazlamız yok; eğer gidip bütün bu halk için yiyecek
almasaydık. (14)Çünkü onlar yaklaşık beş bin kişiydiler. Ve öğrencilerine dedi: Onları ellişer kişilik gruplar halinde yatırın. (15)Ve onlar da öyle yaptılar ve hepsini yatırdılar. (16)Ve beş somun ekmeği ve iki balığı alıp göğe baktı ve onları kutsadı ve böldü ve öğrencilerine verdi, kalabalığın önüne koydu. (17)Ve yediler ve hepsi doydular. Ve kalan parçalardan on iki sepet alındı.

(18)Ve oldu ki, yalnız dua ederken, öğrencileri
onunla birlikteydi; ve onlara sordu: Kalabalıklar benim kim olduğumu söylüyor? (19)Cevap verdiler: Vaftizci Yahya; ve diğerleri,
İlyas; ve diğerleri, eski peygamberlerden birinin yeniden dirildiğini söylediler.
(20)Ve onlara dedi: Peki siz benim kim olduğumu söylüyorsunuz? Petrus cevap verdi:
Tanrı'nın Mesihi. (21)Ve onlara kesin bir şekilde tembih ederek, bunu kimseye söylememelerini emretti; (22)Dedi: İnsanoğlu çok acı çekmeli, ihtiyarlar, başkâhinler ve din bilginleri tarafından reddedilmeli, öldürülmeli ve üçüncü gün dirilmelidir.

(23)Ve herkese dedi: Eğer biri arkamdan gelmek isterse, kendini inkar etsin, her gün çarmıhını yüklenip beni izlesin. (24)Çünkü canını kurtarmak isteyen onu yitirecektir; ve kim benim uğruma canını kaybederse, onu kurtaracaktır. (25)Çünkü bir adam bütün dünyayı kazanıp da kendini yitirdiğinde veya kaybettiğinde ne kazanır? (26)Çünkü kim benden ve sözlerimden utanırsa, İnsanoğlu da kendi görkemi, Baba'nın görkemi ve kutsal meleklerin görkemi içinde geldiğinde ondan utanacaktır. (27)Size doğrusunu söyleyeyim, burada duranlardan bazıları vardır ki, Tanrı'nın krallığını görmeden ölümü tatmayacaklardır.

(28)Bu sözlerden yaklaşık sekiz gün sonra, Petrus, Yuhanna ve Yakup'u yanına alıp dua etmek için dağa çıktı. (29)Dua ederken yüzünün görünümü değişti ve giysileri beyaz ve parlak oldu. (30)İşte, Musa ve İlyas adında iki adam onunla konuşuyordu. (31)Görkem içinde beliren ve Yeruşalim'de tamamlamak üzere olduğu
ayrılışından söz eden.

(32)Fakat Petrus ve beraberindekiler uykudan ağırlaşmışlardı; ve
uyandıklarında onun görkemini ve yanında duran iki adamı gördüler.
(33)Ve ondan ayrılırken Petrus
İsa'ya dedi: Üstad, burada olmamız ne güzel; ve üç çadır kuralım, biri sana, biri Musa'ya, biri de İlyas'a; ama ne dediğini bilmeden. (34)O bunları söylerken bir bulut geldi ve onları
gölgeledi; ve buluta girerken korktular.
(35)Ve buluttan bir ses geldi: Bu benim seçilmiş Oğlumdur; onu dinleyin.

(36)Ve ses gelince, İsa yalnız bulundu. Ve onlar sessiz kaldılar ve o günlerde gördükleri şeylerden kimseye bahsetmediler.

(37)Ve ertesi gün, dağdan indiklerinde, büyük bir kalabalık onu karşıladı. (38)Ve işte, kalabalığın içinden bir adam bağırarak şöyle dedi: Öğretmen, yalvarıyorum, oğluma bak; çünkü o benim tek çocuğum. (39)Ve işte, bir ruh onu aldı,
ve o ansızın bağırdı; ve onu köpürerek parçaladı ve
zorlukla ondan ayrıldı, onu ezdi. (40)Ve öğrencilerine onu
kovmalarını yalvardım; ve yapamadılar.

(41)Ve İsa cevap verip dedi: Ey sadakatsiz ve sapkın nesil, sizinle
ne kadar kalacağım ve size daha ne kadar tahammül edeceğim? Oğlunu buraya getir. (42)Ve daha gelmekteyken, cin onu yere attı ve parçaladı. Ve İsa o kirli ruhu azarladı, çocuğu iyileştirdi ve
onu babasına geri verdi. (43)Ve hepsi Tanrı'nın kudretli
gücüne hayran kaldılar.

Fakat hepsi İsa'nın yaptığı her şeye hayret ederken, öğrencilerine şöyle dedi: (44)Bu sözleri kulağınıza getirin, çünkü
İnsanoğlu insanların eline teslim edilecek. (45)Fakat onlar
bu sözü anlamadılar ve kendilerinden gizlendi, böylece onu algılayamadılar; ve ona bu sözle ilgili olarak sormaktan korktular.

(46)Ve içlerinde şu düşünce[9:46] doğdu, içlerinden hangisi
en büyüktü. (47)Ve İsa, onların yüreklerindeki düşünceyi algılayarak, bir çocuk alıp yanına koydu, (48)ve onlara şöyle dedi: Bu çocuğu
benim adımla kabul eden, beni kabul etmiş olur; ve beni kabul eden, beni
göndereni kabul etmiş olur; çünkü aranızda en küçük olan, o
büyüktür.

(49)Ve Yuhanna cevap verip dedi: Üstad, senin adınla cinleri
kovmakta olan birini gördük; ve onu yasakladık, çünkü bizimle birlikte gelmiyor. (50)Ve
İsa ona dedi: Onu yasaklama; çünkü bize karşı olmayan, bizim tarafımızdadır.

(51)Ve oldu ki, onun yukarı alınması gereken günler
dolunca, yüzünü Yeruşalim'e gitmek üzere kararlılıkla çevirdi.
(52)Ve yüzünün önünden haberciler gönderdi; ve onlar gidip, onun için
hazırlık yapmak üzere Samiriyelilerin bir köyüne girdiler. (53)Ve onu kabul etmediler, çünkü yüzü Yeruşalim'e doğru dönüktü.
(54)Ve öğrencileri Yakup ve Yuhanna bunu görünce dediler: Efendim, İlyas'ın yaptığı gibi,
gökten ateş inmesini ve onları
yakıp yok etmesini emredelim mi? (55)Ve döndü, onları azarladı ve dedi: Siz
hangi ruh olduğunuzu bilmiyorsunuz[9:55]. (56)Ve başka bir köye gittiler.

(57)Ve yolda yürürken, birisi ona dedi:
Nereye gidersen seni takip edeceğim. (58)Ve İsa ona dedi:
Tilkilerin inleri var ve gökteki kuşların yuvaları var; fakat İnsanoğlunun
başını koyacak bir yeri yok.

(59)Ve bir başkasına dedi: Beni takip et. Fakat dedi: Rab, önce gidip babamı gömmeme izin ver. (60)Ve ona dedi: Ölüler kendi ölülerini gömsünler; fakat sen git ve Tanrı'nın krallığını duyur.

(61)Ve bir başkası da dedi: Senin peşinden geleceğim, Rab; fakat önce evimdekilere veda etmeme izin ver. (62)İsa ona dedi: Hiç kimse elini sabana koyup geriye baktığında Tanrı'nın krallığına layık değildir.

X.

Bunlardan sonra Rab yetmiş kişi daha atadı ve onları ikişer ikişer, kendisinin gelmek üzere olduğu her şehre ve yere gönderdi. (2)Ve onlara dedi: Hasat gerçekten çok, ama işçiler az. Bu nedenle hasadın Rabbine dua edin ki, hasadına işçiler göndersin. (3)Yolunuza gidin; işte, sizi kurtların arasına kuzular gibi gönderiyorum. (4)Ne kese, ne torba, ne de çarık taşıyın; ve yolda kimseye selam vermeyin.
(5)Hangi eve girerseniz girin, önce: Bu eve esenlik olsun deyin. (6)Ve eğer orada bir esenlik oğlu varsa, sizin esenliğiniz onun üzerinde kalır; yoksa, size geri döner. (7)Ve o evde kalın,
verdikleri şeyleri yiyin ve için[10:7]; çünkü işçi
ücretine layıktır. Evden eve gitmeyin. (8)Ve hangi şehre
girerseniz ve sizi kabul ederlerse, önünüze konulanı yiyin; (9)ve oradaki hastaları iyileştirin ve onlara deyin ki: Tanrı'nın krallığı
size yaklaştı. (10)Ama hangi şehre girerseniz ve sizi kabul etmezlerse, o şehrin sokaklarına çıkın ve deyin ki:
(11)Ayaklarımıza yapışan şehrinizin tozunu bile
silip atıyoruz[10:11]; ama şunu bilin ki, Tanrı'nın krallığı yaklaştı.
(12)Size diyorum ki, o gün Sodom için o şehirden daha dayanılır olacak.

(13)Vay haline, Horazin! Vay haline, Beytsayda! Çünkü mucizeler
Sizde yapılmış olan Sur ve Sayda'da yapılmış olsaydı, onlar
çoktan tövbe etmiş olurlardı, çul ve kül içinde otururlardı. (14)Ama yargı günü Sur ve Sayda için sizin için olduğundan daha katlanılabilir olacak. (15)Ve sen, göğe yükseltilmiş olan Kefarnahum, yeraltı dünyasına indirileceksin. (16)Sizi dinleyen beni dinler; sizi reddeden beni reddeder;
beni reddeden beni göndereni reddeder.

(17)Ve yetmiş kişi sevinçle geri dönüp dediler: Efendim, cinler bile
senin adınla bize boyun eğdirildi. (18)Ve onlara dedi: Şeytan'ın gökten şimşek gibi düştüğünü gördüm. (19)İşte, size
yılanları ve akrepleri ve düşmanın bütün gücünü
ayaklar altına alma gücü verdim; ve hiçbir şey size zarar vermeyecek. (20)Ama yine de, ruhların size boyun eğdirilmesine sevinmeyin; ama
adlarınızın göğe yazılmış olmasına sevinin.

(21)O saatte ruhunda sevindi ve dedi: Ey
Baba, göklerin ve yerin Efendisi, sana şükrediyorum ki, bunları bilge ve anlayışlı olanlardan gizledin ve onları
bebeklere açıkladın; Evet, ey Baba,
bu senin gözünde iyi göründü. (22)Bütün şeyler
bana Babam tarafından teslim edildi; ve Oğul'un kim olduğunu Baba'dan başkası bilmez ve
Baba'nın kim olduğunu da Oğul'dan ve Oğul'un kime açıklamak
istediğinden başkası bilmez.

(23)Ve öğrencilerine dönerek, özel olarak şöyle dedi: Sizin gördüklerinizi
gören gözler ne mutludur. (24)Çünkü size diyorum ki,
birçok peygamber ve kral sizin gördüklerinizi görmek istediler, ama göremediler; sizin duyduklarınızı duymak istediler, ama duyamadılar.

(25)Ve işte, bir yasa uzmanı ayağa kalktı, onu sınayarak şöyle dedi:
Öğretmenim, sonsuz yaşamı miras almak için ne yapmalıyım? (26)Ona şöyle dedi:
Yasa'da ne yazıyor? Sen nasıl okuyorsun? (27)Ve o cevap verip dedi: Rab Tanrını bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün gücünle ve bütün aklınla seveceksin; ve
komşunu kendin gibi seveceksin. (28)Ve ona dedi: Doğru cevap verdin. Bunu yap ve yaşayacaksın. (29)Fakat o, kendini haklı çıkarmak isteyerek İsa'ya dedi: Öyleyse komşum kim?

(30)Ve İsa cevap verip dedi: Bir adam Yeruşalim'den Eriha'ya iniyordu ve haydutların eline düştü, onun elbiselerini
çıkardılar, onu yaraladılar ve yarı ölü bırakarak gittiler. (31)Ve
tesadüfen bir rahip o yoldan iniyordu; ve onu görünce
öte taraftan geçti. (32)Ve aynı şekilde bir Levili de oraya varınca geldi, gördü ve öbür taraftan geçti.

(33)Ve bir Samiriyeli, yolculuk ederken, onun olduğu yere geldi ve onu görünce acıdı; (34)ve yanına geldi, yaralarını sardı, yağ ve şarap döktü; ve onu kendi hayvanına bindirdi,
onu bir hana götürdü ve ona baktı. (35)Ve ertesi gün
ayrıldığında, iki dinar[10:35] çıkarıp ev sahibine verdi ve dedi ki: Ona iyi bak; ve daha fazla ne harcarsan,
geri döndüğümde sana geri öderim.

(36)Şimdi, bu üç kişiden hangisinin, haydutların arasına düşene komşu olduğunu düşünüyorsun? (37)Ve dedi ki: Ona merhamet eden. Ve
İsa ona dedi ki: Git, sen de öyle yap.

(38)Ve onlar giderken, bir köye girdi; ve Marta adında bir kadın onu evine kabul etti. (39)Ve Meryem adında bir kız kardeşi vardı, o da İsa'nın ayaklarının dibine oturdu ve onun sözünü dinledi. (40)Fakat Marta çok hizmetle yükümlüydü; ve yanına gelip dedi: Ya Rab, kız kardeşimin beni yalnız hizmet etmeye bırakmasına aldırmıyor musun? Bu yüzden ona bana yardım etmesini söyle. (41)Ve İsa cevap verip ona dedi: Marta, Marta, sen birçok şey için endişeli ve sıkıntılısın. (42)Fakat bir şey gerekli; ve Meryem kendisinden alınmayacak olan iyi payı seçti.

XI.

VE oldu ki, belli bir yerde dua ederken, dua etmeyi bıraktığında, öğrencilerinden biri ona dedi: Ya Rab, bize dua etmeyi öğret,
Yuhanna da öğrencilerine öğrettiği gibi. (2)Ve onlara dedi: Dua ettiğinizde, Baba, adın kutsal kılınsın deyin. Krallığın gelsin. (3)Bize
günlük ekmeğimizi ver[11:3]. (4)Ve günahlarımızı bağışla; çünkü biz
kendisi bize borçlu olan herkesi bağışlıyoruz. Ve bizi
denemeye getirme. (5)Ve onlara dedi: İçinizden hanginizin bir dostu olur da gece yarısı yanına gidip ona şöyle derse: (6)Dostum, bana üç ekmek ödünç ver; çünkü bir dostum yolculuktan bana geldi ve önüne koyacak hiçbir şeyim yok; (7)Ve o içeriden cevap verip şöyle der: Beni rahatsız etme; kapı zaten kapalı ve çocuklarım da benimle birlikte yatakta;
Kalkıp sana veremez miyim? (8)Size diyorum ki, dostu olduğu için kalkıp ona vermese bile, ısrarı yüzünden kalkıp ona ihtiyacı kadarını verecektir. (9)Size ayrıca diyorum ki:
İsteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır. (10)Çünkü her dileyen alır; arayan bulur; ve kapıyı çalana açılır.

(11)Ve aranızda hangi baba vardır ki, oğlu ekmek isterse ona taş verir; ya da balık isterse balık yerine yılan verir? (12)Ya da yumurta isterse ona akrep verir?
(13)Eğer siz kötü olduğunuz halde çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız, gökteki Babanız kendisinden isteyenlere Kutsal Ruh'u ne kadar daha çok verir?

(14)Ve bir cin kovuyordu, oysa o dilsizdi. Ve oldu ki, cin çıkınca dilsiz adam konuştu; ve kalabalıklar şaşkına döndü. (15)Ama içlerinden bazıları, cinleri cinlerin reisi Beelzebul aracılığıyla kovuyor, dediler. (16)Ve diğerleri, ayartmak için, ondan gökten bir işaret istediler. (17)Fakat onların düşüncelerini bilerek onlara dedi: Her krallık kendi içinde bölünürse harap olur ve bir ev bir eve bölünürse yıkılır[11:17]. (18)Ve eğer Şeytan da kendi içinde bölünürse, krallığı nasıl ayakta kalır? Çünkü siz, cinleri Beelzebul aracılığıyla kovduğumu söylüyorsunuz. (19)Ve eğer ben cinleri Beelzebul aracılığıyla kovuyorsam,
oğullarınız onları kimin aracılığıyla kovuyor? Bu yüzden onlar sizin yargıçlarınız olacak. (20)Fakat eğer cinleri Tanrı'nın parmağıyla kovuyorsam, o zaman Tanrı'nın krallığı size yaklaşmış olur.

(21)Silahlı bir adam sarayını korursa, malları huzur içindedir.
(22)Fakat ondan daha güçlü biri gelip onu yenerse,
güvendiği bütün silahlarını alır ve ganimetini bölüşür.

(23)Benimle olmayan bana karşıdır; ve benimle birlikte
toplamayan dışarıya dağıtır.

(24)Kirli ruh adamdan çıkınca,
kuru yerlerde dolaşır, dinlenme arar; bulamayınca da,
çıktığım eve döneceğim der. (25)Ve geldiğinde, süpürülmüş ve
düzenlenmiş bulur. (26)Sonra gider ve kendisinden daha kötü yedi ruh daha alır,
ve içeri girip orada yaşarlar; ve o adamın
son hali ilkinden daha kötü olur.

(27)Ve oldu ki, bunları söylerken, kalabalığın arasından sesini yükselten bir kadın ona dedi ki: Seni
taşıyan rahim ve emzirdiğin memeler ne mutlu! (28)Ve dedi ki: Evet, daha doğrusu, Tanrı'nın sözünü işiten ve onu tutanlar ne mutlu!

(29)Ve kalabalıklar giderek daha fazla bir araya gelince, İsa şöyle demeye başladı: Bu
nesil kötü bir nesildir. Bir işaret arıyor; ve ona Yunus'un işaretinden başka bir işaret verilmeyecek. (30)Çünkü Yunus Ninovalılar için bir işaret olduğu gibi, İnsanoğlu da bu nesil için öyle olacaktır.

(31)Güneyin kraliçesi yargı günü bu neslin adamlarıyla birlikte kalkıp onları mahkûm edecek; çünkü o, Süleyman'ın bilgeliğini duymak için dünyanın en uzak yerlerinden gelmişti; ve işte, Süleyman'dan daha büyüğü burada. (32)Ninovalılar yargı günü bu nesille birlikte kalkıp onları mahkûm edecek; çünkü Yunus'un vaazından
tövbe ettiler; ve işte, Yunus'tan daha büyüğü burada.

(33)Kimse bir lamba yakıp onu gizli bir yere veya ölçek altına koymaz, ancak içeri girenler ışığı görsün diye lamba sehpasının üzerine koyar. (34)Bedenin lambası senin gözündür. Gözün tek olduğunda, bütün bedenin de aydınlıktır; ama kötü olduğunda, bedenin de karanlıktır. (35)Bu nedenle, içindeki ışığın karanlık olmasına dikkat et[11:35]. (36)Bunun için, bütün bedenin aydınlıksa, karanlık bir yeri yoksa, kandilin parlaklığıyla sana ışık verdiğinde olduğu gibi, tümüyle aydınlık olacaktır.

(37)Ve konuşurken, bir Ferisi onunla birlikte yemek yemeyi istedi ve
o içeri girip sofraya oturdu. (38)Ve Ferisi bunu görünce,
yemekten önce önce kendini suya daldırmamasına şaşırdı. (39)Ve
Rab ona dedi: Şimdi siz Ferisiler, kâsenin ve tabağın dışını temizliyorsunuz; ama içiniz açgözlülük ve kötülükle dolu. (40)Akılsızlar! Dışını yapan, içini de yapmadı mı? (41)Fakat sahip olduklarınızı sadaka olarak verin[11:41]; ve,
işte, her şey sizin için temizdir.

(42)Fakat vay halinize, Ferisiler! Çünkü nane, acı
otu ve her türlü bitkinin onda birini veriyorsunuz ve yargıyı ve Tanrı sevgisini görmezden geliyorsunuz. Bunları yapmanız gerekirdi ve bunları yapmamış
olmamalısınız.

(43)Vay halinize, Ferisiler! Çünkü sinagoglarda birinci sırayı ve pazar yerlerindeki selamları seviyorsunuz.

(44)Vay halinize! Çünkü görünmeyen mezarlar gibisiniz ve üzerlerinden geçenler bunu bilmiyor.

(45)Ve hukukçulardan biri cevap verip ona dedi: Öğretmen,
bunları söylemekle bizi de ayıplıyorsun. (46)Ve dedi: Vay halinize, hukukçular! Çünkü insanlara taşınması zor yükler yüklüyorsunuz ve kendiniz bu yüklere parmaklarınızdan biriyle bile dokunmuyorsunuz.

(47)Yazıklar olsun size! Çünkü peygamberlerin mezarlarını yapıyorsunuz,
ve babalarınız onları öldürdü. (48)Böylece babalarınızın yaptıklarına tanıklık edip onları onaylıyorsunuz; çünkü onlar gerçekten onları öldürdüler ve siz
onların mezarlarını yapıyorsunuz[11:48]. (49)Bu yüzden Tanrı'nın hikmeti şöyle dedi: Onlara peygamberler ve resuller göndereceğim, onlardan bazılarını
öldürecek ve zulmedecekler; (50)Dünyanın kuruluşundan beri dökülen bütün peygamberlerin kanı, bu nesilden sorulsun, (51)Habil'in kanından, sunakla tapınak arasında ölen Zekeriya'nın kanına kadar. Size doğrusunu söyleyeyim, bu nesilden sorulacaktır.

(52)Yazıklar olsun size, ey ​​hukukçular! Çünkü bilginin anahtarını aldınız; Siz kendiniz içeri girmediniz ve içeri girenleri engellediniz.

(53) Ve onlara bunları söylerken, yazıcılar ve Ferisiler
onu şiddetle sıkıştırmaya ve birçok şey
konuşması için kışkırtmaya başladılar[11:53]; (54) pusuya yatarak, ağzından bir şey
kapmaya çalışarak, onu suçlayabilirlerdi.

XII.

Bu arada, kalabalık on binlerce kişi halinde bir araya gelerek birbirlerini çiğnediler, önce öğrencilerine şöyle demeye başladı: Ferisilerin mayasından, yani ikiyüzlülükten sakının. (2) Çünkü örtülü olan hiçbir şey yoktur ki, açığa çıkmasın; gizli olan hiçbir şey yoktur ki, bilinmesin. (3) Bu nedenle, karanlıkta söylediğiniz her şey, ışıkta duyulacaktır; ve
dua odalarında kulağınıza söyledikleriniz, damlarda ilan edilecektir.

(4)Ve size diyorum ki, dostlarım, bedeni öldürenlerden ve ondan sonra yapabilecekleri başka bir şey olmayanlardan korkmayın. (5)Ama sizi kimden korkacağınızı uyaracağım; öldürdükten sonra cehenneme atma yetkisi olandan korkun; evet, size diyorum ki, ondan korkun. (6)Beş serçe iki peniye satılmıyor mu? Ve onlardan hiçbiri Tanrı katında unutulmuş değildir.
(7)Ama başınızdaki saçlar bile sayılıdır. Korkmayın; siz birçok serçeden daha değerlisiniz.

(8)Ve size diyorum ki: Beni insanların önünde kabul eden herkesi,
İnsanoğlu da Tanrı'nın melekleri önünde kabul edecektir;
(9)Ama beni insanların önünde inkar eden, Tanrı'nın melekleri önünde inkar edilecektir. (10)Ve İnsanoğluna karşı bir söz söyleyen herkes bağışlanacaktır; fakat Kutsal Ruh'a
küfreden bağışlanmayacaktır.

(11)Ve sizi havralara, yöneticilere ve yetkililere götürdüklerinde, nasıl veya ne cevap vereceğinizi veya ne söyleyeceğinizi düşünmeyin. (12)Çünkü Kutsal Ruh o anda size ne söylemeniz gerektiğini öğretecektir.

(13)Ve kalabalıktan biri ona dedi: Öğretmen, kardeşime söyle de mirası benimle paylaşsın. (14)Ve ona dedi: Adam, beni senin üzerinde yargıç veya bölüştürücü yapan kim? (15)Ve onlara dedi: Dikkat edin ve her türlü açgözlülükten sakının; çünkü bir adamın hayatı
mallarının bolluğunda değildir.

(16)Ve onlara bir benzetme anlattı: Zengin bir adamın toprağı bol ürün verdi. (17)Ve kendi kendine düşündü,
dedi: Ne yapacağım, çünkü meyvelerimi koyacak yerim yok?
(18)Ve dedi: Şunu yapacağım; ambarlarımı yıkacağım ve daha büyüklerini yapacağım; ve bütün meyvelerimi ve mallarımı oraya koyacağım. (19)Ve ruhuma diyeceğim: Ruh, senin uzun yıllar yetecek kadar malın var; rahatına bak, ye, iç, eğlen. (20)Fakat Tanrı ona dedi: Ahmak! Bu gece canın senden istenecek; ve sağladığın şeyler kimin olacak? (21)Kendisi için hazine biriktiren, fakat Tanrı katında zengin olmayan kişi de böyledir.

(22)Ve öğrencilerine dedi: Bu yüzden size diyorum ki, ne yiyeceğiniz için canınız, ne de giyeceğiniz için bedeninizin kaygısını taşımayın. (23)Can yiyecekten, beden de giyecekten daha önemlidir. (24)Kargaları düşünün, ne ekerler, ne biçerler; ne ambarları, ne de ambarları vardır; fakat Tanrı onları besler. Siz kuşlardan ne kadar daha iyisiniz! (25)Ve sizden hanginiz düşünerek
bir arşın boyu[12:25] uzatabilir? (26)Eğer en küçüğünü bile yapamıyorsanız, neden gerisini düşünüyorsunuz?

(27)Zambaklara bakın, nasıl büyüyorlar; ne çalışırlar, ne de iplik eğirirler; ve size diyorum ki, Süleyman bile bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmemişti. (28)Ve eğer Tanrı bugün tarlada olan ve yarın ocağa atılan otu böyle giydiriyorsa, siz, ey kıt imanlılar ne kadar daha çok giydirir? (29)Ve siz, ne yiyeceğinizi veya ne içeceğinizi aramayın ve kuşkulu bir zihinle düşünmeyin. (30)Çünkü dünyanın milletleri bütün bunları ararlar; ve Babanız bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir. (31)Ama onun krallığını arayın, o zaman bunlar size verilecektir.

(32)Korkmayın, küçük sürü; çünkü Babanız size krallığı vermekten hoşnuttur. (33)Sahip olduklarınızı satın ve sadaka verin; kendinize eskimeyen keseler, göklerde tükenmeyen bir hazine edinin; orada hırsız yaklaşmaz, güve de bozmaz. (34)Çünkü
hazineniz neredeyse, yüreğiniz de orada olacaktır.

(35)Belleriniz kuşanmış ve lambalarınız yanıyor olsun; (36)ve efendileri düğünden döndüğünde onu bekleyen adamlar gibi olun; gelip kapıyı çaldığında hemen ona açsınlar. (37)Efendileri geldiğinde onları uyanık bulan hizmetkârlar ne mutlu! Size doğrusunu söyleyeyim, kendisini kuşanacak,
onları sofraya oturtacak ve gelip onlara hizmet edecek. (38)Ve eğer ikinci nöbette veya üçüncü nöbette gelirse ve öyle bulursa, o hizmetkarlar mutludur. (39)Ve şunu bilin ki, eğer
evin sahibi hırsızın hangi saatte geleceğini bilseydi,
uyanık kalırdı ve evinin soyulmasına izin vermezdi. (40)Siz de hazır olun; çünkü beklemediğiniz bir saatte
İnsanoğlu gelir.

(41)Ve Petrus ona dedi: Efendim, bu benzetmeyi bize mi yoksa
hepimize mi anlatıyorsun? (42)Ve Rab dedi: Öyleyse, efendisinin ev halkının üzerine koyacağı, zamanında yiyecek payı verecek sadık, akıllı kâhya kimdir? (43)Efendisi geldiğinde bunu yaparken bulacağı o hizmetkar ne mutludur! (44)Size doğrusunu söyleyeyim,
onu bütün mallarının yöneticisi yapacaktır. (45)Fakat o kul yüreğinde şöyle derse: Efendim gelmekte gecikiyor;
ve erkek ve kadın hizmetçileri dövmeye, yemeye ve içmeye ve sarhoş olmaya başlarsa; (46)o kulun efendisi beklemediği bir günde ve farkında olmadığı bir saatte gelecek, onu parçalayacak ve payını imansızlarla birlikte belirleyecektir.

(47)Ve efendisinin isteğini bilen, ama hazırlık yapmayan ve isteğine göre hareket etmeyen o kul çok kırbaçlanacak; (48)ama
bilmeyen ve kırbaçlanmaya değer şeyler yapan, az kırbaçlanacak. Çünkü kime çok verilmişse, ondan çok istenecek; ve kime çok şey emanet edilmişse, ondan daha fazlasını isteyeceklerdir.

(49)Ben yeryüzüne ateş göndermeye geldim; ve eğer çoktan
yakılmışsa[12:49] ne yapacağım? (50)Fakat benim geçmem gereken bir daldırma var; ve
tamamlanıncaya kadar nasıl daralacağım! (51)Sizler, yeryüzünde barışı sağlamak için geldiğimi mi sanıyorsunuz? Size diyorum ki, hayır; ancak bölünme.
(52)Çünkü bundan böyle bir evde beş kişi bölünecek, üçü ikiye, ikisi üçe karşı. (53)Bölünecekler, baba oğluna karşı, oğul babasına karşı; anne kızına karşı, kız annesine karşı; kaynana gelinine karşı, gelin kaynanasına karşı.

(54)Ve kalabalığa da dedi: Bulutun batıdan yükseldiğini gördüğünüzde, hemen, "Sağanak geliyor" diyorsunuz ve öyle de oluyor. (55)Ve güneyden esen bir rüzgar gördüğünüzde, "Sıcak olacak" diyorsunuz ve öyle de oluyor. (56)İkiyüzlüler! Yeryüzünün ve gökyüzünün yüzü hakkında nasıl yargılayacağınızı biliyorsunuz; ama bu zaman hakkında nasıl yargılayacağınızı nasıl bilmiyorsunuz? (57) Ve neden kendiniz hakkında da neyin doğru olduğunu yargılamıyorsunuz? (58) Çünkü hasmınız ile birlikte yargıca giderken, yolda ondan kurtulmak için gayret gösterin; yoksa sizi yargıca sürükler, yargıç sizi cezalandırıcıya teslim eder, cezalandırıcı da sizi zindana atar. (59) Sana diyorum ki, son kuruşu ödemeden oradan ayrılmayacaksın.

XIII.

O sırada, Pilatus'un kanlarını kurbanlarıyla karıştırdığı Celileliler hakkında kendisine haber getirenler vardı. (2)Ve onlara cevap verip dedi: Bu Celilelilerin, bu tür şeyler çektikleri için, bütün Celilelilerden daha günahkâr olduklarını mı sanıyorsunuz? (3)Size diyorum ki, hayır; eğer tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde yok olacaksınız. (4)Ya da Siloam'daki kulenin üzerlerine yıkılıp öldürüldüğü o on sekiz kişi, Yeruşalim'de oturan bütün insanlardan daha günahkâr olduklarını mı sanıyorsunuz? (5)Size diyorum ki, hayır; eğer tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde yok olacaksınız.

(6)Ayrıca şu benzetmeyi de anlattı: Bir adamın bağında dikili bir incir ağacı vardı; gelip meyve aramaya başladı, ama bulamadı.
(7)Ve bağcıya dedi: İşte, üç yıldır gelip bu incir ağacında meyve arıyorum, ama bulamıyorum. Onu kesiyorum; neden toprağı da 
zorluyor[13:7]? (8)Ve cevap verip dedi ki: Efendim, bu yıl da onu rahat bırak, ta ki etrafını kazıp gübre
atana kadar. (9)Ve eğer meyve verirse--; ve eğer vermezse, bundan sonra onu
keseceksin[13:9].

(10)Ve Şabat günü havralardan birinde öğretiyordu.
(11)Ve işte, on sekiz yıldır hastalık ruhu olan, eğilmiş ve kendini
kaldıramayan bir kadın vardı. (12)Ve İsa onu görünce onu yanına çağırdı ve ona dedi: Kadın, hastalığından kurtuldun. (13)Ve ellerini onun üzerine koydu; ve hemen doğruldu ve Tanrı'yı
yüceltti. (14)Havra yöneticisi ise, İsa'nın Sebt günü şifa vermesine öfkelenerek, kalabalığa şöyle dedi: Çalışmanın uygun olduğu altı gün vardır; bu nedenle, o günlerde gelip şifa bulun, Sebt günü değil. (15)Ve Rab ona cevap verip dedi: İkiyüzlüler! Her biriniz Sebt günü öküzünü veya eşeğini yemlikten çözüp, onu sulamaya götürmez mi? (16)Ve bu kadın, Şeytan'ın on sekiz yıl boyunca bağladığı İbrahim'in kızı olarak, Sebt günü bu bağdan çözülmesi gerekmez miydi? (17)Ve bunları
söylerken, bütün düşmanları utandı; ve bütün kalabalık onun tarafından yapılan bütün görkemli şeyler için sevindi.

(18)Bu yüzden dedi: Tanrı'nın krallığı neye benzer? Ve onu neye benzeteyim? (19)Bir adamın alıp bahçesine attığı bir hardal tanesine benzer; ve o büyüdü ve büyük bir ağaç oldu,
ve gökteki kuşlar onun dallarında konakladı.

(20)Ve yine dedi: Tanrı'nın krallığını neye benzeteyim? (21)Bir kadının alıp üç ölçek una sakladığı mayalı hamura benzer, ta ki hepsi mayalanıncaya kadar.

(22)Ve şehirleri ve köyleri dolaşıp öğretiyor ve Kudüs'e doğru yolculuk ediyordu.

(23)Ve biri ona dedi: Efendim, kurtulanlar az mı?
(24)Ve onlara dedi: Dar kapıdan girmeye çalışın;
çünkü size derim ki, çok kişi içeri girmeye çalışacak, ama başaramayacak.
(25)Ev sahibi kalkıp kapıyı kapattığında,
sizler dışarıda durup, kapıyı çalmaya başladığınızda, Efendim, bize açın dediğinizde, o da size, Nerede olduğunuzu bilmiyorum diyecektir; (26)o zaman, biz senin huzurunda yedik, içtik, sen de bizim sokaklarımızda öğrettin demeye başlayacaksınız. (27)Ve diyecek ki, Size söylüyorum, nereden olduğunuzu bilmiyorum; benden uzaklaşın, bütün haksızlık işçileri. (28)Ağlama ve diş gıcırdatma olacak, İbrahim'i, İshak'ı, Yakup'u ve bütün peygamberleri Tanrı'nın krallığında ve kendinizi dışarı atılmış olarak gördüğünüzde. (29)Doğudan ve batıdan, kuzeyden ve güneyden gelip Tanrı'nın krallığında sofraya oturacaklar. (30)Ve işte, sonuncular birinci olacak, birinciler de sonuncu olacak.

(31)O gün bazı Ferisiler gelip ona, "Çık, git buradan; çünkü Hirodes seni öldürmek istiyor" dediler. (32)Ve onlara dedi ki, "Git, o tilkiye söyle, İşte, bugün ve yarın cinleri kovuyorum ve iyileştiriyorum, üçüncü gün ise mükemmelliğe ulaşacağım." (33)Ama yine de, bugün, yarın ve ertesi gün gitmeliyim; çünkü
Yeruşalim'den bir peygamberin
yok olması mümkün olmayabilir.

(34)Yeruşalim! Peygamberleri öldüren ve kendisine gönderilenleri
taşlayan Yeruşalim! Kaç kez çocuklarını,
tavuğun yavrularını kanatlarının altına toplaması gibi toplamak istedim, ama siz istemediniz! (35)İşte,
eviniz size ıssız bırakıldı. Ve size diyorum ki:
Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır diyeceğiniz zamana kadar,
beni görmeyeceksiniz.

XIV.

Ve oldu ki, Şabat günü ekmek yemek için Ferisilerin önderlerinden birinin
evine girdiğinde, onu gözetliyorlardı.
(2)Ve işte, önünde su toplamış bir adam vardı. (3)İsa cevap verip hukukçulara ve Ferisilere şöyle dedi: Sebt günü şifa vermek caiz midir, değil midir? Onlar da sustular. (4)Onu tutup iyileştirdi ve bıraktı. (5)Onlara şöyle dedi: Sizden kim var ki, öküzü veya eşeği[14:5] çukura düşerse, Sebt günü onu hemen
çıkarmaz? (6)Ve bu sorulara yine cevap veremediler.

(7)Ve davet edilenlere, ilk yerleri nasıl seçtiklerini fark ettiğinde bir benzetme anlattı; onlara şöyle dedi: (8)Biri seni bir düğüne davet ettiğinde, sofranın ilk sırasına oturma, yoksa senden daha onurlu biri davet edilmiş olabilir;
(9)Sana ve ona davet eden gelip sana, Bu adama yer ver desin; ve sonra utançla en aşağı yeri almaya başlayacaksın. (10)Ama sana emredildiğinde git ve en aşağı yere uzan; böylece sana emreden geldiğinde sana, 'Dostum, daha yukarı çık' diyebilir. O zaman seninle birlikte sofraya oturanların önünde onurlandırılacaksın. (11)Çünkü kendini
yücelten herkes alçaltılacak; kendini
alçaltan ise
yüceltilecektir.

(12)Ve kendisine emredene de dedi ki: Bir akşam yemeği veya
akşam yemeği yaptığın zaman, dostlarını, kardeşlerini, akrabalarını veya
zengin komşularını çağırma; yoksa onlar da seni tekrar çağırırlar ve sana bir karşılık
verilir. (13)Ama bir ziyafet verdiğin zaman, yoksulları, sakatları, topalları, körleri çağır. (14)Ve mutlu olacaksın, çünkü seni
karşılayamayacaklar; çünkü doğruların
dirilişinde sana karşılık verilecektir.

(15)Ve sofrada oturanlardan biri, bunları duyunca, ona dedi: Tanrı'nın krallığında ekmek yiyecek olan mutlu kişidir! (16)Ve ona dedi: Bir adam büyük bir
ziyafet hazırladı ve birçok kişiyi çağırdı. (17)Ve akşam yemeği saatinde, çağrılanlara, "Gelin, çünkü her şey artık hazır" demesi için hizmetçisini gönderdi. (18)Ve hepsi, bir düşünceyle, kendilerini mazur göstermeye başladılar.[14:18] Birincisi ona dedi: Bir parça toprak satın aldım ve
çıkıp görmem gerekiyor; lütfen beni mazur görün. (19)Ve bir başkası dedi: Beş çift öküz satın aldım ve onları deneyeceğim; lütfen beni mazur görün. (20)Ve bir başkası dedi: Bir kadınla
evlendim; bu yüzden gelemem.

(21)Ve hizmetçi geldi ve bunları efendisine bildirdi. Sonra
evin efendisi öfkelenerek hizmetçisine dedi: Çık
çabuk şehrin sokaklarına ve ara sokaklarına, ve buraya
yoksulları, sakatları, topalları ve körleri getir. (22)Ve hizmetçi dedi:
Efendim, emrettiğin gibi yapıldı ve yine de yer var. (23)Ve
Efendi hizmetçiye dedi: Yollara ve çitlere çık ve
onları içeri girmeye zorla[14:23] ki evim dolsun; (24)çünkü
sana
diyorum ki, davet edilenlerden hiçbiri
benim yemeğimden tatmayacak.

(25)Ve onunla birlikte büyük kalabalıklar gidiyordu; ve dönüp onlara dedi: (26)Bir kimse bana gelir de babasından, annesinden, karısından, çocuklarından, kardeşlerinden ve hatta kendi canından nefret etmezse, benim öğrencim olamaz. (27)Ve haçını taşıyıp ardımdan gelmeyen, benim öğrencim olamaz. (28)Çünkü sizden kim bir kule yapmak isterse, önce oturup maliyetini, onu bitirmeye yetecek kadar parası olup olmadığını hesaplamaz mı? (29)Yahut temel attıktan sonra bitiremezse, görenlerin hepsi onunla alay etmeye başlar ve şöyle derler: (30)Bu adam inşa etmeye başladı, bitiremedi. (31)Yahut başka bir krala karşı savaşmaya giden hangi kral, kendisine karşı yirmi bin kişiyle gelene karşı on bin kişiyle karşı koyabilecek durumda olup olmadığını önce oturup danışmaz mı? (32)Yoksa, henüz çok uzaktayken, bir elçi gönderir ve barış koşulları ister.

(33)Öyleyse, sizden kim sahip olduğu her şeyi terk etmezse, benim öğrencim olamaz. (34)Bu nedenle tuz iyidir; ama tuz bile tatsızlaştıysa, neyle tatlandırılabilir? (35)Ne toprağa ne de gübreliğe uygundur; onu dışarı atarlar. Kulağı olan işitsin.

XV.

Ve bütün vergi görevlileri ve günahkârlar onu dinlemek için ona yaklaşıyorlardı. (2)Ferisiler ve din bilginleri mırıldanarak şöyle dediler:
Bu adam günahkârları kabul ediyor ve onlarla birlikte yemek yiyor.

(3)Ve onlara şu benzetmeyi anlattı: (4)Sizden hanginizin yüz koyunu varsa ve bunlardan birini kaybederse, doksan dokuzu çölde bırakıp kaybolanı bulana kadar onun peşinden gitmez? (5)Ve onu bulunca, sevinçle omuzlarına alır. (6)Ve eve gelince, dostlarını ve komşularını çağırıp onlara der ki: Benimle sevinin; çünkü kaybolan koyunumu buldum. (7)Size şunu söylüyorum ki, tövbe eden bir günahkâr için gökte doksan dokuz doğru kişi için olduğundan daha fazla sevinç olacaktır. (8)Veya on gümüş parası olan bir kadın, bir tanesini kaybederse,
bir kandil yakıp evi süpürüp bulana kadar dikkatle aramaz mı? (9)Ve onu bulunca, arkadaşlarını ve
komşularını çağırıp şöyle der: Benimle sevinin; çünkü
kaybettiğim parayı
buldum. (10)Bu yüzden size şunu söylüyorum ki, tövbe eden bir günahkâr için Tanrı'nın meleklerinin huzurunda sevinç vardır.

(11)Ve dedi ki: Bir adamın iki oğlu vardı. (12)Ve bunlardan
küçüğü babasına dedi ki: Baba, bana düşen
maldan payıma düşeni ver. Ve geçimini onlara paylaştırdı. (13)Ve çok
günler geçmeden, küçük oğul hepsini toplayıp
uzak bir ülkeye gitti ve orada sefahatle yaşayarak malını
tüketti. (14)Ve her şeyini harcadıktan sonra, o ülkede şiddetli bir kıtlık çıktı; ve yoksullaşmaya başladı. (15)Ve gidip o ülkenin vatandaşlarından birine katıldı; ve onu
domuzları
gütmek için tarlasına gönderdi. (16)Ve karnını domuzların yediği kabuklarla
doldurmak istedi; ve kimse ona vermedi. (17)Ve kendine gelince dedi: Babamın kaç tane ücretli hizmetçisinin
yeterince ekmeği var ve ben burada açlıktan ölüyorum! (18)Kalkıp babama gideceğim ve ona diyeceğim: Baba, göğe ve sana karşı günah işledim. (19)Artık senin oğlun olarak anılmaya
layığım; beni ücretli hizmetçilerinden biri gibi yap.

(20)Ve kalkıp babasının yanına geldi. Fakat daha çok uzaktayken, babası onu gördü ve acıdı, koşup boynuna sarıldı ve onu öptü. (21)Oğlu ona dedi: Baba, göğe ve sana karşı günah işledim; artık senin oğlun olarak anılmaya layık değilim. (22)Ama baba hizmetkarlarına dedi: En iyisinden bir
cübbe getirin ve ona giydirin; eline bir yüzük, ayaklarına da
çanlar takın; (23)ve semiz buzağıyı getirip kesin; ve yiyelim ve eğlenelim. (24)Çünkü bu oğlum ölmüştü ve tekrar
dirildi, kayboldu ve bulundu. Ve eğlenmeye başladılar.

(25)Şimdi büyük oğlu tarladaydı. Ve gelip eve yaklaştığında, müzik ve dans duydu. (26)Ve hizmetkarlardan birini yanına çağırıp, bunların ne anlama geldiğini sordu. (27)Ve ona dedi: Kardeşin geldi; ve baban semiz buzağıyı
kesti, çünkü onu sağ salim geri aldı. (28)Ve öfkelendi ve içeri girmek istemedi; ve babası dışarı çıktı ve ona yalvardı.
(29)Ve cevap verip babasına dedi: Bak, sana bu kadar yıl hizmet ettim ve emrini hiç çiğnemedim; ve sen bana hiç oğlak
getirmedin ki, arkadaşlarımla eğleneyim. (30)Fakat senin bu oğlun gelip, fahişelerle geçimini yiyip bitirdiğinde, onun için semiz buzağıyı
kestin. (31)Ve ona dedi: Yavrum, sen her zaman benimlesin ve sahip olduğum her şey senindir. (32)Eğlenmemiz ve sevinmemiz uygundu; çünkü bu kardeşin ölmüştü ve tekrar
yaşadı; ve kaybolmuştu ve bulundu.

XVI.

Ve ayrıca öğrencilerine dedi: Zengin bir adam vardı, bir kâhyası vardı; ve bu adam ona mallarını israf etmekle suçlanıyordu. (2)Ve onu çağırıp dedi: Senin hakkında duyduğum nedir? Kâhyalığının hesabını ver; çünkü artık kâhya olamazsın. (3)Ve kâhya kendi kendine dedi: Ne yapacağım? Çünkü
efendim kâhyayı benden alıyor. Kazı yapamıyorum; dilenmek
için utanıyorum. (4)Ne yapacağımı kararlaştırdım ki, kâhyalıktan
kovulduğumda, beni evlerine kabul etsinler. (5)Ve efendisinin borçlularından her birini yanına çağırıp, birincisine dedi: Efendime ne kadar borcun var? (6)Ve dedi: Yüz
ölçüm yağ. Ve ona dedi: Senetini al, hemen otur ve elli yaz. (7)Sonra bir başkasına dedi: Peki senin ne kadar borcun var? Ve dedi: Yüz ölçek buğday. Ve ona dedi ki: Senetini al ve seksen yaz. (8)Ve efendi, adaletsiz kâhyayı övdü, çünkü o akıllıca davranmıştı; çünkü bu dünyanın oğulları, kendi kuşaklarında, ışığın oğullarından daha akıllıdırlar.
(9)Ve size diyorum ki, kendinize haksızlık mammonunun dostlarını edinin; ki, o tükendiğinde, sizi ebedî meskenlere kabul etsinler. (10)En az olanda sadık olan, çok olanda da sadıktır; en az olanda haksız olan, çok olanda da haksızdır. (11)Öyleyse, haksız mammonda sadık olmadıysanız, size gerçek zenginlikleri kim emanet edecek? (12)Ve eğer başkasına ait olanda sadık olmadıysanız, size kendi zenginliğinizi kim verecek? (13)Hiçbir hizmetçi iki efendiye hizmet edemez; çünkü ya birinden nefret edip öbürünü sevecek ya da birine bağlanıp öbürünü hor görecektir. Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edemezsiniz.

(14)Ve açgözlü olan Ferisiler de bütün bunları duydular; ve onunla alay ettiler. (15)Ve onlara dedi: Siz insanların önünde kendinizi haklı çıkaranlarsınız; fakat Tanrı yüreğinizi bilir; çünkü insanlar arasında
çok değer verilen şey Tanrı'nın önünde iğrençtir.

(16)Yasa ve peygamberler Yahya'ya kadardı; o zamandan beri Tanrı'nın krallığının iyi haberi yayımlandı ve herkes ona
giriyor. (17)Ve göğün ve yerin ortadan kalkması, yasanın bir noktasının
yok olmasından daha kolaydır.

(18)Karısını boşayıp başkasıyla evlenen herkes zina eder; kocasından boşandıktan sonra onunla evlenen de zina eder.

(19)Zengin bir adam vardı; mor ve ince keten giymişti ve her gün şatafatlı bir hayat sürüyordu. (20)Ve Lazarus adında bir dilenci vardı, kapısında yatıyordu, yaralarla doluydu, (21)ve zengin adamın masasından düşen kırıntılarla beslenmek istiyordu. Üstelik köpekler gelip yaralarını yaladılar. (22)Ve oldu ki, dilenci öldü; ve melekler tarafından İbrahim'in
koynuna götürüldü. Zengin adam da öldü ve gömüldü; (23)ve yeraltında, gözlerini kaldırarak, azap içinde, İbrahim'i uzakta ve Lazarus'u koynunda gördü. (24)Ve haykırdı ve dedi:
Baba İbrahim, bana merhamet et ve Lazarus'u gönder ki, parmağının ucunu suya batırıp dilimi serinletsin; çünkü bu alevde azap çekiyorum. (25)Fakat İbrahim dedi: Evlat, hatırla ki sen yaşamında iyiliğini tam olarak aldın ve Lazarus da aynı şekilde kötülüğünü. Fakat şimdi burada, o teselli ediliyor ve sen azap çekiyorsun. (26)Ve bütün bunların yanı sıra, aramızda büyük bir uçurum var; öyle ki buradan sana geçmek isteyenler geçemeyecek,
oradan gelenler de bize geçemeyecek. (27)Ve dedi: Bu yüzden sana yalvarıyorum, baba, onu babamın evine gönder.
(28)Çünkü beş kardeşim var; onlara tanıklık etsin, onlar da bu azap yerine gelmesinler. (29)İbrahim ona dedi:
Musa ve peygamberler var, onları dinlesinler. (30)Ve dedi:
Hayır, baba İbrahim; fakat biri ölülerden onlara giderse,
tövbe ederler. (31)Ve ona dedi: Eğer Musa'yı ve peygamberleri dinlemezlerse, biri ölülerden dirilse bile ikna olmazlar.

XVII.

Ve öğrencilerine dedi: Günah sebeplerinin gelmemesi imkansızdır; fakat bunların geldiği kişiye vay olsun! (2)Boynuna bir değirmen taşı geçirilip denize atılması, bu küçüklerden birinin günah işlemesine sebep olmasından daha iyidir.

(3)Kendinize dikkat edin. Kardeşiniz günah işlerse, onu azarlayın; ve eğer tövbe ederse, onu bağışlayın. (4)Ve eğer günde yedi kez sana karşı günah işlerse ve yedi kez sana dönüp, tövbe ediyorum derse, onu bağışlarsın.

(5)Ve elçiler Rabbe dediler: İmanımızı artır. (6)Ve Rab dedi: Eğer bir hardal tanesi kadar imanınız olsaydı, bu çınar ağacına, 'Kökünden sökül ve denize dikil' derdiniz; ve o da size itaat ederdi. (7)Sizden hanginiz, çift süren veya sığır otlatan bir hizmetkâra, tarladan döndüğünde hemen, Gel, sofraya otur, demez mi? (8)Ve ona, Yemek için hazırla, kuşan ve bana hizmet et, ben yiyip içinceye kadar, sonra da sen yiyip içersin, demez mi? (9)Bu hizmetkâra, kendisine emredilen şeyleri yaptığı için teşekkür eder mi? Sanmam. (10)Siz de, size emredilen her şeyi yaptıktan sonra, Biz yararsız hizmetkârlarız, görevimizi yaptık, dersiniz.

(11)Ve Yeruşalim'e giderken, Samiriye ile Celile'nin ortasından geçti. (12)Bir köye girerken, uzakta duran on cüzamlı adamla karşılaştı. (13)Ve seslerini yükselterek dediler: İsa, Üstat, bize merhamet et. (14)Ve bunu görünce onlara dedi: Gidin, kendinizi kâhinlere gösterin. Ve oldu ki, onlar giderken temizlendiler. (15)Ve onlardan biri iyileştiğini görünce, geri döndü, yüksek sesle Tanrı'yı ​​yüceltti, (16)ve yüzüstü ayaklarının dibine kapanıp ona şükretti; ve o bir Samiriyeliydi. (17)Ve İsa cevap verdi: On kişi temizlenmedi mi? Ve dokuz kişi nerede?
(18)Bu yabancıdan başka Tanrı'ya yücelik sunmak için geri dönen olmadı mı? (19)Ve ona dedi: Kalk, git; imanın seni iyileştirdi.

(20)Ve Ferisiler tarafından Tanrı'nın krallığının ne zaman geleceği sorulduğunda, onlara cevap verdi ve dedi: Tanrı'nın krallığı gözlemle gelmez; (21)Ve demeyecekler, İşte burada! ya da İşte orada! Çünkü,
İşte, Tanrı'nın krallığı içinizdedir[17:21].

(22)Ve öğrencilerine dedi: Günler gelecek ki, İnsanoğlunun günlerinden birini görmek isteyeceksiniz, ama göremeyeceksiniz.
(23)Ve size, İşte burada; ya da Orada; gitmeyin,
ardından gelmeyin diyecekler. (24)Çünkü göğün bir yerinden
çakan şimşek göğün öbür ucuna nasıl parlarsa, İnsanoğlu da kendi gününde öyle olacaktır. (25)Ama önce çok acı çekmeli ve bu kuşak tarafından reddedilmelidir.

(26)Ve Nuh'un günlerinde olduğu gibi, İnsanoğlunun günlerinde de öyle olacaktır. (27)Yiyip içtiler, evlendiler, evlendirildiler, ta ki Nuh gemiye binip tufan gelip hepsini yok edene kadar. (28)Aynı şekilde Lut'un günlerinde de öyle oldu; yediler, içtiler, satın aldılar, sattılar, diktiler, inşa ettiler; (29)Fakat Lut'un Sodom'dan çıktığı gün, gökten ateş ve kükürt yağdı ve hepsini yok etti.
(30)İnsanoğlu'nun ortaya çıkacağı gün de aynı şekilde olacak.

(31)O gün, damda bulunan ve eşyaları evde olan, onları almaya inmesin; tarlada olan da geri dönmesin. (32)Lut'un karısını hatırla.
(33)Canını kurtarmaya çalışan onu yitirecek; canını yitiren ise onu kurtaracaktır.

(34)Size derim ki, o gece aynı yatakta iki adam olacak; biri alınacak, öbürü bırakılacak. (35)İki kadın birlikte öğütülecek; biri alınacak, öbürü bırakılacak. (37)Ve onlar cevap verip ona dediler: Nerede, Rab? Ve onlara dedi: Ceset neredeyse, kartallar da orada toplanacak.

XVIII.

Ve onlara bir de benzetme anlattı, böylece her zaman dua etmeleri ve bayılmamaları gerekti; (2)dedi: Bir şehirde Tanrı'dan korkmayan, insanı umursamayan bir yargıç vardı. (3)Ve o şehirde bir dul kadın vardı; ve ona gelip dedi: Düşmanımdan öcümü al. (4)Ve bir süre istemedi; fakat sonra kendi kendine şöyle dedi: Tanrı'dan korkmasam da, insana da saygı duymasam da, (5)ama
bu dul kadın beni rahatsız ettiği için, onun öcünü alacağım, yoksa sürekli gelip beni
yorar.

(6)Ve Rab dedi: Adaletsiz yargıcın ne dediğini dinleyin. (7)Ve Tanrı, gece gündüz kendisine yalvaran seçilmişlerinin öcünü almayacak mı? Oysa Tanrı, onlara karşı uzun süre acı çekiyor. (8)Size şunu söylüyorum ki, onların öcünü
çabucak alacaktır. Fakat İnsanoğlu gelince, yeryüzünde iman
bulacak mı? (9)Ve kendilerine güvenen ve başkalarını hor gören bazılarına şu benzetmeyi anlattı. (10)İki adam dua etmek için tapınağa çıktı; biri Ferisi, öbürü vergi görevlisi. (11)Ferisi
ayakta durup kendi kendine şöyle dua etti: Tanrım, sana şükürler olsun ki, ben diğer insanlar gibi değilim, gaspçılar, adaletsizler, zina edenler veya şu vergi görevlisi gibi değilim. (12)Haftada iki kez oruç tutuyorum; sahip olduğum her şeyin onda birini veriyorum[18:12]. (13)Ve vergi görevlisi uzakta durup gözlerini göğe bile kaldırmak istemedi, fakat göğsüne vurarak şöyle dedi:
Tanrım, günahkâra merhamet et. (14)Size şunu söylüyorum, bu adam
ötekinden daha haklı olarak evine indi. Çünkü
kendini yücelten herkes alçaltılacak; kendini alçaltan ise
yüceltilecektir.

(15)Ve ona dokunsun diye bebekler de getirdiler;
ve bunu gören öğrenciler onları azarladılar. (16)Fakat İsa onları yanına çağırarak şöyle dedi: Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin; çünkü Tanrı'nın egemenliği böylelerinindir. (17)Gerçekten size şunu söylüyorum: Tanrı'nın egemenliğini küçük bir çocuk gibi kabul etmeyen,
oraya giremez.

(18)Ve bir yönetici ona şöyle sordu: İyi Öğretmen, sonsuz yaşamı miras almak için ne yapmalıyım? (19)İsa ona dedi: Bana neden iyi diyorsun? Tanrı'dan başkası iyi değildir. (20)Sen emirleri bilirsin: Zina etme, öldürme, çalma, yalan yere tanıklık etme, babana ve annene saygı göster. (21)Ve dedi: Bunların hepsini gençliğimden beri yerine getirdim. (22)İsa bunu duyunca ona dedi: Yine de bir şeyin eksik; sahip olduğun her şeyi sat ve yoksullara dağıt, göklerde hazinen olacak; ve gel, beni izle. (23)Bunu duyunca çok üzüldü; çünkü aşırı zengindi. (24)İsa onu görünce çok üzüldü ve dedi: Zengin olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar zor girerler! (25)Çünkü bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır. (26)Bunu işitenler şöyle dediler: Peki kim kurtulabilir? (27)İsa şöyle dedi:
İnsanlar için imkânsız olan şeyler Tanrı için mümkündür.

(28)Ve Petrus dedi: İşte, her şeyi terk edip seni izledik. (29)Ve onlara dedi: Size doğrusunu söyleyeyim, Tanrı'nın egemenliği uğruna evini,
annesini, babasını, kardeşlerini, karısını veya çocuklarını terk eden hiç kimse yoktur ki, (30)bu zamanda kat kat fazlasını, gelecek dünyada ise sonsuz yaşamı almayacaktır.

(31)Ve on iki kişiyi yanına alarak onlara dedi: İşte, Yeruşalim'e çıkıyoruz ve peygamberlerin İnsanoğlu için
yazdıkları her şey gerçekleşecek. (32)Çünkü o, uluslara teslim edilecek, alay konusu olacak, hakaret edilecek, üzerine tükürülecek, (33)ve onu kırbaçlayacaklar ve öldürecekler; ve üçüncü gün
yeniden
kalkacak. (34)Ve bunların hiçbirini anlamadılar; ve
bu söz onlardan gizlenmişti ve
söylenen şeyleri
anlamadılar.

(35)Ve Eriha'ya yaklaştığında, kör bir adam
yol kenarında oturmuş, yalvarıyordu. (36)Ve bir kalabalığın
geçtiğini duyunca, bunun ne olduğunu sordu. (37)Ve ona, Nasıralı İsa'nın
geçtiğini söylediler. (38)Ve yüksek sesle bağırıp,
şöyle dedi: Davut Oğlu İsa, bana merhamet et. (39)Ve önünden geçenler onu azarladılar, susmasını istediler. Fakat o daha çok,
şöyle bağırdı: Davut Oğlu, bana merhamet et. (40)Ve İsa durdu,
ve onu kendisine getirilmesini emretti. Ve yaklaştığında, ona
şöyle dedi: (41)Sana ne yapacağımı sordu? Ve dedi ki: Rabbim, görme yeteneği kazanayım. (42) Ve İsa ona dedi ki: Görme yeteneği kazan; imanın seni iyileştirdi. (43)Ve hemen
gördü ve Tanrı'yı ​​yücelterek onu izledi. Ve bütün halk
bunu görünce Tanrı'ya övgüler sundu.

XIX.

Ve içeri girdikten sonra Eriha'dan geçiyordu. (2)Ve işte,
Zakhay adında bir adam vardı ve o baş vergi görevlisiydi; ve bu adam
zengindi. (3)Ve kendisi olan İsa'yı görmek istedi; ama kalabalıktan dolayı
göremedi, çünkü boyu kısaydı.
(4)Ve koşarak önünden geçti, onu görmek için bir çınar ağacına tırmandı;
çünkü o yoldan geçecekti. (5)Ve İsa oraya
geldiğinde, başını kaldırıp onu gördü ve ona dedi: Zakhay, acele et ve aşağı in; çünkü bugün senin evinde kalmalıyım. (6)Ve acele etti, aşağı indi ve onu sevinçle karşıladı. (7)Ve bunu görünce, hepsi mırıldanarak, onun bir günahkârla birlikte misafir olmak için içeri girdiğini söylediler.

(8)Ve Zakheus ayağa kalktı ve Rabbe dedi: İşte, Rab, mallarımın yarısını yoksullara veriyorum; ve eğer birinden iftira ile bir şey aldıysam, dört katını geri veririm. (9)Ve İsa ona dedi: Bugün bu eve kurtuluş geldi, çünkü o da İbrahim'in oğludur. (10)Çünkü İnsanoğlu kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi.

(11)Ve bunları dinlerken, o ekledi ve bir benzetme söyledi, çünkü Yeruşalim'e yakındı ve Tanrı'nın krallığının hemen ortaya çıkacağını düşünüyorlardı. (12)Bu nedenle dedi: Belli bir soylu adam, kendisi için bir krallık almak ve geri dönmek için uzak bir ülkeye gitti. (13)Ve on hizmetkarını çağırıp onlara on lira verdi ve onlara dedi ki: Ticaret, ben gelene kadar.

(14)Fakat vatandaşları ondan nefret ettiler ve arkasından bir elçi göndererek dediler ki:
Bu adamın başımıza kral olmasını istemiyoruz.

(15)Ve krallığı aldıktan sonra geri döndüğünde, bu hizmetkarların kendisine çağrılmasını emretti ve parayı onlara verdi, böylece her birinin ticaretten ne kazandığını öğrenecekti.
(16)Ve birincisi gelip dedi ki: Efendim, senin liran on lira kazandı.
(17)Ve ona dedi ki: Aferin, iyi hizmetkar; çünkü çok az bir şeye sadık kaldın, on şehre sen hükmet.

(18)Ve ikincisi gelip dedi ki: Efendim, senin liran beş lira kazandı.
(19)Ve bu adama da dedi ki: Ve sen beş şehre hükmet. (20)Bir başkası gelip dedi ki: Efendim, bir peçeteye sakladığım
bir pound'a bak. (21)Çünkü senden korkuyordum, çünkü sen
sert bir adamsın; bırakmadığını alırsın ve
ekmediğini biçersin. (22)Ve ona dedi ki: Senin ağzından seni yargılayacağım, kötü hizmetkar. Sert bir adam olduğumu,
yatırmadığımı aldığımı ve
ekmediğimi biçtiğimi biliyordun?
(23)Öyleyse neden paramı bankaya yatırmadın? Ben geldiğimde onu faiziyle geri alırdım. (24)Ve yanında duranlara dedi ki: Ondan poundu alın ve on poundu olana verin. (25)Ve ona dediler ki: Efendim, on poundu var. (26)Çünkü size diyorum ki, her kimde varsa ona verilecek;
yoksa, elindeki bile alınacaktır.

(27)Fakat, üzerlerinde hüküm sürmemi istemeyen düşmanlarım,
buraya getirin ve önümde öldürün.

(28)Bunları söyledikten sonra, İsa önden gidip Yeruşalim'e çıktı. (29)Ve oldu ki, Zeytin Dağı denilen dağda, Beytfaci ve Beytanya'ya yaklaştığında, iki öğrencisini gönderip, (30)şöyle dedi: Karşıdaki köye gidin; oraya girdiğinizde, hiç kimsenin binmediği, bağlı bir eşek yavrusu bulacaksınız; onu çözün ve getirin. (31)Ve biri size, onu neden çözüyorsunuz diye sorarsa, ona şöyle diyeceksiniz: Çünkü Rab ona ihtiyaç duyuyor. (32)Ve gönderilenler gittiler ve kendilerine söylediği gibi buldular. (33)Sıpayı çözerlerken sahipleri onlara dediler ki: Sıpayı neden çözüyorsunuz? (34)Ve dediler ki: Rab ona ihtiyaç duyuyor. (35)Ve onu İsa'ya getirdiler; ve giysilerini eşeğin üzerine
serip İsa'yı üzerine oturttular. (36)Ve yürürken giysilerini yola serdiler. (37)Ve Zeytin Dağı'nın inişine yaklaşırken, öğrencilerinin tüm kalabalığı sevinçle
ve gördükleri tüm mucizeler için yüksek sesle Tanrı'yı ​​övmeye başladılar; (38)şöyle dediler: Rab'bin adıyla gelen Kral kutsanmıştır! Göklerde esenlik ve en yücelerde şan!

(39)Ve kalabalığın içinden bazı Ferisiler ona dediler: Öğretmen,
öğrencilerini azarla. (40)Ve onlara cevap verip dedi: Size şunu söylüyorum ki,
eğer bunlar susarlarsa, taşlar bağıracaktır.

(41)Ve yaklaştığında, şehri görünce, onun için ağladı,
(42)şöyle dedi: Keşke sen de, hiç değilse bu gününde, esenliğine ait olan şeyleri bilseydin! Fakat şimdi onlar senin
gözlerinden saklı. (43)Çünkü senin üzerine günler gelecek ki, düşmanların
çevrene bir höyük
örecek, seni kuşatacak ve
her yandan seni kapatacaklar, (44)ve seni yerle bir edecekler ve içindeki çocuklarını
ve taş üstünde taş bırakmayacaklar;
çünkü sen ziyaretinin zamanını bilmiyordun.

(45)Ve tapınağa girerek, satanları dışarı atmaya başladı;
(46)onlara dedi ki: Ve evim bir dua evi olacak diye yazılmıştır; fakat siz onu haydutların inine çevirdiniz.

(47)Ve her gün tapınakta öğretiyordu; ve başkâhinler,
dinleyiciler ve halkın önderi onu yok etmeye çalışıyordu,
(48)ve ne yapabileceklerini bulamadılar; çünkü bütün halk onu dinliyordu.

XX.

VE oldu ki, bir gün, mabette halka ders verirken ve iyi haberi duyururken, başkâhinler ve yazıcılar ihtiyarlarla birlikte yanına geldiler, (2)ve ona şöyle dediler: Bize söyle, bunları hangi yetkiyle yapıyorsun? Ya da sana bu yetkiyi kim verdi? (3)Ve o cevap verip dedi ki: Ben de size bir şey soracağım; ve bana söyle. (4)Yahya'nın daldırılması gökten miydi, yoksa insanlardan mıydı? (5)Ve kendi aralarında şöyle akıl yürüttüler: Eğer gökten dersek, diyecek ki, Öyleyse neden ona inanmadınız? (6)Ama eğer insanlardan dersek, bütün halk bizi taşlayacak; çünkü Yahya'nın bir peygamber olduğuna ikna olmuşlardır. (7)Ve şöyle cevap verdiler:
Nereden olduğunu bilmiyorlardı. (8)İsa onlara şöyle dedi: Ben de size bunları hangi yetkiyle yaptığımı söylemiyorum.

(9)Ve halka şu benzetmeyi anlatmaya başladı: Bir adam bir bağ dikti ve bağcılara kiraladı ve uzun süre dışarı çıktı. (10)Ve mevsiminde bağcılara bir hizmetçi gönderdi, bağın ürününden ona vermeleri için; fakat bağcılar onu dövdüler ve eli boş gönderdiler. (11)Ve yine başka bir hizmetçi gönderdi; ve o da dövüp aşağıladıktan sonra eli boş gönderdiler. (12)Ve yine üçüncüsünü gönderdi; ve onu da yaraladılar ve dışarı attılar.

(13)Ve bağın sahibi dedi ki: Ne yapayım? Sevgili oğlumu göndereceğim; belki onu görünce ona saygı gösterirler. (14)Fakat bağcılar onu görünce, kendi aralarında şöyle dediler:
Bu mirasçıdır; gelin onu öldürelim ki miras bizim olsun. (15)Böylece onu bağdan kovdular ve öldürdüler.
Bağış sahibi onlara ne yapacak? (16)Gelip bu bağcıları yok edecek ve bağı başkalarına verecek. Bunu duyunca, "Çok uzak!" dediler. (17)O da onlara bakarak, "Öyleyse, şu yazılan nedir?" dedi: "Yapıcıların reddettiği taş, "Köşenin başı oldu."

(18)O taşın üzerine düşen herkes kırılacak; ama o da kimin üzerine düşerse onu toz haline getirecek."

(19)Kâtipler ve başkâhinler o anda ona el uzatmaya çalıştılar; halktan korktular; çünkü bu benzetmeyi kendilerine karşı söylediğini biliyorlardı.

(20)Ve onu gözetleyerek[20:20], kendilerini adil insanlarmış gibi göstererek casuslar gönderdiler, böylece sözlerini ele geçirip, onu yargıçlığa ve valinin yetkisine teslim etmek istediler. (21)Ve ona sordular ve dediler: Öğretmen, senin doğru söylediğini ve öğrettiğini ve kimsenin şahsına bakmadığını, fakat Tanrı yolunu doğru bir şekilde öğrettiğini biliyoruz. (22)Sezar'a vergi vermemiz caiz midir, değil midir? (23)Ve onların kurnazlıklarını fark ederek, onlara dedi: (24)Bana bir dinar gösterin[20:24]. Üzerinde kimin resmi ve yazısı var? Ve cevap verip dediler: Sezar'ın. (25)Ve onlara dedi:
Öyleyse Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin. (26)Ve halkın önünde onun sözlerini kavrayamadılar; ve cevabına hayret ettiler ve
sessiz kaldılar.

(27)Dirilişin var olduğunu inkar eden Sadukilerden bazıları, yanına gelip, (28)şöyle dediler: Öğretmen, Musa bize şöyle yazdı: Eğer bir adamın kardeşi karısı varken ölürse ve çocuksuz ölürse, kardeşi karısını alıp kardeşine bir soy bıraksın.

(29)Böylece yedi kardeş vardı; ve birincisi bir eş aldı ve çocuksuz öldü; (30)İkincisi ve üçüncüsü onu aldı; (31)Ve aynı şekilde yedisi de çocuk bırakmadı ve öldü. (32)Sonunda kadın da öldü. (33)Bu durumda, dirilişte hangisinin karısıydı? Çünkü yedisi onu karı olarak aldı.

(34)İsa onlara cevap verip dedi: Bu dünyanın oğulları evlenir ve evlendirilir. (35)Fakat o dünyayı ve ölülerden dirilişi elde etmeye layık görülenler ne evlenirler, ne de evlendirilir; (36)çünkü artık ölemezler; çünkü onlar meleklere eşittirler ve Tanrı'nın oğullarıdırlar, dirilişin oğulları olarak.

(37)Şimdi ölüler diriltildiğinde, Musa bile Çalı'da Rab'bi İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı diye çağırdığında bunu gösterdi. (38)Çünkü o ölülerin değil, yaşayanların Tanrısı'dır; çünkü hepsi ona yaşar.

(39)Ve yazıcılardan bazıları cevap verip dediler: Öğretmen, güzel söyledin.
(40)Çünkü artık ona hiçbir soru sormaya cesaret edemiyorlardı.

(41)Ve onlara dedi: Mesih'in Davut'un oğlu olduğunu nasıl söylüyorlar? (42)Ve Davut kendisi Mezmurlar kitabında şöyle der:

RAB Rabbime dedi ki,
Sağ tarafımda otur,
(43)Düşmanlarını ayaklarının altına basana kadar.

(44)Bu yüzden Davut ona Rab diyor, peki o nasıl onun oğlu?

(45)Ve bütün kalabalığın duyduğu bir şekilde öğrencilerine şöyle dedi:
(46)Uzun cübbeler giymek isteyen,
çarşılarda selamlanmayı,
sinagoglarda birinci sıraları,
ziyafetlerde birinci sıraları seven; (47)dulların evlerini yiyip bitiren ve
sahtekârlık için uzun dualar eden din bilginlerine dikkat edin. Bunlar daha büyük bir kınama alacaklardır.

XXI.

Ve yukarı baktığında, zengin adamların armağanlarını hazineye
attıklarını gördü. (2)Ve ayrıca belli bir yoksul dul kadının oraya
iki akçe attığını gördü. (3)Ve dedi: Size doğrusunu söyleyeyim, bu yoksul dul kadın hepsinden daha fazlasını attı. (4)Çünkü bunların hepsi bolluklarından
adaklar için attı; ama o, yoksulluğundan
sahip olduğu bütün geçimini attı.

(5)Ve bazıları tapınağın güzel taşlarla ve adaklarla
süslendiğini söylerken, dedi: (6)Bu gördüklerinize gelince, günler gelecek ki, taş üstünde taş kalmayacak, hepsi yıkılacak. (7)Ve ona sordular: Öğretmen, bunlar ne zaman olacak ve bunlar gerçekleşmek üzereyken işaret ne olacak?

(8)Ve dedi: Dikkat edin, saptırılmayın. Çünkü birçokları benim adımla gelip, ‘Ben O’yum ve zaman geldi’ diyecekler. Onların peşinden gitmeyin. (9)Savaşlar ve kargaşalar duyduğunuzda korkmayın; çünkü bunların önce gerçekleşmesi gerekir; ama son hemen gelmez.

(10)Sonra onlara dedi: Ulus ulusa, krallık krallığa karşı ayaklanacak; (11)Büyük depremler olacak ve birçok yerde kıtlıklar ve salgın hastalıklar olacak; ve gökten büyük alametler ve işaretler olacak. (12)Ve bütün bunlardan önce, ellerini üzerinize koyacaklar ve sizi zulmedecekler, sizi havralara ve zindanlara teslim edecekler, benim adım uğruna kralların ve yöneticilerin önüne çıkarılacaklar. (13)Ve bu sizin için bir tanıklık olacak.

(14)Bu yüzden, ne cevap vereceğinizi düşünmemek için yüreğinizde yer edin. (15)Çünkü size, tüm düşmanlarınızın karşı çıkamayacağı veya karşı koyamayacağı bir ağız ve bilgelik vereceğim. (16)Ve hem anne babanız, hem de kardeşleriniz, akrabalarınız ve dostlarınız tarafından teslim edileceksiniz; ve sizden bazılarınız öldürülecek. (17)Ve benim adım uğruna herkes tarafından nefret edileceksiniz. (18)Ve başınızdan bir saç bile
yok olmayacak. (19)Sabrınızla canlarınıza sahip olun[21:19].

(20)Ve Yeruşalim'i ordular tarafından kuşatılmış gördüğünüzde, o zaman onun
yıkımının yaklaştığını bilin. (21)O zaman Yahudiye'de olanlar dağlara kaçsın; ve içindekiler dışarı çıksın; ve kırda olanlar oraya girmesin. (22)Çünkü bunlar, yazılanların hepsinin yerine gelmesi için
intikam günleridir.

(23)Vay haline gebe olanlara ve emzirenlere, o günlerde! Çünkü ülke üzerinde büyük sıkıntı ve bu halka gazap olacak. (24)Ve kılıçtan geçirilecekler ve
bütün uluslara tutsak olarak götürülecekler; ve Yeruşalim, ulusların zamanları tamamlanıncaya kadar, uluslar tarafından çiğnenecek.

(25)Ve güneşte, ayda ve yıldızlarda belirtiler olacak; ve yeryüzünde ulusların sıkıntısı, denizin ve dalgaların kükremesinden şaşkınlık içinde; (26)insanların yürekleri korkudan ve dünyaya gelecek olan şeyleri beklemekten
yetersiz kalacak; çünkü
göklerin güçleri sarsılacak. (27)Ve o zaman İnsanoğlunun
bir bulut içinde, güç ve büyük görkemle geldiğini görecekler. (28)Ve bu şeyler olmaya başladığında, o zaman yukarı bakın ve başlarınızı kaldırın;
çünkü kurtuluşunuz yaklaşıyor.

(29)Ve onlara bir benzetme söyledi: İncir ağacına ve bütün ağaçlara bakın. (30)Onlar filizlendiğinde, yazın
yaklaştığını kendiniz bilirsiniz. (31)Aynı şekilde siz de bunların
olduğunu gördüğünüzde, Tanrı'nın krallığının yakın olduğunu bilin.
(32)Size doğrusunu söyleyeyim, bu kuşak geçip gitmeyecek, ta ki hepsi
olana kadar. (33)Gök ve yer geçecek; ama benim
sözlerim geçmeyecek.

(34)Kendinize dikkat edin, yoksa yüreğiniz oburluk, sarhoşluk ve bu yaşamın kaygılarıyla
aşırı yüklenebilir ve o gün ansızın üzerinize gelebilir. (35)Çünkü o, yeryüzünde oturanların
hepsine bir tuzak gibi gelecektir. (36)Her an uyanık durun, olacak olan bütün bu şeylerden kurtulmaya ve İnsanoğlunun önünde durmaya layık görülmeniz için dua edin.

(37)Gündüzleyin tapınakta öğretiyordu; geceleyin dışarı çıkıp Zeytin Dağı denilen dağda kalıyordu. (38)Ve bütün halk sabah erkenden tapınakta onu dinlemek için ona geldi.

XXII.

Fısıh denilen mayasız ekmek bayramı yaklaşıyordu; (2)Başkâhinler ve din bilginleri onu nasıl öldürebileceklerini arıyorlardı; çünkü halktan korkuyorlardı.

(3)Ve Şeytan, on ikilerden olan İskariyot denilen Yahuda'nın içine girdi. (4)Ve gidip başkâhinler ve komutanlarla istişare etti, onu onlara nasıl teslim edebileceğini sordu. (5)Ve onlar
sevindiler ve ona para vermeyi antlaştılar. (6)Ve o söz verdi ve kalabalığın yokluğunda onu onlara teslim etme fırsatı aradı.

(7)Ve mayasız ekmek günü geldi, Fısıh'ın öldürülmesi gerekiyordu. (8)Ve Petrus ve Yuhanna'yı göndererek dedi: Gidin, Fısıh'ı bize hazırlayın ki yiyelim. (9)Ve ona dediler: Nerede hazırlayacağız? (10)Ve onlara dedi: İşte, şehre girdiğinizde, su testisi taşıyan bir adamla karşılaşacaksınız; onu girdiği eve kadar izleyin. (11)Ve evin efendisine diyeceksiniz ki: Öğretmen sana diyor ki, Öğrencilerimle birlikte Fısıh yemeğini
yiyebileceğim misafir odası nerede? (12)Ve size döşenmiş büyük bir üst oda gösterecek; orada hazırlayın.
(13)Ve gittiler ve kendilerine söylediği gibi buldular. Ve Fısıh yemeğini
hazırladılar.

(14)Ve saat gelince, İsa sofraya oturdu ve elçiler de onunla birlikteydi. (15)Ve onlara dedi ki: Acı çekmeden önce bu Fısıh yemeğini sizinle birlikte yemeyi çok istiyordum. (16)Çünkü size diyorum ki, Tanrı'nın egemenliğinde tamamlanıncaya kadar bundan
bir daha yemeyeceğim. (17)Ve bir kâse alıp şükretti ve dedi ki: Bunu alın ve aranızda paylaşın. (18)Çünkü size diyorum ki, Tanrı'nın egemenliği gelene kadar asmanın ürününden içmeyeceğim.

(19)Ve bir ekmek aldı, şükretti, böldü ve onlara verdi ve dedi: Bu, sizin için verilen bedenimdir; bunu beni anmak için yapın.
(20)Ve aynı şekilde akşam yemeğinden sonra kâseyi de ve dedi: Bu kâse, sizin için dökülen
kanımla yeni antlaşmadır.

(21)Fakat işte, bana ihanet edenin eli benimle birlikte sofradadır. (22)Çünkü İnsanoğlu, kararlaştırıldığı gibi gidiyor; fakat
vay o adamın haline ki, ihanet edene! (23)Ve aralarında, bunu kimin yapabileceğini sormaya başladılar.

(24)Ve aralarında bir çekişme çıktı, hangisi en büyük sayılacaktı. (25)Ve onlara dedi: Milletlerin kralları üzerlerinde egemenlik kurarlar; ve üzerlerinde yetki kullananlara hayırsever denir. (26)Fakat siz öyle değilsiniz; fakat aranızda en büyük olanınız, en küçüğü gibi olsun ve en büyük olanınız, hizmet eden gibi olsun. (27)Çünkü hangisi daha büyüktür, sofrada oturan mı, yoksa hizmet eden mi? Sofrada oturan değil midir? Fakat ben, hizmet eden olarak aranızdayım. (28)Sizler, benim denemelerimde benimle birlikte kalanlarsınız; (29)Ve Babamın bana tayin ettiği gibi, size bir krallık tayin ediyorum; (30)Krallığımda soframda yiyip içebilmeniz için; ve tahtlarda oturup, İsrail'in on iki kabilesini yargılayacaksınız.

(31)Ve Rab dedi: Şimon, Şimon, işte, Şeytan buğdayı elemek için sizi istedi. (32)Ama ben senin için dua ettim ki, imanın sönmesin;
ve sen, döndüğünde kardeşlerini güçlendir.

(33)Ve ona dedi: Efendim, seninle birlikte gitmeye hazırım, hem zindana hem de ölüme. (34)Ve dedi: Sana diyorum ki, Petrus, bugün bir horoz bile ötmeyecek, ta ki beni tanıdığını üç kez inkar edene kadar.

(35)Ve onlara dedi: Sizi kesesiz, torbasız ve çarıksız gönderdiğimde, hiçbir eksiğiniz olmadı mı? Ve dediler: Hiçbir şey. (36)Bu yüzden onlara dedi: Fakat şimdi, kesesi olan onu ve kesesini alsın; ve olmayan giysisini satıp bir kılıç satın alsın. (37)Çünkü size diyorum ki, yazılmış olan şu şey benim içimde yerine gelmeli: Ve o, suçlular arasında sayıldı; çünkü
benimle ilgili şeyler sona ermiştir[22:37].

(38)Ve dediler: Rab, işte, burada iki kılıç var. Ve dedi ki: Bu
yeter!

(39)Ve dışarı çıkıp her zamanki gibi Zeytin Dağı'na gitti;
ve öğrencileri de onu izledi. (40)Ve oraya vardığında,
onlara dedi: Dua edin ki ayartılmaya düşmeyin. (41)Ve onlardan bir taş atımı kadar uzaklaştı; ve diz çöküp,
dua etti, (42)dedi: Baba, eğer bu kâseyi benden
uzaklaştırmaya razıysan! Yine de, benim değil, senin isteğin olsun.

(43)Ve gökten bir melek ona göründü ve onu güçlendirdi.
(44)Ve acı içinde olduğundan daha da hararetle dua etti; ve teri
yere düşen büyük kan damlaları gibi oldu. (45)Ve duadan kalkıp öğrencilerinin yanına geldiğinde,
onları üzüntüden uyur halde buldu. (46)Ve onlara dedi: Niçin uyuyorsunuz?
Kalkın ve dua edin ki, ayartılmayasınız.

(47)O daha konuşurken, işte bir kalabalık ve on ikiden biri olan Yahuda denilen kişi, önlerine geçip
İsa'yı öpmek için yanına geldi. (48)Fakat İsa ona dedi: Yahuda, İnsanoğlunu bir öpücükle mi ele veriyorsun? (49)Ve etrafındakiler,
sonra ne olacağını görüp, ona dediler: Efendim, kılıçla vuralım mı?
(50)Ve içlerinden biri başkâhinin hizmetkârına vurdu ve
sağ kulağını kopardı. (51)Ve İsa cevap verip dedi: Bu kadar acı çek.
Ve kulağına dokundu ve onu iyileştirdi.

(52)Ve İsa, kendisine gelen başkâhinlere, mabet komutanlarına ve ihtiyarlara dedi: Kılıçlarla ve sopalarla
bir hayduta karşı mı çıktınız? (53)Her gün mabette sizinle birlikteyken,
ellerinizi bana uzatmadınız. Fakat bu sizin saatinizdir ve
karanlığın gücüdür.

(54)Ve onu alıp götürdüler ve başkâhinin evine getirdiler. Ve Petrus uzaktan takip etti.

(55)Ve avlunun ortasında bir ateş yakıp
birlikte oturdular, Petrus da onların arasına oturdu. (56)Ve onu ateşin yanında otururken gören ve dikkatle ona bakan bir hizmetçi kız şöyle dedi:
Bu adam da onunla birlikteydi. (57)Ve onu inkar ederek şöyle dedi: Kadın, ben onu tanımıyorum.

(58)Ve bir süre sonra, onu gören bir başkası şöyle dedi: Sen de onlardansın.
Petrus şöyle dedi: Erkek, ben değilim.

(59)Ve yaklaşık bir saat sonra, bir başkası güvenle
doğruladı ve şöyle dedi: Gerçekten bu da onunla birlikteydi; çünkü o bir Celileli. (60)Ve Petrus şöyle dedi: Erkek, ne dediğini bilmiyorum. Ve hemen, daha konuşurken, bir horoz öttü.

(61)Ve Rab dönüp Petrus'a baktı. Ve Petrus, Rabbin ona söylediği şu sözü hatırladı: Bugün horoz ötmeden önce,
beni üç kez inkar edeceksin. (62)Ve Petrus dışarı çıktı ve acı acı ağladı.

(63)Ve İsa'yı tutan adamlar onunla alay ettiler, onu dövdüler; (64)ve gözlerini bağladılar ve ona sordular: Peygamberlik et, seni kim vurdu? (65)Ve ona hakaret ederek başka birçok şey söylediler.

(66)Ve gün doğduğunda, halkın ileri gelenleri[22:66], başkâhinler ve din bilginleri bir araya geldiler; ve onu meclislerine
getirip şöyle dediler: (67)Eğer Mesih isen, bize söyle. Ve onlara dedi ki: Size söylersem, inanmazsınız. (68)Ve sorarsam,
cevap vermezsiniz. (69)Fakat bundan böyle İnsanoğlu Tanrı'nın kudretinin sağında oturacaktır. (70)Ve hepsi dediler: Öyleyse sen Tanrı'nın Oğlu musun? Ve onlara dedi: Siz söylüyorsunuz, çünkü ben varım. (71)Ve dediler: Daha fazla tanığa ne gerek var? Çünkü biz kendi ağzından duyduk.

XXIII.

VE onların bütün kalabalığı kalkıp onu Pilatus'a götürdüler. (2)Ve onu suçlamaya başladılar ve dediler: Bu adamın milletimizi saptırdığını ve Sezar'a vergi vermeyi yasakladığını, kendisinin Mesih, bir kral olduğunu söylediğini gördük. (3)Ve Pilatus ona sordu: Sen Yahudilerin Kralı mısın? Ve o cevap vererek ona dedi: Sen söylüyorsun. (4)Ve Pilatus başkâhinlere ve kalabalığa dedi: Bu adamda hiçbir suç bulmuyorum. (5)Ve daha da şiddetli oldular ve şöyle dediler: Halkı kışkırtıyor, Celile'den başlayarak,
buraya kadar bütün Yahudiye'de öğretiyor.

(6)Pilatus Celile'yi duyduğunda, adamın Celileli olup olmadığını sordu.
(7)Ve Hirodes'in yargı bölgesinde olduğunu öğrenince, onu o sırada Yeruşalim'de bulunan Hirodes'e gönderdi.

(8)Ve Hirodes İsa'yı görünce çok sevindi; çünkü uzun zamandır onu görmek istiyordu, çünkü onun hakkında bir şeyler duymuştu; ve onun yaptığı bir mucizeyi görmeyi umuyordu. (9)Ve ona birçok sözle soru sordu; ama ona hiçbir cevap vermedi. (10)Ve başkâhinler ve
din bilginleri durup onu şiddetle suçladılar. (11)Ve Hirodes askerleriyle birlikte onu küçümsedi, onunla alay etti ve ona gösterişli bir
cübbe giydirip Pilatus'a geri gönderdi. (12)Ve Pilatus ve Hirodes o gün birbirleriyle dost oldular; çünkü daha önce aralarında düşmanlık vardı. (13)Pilatus başkâhinleri, yöneticileri ve halkı bir araya toplayıp, (14)onlara dedi: Bu adamı bana, halkı saptıran biri olarak getirdiniz; ve işte, onu önünüzde sorguya çektim, bu adamda, sizin suçladığınız şeylerle ilgili hiçbir suç bulamadım. (15)Hayır, Hirodes de öyle; çünkü sizi ona gönderdim; ve işte, onun tarafından ölüm cezasını gerektirecek hiçbir şey yapılmadı. (16)Bu yüzden onu cezalandırıp serbest bırakacağım. (17)[23:17] (18)Ve hepsi birden bağırıp dediler: Bu adamı uzaklaştırın ve bize Barabbas'ı serbest bırakın! (19)(kentte yapılan bir isyan ve cinayet yüzünden hapse atılmıştı.)

(20)Pilatus yine onlara seslendi ve İsa'yı serbest bırakmalarını istedi. (21)Ama onlar bağırıp dediler: Çarmıha gerin, çarmıha gerin onu. (22)Ve üçüncü kez onlara dedi: Öyleyse bu adam ne kötülük yaptı? Onda ölüme sebep olacak bir şey bulamadım. Bu yüzden onu cezalandırıp serbest bırakacağım. (23)Ve onlar
yüksek sesle ısrar ederek onun çarmıha gerilmesini istiyorlardı.
Ve onların ve başkâhinlerin sesleri galip geldi. (24)Ve
Pilatus, talep ettikleri şeyin yapılması için hüküm verdi. (25)Ve isyan ve cinayetten dolayı zindana atılanı serbest bıraktı, talep ettikleri kişiyi ise serbest bıraktı; fakat İsa'yı onların isteğine bıraktı.

(26)Ve onu götürürlerken, kırdan gelen Kireneli Simun adında birini yakaladılar ve çarmıhı onun üzerine koydular, ki İsa'nın ardından o da
taşısın. (27)Ve onu halktan ve onun için ağlayıp yas tutan kadınlardan oluşan büyük bir topluluk izledi. (28)Fakat İsa onlara dönerek dedi: Ey Yeruşalim kızları, benim için ağlamayın, ama kendiniz ve çocuklarınız için ağlayın. (29)Çünkü işte, günler geliyor ki, kısırlar, hiç doğurmamış rahimler ve hiç emzirmemiş memeler ne mutlu diyecekler. (30)O zaman dağlara, üzerimize düşün; tepelere, bizi örtün demeye başlayacaklar. (31)Çünkü
yeşil ağaçta bunları yaparlarsa, kurakta ne yapacaklar?

(32)Ve onunla birlikte öldürülmek üzere götürülen iki suçlu daha vardı. (33)Ve Kafatası denilen yere gittiklerinde, orada onu ve suçluları çarmıha gerdiler, biri sağında, öbürü solunda. (34)Ve İsa dedi: Baba, onları bağışla; çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar. Ve giysilerini kura çekerek paylaştılar.

(35)Ve halk durup baktı. Ve yöneticiler de alay ederek,
şöyle dediler: Başkalarını kurtardı; eğer Mesih ise, Tanrı'nın seçilmişi ise, kendini kurtarsın. (36)Ve askerler de ona gelip,
ona sirke sunarak, (37)ve şöyle dediler: Eğer Yahudilerin Kralıysan, kendini kurtar.

(38)Ve üzerinde bir yazı vardı: BU, YAHUDİLERİN KRALIDIR.

(39)Ve asılan suçlulardan biri ona söverek,
şöyle dedi:
Eğer Mesih isen, kendini ve bizi kurtar. (40)Ama diğeri
cevap verip onu azarladı,
şöyle dedi: Aynı mahkumiyette olduğun halde, Tanrı'dan bile korkmuyor musun? (41)Ve biz gerçekten haklıyız; çünkü
yaptıklarımızın karşılığını alıyoruz; fakat bu adam hiçbir
kötü şey yapmadı. (42)Ve İsa'ya dedi: Krallığına geldiğinde beni hatırla. (43)Ve İsa ona dedi: Doğrusu sana derim ki, bugün benimle
cennette olacaksın.

(44)Ve saat altı civarındaydı; ve karanlık bütün ülkeyi dokuzuncu saate kadar kapladı. (45)Ve güneş karardı; ve tapınağın
perdesi ortasından yırtıldı. (46)Ve İsa yüksek sesle bağırarak dedi: Baba, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum. Ve bunu
söyledikten sonra son nefesini verdi.

(47)Ve yüzbaşı, yapılanları görünce, Tanrı'yı ​​yücelterek şöyle dedi:
Gerçekten, bu adam doğruydu! (48)Ve o manzaraya
toplanmış olan bütün kalabalıklar, yapılanları gördükten sonra,
göğüslerini döverek geri döndüler. (49)Ve bütün tanıdıkları uzakta duruyorlardı ve Celile'den onu takip eden kadınlar da bunları görüyorlardı. (50)Ve işte, Yusuf adında bir adam, bir danışman, iyi ve doğru bir adam,
(51)(onların öğütlerine ve eylemlerine rıza göstermemişti), Yahudilerin bir şehri olan Arimatea'dan, Tanrı'nın krallığını bekleyen, (52)bu
adam Pilatus'a gidip İsa'nın bedenini istedi. (53)Ve onu
aşağı indirdi, ketene sardı ve henüz hiç kimsenin yatırılmadığı
kayaya oyulmuş bir mezara yatırdı. (54)Ve hazırlık günüydü ve Sebt günü yaklaşıyordu. (55)Ve Celile'den onunla birlikte gelen kadınlar da peşinden gittiler ve
mezarın ve bedeninin nasıl yatırıldığını gördüler. (56)Ve geri dönüp
baharatlar ve merhemler hazırladılar; ve Sebt günü emre göre dinlendiler.

XXIV.

ŞİMDİ haftanın ilk günü, sabahın erken saatlerinde, hazırladıkları baharatları getirerek mezara geldiler. (2)Ve
taşın mezardan yuvarlanmış olduğunu buldular. (3)Ve içeri girdiklerinde,
Rab İsa'nın bedenini bulamadılar. (4)Ve oldu ki,
bu konuda çok şaşkına dönmüşlerdi ki, işte, yanlarında parlak giysiler içinde iki adam duruyordu. (5)Ve korkup yüzlerini yere eğdiler, onlara dediler: Diriyi neden ölüler arasında arıyorsunuz? (6)O burada değil, dirildi. Celile'deyken size nasıl konuştuğunu hatırlayın: (7)İnsanoğlu günahkârların eline teslim edilmeli, çarmıha gerilmeli ve
üçüncü gün yeniden dirilmelidir. (8)Ve sözlerini hatırladılar.

(9)Ve mezardan döndüklerinde, bütün bu şeyleri on bire ve diğerlerinin hepsine bildirdiler. (10)Ve Mecdelli Meryem,
Yoonna, Yakup'un annesi Meryem ve onlarla birlikte olan diğer kadınlar, bu şeyleri elçilere söylediler. (11)Ve onların sözleri onlara
boş konuşmalar gibi geldi ve inanmadılar.

(12)Fakat Petrus kalkıp mezara koştu; ve eğilip
kendi başına yatan keten bezleri gördü; ve olan bitene
şaşarak evine doğru yola çıktı.

(13)Ve işte, onlardan ikisi aynı gün Kudüs'ten altmış fersah uzaklıktaki Emmaus adlı bir köye gidiyorlardı. (14)Ve olup biten bütün bu şeyler hakkında
birlikte konuşuyorlardı. (15)Ve oldu ki, onlar konuşup
muhakeme ederken, İsa'nın kendisi yanlarına geldi ve onlarla birlikte gitti. (16)Fakat
gözleri onu tanımamak için tutulmuştu.

(17)Ve onlara dedi: Yürürken birbirinizle yaptığınız bu haberler nelerdir ve üzgünsünüz? (18)Ve adı Kleopas olan biri cevap verdi: Sen tek başına Yeruşalim'de mi ikamet ediyorsun ve orada bu günlerde olup bitenleri bilmiyor musun? (19)Ve onlara dedi: Neler? Ve ona dediler: Tanrı ve bütün halk önünde eylemde ve sözde güçlü bir peygamber olan Nasıralı İsa ile ilgili şeyler; (20)ve başkâhinlerin ve yöneticilerimizin onu ölüme mahkûm edilmek üzere nasıl teslim ettikleri ve çarmıha gerdikleri. (21)Ama biz İsrail'i kurtaracak olanın o olduğunu umuyorduk. Fakat gerçekten, bütün bunların yanı sıra, bugün bu şeylerin yapıldığı üçüncü gün. (22)Evet, ve bizim grubumuzdan bazı kadınlar da mezara erkenden gelerek bizi şaşırttılar; (23)ve onun
bedenini bulamayınca, meleklerin de bir görüntü gördüklerini söyleyerek geldiler, onlar da onun
yaşadığını söylüyorlardı. (24)Ve bizimle olanlardan bazıları
mezarlığa gittiler ve kadınların söylediği gibi olduğunu gördüler; fakat onu
görmediler.

(25)Sonra onlara dedi: Ey akılsızlar ve peygamberlerin söylediklerine
inanmakta yüreği ağır olanlar! (26)Mesih'in bunları çekmesi ve yüceliğine kavuşması
gerekmiyor muydu? (27)Ve
Musa'dan ve bütün peygamberlerden başlayarak,
kendisiyle ilgili şeyleri onlara Kutsal Yazılar'ın hepsinde açıkladı.

(28)Ve gittikleri köye yaklaştılar; ve o
daha ileri gidecekmiş gibi yaptı. (29)Fakat onu zorladı ve dediler ki: Bizimle kal; çünkü akşam yaklaşıyor ve gün battı. Ve onlarla kalmak için içeri girdi. (30)Ve oldu ki, onlarla sofrada otururken,
ekmek aldı, şükretti ve bölüp onlara verdi. (31)Ve
gözleri açıldı ve onu tanıdılar; ve o, onların
gözünden kayboldu. (32)Ve birbirlerine dediler ki: Yolda bize konuşurken ve Kutsal Yazıları bize
açarken yüreğimiz
yanmıyor muydu?

(33)Ve aynı saatte kalkıp Yeruşalim'e döndüler; ve
onbir kişiyi ve onlarla birlikte olanları bir arada toplanmış buldular,
(34)şöyle diyorlardı: Rab gerçekten dirildi ve Simun'a göründü.
(35)Ve yolda neler yapıldığını ve ekmeğin
bölünmesinde kendisinin onlar tarafından nasıl
tanındığını anlattılar.

(36)Ve bunları konuşurken, kendisi
ortalarında durdu ve onlara dedi ki: Size esenlik olsun. (37)Fakat onlar
korktular ve ürktüler ve bir ruh gördüklerini sandılar.
(38)Ve onlara dedi: Neden endişeleniyorsunuz? Ve neden
yüreğinizde düşünceler
uyuyor? (39)Ellerime ve ayaklarıma bakın,
benim kendim olduğumu görün. Bana dokunun ve görün; çünkü bir ruhun eti ve kemiği yoktur,
benim gördüğünüz gibi. (40)Ve bunları söyledikten sonra, ellerini ve ayaklarını onlara gösterdi. (41)Ve onlar hala sevinçten inanmazken ve
şaşkınken, onlara dedi: Burada yiyecek bir şeyiniz var mı? (42)Ve ona
bir parça kızarmış balık ve bir petek bal verdiler. (43)Ve
aldı ve onların önünde yedi. (44)Ve onlara dedi: Bunlar, sizinle beraberken size söylediğim sözlerimdir, Musa'nın yasasında, peygamberlerde ve mezmurlarda benimle ilgili olarak yazılan her şeyin yerine gelmesi gerekir. (45)Sonra onların anlayışlarını açtı, böylece Kutsal Yazıları anlayabilsinler. (46)Ve onlara dedi: Şöyle yazılmıştır ki, Mesih acı çekecek ve üçüncü gün ölümden dirilecek; (47)ve tövbe ve günahların bağışlanması onun adıyla, Yeruşalim'den başlayarak, bütün uluslara vaaz edilecek. (48)Sizler bu şeylerin tanıklarısınız.

(49)Ve işte, Babamın vaadini üzerinize gönderiyorum. Fakat
sizler, yukarıdan gelen bir güçle donatılana kadar şehirde mi kalıyorsunuz.

(50)Ve onları Beytanya'ya kadar götürdü; ve ellerini kaldırarak onları kutsadı. (51)Ve oldu ki, onları kutsarken, onlardan ayrıldı ve göğe alındı. (52)Ve onlar, ona tapındıktan sonra, büyük bir sevinçle Yeruşalim'e döndüler;
(53)ve sürekli tapınaktaydı, Tanrı'yı ​​övüyor ve kutsuyorlardı.

YUHANNA'YA GÖRE MÜJDE.

I.

Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz
Tanrı'ydı. (2)Başlangıçta Tanrı'yla birlikteydi. (3)Her şey
onun aracılığıyla yapıldı[1:3]; ve yapılmış olan hiçbir şey onsuz yapılmadı.
(4)Onda yaşam vardı; ve yaşam insanların ışığıydı. (5)Ve ışık
karanlıkta parlar; ve karanlık onu anlamadı.

(6)Tanrı tarafından gönderilmiş, adı Yuhanna olan bir adam vardı. (7)O,
tanıklık için, ışığın tanıklığını yapmak için geldi, böylece herkes onun aracılığıyla
inansın. (8) O ışık değildi; fakat ışığa tanıklık etmek için geldi. (9) Dünyaya gelen her insanı aydınlatan gerçek ışık vardı. (10) O dünyadaydı ve dünya onun aracılığıyla yaratıldı ve dünya onu tanımadı. (11) Kendilerine geldi ve kendilerinden olanlar onu kabul etmedi. (12) Fakat onu kabul edenlerin hepsine, adına iman edenlere Tanrı'nın çocukları olma yetkisi verdi;
(13) Onlar ne kandan, ne bedenin isteğinden, ne de insanın isteğinden doğdular, fakat Tanrı'dan doğdular.

(14) Ve Söz beden oldu ve aramızda yaşadı[1:14]; ve biz onun yüceliğini gördük, Baba'dan gelen biricik Oğul'un yüceliği gibi, lütuf ve gerçekle dolu.

(15) Yuhanna ona tanıklık etti; ve haykırarak dedi ki: Bu, benim
dediğim kişiydi, Benden sonra gelen benden üstündür, çünkü o benden
önceydi[1:15]. (16)Çünkü hepimiz onun doluluğundan aldık, ve lütuf üstüne lütuf. (17)Çünkü yasa Musa aracılığıyla verildi; lütuf ve
gerçek İsa Mesih aracılığıyla geldi. (18)Hiç kimse Tanrı'yı ​​görmemiştir; Baba'nın koynunda olan biricik Oğul, diye bildirdi.

(19)Ve Yahudiler Yeruşalim'den kâhinler ve Levililer gönderip ona sorduklarında Yuhanna'nın tanıklığı şudur: Sen kimsin? (20)Ve itiraf etti,
inkar etmedi; ve itiraf etti: Ben Mesih değilim. (21)Ve ona sordular: Öyleyse ne? Sen İlyas mısın? Ve dedi: Ben değilim. Sen Peygamber misin? Ve cevapladı: Hayır. (22)Bu yüzden ona dediler: Sen kimsin? Bizi gönderenlere cevap verelim. Kendin hakkında ne diyorsun? (23)Dedi: Ben çölde haykıran birinin sesiyim: Peygamber İşaya'nın dediği gibi, Rab'bin yolunu düzeltin.

(24)Ve gönderilenler Ferisilerdendi. (25)Ve ona sordular ve dediler: Eğer sen Mesih, İlyas veya Peygamber değilsen, neden
suya batırıyorsun? (26)Yuhanna onlara cevap verdi ve dedi: Ben
suya batırıyorum. Aranızda tanımadığınız biri duruyor; (27)Benden sonra gelen, sandaletinin bağını çözmeye
layık olmadığım kişi.

(28)Bunlar Ürdün'ün ötesindeki Beytanya'da, Yuhanna'nın
suya batırdığı yerde oldu.

(29)Ertesi gün İsa'nın kendisine geldiğini görür ve der ki: İşte, dünyanın günahını
kaldıran Tanrı Kuzusu! (30)Bu,
kendisine: Benden sonra bir adam geliyor, benden üstündür; çünkü
o benden önceydi[1:30]. (31)Ve ben onu tanımıyordum; ama İsrail'e
açıklansın diye, çünkü ben onu suya batırarak geldim.

(32)Ve Yuhanna tanıklık etti ve dedi: Ruhun gökten bir güvercin gibi indiğini ve onun üzerinde kaldığını gördüm. (33)Ve onu tanımıyordum; fakat beni suya daldırmak için gönderen, bana dedi ki: Ruhun kimin üzerine indiğini ve üzerinde kaldığını
göreceksin, o Kutsal Ruh'a daldırandır. (34)Ve gördüm ve
tanıklık ettim ki, bu Tanrı'nın Oğlu'dur.

(35)Yine, ertesi gün, Yuhanna ve iki öğrencisi ayaktaydı;
(36)ve İsa'nın yürüdüğünü görüp dedi ki: İşte Tanrı Kuzusu! (37)Ve iki öğrenci onun konuştuğunu duydular ve İsa'yı izlediler. (38)Ve İsa dönüp, onları takip ederken görünce, onlara dedi: Ne arıyorsunuz? Ona dediler: Haham (anlamı Öğretmen anlamına gelir), nerede kalıyorsun? (39) Onlara dedi ki: Gelin, göreceksiniz. Geldiler ve nerede kaldığını gördüler; ve o gün onunla birlikte kaldılar. Saat on bir civarıydı.

(40) Simun Petrus'un kardeşi Andreas, bunu Yuhanna'dan duyan ve onu izleyen iki kişiden biriydi. (41) Önce kardeşi Simun'u bulur ve ona der ki: Mesih'i bulduk, yani Mesih olarak yorumlanır. (42) Ve onu İsa'ya getirir. İsa onu görünce dedi ki: Sen Yunus'un oğlu Simun'sun; sana Kefas denecek, yani Petrus olarak yorumlanır[1:42].

(43) Ertesi gün Celile'ye gitmek istedi. Filipus'u bulur; ve İsa ona der ki: Beni izle. (44)Filip, Andreas ve Petrus'un şehrinden, Beytsayda'dandı. (45)Filip, Natanel'i bulur ve ona şöyle der: Musa'nın yasada ve peygamberlerin yazdığı, Yusuf'un oğlu, Nasıra'dan olan İsa'yı bulduk. (46)Ve Natanel ona şöyle dedi: Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir mi? Filip ona şöyle dedi: Gel ve gör. (47)İsa, Natanel'in kendisine doğru geldiğini gördü ve onun için şöyle dedi: İşte, içinde hile olmayan gerçek bir İsrailli! (48)Natanel ona şöyle dedi: Beni nereden tanıyorsun? İsa cevap verdi ve ona şöyle dedi: Filip seni çağırmadan önce, incir ağacının altındayken seni gördüm. (49)Natanel şöyle cevap verdi: Haham; sen Tanrı'nın
Oğlu'sun, sen İsrail'in Kralı'sın. (50)İsa cevap verip ona dedi: Sana incir ağacının altında seni gördüğümü söylediğim için inanıyor musun? Bunlardan daha büyük şeyler göreceksin. (51)Ve ona dedi: Doğrusu, doğrusu sana derim ki, bundan sonra[1:51] göğün açıldığını ve Tanrı'nın meleklerinin İnsanoğlu'nun üzerine
çıkıp indiğini göreceksin.

II.

VE üçüncü gün Celile'nin Kana kentinde bir düğün vardı; ve İsa'nın
annesi oradaydı. (2)İsa ve öğrencileri de düğüne çağrıldı. (3)Ve şarap bitince, İsa'nın annesi ona dedi ki: Şarapları kalmadı. (4)İsa ona dedi ki: Kadın,
ben seninle ne yapacağım? Benim saatim henüz gelmedi. (5)Annesi
hizmetçilere dedi ki: Size ne derse onu yapın. (6)Oraya, Yahudilerin arınma geleneğine göre, her biri iki veya üç fıçı[2:6] içeren altı taş su küpü konmuştu. (7)İsa onlara dedi ki: Su küplerini suyla doldurun. Ve onlar da onları ağzına kadar doldurdular. (8)Ve onlara dedi ki: Şimdi çekin ve şölen yöneticisine
götürün. Ve onlar da taşıdılar. (9)Bayram yöneticisi şarap haline getirilmiş suyu tattığında (ve nereden olduğunu bilmiyordu, ancak suyu çeken hizmetçiler biliyordu), bayram yöneticisi damadı çağırdı, (10)ve ona dedi: Herkes önce iyi şarabı, sonra da daha kötüsünü ortaya koysun.
Sen iyi şarabı şimdiye kadar sakladın. (11)İsa'nın Celile'nin Kana kentinde yaptığı bu belirtilerin başlangıcı ve görkemini gösterdi; ve öğrencileri ona inandılar.

(12)Bundan sonra annesi, kardeşleri ve öğrencileriyle birlikte Kefarnahum'a indi; ve orada çok fazla kalmadılar.

(13)Yahudilerin Fısıh Bayramı yaklaşmıştı; ve İsa Yeruşalim'e çıktı. (14)Ve tapınakta öküz, koyun ve güvercin satanları ve sarrafları otururken buldu. (15)İplerden bir kamçı yapıp, koyunları ve öküzleri tapınaktan kovdu; sarrafların paralarını döktü ve masaları devirdi; (16)Güvercin satanlara dedi ki: Bunları buradan alın; Babamın evini bir ticaret evi yapmayın. (17)Ve öğrencileri, "Çünkü senin evin beni tüketiyor" diye yazıldığını hatırladılar.

(18)Yahudiler cevap verip ona dediler: Bunları yaptığın halde, bize ne işaret göstereceksin? (19)İsa cevap verip onlara dedi ki: Bu tapınağı yıkın, ben onu üç günde yeniden kuracağım. (20)Bu yüzden Yahudiler dediler: Bu tapınak kırk altı yıldır yapılıyordu, sen onu üç günde yeniden mi kuracaksın? (21)Ama bunu bedeninin tapınağı için söyledi. (22)Öyleyse ölülerden dirildiğinde, öğrencileri onun bunu söylediğini hatırladılar ve Kutsal Yazılara ve İsa'nın söylediği söze inandılar.

(23)Ve Fısıh Bayramı'nda, bayram gününde Yeruşalim'deyken,
birçok kişi onun adına inandı, yaptığı belirtileri görünce.
(24)Fakat İsa kendini onlara emanet etmedi, çünkü bütün insanları tanıyordu,
(25)ve hiç kimsenin insan hakkında tanıklık etmesine gerek yoktu; çünkü kendisi
insanda ne olduğunu biliyordu.

III.

Ferisilerden Nikodemus adında bir adam vardı, Yahudilerin bir önderi. (2)Bu adam geceleyin yanına geldi ve şöyle dedi: Haham, senin Tanrı'dan bir öğretmen olarak geldiğini biliyoruz; çünkü Tanrı onunla birlikte olmadıkça, senin yaptığın bu belirtileri kimse yapamaz.

(3)İsa cevap verdi ve ona dedi: Doğrusu, doğrusu sana derim ki,
bir adam yeniden doğmazsa[3:3], Tanrı'nın krallığını göremez.
(4)Nikodemus ona dedi: Yaşlı bir adam nasıl doğabilir?
Annesinin rahmine ikinci kez girip doğabilir mi?

(5)İsa cevap verdi: Doğrusu, doğrusu sana derim ki, bir adam
sudan ve Ruh'tan doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez.
(6)Bedenden doğan ettir; Ruh'tan doğan ise ruhtur. (7)Sana: Yeniden
doğmalısınız dediğime şaşma.

(8)Rüzgar dilediği yerde eser ve sen onun sesini
işitirsin,
ama nereden gelip nereye gittiğini bilmezsin. Ruh'tan
doğan herkes böyledir.

(9)Nikodemus cevap verip ona dedi: Bunlar nasıl olabilir?
(10)İsa cevap verip ona dedi: Sen İsrail'in öğretmeni misin,
ve bunları bilmiyor musun? (11)Gerçek, gerçek, sana derim ki,
bildiğimizi söylüyoruz ve gördüğümüze tanıklık ediyoruz; ve sen
bizim tanıklığımızı kabul etmiyorsun. (12)Eğer size dünyevi şeyleri
söylediysem ve inanmadıysanız, size göksel şeyleri
söylediğimde nasıl inanacaksınız? (13)Ve hiç kimse göğe çıkmamıştır, ancak gökten inen, gökteki İnsanoğlu. (14)Ve Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa, İnsanoğlu da öylece
kaldırılacaktır; (15)öyle ki, ona iman eden herkes sonsuz yaşama kavuşsun. (16)Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik
Oğlunu verdi, öyle ki, ona iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun. (17)Çünkü Tanrı, Oğlunu dünyayı yargılamak için dünyaya
göndermedi; dünya onun aracılığıyla kurtulsun diye. (18)Ona iman eden yargılanmaz; fakat iman etmeyen kişi zaten
yargılanmıştır, çünkü Tanrı'nın biricik
Oğlu'nun adına
inanmamıştır. (19)Ve yargı şudur ki, dünyaya ışık geldi ve insanlar ışığı değil karanlığı sevdiler; çünkü yaptıkları kötüydü. (20)Çünkü kötülük yapan herkes ışıktan nefret eder ve yaptıkları açığa çıkmasın diye ışığa gelmez.
(21)Fakat gerçeği yapan, yaptıklarının Tanrı'da yapıldığı ortaya çıksın diye ışığa gelir.

(22)Bu olaylardan sonra İsa ve öğrencileri Yahudiye diyarına geldiler; orada onlarla birlikte kaldı ve suya daldı. (23)Ve Yuhanna da Salim'e yakın Aenon'da suya daldırıyordu, çünkü orada çok su vardı; gelip suya daldırıldılar. (24)Çünkü Yuhanna henüz hapse atılmamıştı.

(25)Böylece Yuhanna'nın öğrencileri arasında bir Yahudi ile arınma konusunda bir soru ortaya çıktı. (26)Ve Yuhanna'ya gelip dediler ki: Haham, Ürdün'ün ötesinde seninle birlikte olan, senin tanıklık ettiğin, işte, o suya dalıyor ve herkes ona geliyor.

(27)Yuhanna cevap verip dedi: Bir adam, kendisine gökten verilmedikçe hiçbir şey alamaz. (28)Sizler bana tanıklık ediyorsunuz ki, ben Mesih değilim, ama onun önünde gönderildim dedim. (29)Gelini olan damattır. Ama damadın yanında duran ve onu dinleyen dostu, damadın sesinden dolayı çok sevinir.
Bu yüzden sevincim tamamlanmıştır. (30)O artmalı, ama ben azalmalıyım. (31)Yukarıdan gelen her şeyden üstündür; yerden olan yerdendir ve yerden söz eder; gökten gelen her şeyden üstündür. (32)Ve görüp duyduğu şeyleri tanıklık eder; ve tanıklığını kimse kabul etmez. (33)Tanıklığını kabul eden, Tanrı'nın gerçek olduğuna dair mührünü basmıştır. (34)Çünkü Tanrı'nın gönderdiği kişi Tanrı'nın sözlerini söyler; çünkü Ruh'u ölçüyle vermez. (35)Baba, Oğul'u sever ve her şeyi onun eline vermiştir. (36)Oğul'a iman edenin sonsuz yaşamı vardır; ve Oğul'a iman etmeyen yaşam görmeyecektir, ama Tanrı'nın gazabı onun üzerinde kalır.

IV.

Bu nedenle Rab, Ferisilerin İsa'nın Yahya'dan daha çok öğrenci
yaptığını ve daldırdığını duyduğunu bildiğinde (2)(İsa'nın kendisi değil, öğrencileri daldırdı), (3)Yahudiye'yi terk etti ve tekrar Celile'ye gitti. (4)Ve Samiriye'den geçmesi gerekiyordu. (5)Bu nedenle Yakup'un oğlu Yusuf'a verdiği
toprağın yakınında, Sihar[4:5] adlı Samiriye şehrine gelir. (6)Ve Yakup'un kuyusu
oradaydı. İsa yolculuktan yorulmuş olarak
kuyunun üzerine oturdu. Saat altı civarıydı.

(7)Su çekmek için Samiriyeli bir kadın geldi. İsa ona dedi ki:
Bana içecek ver. (8)Çünkü öğrencileri yiyecek satın almak için şehre gitmişlerdi. (9)Bu nedenle Samiriyeli kadın ona dedi ki: Sen Yahudi olduğun halde, Samiriyeli bir kadın olarak benden nasıl içecek istersin? Çünkü Yahudiler Samiriyelilerle görüşmezler. (10)İsa cevap verdi ve ona dedi ki: Tanrı'nın armağanını ve sana,
Bana içecek ver diyenin kim olduğunu bilseydin, ondan isterdin ve o da sana
canlı su verirdi. (11)Kadın ona şöyle der: Efendim, senin su çekecek
hiçbir şeyin yok ve kuyu da derin. Öyleyse sen
diri suyu nereden alıyorsun. (12)Bize kuyuyu veren, kendisi ve çocukları ve hayvanları ondan içen babamız Yakup'tan daha mı büyüksün? (13)İsa cevap verip ona dedi: Bu sudan
içen herkes tekrar susayacak. (14)Ama benim vereceğim sudan
içen bir daha asla susamayacak; ama ona vereceğim su, onun içinde sonsuz yaşam için fışkıran bir su kuyusu olacak. (15)Kadın ona dedi: Efendim, bana bu suyu ver ki,
susamamam,
çekmek için buraya gelmeyeyim.

(16)İsa ona dedi: Git, kocanı çağır ve buraya gel. (17)Kadın cevap verip dedi: Kocam yok. İsa ona dedi: İyi söyledin, kocam yok. (18)Çünkü beş kocan oldu;
ve şimdi sahip olduğun adam senin kocan değil. Bunu doğru söyledin.

(19)Kadın ona dedi: Efendim, senin bir peygamber olduğunu görüyorum.
(20)Atalarımız bu dağda tapındılar; ve siz, insanların tapınması gereken yerin
Yeruşalim olduğunu söylüyorsunuz. (21)İsa ona dedi: Kadın, inan bana, bir saat geliyor ki, ne bu dağda, ne de Yeruşalim'de Baba'ya tapınacaksınız. (22)Siz bilmediğinize tapınıyorsunuz; biz bildiğimize tapınıyoruz; çünkü kurtuluş
Yahudilerdendir. (23)Ama bir saat geliyor, hem de şimdidir ki, gerçek tapınanlar Baba'ya ruh ve hakikatle tapınacaklar; çünkü Baba böylelerine tapınmak istiyor. (24)Tanrı ruhtur; ve ona tapınanlar ruh ve hakikatle tapınmalıdırlar.

(25)Kadın ona dedi: Mesih'in geldiğini biliyorum (ki ona Mesih denir); geldiğinde bize her şeyi bildirecek. (26)İsa ona şöyle dedi: Sana konuşan benim. (27)Bunun üzerine öğrencileri geldiler; ve kadınla konuşmasına şaşırdılar[4:27]. Yine de
hiç kimse, Ne arıyorsun? ya da, Neden onunla konuşuyorsun? demedi. (28)Kadın su testisini bırakıp şehre gitti; ve adamlara şöyle dedi: (29)Gelin, bana yaptığım her şeyi
söyleyen adamı görün. Bu Mesih mi? (30)Sonra şehirden çıkıp yanına geldiler.

(31)Bu arada öğrenciler ona dua edip, “Öğretmen, ye” dediler. (32)Ama İsa onlara şöyle dedi: Bilmediğiniz bir yiyeceğim var.
(33)Bu yüzden öğrenciler birbirlerine şöyle dediler: Ona yiyecek bir şey
getiren oldu mu? (34)İsa onlara şöyle dedi: Benim yemeğim, beni gönderenin isteğini yapmak ve işini tamamlamaktır. (35)Daha dört ay var ve sonra hasat geliyor demiyor musunuz? İşte, size diyorum ki,
gözlerinizi kaldırın ve tarlalara bakın, hasat için çoktan ağardılar. (36)Ve biçen ücret alır ve meyve toplar
sonsuz yaşam için; hem eken hem de biçen
birlikte sevinsinler. (37)Ve işte gerçek söz: Biri eker,
biri biçer. (38)Ben sizi, üzerinde çalışmadığınızı biçmeye gönderdim. Başkaları çalıştılar ve siz onların emeğine girdiniz.

(39)Ve o şehrin Samiriyelilerinden birçoğu, tanıklık eden kadının sözü için ona inandı: Bana yaptığım her şeyi anlattı. (40)Bunun üzerine Samiriyeliler ona geldiklerinde, yanlarında kalması için yalvardılar. Ve orada iki gün kaldı. (41)Ve daha da
çok
inandılar, çünkü onun sözüne; (42)ve kadına dediler: Artık
senin sözüne inanmıyoruz; çünkü kendimiz işittik ve biliyoruz ki,
bu gerçekten dünyanın Kurtarıcısıdır.

(43)Ve iki gün sonra oradan ayrıldı ve Celile'ye gitti.
(44)Çünkü İsa'nın kendisi, bir peygamberin kendi ülkesinde
saygın olmadığına tanıklık etti.

(45)Bunun üzerine Celile'ye geldiğinde, Celileliler onu kabul ettiler,
ziyafette Yeruşalim'de yaptıklarının hepsini görmüşlerdi; çünkü onlar da
ziyafete gitmişlerdi. (46)Böylece tekrar Celile'nin Kana'sına geldi ve orada suyu
şarap yaptı.

Ve Kefarnahum'da oğlu hasta olan bir soylu vardı. (47)İsa'nın Yahudiye'den Celile'ye geldiğini işitince yanına gitti ve oğlunu iyileştirmesi için yalvardı; çünkü ölmek üzereydi. (48)İsa ona şöyle dedi: Eğer mucizeler ve harikalar görmezseniz, inanmazsınız. (49)Soylu adam ona dedi ki: Efendim, çocuğum ölmeden aşağı in. (50)İsa ona dedi ki: Git, oğlun yaşıyor. Ve adam İsa'nın kendisine söylediği söze inandı ve yoluna devam etti. (51)Ve aşağı inerken, hizmetkarları onunla karşılaştı ve haber getirdiler: Çocuğun yaşıyor. (52)Bu yüzden onlara iyileşmeye başladığı saati sordu. Ve ona dediler ki: Dün, yedinci saatte, ateşi onu terk etti. (53)Baba, bu yüzden, İsa'nın ona: Oğlun yaşıyor dediği saatin aynı olduğunu biliyordu. Ve kendisi ve tüm ev halkı inandı. (54)İsa, Yahudiye'den Celile'ye çıktığında bu ikinci işareti yaptı.

V.

Bu şeylerden sonra Yahudilerin bir bayramı vardı; ve İsa Yeruşalim'e çıktı. (2)Ve Yeruşalim'de koyun kapısının yanında bir havuz vardır ki, İbranice'de Beytesda olarak adlandırılır, beş eyvanı vardır.
(3)Bunların içinde kör, topal, solgun bir kalabalık yatıyordu.
[suyun hareket etmesini bekliyorlardı. (4)Çünkü bir melek, bir mevsimde havuza indi ve suyu bulandırdı. Bu yüzden;
suyun bulanmasından sonra ilk giren,
herhangi bir hastalığı olan iyileşti][5:4]. (5)Ve orada otuz sekiz yıldır bir hastalığı olan bir adam vardı. (6)İsa bu adamın yattığını görünce,
ve zaten uzun zamandır böyle yattığını bilerek, ona dedi:
İyileşmek mi istiyorsun? (7)Hasta adam ona cevap verdi:
Efendim, su bulandığında beni havuza koyacak kimsem yok; ama ben gelirken, bir başkası önümden iniyor. (8)İsa ona şöyle dedi: Kalk, yatağını kaldır ve yürü. (9)Ve adam hemen iyileşti ve yatağını kaldırıp yürüdü.

Ve o gün Şabat'tı. (10)Yahudiler bu yüzden iyileşen adama dediler: Şabat'tır; yatağı
taşıman sana yasal değil. (11)Onlara cevap verdi: Beni iyileştiren o bana dedi ki: Yatağını kaldır ve yürü. (12)Bu yüzden ona sordular: Sana: Yatağını kaldır ve yürü diyen adam kim? (13)Ve iyileşen kişi kim olduğunu bilmiyordu; çünkü İsa orada bir kalabalık olduğu için kendini
götürdü.

(14)Sonra İsa onu tapınakta buldu. Ve ona dedi ki:
İşte iyileştin; bir daha günah işleme, yoksa başına daha kötü bir şey gelir. (15)Adam gitti ve Yahudilere İsa'nın kendisini iyileştirdiğini söyledi. (16)Ve Yahudiler İsa'yı bu yüzden zulüm ettiler,
çünkü bunları Sebt günü yapıyordu. (17)Fakat İsa onlara şöyle cevap verdi: Babam şimdiye kadar çalışıyor, ben de çalışıyorum. (18)Bu yüzden Yahudiler onu öldürmeyi daha çok istediler, çünkü o sadece Sebt gününü çiğnemekle kalmadı, aynı zamanda Tanrı'yı ​​Babası olarak adlandırdı ve kendini Tanrı'yla eşit kıldı.

(19)Bu yüzden İsa cevap verdi ve onlara dedi: Doğrusu, doğrusu, size derim ki, Oğul, Baba'nın yaptığını görmedikçe kendiliğinden hiçbir şey yapamaz; çünkü ne yaparsa, Oğul da aynı şekilde yapar. (20)Çünkü Baba, Oğul'u sever ve kendisinin yaptığı her şeyi ona gösterir; ve bunlardan daha büyük işler ona gösterecektir ki,
şaşırasınız. (21)Çünkü Baba ölüleri diriltip dirilttiği gibi; Böylece Oğul da dilediğini diriltir. (22)Çünkü Baba kimseyi yargılamaz; ama bütün yargıyı Oğul'a vermiştir; (23)Böylece herkes Baba'yı onurlandırdığı gibi Oğul'u da onurlandırsın. Oğul'u onurlandırmayan, onu gönderen Baba'yı onurlandırmaz.

(24)Gerçek, gerçek, size derim ki, sözümü işiten ve beni
gönderene inanan, sonsuz yaşama sahiptir ve yargıya gelmez,
ama ölümden yaşama geçmiştir. (25)Gerçek, gerçek, size derim ki, ölülerin Tanrı Oğlu'nun sesini işitecekleri ve işitenlerin yaşayacağı saat geliyor, hem de şimdidir. (26)Çünkü Baba'nın kendisinde yaşam olduğu gibi, Oğul'a da kendisinde yaşam olması için yetki verdi. (27)Ve ona yargılama yetkisi de verdi,
çünkü o bir insan oğludur. (28)Buna şaşmayın; çünkü mezarlarda olanların hepsinin onun sesini duyacağı bir saat geliyor,
(29)ve dışarı çıkacaklar; iyilik yapanlar yaşam dirilişine, kötülük yapanlar ise yargı dirilişine.

(30)Ben kendiliğimden hiçbir şey yapamam. Duyduğum gibi yargılarım; ve yargım adildir; çünkü kendi isteğimi değil, beni gönderenin isteğini ararım.

(31)Kendim hakkında tanıklık edersem, tanıklığım doğru değildir. (32)Benim hakkımda tanıklık eden başka biri var; ve onun benim hakkımda tanıklık ettiği tanıklığın doğru olduğunu biliyorum. (33)Siz Yahya'ya gönderdiniz ve o gerçeğe tanıklık etti. (34)Ama ben tanıklığı insandan kabul etmiyorum; fakat kurtulmanız için bunları söylüyorum. (35)O, yanan ve parlayan bir kandildi; ve siz bir süre onun ışığında sevinmeye istekliydiniz. (36)Fakat benim, Yahya'nınkinden daha büyük bir şahidim var; çünkü Baba'nın bana bitirmem için verdiği işler, yaptığım işler, Baba'nın beni gönderdiğine dair şahidimdir. (37)Ve beni
gönderen Baba, benim için şahidim olmuştur. Siz hiçbir zaman onun sesini duymadınız, ne de şeklini gördünüz. (38)Ve onun
sözü sizde kalmadı; kime gönderdiyse ona inanmıyorsunuz.

(39)Kutsal Yazıları araştırın[5:39]; çünkü onlarda sonsuz yaşama sahip olduğunuzu sanıyorsunuz, ve bunlar bana tanıklık edenlerdir; (40)ve siz
yaşam sahibi olmak için bana gelmek istemiyorsunuz. (41)Ben insanlardan
onur almıyorum. (42)Fakat sizi tanıyorum ki, içinizde Tanrı sevgisi yok. (43)Ben Babamın adına geldim ve beni kabul etmiyorsunuz; eğer bir başkası kendi adına gelirse, onu kabul edeceksiniz. (44)Birbirinizden onur alırken nasıl inanabilirsiniz ve yalnızca Tanrı'dan gelen onuru aramazsınız? (45)Sizi Baba'ya karşı suçlayacağımı sanmayın; sizi suçlayan biri var, umudunuzu bağladığınız Musa. (46)Çünkü eğer Musa'ya inansaydınız, bana da inanırdınız; çünkü o benim hakkımda yazdı. (47)Ama eğer onun yazıtlarına inanmazsanız, benim sözlerime nasıl inanacaksınız?

VI.

Bunlardan sonra İsa, Celile denizinin, yani Tiberya denizinin ötesine gitti. (2)Ve büyük bir kalabalık onu izledi, çünkü hastalar üzerinde yaptığı belirtileri gördüler. (3)İsa dağa çıktı ve orada öğrencileriyle oturdu. (4)Ve Yahudilerin bayramı olan Fısıh Bayramı yaklaşıyordu. (5)İsa gözlerini kaldırıp büyük bir kalabalığın kendisine doğru geldiğini görünce, Filipus'a dedi: Bunlar yesinler diye nereden ekmek alalım? (6)Ve bunu onu denemek için söyledi; çünkü kendisi ne yapacağını biliyordu. (7)Filipus ona cevap verdi: İki yüz dinarlık ekmek onlara yetmez, herkes biraz alabilir. (8)Öğrencilerinden biri, Simun Petrus'un kardeşi Andreas, ona dedi: (9)Burada beş arpa ekmeği ve iki küçük balığı olan bir çocuk var; ama bu kadar çok ekmek arasında bunlar nedir? (10)İsa dedi: Adamları yatır. Orada çok ot vardı. Böylece adamlar yattılar, sayıları yaklaşık beş bindi. (11)İsa ekmekleri aldı ve şükrettikten sonra yatanlara dağıttı; ve balıklardan da istedikleri kadar. (12)Doyduklarında, öğrencilerine şöyle dedi: Kalan parçaları toplayın, hiçbir şey kaybolmasın. (13)Bunun üzerine onları bir araya topladılar ve yiyenlerden fazla kalan beş arpa ekmeğinin parçalarıyla on iki sepet doldurdular. (14)Adamlar, İsa'nın yaptığı işareti görünce, şöyle dediler: Bu, dünyaya gelen Peygamberin işidir.

(15)İsa, gelip kendisini zorla kral yapmak için
geleceklerini bilerek, tek başına dağa çekildi. (16)Akşam olunca, öğrencileri denize indiler. (17)Kayığa binip denizin üzerinden
Kafarnahum'a doğru gidiyorlardı. Ve artık karanlıktı ve İsa onlara gelmemişti;
(18)ve kuvvetli bir rüzgar estiğinden, deniz yükselmeye başladı. (19)Yirmi beş veya otuz fersah kadar kürek çektiklerinde, İsa'nın denizde yürüdüğünü ve gemiye yaklaştığını gördüler; ve korktular. (20)Fakat İsa onlara, "Benim, korkmayın" dedi. (21)Bunun üzerine onu isteyerek gemiye aldılar; ve gemi hemen gidecekleri yere vardı.

(22)Ertesi gün, denizin öbür yakasında duran kalabalık, orada bir taneden başka tekne olmadığını ve İsa'nın öğrencileriyle birlikte gemiye binmediğini, fakat öğrencilerinin tek başlarına gittiğini gördü. (23)(Fakat Rab'bin şükrettiği ekmek yedikleri yerin yakınına Tiberya'dan başka tekneler geldi); (24)Bu yüzden kalabalık İsa'nın ve öğrencilerinin orada olmadığını görünce, kendileri teknelere bindiler ve İsa'yı aramak için
Kafarnahum'a geldiler. (25)Ve onu denizin öte yakasında bulduklarında, ona dediler: Haham, sen buraya ne zaman geldin?
(26)İsa onlara cevap verip dedi: Doğrusu, doğrusu size derim ki, beni
arıyorsunuz, çünkü işaretler gördünüz değil, ekmeklerden yiyip
doydunuz. (27)Geçip giden yiyecek için değil, fakat İnsanoğlunun size vereceği
sonsuz yaşama kadar kalıcı yiyecek için çalışın; çünkü Baba Tanrı onu mühürlemiştir. (28)Bu yüzden ona dediler: Ne yapalım ki, Tanrı'nın işlerini yapalım?
(29)İsa onlara cevap verip dedi: Tanrı'nın işi, sizin gönderdiği kişiye inanmanızdır. (30)Bu yüzden ona dediler: Öyleyse
ne işaret
gösteriyorsun ki, görelim ve sana inanalım? Ne
iş
yapıyorsun? (31)Babalarımız çölde manna yediler; şöyle yazılmıştır: Onlara gökten ekmek verdi. (32)İsa onlara dedi: Doğrusu, doğrusu size derim ki, Musa size gökten ekmek vermedi; fakat Babam size gökten gerçek ekmeği verir. (33)Çünkü Tanrı'nın ekmeği, gökten inen ve dünyaya yaşam veren ekmektir.

(34)Bu yüzden ona dediler: Ya Rab, bize bu ekmeği her zaman ver.
(35)İsa onlara dedi: Ben yaşam ekmeğiyim. Bana gelen
asla acıkmaz ve bana iman eden asla susamaz.
(36)Ama ben size dedim ki, beni gördünüz ve iman etmiyorsunuz.
(37)Babanın bana verdiği her şey bana gelecek; ve bana geleni
kovmam. (38)Çünkü ben gökten indim,
kendi isteğimi değil, beni gönderenin isteğini yapmak için. (39)Ve beni gönderenin isteği şudur: Bana verdiği her şeyden
hiçbirini kaybetmeyeyim, ama son günde
onu dirilteyim. (40)Çünkü
Babamın isteği şudur: Oğul'u görüp
ona iman eden herkesin sonsuz yaşamı olsun; ve ben onu
son günde dirilteceğim.

(41)Yahudiler, “Ben gökten inen ekmek'im” dediği için ona mırıldandılar. (42)Ve dediler: Bu, Yusuf'un oğlu İsa değil mi? O halde
bu adam nasıl olur da: Ben gökten indim der?

(43)İsa cevap verdi ve onlara dedi: Aranızda mırıldanmayın.
(44)Beni gönderen Baba onu çekmedikçe kimse bana gelemez; ve
Ben onu son günde dirilteceğim. (45)Peygamberlerde şöyle yazılmıştır: Ve hepsi Tanrı tarafından öğretilecek.
Baba'dan işiten ve öğrenen herkes bana gelir. (46)Baba'yı Tanrı'dan olandan başkası görmemiştir; o Baba'yı görmüştür.

(47)Gerçek, gerçek, size derim ki, bana iman edenin
sonsuz yaşamı vardır. (48)Ben yaşam ekmeğiyim. (49)Atalarınız çölde manna yediler ve öldüler. (50)Bu, gökten inen ekmektir ki, ondan yiyen ölmesin. (51)Ben gökten inen diri ekmeğim. Eğer biri bu ekmekten yerse, sonsuza dek yaşar; evet, vereceğim ekmek
dünyanın yaşamı için vereceğim bedenimdir. (52)Yahudiler birbirleriyle çekişip dediler: Bu adam bize nasıl etini verebilir ki? (53)İsa onlara dedi:
Doğrusu, doğrusu size derim ki, İnsanoğlunun etini yemez ve kanını içmezseniz, içinizde yaşam olmaz. (54)Benim etimi yiyen ve kanımı içen sonsuz yaşama sahip olur ve ben onu son günde dirilteceğim. (55)Çünkü benim etim gerçek yiyecek ve kanım gerçek içecektir. (56)Benim etimi yiyen ve kanımı içen bende kalır, ben de onda. (57)Yaşayan Baba beni gönderdiği ve ben Baba sayesinde yaşadığım gibi, beni yiyen de benim sayemde yaşayacaktır. (58)Bu, gökten inen ekmektir. Atalarınız mannayı yiyip öldükleri gibi değil; bu ekmeği yiyen sonsuza dek yaşayacaktır.

(59)Bunları, Kefarnahum'da ders verirken havrada söyledi.

(60)Bunun üzerine öğrencilerinden birçoğu bunu işitince, "Bu çok
ağır bir söz; kim duyabilir?" dediler. (61)Fakat İsa, öğrencilerinin buna mırıldandıklarını bilerek, onlara dedi: Bu sizi rahatsız mı ediyor?
(62)Peki, İnsanoğlunun daha önce bulunduğu yerden
yükseldiğini görürseniz ne olacak? (63)Canlandıran ruhtur, beden hiçbir şeye
yardım etmez; size söylediğim sözler ruhtur ve yaşamdır. (64)Ama içinizden bazıları inanmaz. Çünkü İsa, inanmayanların kim olduğunu ve kendisine ihanet edecek olanların kim olduğunu en baştan biliyordu. (65)Ve dedi: Bu nedenle size söyledim ki, Baba'dan kendisine verilmedikçe kimse bana gelemez.

(66)Bundan sonra öğrencilerinin çoğu geri döndü ve artık onunla birlikte yürümediler.

(67)İsa on ikilere şöyle dedi: Siz de mi gideceksiniz?
(68)Simon Petrus ona şöyle cevap verdi: Ya Rab, kime gidelim? Sen sonsuz yaşamın
sözlerine sahipsin. (69)Ve inanıyoruz ve biliyoruz ki, sen Tanrı'nın
Kutsal'ısın. (70)İsa onlara şöyle cevap verdi: Sizi, on ikiyi ben seçmedim mi ve içinizden biri şeytan mı? (71)Simon'un oğlu Yahuda İskariyot'tan söz etti; çünkü on ikiden biri olduğu için ona ihanet edecek olan oydu.

VII.

Ve bu şeylerden sonra İsa Celile'de yürüdü; çünkü Yahudiler onu öldürmeye çalıştıkları için Yahudiye'de yürümek
istemedi.

(2)Yahudilerin bayramı, Çardak Bayramı yaklaşıyordu. (3)Kardeşleri ona dediler ki: Buradan ayrıl ve Yahudiye'ye git, ta ki öğrencilerin de senin yaptığın işleri görsünler.
(4)Çünkü kimse gizlice bir şey yapmaz, kendisi açıkça bilinmek ister. Eğer bunları yapıyorsan, kendini
dünyaya göster. (5)Çünkü kardeşleri de ona inanmadılar. (6)İsa onlara dedi ki: Benim zamanım henüz gelmedi; ama sizin zamanınız
her zaman hazır. (7)Dünya sizden nefret edemez; ama benden nefret ediyor, çünkü
ben ona tanıklık ediyorum ki, işleri kötüdür. (8)Bayram'a gidin. Ben
bu bayrama gitmiyorum; çünkü zamanım henüz tam olarak gelmedi.

(9)Bunları onlara söyledikten sonra Celile'de kaldı. (10)Fakat
kardeşleri bayrama gittiklerinde, o da açıkça değil, sanki gizlice gitti.

(11)Yahudiler bayramda onu aradılar ve dediler: O nerede?
(12)Ve kalabalıklar arasında onun hakkında çok mırıldanma oldu.
Bazıları dediler ki: O iyi bir adam; diğerleri dediler ki: Hayır, fakat kalabalığı saptırıyor. (13)Ancak, Yahudilerden korktukları için hiç kimse ondan açıkça söz etmiyordu.

(14)Fakat bayramın ortası olduğunda, İsa tapınağa çıkıp öğretti. (15)Ve Yahudiler şaşırıp dediler: Bu adam hiç öğrenmemişken, nasıl yazıları biliyor? (16)Bunun üzerine İsa onlara cevap verdi ve dedi ki: Benim öğretim benim değil, beni gönderenindir. (17)Eğer biri kendi isteğini yapmak isterse, öğretinin Tanrı'dan mı olduğunu, yoksa kendiliğimden mi konuştuğumu bilecektir. (18)Kendiliğinden konuşan kendi yüceliğini arar; Fakat kendisini gönderenin yüceliğini arayan kişi doğrudur ve onda hiçbir haksızlık yoktur. (19)Musa size yasayı vermedi mi ve sizden hiçbiri yasayı tutmuyor mu?
Niçin beni öldürmeye çalışıyorsunuz? (20)Kalabalık cevap verip dediler: Sende cin var; seni öldürmek isteyen kim? (21)İsa cevap verip dedi: Ben bir iş yaptım ve hepiniz şaşırıyorsunuz. (22)Musa bu nedenle size sünnet verdi, Musa'dan değil, atalardan kalmadır;
ve Şabat günü bir adamı sünnet edersiniz. (23)Bir adam Şabat günü sünnet edilirse, Musa'nın yasası çiğnenmesin diye;
Şabat günü bir adamı tamamen iyileştirdiğim için bana mı kızıyorsunuz? (24)Görünüşe göre yargılamayın, ama doğru yargıya göre yargılayın.

(25)Sonra Yeruşalimlilerden bazıları dediler: Öldürmek istedikleri bu değil mi? (26)Fakat, işte, o küstahça konuşuyor ve ona hiçbir şey söylemiyorlar. Yöneticiler bunun Mesih olduğunu gerçekten biliyorlar mıydı? (7:26)? (27)Fakat biz bu adamın nereden olduğunu biliyoruz; fakat Mesih geldiğinde,
hiç kimse nereden olduğunu bilmez.

(28)İsa bunun üzerine tapınakta öğreterek haykırdı ve dedi: İkiniz de
beni tanıyorsunuz ve nereden olduğumu biliyorsunuz; ve ben kendiliğimden gelmedim, fakat
beni gönderen gerçektir, onu siz tanımıyorsunuz. (29)Ben onu tanıyorum; çünkü
ben ondanım ve o beni gönderdi. (30)Bu yüzden onu yakalamaya çalıştılar;
ve kimse ona el sürmedi, çünkü saati henüz gelmemişti.

(31)Fakat kalabalıktan birçoğu ona inandı ve dediler ki:
Mesih gelince, bu adamın yaptıklarından daha mı çok mucize gösterecek? (32)Ferisiler kalabalığın onun hakkında bu şeyleri mırıldandığını duydular; ve başkâhinler ve Ferisiler onu yakalamak için memurlar gönderdiler. (33)İsa dedi: Biraz daha sizinleyim ve beni gönderene gidiyorum. (34)Beni arayacaksınız ama bulamayacaksınız; benim bulunduğum yere siz gelemezsiniz. (35)Yahudiler de kendi aralarında dediler: Bu adam nereye gidecek de onu bulamayacağız? Yunanlıların arasına dağılmış olanlara mı gidecek ve Yunanlılara mı öğretecek? (36)Nedir bu söz: Beni arayacaksınız ama bulamayacaksınız; benim bulunduğum yere siz gelemezsiniz?

(37)Son gün, bayramın büyük günü, İsa ayağa kalktı ve haykırarak dedi: Eğer biri susarsa, bana gelsin ve içsin. (38)Kutsal Yazılar'ın dediği gibi, bana inananın karnından diri su ırmakları akacaktır. (39)Ve bunu, kendisine iman edenlerin alacağı Ruh hakkında söyledi; çünkü Kutsal
Ruh henüz verilmemişti, çünkü İsa henüz yüceltilmemişti.

(40)Bunun üzerine kalabalığın bir kısmı, sözleri duyunca, "Gerçekten bu Peygamberdir" dediler. (41)Diğerleri, "Bu Mesih'tir" dediler. Fakat
bir kısmı, "Mesih Celile'den mi geliyor?" dediler. (42)Kutsal Yazılar, Mesih'in Davut'un soyundan ve Davut'un bulunduğu Beytlehem kentinden geldiğini söylemedi mi? (43)Bunun üzerine, kalabalık arasında onun yüzünden bir ayrılık çıktı. (44)Ve onlardan bazıları onu yakalamak istediler; fakat kimse ona el sürmedi.

(45)Bunun üzerine görevliler başkâhinlere ve Ferisilere geldiler; ve onlara, "Onu neden getirmediniz?" diye sordular. (46)Memurlar
cevapladılar: Hiçbir adam bu adam gibi konuşmadı[7:47]. (47)Ferisiler
cevapladılar: Siz de mi saptırıldınız? (48)Yöneticilerden herhangi biri
ona veya Ferisilerden herhangi birine inandı mı? (49)Fakat yasayı bilmeyen bu kalabalık lanetlenmiştir. (50)Nikodemus onlara (geceleyin yanına gelen, onlardan biri olan) şöyle dedi: (51)Yasamız, önce kendisinden duymaz ve ne yaptığını bilmezse, bir adamı yargılar mı? (52)Cevapladılar ve ona dediler: Sen de Celileli misin? Araştır ve gör ki, Celile'den hiçbir peygamber çıkmıyor[7:52]. (53)[7:53][Ve her biri
evine gitti.

VIII.

İSA Zeytin Dağı'na gitti.

(2)Sabahleyin erkenden yine tapınağa geldi ve bütün halk yanına geldi. Oturup onlara öğretiyordu. (3)Ve yazıcılar ve Ferisiler, zina ederken yakalanmış bir kadın getirdiler; ve onu ortalarına koyduktan sonra, (4)Ona dediler: Öğretmen, bu kadın, tam zina ederken yakalandı: (5)Şimdi Musa, yasada, böylelerinin taşlanmasını emretti; öyleyse sen ne diyorsun?
(6)Bunu, O'nu sınamak için, onu suçlayacak bir şey bulmak için söylediler. Fakat İsa, eğilip, parmağıyla
yeryüzüne yazıyordu. (7)Ve ona sormaya devam ettiklerinde, kendini
kaldırdı, onlara dedi: Aranızda günahsız olan, önce taşı o atsın. (8)Ve tekrar eğilip, yere yazmaya devam etti. (9)Ve bunu duyup, vicdanları tarafından
mahkum edildiklerinden, en yaşlısından başlayarak, en sonuncusuna kadar, birer birer dışarı çıktılar; ve İsa yalnız bırakıldı ve kadın ortada duruyordu.
(10)İsa ayağa kalktı ve kadından başka kimseyi görmeden ona dedi: Kadın, seni suçlayanlar nerede? Seni kimse kınamadı mı? (11)Kadın dedi: Hiç kimse, Efendim. Ve İsa ona dedi: Ben de seni kınamıyorum; git ve bir daha günah işleme.]

(12)İsa yine onlara şöyle dedi: Ben dünyanın ışığıyım; beni izleyen karanlıkta yürümez, ama yaşam ışığına sahip olur. (13)Ferisiler ona dediler: Sen kendin hakkında tanıklık ediyorsun; tanıklığın doğru değil. (14)İsa cevap verdi ve onlara dedi: Kendim hakkında tanıklık etsem de, tanıklığım doğrudur; çünkü nereden geldiğimi ve nereye gittiğimi biliyorum; ama siz nereden geldiğimi veya nereye gittiğimi bilmiyorsunuz. (15)Siz bedene göre yargılıyorsunuz; Ben kimseyi yargılamam. (16)Hüküm versem bile, hükmüm doğrudur;
çünkü yalnız değilim, ben ve beni gönderen Baba. (17)Yasanızda da iki kişinin tanıklığının doğru olduğu yazılıdır. (18)Kendime tanıklık eden benim, beni gönderen Baba da bana tanıklık ediyor. (19)Bu yüzden ona dediler: Baban nerede?
İsa cevap verdi: Siz ne beni tanıyorsunuz, ne de Babamı. Beni tanısaydınız,
Babamı da tanırdınız.

(20)Bu sözleri tapınakta öğretirken hazinede söyledi; ve kimse ona el sürmedi, çünkü saati henüz gelmemişti.

(21)Bu yüzden onlara tekrar dedi: Ben gidiyorum, beni arayacaksınız,
ve günahınızda öleceksiniz. Benim gittiğim yere siz gelemezsiniz. (22)Yahudiler
bu yüzden dediler: Kendini mi öldürecek? çünkü diyor ki: Benim gittiğim yere siz gelemezsiniz. (23)Ve onlara dedi: Siz aşağıdansınız; ben yukarıdanım. Siz bu dünyadansınız; ben bu dünyadan değilim. (24)Bu yüzden size dedim ki, günahlarınızda öleceksiniz; çünkü eğer
benim o olduğuma inanmazsanız, günahlarınızda öleceksiniz. (25)Bu yüzden ona dediler: Sen kimsin? Ve İsa onlara dedi: Ben de başlangıçtan beri size söylüyorum. (26)Sizinle ilgili söyleyecek ve yargılayacak çok şeyim var. Fakat beni gönderen gerçektir; ve ondan duyduğum şeyleri dünyaya söylüyorum. (27)Onlar, O'nun kendilerine Baba'dan bahsettiğini anlamadılar.

(28)Bu yüzden İsa onlara dedi: İnsanoğlunu
yukarı kaldırdığınızda, o zaman benim o olduğumu anlayacaksınız; ve ben kendiliğimden hiçbir şey yapmıyorum,
ama Baba bana ne öğrettiyse onu söylüyorum. (29)Ve beni
gönderen benimledir. Beni yalnız bırakmadı; çünkü her zaman onu
hoşnut eden şeyleri yapıyorum. (30)Bu sözleri söylediğinde birçok kişi ona
inandı.

(31)İsa, kendisine inanan Yahudilere şöyle dedi: Eğer
benim sözümde kalırsanız, gerçekten benim öğrencilerim olursunuz; (32)ve gerçeği
bileceksiniz ve gerçek sizi özgür kılacaktır. (33)Ona cevap verdiler: Biz
İbrahim'in
soyuyuz ve hiç kimseye köle olmadık. Sen
nasıl diyorsun: Özgür kılınacaksınız? (34)İsa onlara cevap verdi: Doğrusu,
doğrusu size derim ki, günah işleyen herkes günahın kölesidir.
(35)Ve köle evde sonsuza dek kalmaz. (36)Oğul
sonsuza dek kalır; eğer Oğul sizi özgür kılarsa, gerçekten özgür olursunuz. (37)İbrahim'in soyundan olduğunuzu biliyorum; ama beni öldürmeye çalışıyorsunuz, çünkü benim sözüm sizde yer almıyor. (38)Ben Babamla gördüğümü söylüyorum; siz de babanızdan duyduğunuzu yapıyorsunuz.

(39) Cevap verip ona dediler: Babamız İbrahim'dir. İsa onlara dedi: İbrahim'in çocukları olsaydınız, İbrahim'in işlerini yapardınız. (40) Ama şimdi beni öldürmeye çalışıyorsunuz, Tanrı'dan duyduğum gerçeği size söyleyen bir adamı. İbrahim bunu yapmadı. (41) Siz babanızın işlerini yapıyorsunuz. Ona dediler: Biz fuhuştan doğmadık; tek bir babamız var, Tanrı. (42) İsa onlara dedi: Tanrı
babanız olsaydı, beni severdiniz; çünkü Tanrı'dan çıktım ve geldim; kendiliğimden de gelmedim, beni O gönderdi. (43) Neden sözümü anlamıyorsunuz? Çünkü sözümü işitmiyorsunuz. (44)Sizler
babanız İblis'tensiniz ve babanızın şehvetlerini yapacaksınız. O
başlangıçtan beri bir katil idi ve hakikatte kalmıyor, çünkü
hakikat onda değil. Yalan söylediğinde, kendisininkinden bahsediyor;
çünkü o bir yalancı ve yalanın babası. (45)Ve ben
gerçeği söylediğim için, bana inanmıyorsunuz.

(46)Hanginiz beni günahtan suçluyor? Eğer ben hakikati söylüyorsam, neden bana inanmıyorsunuz? (47)Tanrı'dan olan Tanrı'nın sözlerini duyar; bu yüzden siz
duymuyorsunuz, çünkü siz Tanrı'dan değilsiniz.

(48)Yahudiler cevap verip ona dediler: Sen bir Samiriyelisin ve bir cin var derken haklı değil miyiz? (49)İsa cevap verdi: Benim cinim yok;
ama ben Babamı onurlandırıyorum, siz ise beni aşağılıyorsunuz. (50)Ve ben kendi
şanımı aramıyorum; (51)Gerçek, gerçek, sana derim ki, eğer bir kimse benim sözümü tutarsa, sonsuza dek ölümü görmeyecektir.
(52)Yahudiler ona dediler ki: Şimdi senin bir cin olduğunu biliyoruz. İbrahim
öldü ve peygamberler; ve sen diyorsun ki: Eğer bir kimse benim sözümü tutarsa,
sonsuza dek ölümü tatmayacaktır. (53)Sen, ölmüş olan babamız İbrahim'den daha mı büyüksün? Ve peygamberler
öldü. Kendini kim
yapıyorsun? (54)İsa cevap verdi: Eğer kendimi onurlandırırsam, onurum
hiçbir şey değildir. Beni onurlandıran, sizin Tanrınız olduğunu söylediğiniz Babamdır. (55)Ve siz onu tanımıyorsunuz; fakat ben onu tanıyorum. Ve eğer, onu
tanımıyorum dersem, sizin gibi bir yalancı olurum. Fakat ben onu tanıyorum ve
sözünü tutuyorum. (56)Babanız İbrahim, günümü gördüğü için sevindi; ve
gördü ve sevindi. (57)Yahudiler ona dediler: Sen
henüz elli yaşında bile değilsin ve İbrahim'i gördün mü? (58)İsa onlara dedi: Doğrusu, doğrusu size derim ki, İbrahim doğmadan önce ben varım. (59)Bunun için
taş alıp ona attılar. Fakat İsa saklandı ve
tapınaktan çıktı.

IX.

Ve geçerken doğuştan kör bir adam gördü. (2)Ve öğrencileri ona sordular: Üstat, bu adam mı yoksa
ana babası mı günah işledi ki, kör olarak doğdu? (3)İsa cevap verdi: Ne bu adam günah işledi, ne de ana babası; sadece Tanrı'nın işleri onda
açıklansın. (4)Beni gönderenin işlerini, gündüzken yapmalıyım. Gece geliyor, o zaman kimse çalışamaz. (5)Dünyada olduğum sürece, dünyanın ışığıyım.

(6)Böyle söyledikten sonra, yere tükürdü ve tükürükten çamur yaptı ve kör adamın gözlerini çamurla meshetti, (7)ve ona dedi: Git, Siloam havuzunda yıkan (ki bu, Gönderildi olarak tercüme edilir). O da gitti, yıkandı ve görerek geldi.

(8)Bunun üzerine komşuları ve daha önce onu bir dilenci olarak
görmüş olanlar, dediler: Bu, oturup dilenen kişi değil mi? (9)Bazıları dediler:
Bu odur; diğerleri: O, ona benzer; dedi ki: Ben oyum.
(10)Bu yüzden ona dediler: Gözlerin nasıl açıldı? (11)O
cevap verdi: İsa adında bir adam çamur yaptı ve gözlerime sürdü ve bana dedi: Siloam havuzuna git ve yıkan. Ve ben gidip
yıkandım ve gözlerim açıldı. (12)Ona dediler: Nerede? O
dedi: Bilmiyorum.

(13)Daha önce kör olan adamı Ferisilere getirdiler. (14)Ve İsa'nın çamur yapıp gözlerini açtığı gün Şabat günüydü.
(15)Bunun üzerine Ferisiler de ona nasıl
gördüğünü sordular. O da onlara dedi: Gözlerime çamur sürdü ve ben yıkandım ve
görüyorum. (16)Bu yüzden Ferisilerden bazıları şöyle dediler: Bu adam Tanrı'dan değil, çünkü Sebt'i tutmuyor. Diğerleri şöyle dediler: Günahkâr bir adam nasıl böyle mucizeler yapabilir? Ve aralarında bir ayrılık oldu.
(17)Kör adama yine şöyle dediler: Gözlerini
açtığına göre, sen onun hakkında ne diyorsun? O da: O bir peygamberdir, dedi.

(18)Yahudiler, onun kör olduğuna ve
gördüğüne inanmadılar, ta ki gören
ana-babasını çağırana kadar. (19)Ve onlara şöyle sordular: Bu, kör doğduğunu söylediğiniz oğlunuz mu? Öyleyse şimdi nasıl görüyor? (20)Ana-babası onlara şöyle cevap verdiler: Bunun bizim oğlumuz olduğunu ve kör
doğduğunu biliyoruz. (21)Ama şimdi nasıl görüyor, bilmiyoruz; ya da gözlerini
kimin açtığını bilmiyoruz. Yaşı geldi, ona sorun. Kendisi için
konuşsun. (22)Bu sözleri ana babası söyledi, çünkü Yahudilerden korkuyorlardı; çünkü Yahudiler daha önce, eğer biri onu Mesih olarak kabul ederse, havradan kovulması konusunda anlaşmışlardı.
(23)Bu yüzden ana babası dediler ki: Yaşı geldi, ona sorun.

(24)Bunun üzerine kör olan adamı ikinci kez çağırdılar ve ona dediler ki: Tanrı'ya şükürler olsun; bu adamın günahkâr olduğunu biliyoruz.
(25)Bu yüzden cevap verdi: Günahkâr olup olmadığını bilmiyorum; bildiğim bir şey var ki, kördüm, şimdi görüyorum. (26)Bu yüzden ona dediler ki: Sana ne yaptı? Gözlerini nasıl açtı? (27)O da onlara cevap verdi: Size daha önce söyledim ve duymadınız. Neden tekrar duymak istiyorsunuz? Siz de onun öğrencileri mi olacaksınız? (28)Ona hakaret ettiler ve dediler ki: Sen onun öğrencisisin; ama biz Musa'nın öğrencileriyiz. (29)Tanrı'nın Musa'ya konuştuğunu biliyoruz; ama bu adamın nereden
olduğunu bilmiyoruz. (30)Adam cevap verip onlara dedi:
Neden
olduğunu bilmediğiniz bunda şaşılacak bir şey var ve o
gözlerimi açtı. (31)Şimdi Tanrı'nın günahkârları dinlemediğini biliyoruz. Ama
biri Tanrı'ya taparsa ve isteğini yaparsa, onu dinler.
(32)Dünya başladığından beri, birinin doğuştan kör birinin
gözlerini açtığı duyulmamıştır. (33)Bu adam Tanrı'dan olmasaydı, hiçbir şey yapamazdı. (34)Ona cevap verip dediler:
Tamamen günahlar içinde
doğdun ve sen bize mi öğretiyorsun? Ve onu dışarı attılar.

(35)İsa onu dışarı attıklarını duydu; ve onu bulup ona dedi: Tanrı'nın Oğlu'na inanıyor musun? (36)O cevap verdi ve dedi:
Öyleyse o kimdir, Rab, ona inanayım? (37)İsa ona dedi: Hem onu ​​gördün, hem de seninle konuşan odur.
(38)Ve dedi: Rab, inanıyorum. Ve ona tapındı.

(39)İsa dedi: Çünkü ben bu dünyaya yargı için geldim; görmeyenler görsün, görenler kör olsun diye. (40)Ve onunla birlikte olan Ferisilerden bazıları bu sözleri duyunca ona dediler:
Biz de kör müyüz? (41)İsa onlara dedi: Kör olsaydınız, günahınız olmazdı. Ama şimdi diyorsunuz ki: Biz görüyoruz. Günahınız kalıyor!

X.

GERÇEKTEN, gerçekten size derim ki: Koyun ağılına kapıdan girmeyen, başka bir yoldan tırmanan kişi hırsız ve hayduttur. (2)Ama kapıdan giren koyunların çobanıdır. (3)Kapıcı ona kapıyı açar ve koyunlar onun sesini duyarlar; ve kendi koyunlarını adlarıyla çağırır ve onları dışarı çıkarır. (4)Ve bütün koyunlarını
çıkardıktan sonra önlerinden gider; ve koyunlar onu izler,
çünkü onun sesini tanırlar. (5)Ve bir yabancıyı takip etmezler, fakat ondan kaçarlar; çünkü yabancıların sesini tanımazlar.

(6)İsa onlara bu benzetmeyi söyledi; fakat kendilerine
söylediği şeylerin ne olduğunu anlamadılar.

(7)Bu yüzden İsa onlara yine dedi: Doğrusu, doğrusu, size derim ki, ben koyunların
kapısıyım. (8)Benden önce gelenlerin hepsi hırsız ve hayduttur; fakat koyunlar onları duymadı. (9)Ben kapıyım. Eğer biri benim aracılığımla içeri girerse kurtulur, girip çıkar ve
mera bulur. (10)Hırsız ancak çalmak, öldürmek ve yok etmek için gelir. Ben, onların yaşaması ve bol yaşama sahip olmaları için geldim.

(11)Ben iyi çobanım. İyi çoban koyunlar için canını verir. (12)Fakat çoban olmayan, koyunlar kendisine ait olmayan ücretli bir adam, kurdun geldiğini görür, koyunları bırakıp kaçar; kurt da onları yakalar ve koyunları dağıtır. (13)Ücretli olan kaçar, çünkü ücretlidir ve koyunlara aldırmaz.
(14)Ben iyi çobanım; kendiminkini bilirim ve kendiminki tarafından tanınırım,
(15)Baba beni tanıdığı gibi, ben de Babayı tanırım; ve koyunlar için canımı veririm. (16)Ve bu ağıldan olmayan başka koyunlarım da var. Onları da getirmeliyim, sesimi işitecekler; ve tek sürü, tek çoban olacak. (17)Çünkü Baba beni seviyor, çünkü canımı veririm ki, onu tekrar alayım. (18)Kimse onu benden almaz, ama ben onu kendimden veririm. Benim onu ​​koyma yetkim var ve onu tekrar alma yetkim var. Bu emri
Babamdan aldım.

(19)Bu sözler yüzünden Yahudiler arasında yine bir ayrılık çıktı. (20)Birçoğu dediler ki: O'nun içinde cin var ve delidir, neden onu dinliyorsunuz? (21)Diğerleri dediler ki: Bunlar cinli birinin sözleri değil. Bir cin körlerin gözlerini açabilir mi?

(22)Ve Yeruşalim'de adama bayramı geldi; ve kış mevsimiydi. (23)İsa tapınakta, Süleyman'ın
revakında yürüyordu. (24)Yahudiler onun etrafında toplandılar ve ona dediler ki: Bizi daha ne kadar şüphede tutacaksın[10:24]? Eğer sen Mesih isen, bize açıkça söyle.

(25)İsa onlara cevap verdi: Size söyledim ve inanmıyorsunuz. Babamın adıyla yaptığım işler, bunlar benim için tanıklık ediyor. (26)Fakat siz inanmıyorsunuz; çünkü size söylediğim gibi, siz benim koyunlarımdan değilsiniz. (27)Koyunlarım sesimi işitir, ben onları tanırım ve beni izlerler; (28)ve onlara sonsuz yaşam veririm; ve asla mahvolmayacaklar, ve hiç kimse onları elimden kapamayacak. (29)Onları bana veren Babam hepsinden büyüktür; ve onları Babamın elinden kimse kapamaz. (30)Ben ve Baba biriz.

(31)Bunun üzerine Yahudiler tekrar taş aldılar ve onu taşladılar. (32)İsa onlara cevap verdi: Size Babamdan birçok iyi iş gösterdim; bu işlerden hangisi için beni taşlıyorsunuz? (33)Yahudiler ona cevap verdiler: Seni iyi bir iş için değil, küfür ettiğin için taşlıyoruz ve sen, insan olduğun halde, kendini Tanrı yapıyorsun. (34)İsa onlara cevap verdi: Yasanızda, "Siz tanrılarsınız" diye yazmıyor mu? (35)Tanrı'nın sözü gelenleri tanrılar diye adlandırdıysa ve Kutsal Yazılar bozulamıyorsa,
(36)Baba'nın kutsayıp dünyaya gönderdiği kişi için, "Tanrı'nın Oğluyum" dediğim için küfür ediyorsun" mu diyorsunuz? (37)Babamın işlerini yapmıyorsam, bana inanmayın. (38)Ama yapıyorsam, bana inanmasanız bile, işlere inanın; böylece, Baba'nın bende, benim de Baba'da olduğumu öğrenip anlayasınız. (39)Bu yüzden onu tekrar yakalamaya çalıştılar; ve o, onların elinden çıktı.

(40)Ve Ürdün'ün ötesine, Yahya'nın ilk kez yıkandığı yere gitti; ve orada kaldı. (41)Ve birçok kişi ona geldi,
ve dediler ki: Yahya gerçekten hiçbir belirti yapmadı; fakat Yahya'nın bu adam hakkında söylediği her şey doğruydu. (42)Ve orada birçok kişi ona inandı.

XI.

ŞİMDİ, Beytanya'dan, Meryem ve kız kardeşi Marta'nın köyünden Lazarus adında biri hastaydı. (2)Rab'bi merhemle mesheden ve saçlarıyla ayaklarını silen Meryem'di; kardeşi Lazarus hastaydı. (3)Bunun üzerine kız kardeşler ona haber gönderip dediler: Ya Rab, işte, sevdiğin hasta. (4)Ve İsa bunu duyunca dedi ki: Bu hastalık ölüm için değil, Tanrı'nın yüceliği için, Tanrı'nın Oğlu bununla yüceltilsin.

(5)İsa Marta'yı, kız kardeşini ve Lazar'ı severdi. (6)Bu nedenle hasta olduğunu duyunca, bulunduğu yerde iki gün daha kaldı. (7)Sonra öğrencilerine şöyle dedi: Tekrar Yahudiye'ye gidelim. (8)Öğrenciler ona dediler: Üstat, Yahudiler
son zamanlarda seni taşlamaya çalıştılar; ve sen yine oraya mı gidiyorsun? (9)İsa
cevap verdi: Günün on iki saati yok mu? Eğer biri gündüzde yürürse tökezlemez, çünkü bu dünyanın ışığını görür.
(10)Ama eğer biri gecede yürürse tökezler, çünkü ışık onda değildir.

(11)Bunları söyledi; ve bundan sonra onlara dedi: Dostumuz Lazarus uykuya daldı; ama ben gidiyorum, onu uykudan uyandırmak için.
(12)Bu yüzden öğrencileri dediler: Ya Rab, eğer uyuduysa,
iyileşecektir. (13)Ama İsa onun ölümünden söz etmişti; ama onlar onun
uykuda dinlenmekten bahsettiğini sandılar. (14)Sonra İsa onlara açıkça dedi: Lazarus öldü. (15)Ve sizin için seviniyorum ki, orada bulunmadım, böylece iman edesiniz. Ama ona gidelim. (16)Bu yüzden Didymus denilen Tomas, diğer öğrencilerine dedi ki: Biz de gidelim, onunla birlikte ölelim.

(17)Böylece İsa gelince, dört gündür mezarda olduğunu gördü.

(18)Betanya, Yeruşalim'e yakındı, yaklaşık on beş fersah uzaklıktaydı.
(19)Ve Yahudilerden birçoğu, kardeşleri için onları teselli etmek üzere Marta ve Meryem'e gelmişti.

(20)Bu yüzden Marta, İsa'nın geldiğini duyunca gidip onu karşıladı; ama Meryem evde oturuyordu. (21)Sonra Marta İsa'ya dedi ki:
Ya Rab, eğer burada olsaydın, kardeşim ölmezdi. (22)Ama şimdi bile, Tanrı'dan ne dilersen Tanrı'nın sana vereceğini biliyorum. (23)İsa ona dedi ki: Kardeşin yeniden dirilecek. (24)Marta ona dedi ki: Son günde dirilişte yeniden dirileceğini biliyorum. (25)İsa ona dedi ki: Diriliş ve yaşam Ben'im; bana iman eden kişi ölmüş olsa bile yaşayacaktır;
(26)Ve yaşayan ve bana iman eden asla ölmeyecektir. Buna inanıyor musun? (27)Ona dedi ki: Evet, Rab; senin dünyaya gelen Tanrı'nın Oğlu Mesih olduğuna inanıyorum.

(28)Bunu söyledikten sonra gitti ve kız kardeşi Meryem'i gizlice çağırarak: Öğretmen geldi ve seni çağırıyor dedi. (29)Ve bunu işittiğinde hemen kalkıp yanına geldi.

(30)İsa henüz köye gelmemişti, fakat Marta'nın onunla karşılaştığı yerdeydi. (31)Yahudiler, Meryem'in aceleyle kalkıp dışarı çıktığını görünce, onu takip ettiler ve dediler ki: Orada mezara ağlamaya gidiyor.

(32)Meryem, İsa'nın bulunduğu yere vardığında, onu görünce ayaklarına kapanıp, ona dedi ki: Ya Rab, eğer burada olsaydın, kardeşim ölmezdi.

(33)İsa, onu ağlarken ve onunla birlikte gelen Yahudileri ağlarken görünce, ruhunda inledi ve sıkıntıya düştü. (34)Ve dedi ki: Onu nereye koydunuz? Ona dediler ki: Ya Rab, gel ve gör. (35)İsa
ağladı.

(36)Yahudiler, dediler ki: Bakın, onu ne kadar seviyordu! (37)Ve bazıları dediler ki: Körlerin gözlerini açan bu adam, bu adamın ölmemesini sağlayamaz mıydı? (38)İsa,
yine kendi kendine inleyerek mezara gelir. Bir mağaraydı ve
üzerinde bir taş vardı.

(39)İsa der ki: Taşı kaldırın. Ölen kişinin kız kardeşi Marta ona der ki: Efendim, artık o iğrenç; çünkü
dört gündür ölü. (40)İsa ona der ki: Sana,
inanırsan Tanrı'nın yüceliğini göreceğini söylemedim mi?

(41)Böylece taşı kaldırdılar. İsa gözlerini yukarı kaldırıp
dedi ki: Baba, beni duyduğun için sana şükrediyorum. (42)Ve biliyordum ki
beni her zaman duyuyorsun; ama
çevrede duran kalabalığın hatırına, beni
senin gönderdiğine inanmaları için söyledim. (43)Böyle söyledikten sonra yüksek sesle bağırdı:
Lazarus, dışarı çık. (44)Ve ölmüş olan adam, elleri ve ayakları kefenle bağlı olarak
çıktı; ve yüzü bir
peçeyle sarılmıştı. İsa onlara şöyle dedi: Onu çözün ve bırakın gitsin.

(45)Bu yüzden Meryem'e gelen ve onun yaptığını gören Yahudilerden birçoğu
ona inandı. (46)Ama onlardan bazıları Ferisilere gidip İsa'nın yaptıklarını anlattılar.

(47)Bunun üzerine başkâhinler ve Ferisiler bir meclis topladılar ve dediler ki: Bu adam birçok mucize gerçekleştiriyorken, biz ne yapacağız? (48)Eğer onu böyle yalnız bırakırsak, herkes ona inanacak ve Romalılar gelip hem yerimizi hem de ulusumuzu alacaklar. (49)Ve onlardan biri, o yıl başkâhin olan Kayafas, onlara dedi ki: Siz hiçbir şey bilmiyorsunuz; (50)ve bir adamın halk için ölmesinin ve tüm ulusun yok olmamasının bizim için uygun olduğunu düşünmüyorsunuz. (51)Ve bunu kendisi için söylemedi; fakat o yıl başkâhin olarak, İsa'nın ulus için öleceğini peygamberlik etti; (52)ve sadece ulus için değil, aynı zamanda dağılmış olan Tanrı çocuklarını bir araya toplayacağını da söyledi.

(53)Bu yüzden o günden sonra onu öldürmek için birlikte danıştılar. (54)İsa artık Yahudiler arasında açıkça dolaşmıyordu; oradan çöle yakın bir yere, Efraim adlı bir şehre gitti ve orada öğrencileriyle birlikte kaldı.

(55)Ve Yahudilerin Fısıh Bayramı yaklaşmıştı; ve birçok kişi Fısıh Bayramı'ndan önce ülkeden Yeruşalim'e, kendilerini
arındırmak için çıktı. (56)Bunun üzerine İsa'yı aradılar ve tapınakta dururken kendi aralarında şöyle dediler: Sizce bayrama
gelmeyecek mi? (57)Şimdi başkâhinler ve Ferisiler, eğer biri onun nerede olduğunu biliyorsa, onu yakalayabilmek için bildirmesini emretmişlerdi.

XII.

BU NEDENLE İsa, Fısıh Bayramı'ndan altı gün önce, Beytanya'ya geldi.
Ölü olan Lazar oradaydı. İsa onu ölümden diriltti.
(2)Bu yüzden orada ona bir akşam yemeği hazırladılar ve Marta da hizmet etti.
Lazar da onunla birlikte sofraya oturanlardan biriydi.

(3)Sonra Meryem, çok pahalı olan saf nardin yağından bir kilo aldı.
İsa'nın ayaklarına sürdü ve saçlarıyla ayaklarını sildi.
Ev yağın kokusuyla doldu. (4)Sonra öğrencilerinden biri, Simon'un oğlu Yahuda İskariyot, İsa'ya ihanet etmek üzereydi.
(5)Bu yağ neden üç yüz dinara[12:5] satılıp yoksullara verilmedi? (6)Bunu yoksulları önemsediği için söylemedi. Fakat hırsız olduğu ve keseyi taşıdığı ve içine konulanı taşıdığı için[12:6]. (7)Sonra İsa dedi: Onu rahat bırakın;
gömülmeye hazırladığım güne kadar sakladı[12:7]. (8)Çünkü
yoksullar her zaman sizinledir; fakat ben her zaman sizinle değilim.

(9)Yahudilerden büyük bir kalabalık onun orada olduğunu biliyordu. Ve
sadece İsa için değil, aynı zamanda ölümden dirilttiği Lazarus'u da görmek için geldiler.

(10)Fakat başkâhinler Lazarus'u da öldürmek için danıştılar; (11)Çünkü onun yüzünden Yahudilerden birçoğu gitti ve
İsa'ya inandılar.

(12)Ertesi günü bayrama gelen büyük bir kalabalık,
İsa'nın Yeruşalim'e geldiğini duyunca, (13)hurma ağaçlarının dallarını alıp onu karşılamaya çıktı ve şöyle haykırdı: Hozana; İsrail Kralı Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır. (14)Ve İsa genç bir eşek bulup onun üzerine oturdu; şöyle yazılmıştır:

(15)Korkma, Siyon kızı;
İşte, Kralın geliyor,
Bir eşek yavrusunun üzerinde oturuyor.

(16)Öğrencileri ilk başta bunları anlamadılar. Fakat
İsa yüceltildiğinde, bunların kendisi hakkında
yazıldığını ve bunları kendisine yaptıklarını hatırladılar.

(17)Böylece, Lazarus'u mezardan çağırıp onu ölümden dirilttiğinde yanında olan kalabalık da tanıklık etti. (18)Çünkü
kalabalık da onu karşıladı, çünkü bu işareti yaptığını
duydular. (19)Bunun üzerine Ferisiler kendi aralarında şöyle dediler:
Hiçbir işe yaramadığını mı sanıyorsunuz? İşte, dünya onun ardından gitti.

(20)Bayramda ibadet etmek için gelenlerden bazı Yunanlılar da vardı. (21)Bunun üzerine bunlar Celile'nin Beytsayda kentinden olan Filipus'a gelip, "Efendim, İsa'yı görmek istiyoruz" dediler. (22)Filip gelir ve Andreas'a söyler; Andreas ve Filip gelip İsa'ya söyler.

(23)İsa onlara cevap verip dedi: İnsanoğlunun
yüceltileceği saat geldi. (24)Gerçek, gerçek, size derim ki, buğday tanesi
toprağa düşüp ölmezse, tek başına kalır; ama
ölürse, çok meyve verir. (25)Canını seven
onu yitirir; ve bu dünyada canından nefret eden onu
sonsuz yaşama kadar korur. (26)Bana hizmet eden varsa, beni izlesin; ve
ben neredeysem, hizmetçim de orada olacaktır. Bana hizmet eden varsa,
Baba onu onurlandıracaktır.

(27)Şimdi canım sıkılıyor; ve ne diyeyim? Baba, beni
bu saatten[12:27] kurtar! Fakat bu nedenle bu saate geldim.
(28)Baba, adını yücelt. Sonra gökten bir ses geldi: Hem onu ​​yücelttim, hem de yine yücelteceğim.

(29)Bunun üzerine, orada durup işiten kalabalık, gök gürültüsünün
çöktüğünü söyledi; diğerleri, Bir melek onunla konuştu, dediler. (30)İsa cevap verdi ve dedi: Bu ses benim için değil, sizin için geldi. (31)Şimdi
bu dünyanın yargısı geldi; şimdi bu dünyanın prensi
kovulacak. (32)Ve ben, yeryüzünden kaldırılırsam, bütün insanları
kendime çekeceğim. (33)Bunu, nasıl bir ölümle öleceğini belirterek söyledi.

(34)Kalabalık ona cevap verdi: Yasadan Mesih'in sonsuza dek kalacağını duyduk; ve sen, İnsanoğlunun
yükseltilmesi gerektiğini nasıl söylüyorsun? Bu İnsanoğlu kimdir? (35)İsa onlara dedi:
Aranızdaki ışık biraz daha sürecek. Işığınız varken yürüyün ki, karanlık sizi yakalamasın; karanlıkta yürüyen nereye gittiğini bilmez. (36)Işığınız varken,
Işığa inanın ki, ışığın oğulları olasınız.

İsa bunları söyledi ve gitti ve onlardan saklandı.

(37)Fakat onların önünde bu kadar çok belirti yapmış olmasına rağmen, ona
inanmadılar; (38)Peygamber Yeşaya'nın söylediği şu söz yerine gelsin:

Rab, haberimize inanan,
Rabbin kolu kime açıklandı?

(39)Bu yüzden inanamadılar, çünkü Yeşaya yine şöyle dedi:

(40)Gözlerini kör etti,
Yüreklerini katılaştırdı;
Gözleriyle görmesinler,
Yürekleriyle anlamasınlar,
Dönmesinler de onları iyileştireyim.

(41)İşaya bu sözleri söyledi, çünkü onun yüceliğini gördü ve ondan söz etti. (42)Yine de, yöneticilerden birçoğu ona inandı; ama Ferisiler yüzünden onu kabul etmediler, havradan kovulmaktan korktular. (43)Çünkü insanların yüceliğini Tanrı'nın yüceliğinden daha çok seviyorlardı.

(44)İsa haykırarak dedi: Bana inanan, bana değil, beni gönderene inanır. (45)Ve beni gören, beni göndereni görür. (46)Ben dünyaya bir ışık olarak geldim, öyle ki, bana inanan karanlıkta kalmasın. (47)Ve eğer biri sözlerimi işitir de tutmazsa, onu yargılamam; çünkü ben dünyayı yargılamaya değil, dünyayı kurtarmaya geldim. (48)Beni reddeden ve sözlerimi kabul etmeyen kişiyi yargılayan biri vardır. Söylediğim söz, onu son günde yargılayacaktır. (49)Çünkü ben kendiliğimden konuşmadım; fakat beni gönderen Baba, bana ne söyleyeceğimi ve ne konuşacağımı emretti. (50)Ve biliyorum ki, O'nun emri
sonsuz yaşamdır. Bu nedenle, Baba bana ne söylediyse, ben de öyle söylüyorum.

XIII.

Ve Fısıh bayramından önce, İsa, bu dünyadan ayrılıp Baba'ya gideceği saatinin geldiğini bilerek,
dünyada olanların kendisini sevdiğini, onları sona kadar sevdi. (2)Ve
akşam yemeği servis edildiğinde, İblis, Simon'un oğlu Yahuda İskariyot'un yüreğine ona ihanet etmeyi çoktan koymuştu; (3)Babanın her şeyi onun eline verdiğini ve Tanrı'dan çıkıp Tanrı'ya gittiğini bilerek, (4)akşam yemeğinden kalktı, giysilerini çıkardı ve bir havlu alıp beline doladı. (5)Daha sonra leğene su döktü ve öğrencilerinin ayaklarını yıkamaya ve beline doladığı havluyla kurulamaya başladı.

(6)Bunun üzerine Simun Petrus'un yanına geldi; ve Petrus ona dedi: Ya Rab,
ayaklarımı mı yıkıyorsun? (7)İsa cevap verip ona dedi: Ne yaptığımı şimdi bilmiyorsun; ama ileride bileceksin. (8)Petrus ona dedi: Ayaklarımı asla yıkamayacaksın. İsa ona cevap verdi: Seni yıkamazsam, benimle hiçbir payın olmaz. (9)Simun Petrus ona dedi: Ya Rab, yalnız
ayaklarımı değil, ellerimi ve başımı da. (10)İsa ona dedi: Yıkanan kişinin ayaklarını yıkamaktan başka bir şeye ihtiyacı yoktur, tamamen
temizdir. Ve siz temizsiniz; ama hepiniz değil. (11)Çünkü ihanet edeni tanıyordu; bu yüzden dedi: Hepiniz temiz değilsiniz.

(12)Bunun üzerine ayaklarını yıkadıktan sonra, giysilerini aldı ve
yine sofraya uzanıp onlara dedi: Size ne yaptığımı biliyor musunuz? (13)Bana Öğretmen ve Efendi diyorsunuz ve iyi diyorsunuz, çünkü ben öyleyim. (14)Eğer ben, Efendi ve Öğretmen, ayaklarınızı yıkadıysam,
siz de birbirinizin ayaklarını yıkamalısınız. (15)Çünkü size bir örnek verdim ki, benim size yaptığımı siz de yapmalısınız. (16)Gerçek, gerçek,
size derim ki, bir hizmetkar efendisinden büyük değildir, gönderilen de onu gönderenden[13:16] büyük değildir. (17)Eğer bunları biliyorsanız,
yaparsanız mutlu olursunuz.

(18)Hepinizden söz etmiyorum; kimi seçtiğimi biliyorum; ancak Kutsal Yazı yerine gelsin diye, benimle birlikte ekmeği yiyen,
bana karşı
topuğunu kaldırdı. (19)Daha şimdi, gerçekleşmeden önce size söylüyorum ki, gerçekleştiğinde, benim o olduğuma inanasınız. (20)Gerçek, gerçek, size derim ki, gönderdiğimi kabul eden beni kabul etmiş olur; beni kabul eden de beni göndereni kabul etmiş olur.

(21)İsa bunları söyledikten sonra, ruhunda sıkıntıya düştü ve tanıklık ederek şöyle dedi: Gerçek, gerçek, size derim ki, sizden biri bana ihanet edecek.
(22)Bunun üzerine öğrenciler birbirlerine bakıp, kimden bahsettiğinden kuşkulandılar. (23)Ve İsa'nın sevdiği öğrencilerinden biri, İsa'nın koynunda uzanmış yatıyordu. (24)Bu yüzden Simun Petrus ona işaret ederek,
Kimden bahsettiğini söyle, dedi. (25)Ve İsa'nın göğsüne yaslanmış olarak, ona dedi: Efendim, kimdir o? (26)İsa cevap verir: Lokmayı batırdıktan sonra vereceğim kişi odur. Lokmayı batırdıktan sonra, onu Simon'un oğlu Yahuda İskariyot'a verir. (27)Lokmayı yedikten sonra Şeytan onun içine girdi. İsa ona dedi ki: Ne yaparsan çabuk yap.

(28)Ve sofrada oturanlardan hiçbiri ona bunu hangi amaçla söylediğini anlamadı.
(29)Çünkü bazıları, Yahuda'nın keseyi almış olmasından dolayı İsa'nın ona: Bayram için ihtiyacımız olanı satın al; ya da yoksullara bir şey ver, dediğini sandılar.

(30)Sonra lokmayı aldıktan sonra hemen dışarı çıktı; ve geceydi.

(31)Bu yüzden dışarı çıktıktan sonra İsa dedi ki: Şimdi İnsanoğlu yüceltildi ve Tanrı onda yüceltildi. (32)Tanrı onda yüceltilirse, Tanrı da onu kendisinde yüceltecek ve hemen yüceltecektir. (33)Çocuklar, biraz daha sizinleyim. Beni arayacaksınız; Yahudilere söylediğim gibi, benim gittiğim yere siz gelemezsiniz, şimdi size söylüyorum. (34)Size yeni bir emir veriyorum: Birbirinizi sevin; sizi sevdiğim gibi siz de birbirinizi sevin. (35)Bununla herkes benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacaktır, eğer birbirinize karşı sevginiz varsa.

(36)Simon Petrus ona dedi: Ya Rab, nereye gidiyorsun? İsa ona cevap verdi: Benim gittiğim yere şimdi beni izleyemezsin; ama sonra beni izleyeceksin. (37)Petrus ona dedi: Ya Rab, neden seni şimdi izleyemiyorum? Senin için canımı veririm. (38)İsa cevap verir: Canını benim için mi vereceksin? Doğrusu, doğrusu sana derim ki, beni üç kez inkar edene kadar
horoz bile ötmeyecektir.

XIV.

Yüreğiniz sıkılmasın. Tanrı'ya inanın ve bana inanın[14:1]. (2)Babamın evinde birçok mesken vardır; öyle olmasaydı, size söylerdim; çünkü sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum. (3)Ve eğer gidip sizin için bir yer hazırlarsam, tekrar geleceğim ve
sizi kendime alacağım; böylece siz de benim olduğum yerde olasınız. (4)Ve siz
benim
gittiğim yolu biliyorsunuz.

(5)Tomas ona dedi ki: Ya Rab, senin nereye gittiğini bilmiyoruz; ve
yolu nasıl
biliyoruz? (6)İsa ona dedi ki: Ben yol, gerçek ve
yaşamım. Hiç kimse benim aracılığım olmadan
Baba'ya gelemez. (7)Eğer beni tanısaydınız,
Babamı da tanırdınız; ve bundan böyle onu tanıyorsunuz ve
gördünüz.

(8)Filipus ona dedi ki: Ya Rab, bize Baba'yı göster, o bize yeter.
(9)İsa ona dedi ki: Bu kadar zamandır seninleyim ve sen beni tanımıyor musun, Filip? Beni görmüş olan, Baba'yı görmüştür; ve sen nasıl diyorsun: Bize Baba'yı göster? (10)Benim Baba'da, Baba'nın da bende olduğuna inanmıyor musun? Size söylediğim sözleri kendimden söylemiyorum; fakat içimde yaşayan Baba işleri yapıyor. (11)Bana inan, ben Baba'dayım, Baba da bende; veya işlerin kendisi için inan.

(12)Gerçek, gerçek, size derim ki, bana iman eden, benim yaptığım işleri o da yapacak ve bunlardan daha büyüklerini yapacak, çünkü ben Baba'ya gidiyorum. (13)Ve benim adımla ne dilerseniz onu yapacağım ki, Baba Oğul'da yüceltilsin. (14)Benim adımla bir şey dilerseniz onu yapacağım.

(15)Eğer beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin. (16)Ve Baba'dan isteyeceğim, ve size başka bir Yardımcı verecek, ta ki sonsuza dek sizinle olsun; (17)Dünyanın kabul edemediği,
çünkü onu görmez ve tanımaz; fakat siz onu tanırsınız,
çünkü o sizinle birlikte kalır ve içinizde olacaktır. (18)Sizi
yoksuz bırakmayacağım[14:18]; size geleceğim.

(19)Biraz sonra, dünya beni artık görmeyecek; fakat siz beni göreceksiniz;
çünkü ben yaşıyorum, siz de yaşayacaksınız. (20)O gün,
ben Babamda, siz bende ve ben sizde olduğumu bileceksiniz. (21)Emirlerimi
alıp onları tutan, beni sevendir; ve beni
seven Babam tarafından sevilecektir ve ben onu seveceğim ve kendimi ona
göstereceğim.

(22)Yahuda ona (İskariyot değil) şöyle dedi: Efendim, sen kendini
nasıl bize göstereceksin de dünyaya göstermeyeceksin? (23)İsa cevap verip ona dedi: Beni seven sözümü tutar; Babam da onu sever, biz de ona geliriz ve onunla birlikte yaşarız.
(24)Beni sevmeyen, sözümü tutmaz; işittiğiniz söz benim değil, beni gönderen Babanındır.

(25)Sizinle birlikteyken bunları size söyledim. (26)Ama Babanın benim adımla göndereceği Yardımcı, Kutsal Ruh, size her şeyi öğretecek ve size söylediğim her şeyi hatırlatacaktır.

(27)Size esenlik bırakıyorum, size esenliğimi veriyorum; dünyanın verdiği gibi vermiyorum. Yüreğiniz sıkılmasın, korkmasın. (28)Size nasıl dediğimi duydunuz: Gidiyorum ve size geliyorum. Eğer beni sevseydiniz, Baba'ya gittiğim için sevinirdiniz;
çünkü Baba benden büyüktür. (29)Ve şimdi, gerçekleşmeden önce size söyledim ki, gerçekleştiğinde
inanasınız.

(30)Artık sizinle çok konuşmayacağım; çünkü dünyanın reisi geliyor ve bende hiçbir şeyi yok. (31)Ama dünya,
Baba'yı sevdiğimi ve Baba'nın bana emrettiği gibi yaptığımı bilsin.
Kalkın, buradan gidelim.

XV.

BEN gerçek asmayım ve Babam bağcıdır. (2)İçimde meyve vermeyen her dalı o keser; meyve veren her dalı ise temizler ki, daha çok meyve versin. (3)Siz zaten
temizsiniz, size söylediğim söz aracılığıyla.

(4)Bende kalın, ben de sizde kalayım. Dal, asmada kalmazsa kendi kendine meyve veremeyeceği gibi, siz de
bende kalmazsanız meyve veremezsiniz. (5)Ben asmayım, siz dallarsınız.
Bende kalan
ve ben onda kalan, çok meyve verir; çünkü bensiz
hiçbir şey yapamazsınız. (6)Bir kimse bende kalmazsa, dal gibi dışarı atılır ve kurur; onları toplarlar ve ateşe atarlar ve yanarlar. (7)Eğer sizde kalırsanız ve sözlerim sizde kalırsa, ne isterseniz isteyin, size verilecektir.

(8)Babam bununla yüceltilir ki, çok meyve verirsiniz ve öğrencilerim olursunuz. (9)Baba beni sevdiği gibi, ben de sizi sevdim; sevgimde kalın. (10)Eğer emirlerimi yerine getirirseniz, sevgimde kalırsınız; tıpkı benim Babamın emirlerini yerine getirip sevgisinde kalmam gibi.

(11)Bunları size söyledim ki, sevincim sizde olsun ve sevinciniz tamamlansın. (12)Benim emrim şudur: Birbirinizi sevin, tıpkı benim sizi sevdiğim gibi. (13)Hiç kimse dostları uğruna canını vermekten daha büyük bir sevgiye sahip değildir. (14)Size emrettiğim her şeyi yaparsanız, siz benim dostlarımsınız.

(15)Artık size hizmetkâr demiyorum; çünkü hizmetkâr efendisinin ne yaptığını bilmez. Fakat size dost dedim; çünkü Babamdan duyduğum her şeyi size bildirdim. (16)Siz beni seçmediniz, fakat ben sizi seçtim ve sizi atadım ki gidip meyve veresiniz, meyveniz de kalıcı olsun; böylece Baba'dan benim adımla ne dilerseniz, size versin.

(17)Size şu şeyleri emrediyorum: Birbirinizi sevin. (18)Eğer dünya sizden nefret ederse, sizden önce benden nefret ettiğini bilin.
(19)Eğer dünyadan olsaydınız, dünya kendisine ait olanları severdi; fakat siz dünyadan değilsiniz, fakat ben sizi dünyadan seçtim, bu yüzden dünya sizden nefret ediyor. (20)Size söylediğim sözü hatırlayın:
Bir hizmetkar efendisinden büyük değildir. Eğer beni zulmettilerse,
sizi de zulmedecekler; eğer benim sözümü tuttularsa, sizin sözünüzü de tutacaklar.
(21)Ama bütün bunları size benim adım uğruna yapacaklar,
çünkü beni göndereni tanımıyorlar.

(22)Eğer gelip onlara konuşmasaydım, günahları olmazdı; ama
şimdi günahları için bir örtüleri yok. (23)Benden nefret eden,
Babamdan da nefret ediyor. (24)Eğer onların arasında başka hiç kimsenin yapmadığı işleri yapmasaydım, günahları olmazdı; ama şimdi hem gördüler hem de
hem benden hem de Babamdan nefret ettiler. (25)Ama bu,
yasalarında yazılı olan söz yerine gelsin diye oldu:
Benden sebepsiz yere nefret ettiler.

(26)Fakat Baba'dan size göndereceğim, Baba'dan çıkan hakikat Ruhu olan Tesellici gelince, o
bana tanıklık edecektir. (27)Ve siz de tanıklık edeceksiniz, çünkü başlangıçtan beri
benimlesiniz.

XVI.

Size bunları söyledim ki, gücenmeyesiniz.
(2)Sizi havralardan kovacaklar; evet, bir zaman geliyor ki,
sizi öldüren herkes Tanrı'ya kurban verdiğini sanacak.
(3)Ve bunları size yapacaklar, çünkü Baba'yı ve beni tanımadılar. (4)Fakat bunları size söyledim,
zamanı gelince, size söylediğimi hatırlayasınız. Ve bunları size
başlangıçtan beri söylemedim, çünkü sizinle birlikteydim.

(5)Ve şimdi beni gönderene gidiyorum; ve sizden hiçbiri bana, 'Nereye
gidiyorsun?' diye sormuyor. (6)Ama bunları size söylediğim için yüreğiniz kederle doldu. (7)Ama size gerçeği söylüyorum, gitmem sizin için uygundur; çünkü gitmezsem, Tesellici size gelmez; ama gidersem, onu size gönderirim. (8)Ve o gelince, dünyayı günah, doğruluk ve yargı konusunda suçlayacaktır; (9)günah konusunda, bana inanmadıkları için; (10)doğruluk konusunda, Babama gidiyorum ve artık beni görmediğiniz için; (11)yargı konusunda, bu dünyanın prensi yargılandığı için.

(12)Size söyleyecek daha çok şeyim var, ama şimdi bunlara dayanamazsınız. (13)Ama o, gerçeğin Ruhu gelince, sizi tüm gerçeğe yöneltecektir; Çünkü O kendiliğinden konuşmayacak, fakat ne işitirse onu konuşacak ve size gelecek şeyleri anlatacak. (14) O beni yüceltecek; çünkü benimkinden alacak ve size anlatacak. (15) Baba'nın sahip olduğu her şey benimdir. Bu nedenle, dedim ki, O benimkinden alacak ve size anlatacak. (16)Biraz sonra beni görmeyeceksiniz; ve yine biraz sonra beni göreceksiniz.

(17)Bu nedenle öğrencilerinden bazıları birbirlerine dediler: Bize, Biraz sonra beni görmeyeceksiniz; ve yine biraz sonra beni göreceksiniz; ve Baba'ya gidiyorum, demesinin anlamı nedir? (18)Bu nedenle dediler: Kısa bir süre demesinin anlamı nedir? Ne dediğini bilmiyoruz.

(19)İsa, kendisine sormak istediklerini biliyordu ve onlara dedi:
Birbirinize, Biraz sonra beni görmeyeceksiniz; ve yine biraz sonra beni göreceksiniz dediğim şeyi mi soruyorsunuz? (20)Gerçek, gerçek, size derim ki, siz ağlayıp ağıt yakacaksınız, ama
dünya sevinecek; ve siz kederleneceksiniz, ama kederiniz
sevinceye dönüşecek. (21)Kadın doğum yaparken
üzüntü duyar, çünkü saati gelmiştir; ama çocuğu doğurduğunda,
bir erkeğin dünyaya gelmesinin sevinciyle
artık acısını hatırlamaz. (22)Ve şimdi siz de böyle kederleniyorsunuz; ama sizi tekrar göreceğim ve
yüreğiniz sevinecek ve sevincinizi kimse sizden alamayacak.

(23)Ve o gün benden hiçbir şey istemeyeceksiniz. Gerçek, gerçek, size derim ki, Baba'dan ne dilerseniz, onu benim adımla size verecektir. (24)Şimdiye kadar benim adımla hiçbir şey istemediniz. İsteyin, alın ki sevinciniz tamamlansın.

(25)Bunları size benzetmelerle anlattım. Bir zaman geliyor ki,
artık size benzetmelerle konuşmayacağım,
Baba'dan açıkça bahsedeceğim. (26)O gün benim adımla dileyeceksiniz. Ve ben size, Baba'dan sizin için dua edeceğim demiyorum; (27)Çünkü
Baba'nın kendisi sizi seviyor, çünkü siz beni sevdiniz ve Tanrı'dan geldiğime
inandınız. (28)Ben Baba'dan çıktım ve
dünyaya geldim; yine dünyayı bırakıp Baba'ya gidiyorum.

(29)Öğrencileri ona dediler ki: İşte, şimdi açıkça konuşuyorsun ve
benzetme yapmıyorsun. (30)Şimdi her şeyi bildiğini biliyoruz ve
hiç kimsenin sana soru sormasına gerek yok. Bununla Tanrı'dan geldiğine inanıyoruz.

(31)İsa onlara cevap verdi: Şimdi inanıyor musunuz? (32)İşte, bir saat geliyor ve geldi ki, her biriniz kendi başına dağılacaksınız ve beni yalnız bırakacaksınız; ve ben yalnız değilim, çünkü Baba benimledir.

(33)Bunları size, bende esenliğiniz olsun diye söyledim.
Dünyada sıkıntı çekeceksiniz; ama cesaretli olun, ben
dünyayı yendim.

XVII.

İsa bu sözleri söyledi ve gözlerini göğe kaldırdı ve dedi:
Baba, saat geldi; Oğlunu yücelt ki, Oğlun da seni yüceltsin; (2)Ona bütün insanlar üzerinde yetki verdiğin gibi, ona verdiğin
herkese sonsuz yaşam versin. (3)Ve sonsuz yaşam şudur ki, seni tek gerçek Tanrı olarak
ve gönderdiğin
İsa Mesih'i bilsinler. (4)Seni yeryüzünde yücelttim;
Bana yapmam için verdiğin işi bitirdim. (5)Ve şimdi, ey Baba, dünya var olmadan önce seninle birlikte sahip olduğum
yücelikle, beni kendinle yücelt. (6)Adını dünyadan bana verdiğin
insanlara gösterdim. Onlar senindi ve
sen onları bana verdin; ve onlar senin sözünü tuttular. (7)Şimdi
bana verdiğin her şeyin senden olduğunu biliyorlar;
(8)çünkü bana söylediğin sözleri onlara verdim ve
onlar da onları kabul ettiler ve gerçekten senden çıktığımı bildiler ve
senin beni gönderdiğine inandılar. (9)Onlar için dua ediyorum; dünya için değil,
bana verdiğin kişiler için dua ediyorum; çünkü onlar senindir. (10)Ve benim olan her şey senindir ve senin olan da benimdir;
ve ben onlarda yüceltiliyorum.

(11)Ve ben artık dünyada değilim; ve bunlar dünyadadır ve ben
sana geliyorum. Kutsal Baba, bana verdiğin
kişileri senin adına koru ki, onlar da bizim gibi bir olsunlar. (12)Onlarla birlikteyken, onları senin adına korudum. Bana verdiğin kişileri gözettim ve
hiçbiri mahvolmadı, ancak yıkımın oğlu hariç, ki kutsal yazı yerine gelsin. (13)Ve şimdi sana geliyorum; ve bu şeyleri
dünyada söylüyorum ki, onlarda benim sevincim tamamlansın. (14)Ben
onlara sözünü verdim; ve dünya onlardan nefret etti, çünkü onlar
dünyadan değiller, ben de dünyadan değilim. (15)Senden onları
dünyadan almanı değil, fakat onları
kötü olandan korumanı istiyorum. (16)Onlar dünyadan değiller, ben de dünyadan değilim. (17)Onları hakikatte kutsallaştır; senin sözün hakikattir. (18)Beni
dünyaya gönderdiğin gibi, ben de onları dünyaya gönderdim. (19)Ve
onlar uğruna kendimi kutsallaştırıyorum ki, onlar da hakikatte kutsallaşsınlar. (20)Yalnızca bunlar için değil, aynı zamanda
sözleriyle bana iman edenler için de dua ediyorum; (21)Hepsi bir olsunlar; tıpkı
Baba, senin bende ve benim sende olmam gibi, onlar da bizde olsunlar; böylece dünya senin beni gönderdiğine iman etsin. (22)Bana verdiğin yüceliği onlara verdim ki, onlar da bizim bir olduğumuz gibi bir olsunlar; (23)Ben onların içindeyim, sen de benim içimdesin ki, onlar bir olsunlar; dünya senin beni gönderdiğini ve onları benim sevdiğim gibi sevdiğini bilsin.

(24)Baba, bana verdiklerinin, benim olduğum yerde onların da benimle olmalarını istiyorum; bana verdiğin yüceliği görsünler; çünkü sen dünyanın kuruluşundan önce beni sevdin.
(25)Adil Baba! Ve dünya seni tanımıyordu! Fakat ben seni tanıyordum,
ve bunlar beni gönderdiğini biliyorlardı; (26)ve onlara adını bildirdim ve bildireceğim; böylece bana olan sevgin onlarda olsun ve ben de onlarda olayım.

XVIII.

Bu sözleri söyledikten sonra İsa, öğrencileriyle birlikte Kedron deresinin ötesine çıktı, orada bir bahçe vardı, kendisi ve öğrencileri oraya girdi. (2) Ve ona ihanet eden Yahuda da orayı biliyordu; çünkü
İsa sık sık öğrencileriyle oraya giderdi.

(3)Yahuda, başkâhinlerden ve Ferisilerden gelen bando ve görevlileri aldıktan sonra, meşaleler, lambalar ve silahlarla oraya geldi. (4)İsa, başına gelecek her şeyi bilerek dışarı çıktı ve onlara şöyle dedi: Kimi arıyorsunuz? (5)Onlar da ona şöyle cevap verdiler: Nasıralı İsa. İsa onlara şöyle dedi: Ben O'yum. Ve
O'na ihanet eden Yahuda da onlarla birlikte duruyordu.

(6)Bu yüzden onlara, Ben O'yum dediğinde, geriye doğru gittiler ve
yere düştüler.

(7)Bu yüzden onlara tekrar sordu: Kimi arıyorsunuz? Ve dediler:
Nasıralı İsa. (8)İsa cevap verdi: Size söyledim, ben O'yum; eğer
bu yüzden beni arıyorsanız, bırakın bunlar gitsinler; (9)Böylece, söylediği şu söz yerine gelsin: Bana verdiklerinin hiçbirini
kaybetmedim.

(10)Sonra Simun Petrus elinde bir kılıçla onu çekti ve başkâhinin hizmetkârına vurarak sağ kulağını kesti. Hizmetkârın adı
Malkus'tu. (11)İsa Petrus'a şöyle dedi: Kılıcını kınına koy. Babamın bana verdiği kâseyi içmeyeyim mi?

(12)Böylece bölük, yüzbaşı ve Yahudilerin görevlileri İsa'yı alıp bağladılar, (13)ve önce Hanna'ya götürdüler; çünkü o yıl başkâhin olan Kayafas'ın kayınpederiydi. (14)Ve Yahudilere öğüt veren Kayafas'tı, halk için bir adamın ölmesi uygun olur.

(15)Ve Simun Petrus ve diğer öğrenci İsa'yı izledi. O öğrenci başkâhinin tanıdığıydı ve İsa'yla birlikte başkâhinin avlusuna girdi. (16)Ama Petrus dışarıda kapıda duruyordu. Bunun üzerine başkâhinin tanıdığı diğer öğrenci dışarı çıktı ve kapıyı bekleyen kadınla konuştu ve Petrus'u içeri getirdi. (17)Sonra kapıyı bekleyen kadın Petrus'a dedi: Sen de bu adamın öğrencilerinden biri değil misin? O da: Ben değilim, dedi.

(18)Ve hizmetkârlar ve memurlar orada duruyorlardı, soğuk olduğu için kömür ateşi yakmışlar ve ısınıyorlardı; ve Petrus da onlarla birlikte durmuş ve ısınıyordu. (19)Başkâhin İsa'ya öğrencileri ve öğretisi hakkında soru sordu. (20)İsa ona cevap verdi: Ben dünyaya
açıkça konuştum; havrada ve Yahudilerin toplandığı tapınakta her zaman ders verdim; ve gizlice hiçbir şey söylemedim.
(21)Neden bana soruyorsun? Konuştuklarımı işitenlere sor. İşte, bunlar söylediklerimi biliyorlar.

(22)Bunu söyledikten sonra, yanında duran görevlilerden biri İsa'nın yüzüne tokat atarak: Sen başkâhine böyle mi cevap veriyorsun? (23)İsa ona cevap verdi: Eğer kötü konuştuysam, kötülüğe tanıklık et;
ama eğer iyi konuştuysam, neden beni vuruyorsun?

(24)Hannas onu bağlı olarak başkâhin Kayafas'a gönderdi. (25)Ve Şimon
Petrus ayakta duruyor ve ısınıyordu. Bunun üzerine ona dediler:
Sen de onun öğrencilerinden misin? O inkar etti ve dedi: Ben değilim.
(26)Başkâhinin hizmetkârlarından biri, Petrus'un kulağını kestiği adamın akrabası olup, "Seni bahçede onunla birlikte görmedim mi?" dedi. (27)Bu yüzden Petrus yine inkar etti; ve hemen bir horoz öttü.

(28)Sonra İsa'yı Kayafas'tan alıp Vali konağına götürdüler; ve
erken vakitti; ve kendileri konağa girmediler, çünkü kirlenmemek için, ama Fısıh yemeğini yemek için. (29)Bunun üzerine Pilatus dışarı çıkıp onlara dedi: Bu adama karşı ne suçlama getiriyorsunuz? (30)Onlar cevap verip ona dediler: Bu adam bir suçlu olmasaydı, onu sana teslim etmezdik. (31)Pilatus onlara dedi: Onu alıp kendi yasanıza göre yargılayın. Bunun üzerine Yahudiler ona dediler: Bizim kimseyi öldürmemiz yasal değildir; (32)İsa'nın söylediği, nasıl bir ölümle öleceğini belirten sözü yerine gelsin diye.

(33)Pilatus tekrar saraya girdi ve İsa'yı çağırdı ve ona dedi: Sen Yahudilerin Kralı mısın? (34)İsa cevap verdi:
Bunu kendin için mi söylüyorsun, yoksa başkaları mı sana benim hakkımda söyledi?
(35)Pilatus cevap verdi: Ben Yahudi miyim? Kendi ulusun ve başkâhinler seni bana teslim ettiler. Ne yaptın? (36)İsa cevap verdi:
Krallığım bu dünyadan değil. Krallığım bu dünyadan olsaydı, hizmetkarlarım Yahudilere teslim edilmemem için savaşırlardı;
ama şimdi krallığım buradan değil. (37)Pilatus ona dedi: Öyleyse sen kral mısın? İsa cevap verdi: Sen söylüyorsun; çünkü ben
bir kralım. Bunun için doğdum ve bunun için dünyaya geldim ki, gerçeğe tanıklık edeyim. Gerçekten olan herkes sesimi duyar.

(38)Pilatus ona dedi ki: Gerçek nedir? Bunu söyledikten sonra tekrar Yahudilerin yanına çıktı ve onlara dedi ki: O'nda hiçbir suç bulmuyorum.
(39)Fakat sizin bir geleneğiniz var ki, Fısıh Bayramı'nda size birini serbest bırakıyorum. Öyleyse Yahudilerin Kralını size serbest bırakmamı mı istiyorsunuz? (40)Bunun üzerine hepsi tekrar bağırıp dediler: Bu değil, Barabbas. Barabbas bir hayduttu.

XIX.

Bunun üzerine Pilatus İsa'yı alıp kırbaçladı. (2)Askerler dikenlerden bir taç ördüler ve başına koydular ve üzerine mor bir
cübbe giydirdiler; ve yanına geldiler, (3)ve dediler ki: Selam, Yahudilerin Kralı! Ve yüzüne tokat attılar.

(4)Pilatus tekrar dışarı çıktı ve onlara dedi: İşte, onu size getiriyorum, böylece onda hiçbir suç bulmadığımı bilesiniz. (5)İsa
dikenli taç ve mor
cübbe giymiş olarak dışarı çıktı. Ve onlara dedi: İşte adam!

(6)Başkâhinler ve görevliler onu görünce, bağırıp dediler: Onu çarmıha gerin, onu çarmıha gerin. Pilatus onlara dedi: Onu alıp çarmıha gerin; çünkü onda hiçbir suç bulmuyorum. (7)Yahudiler ona cevap verdiler: Bizim bir yasamız var ve bizim yasamıza göre o ölmeli, çünkü
kendisini Tanrı'nın Oğlu yaptı.

(8)Pilatus bu sözü duyunca daha da korktu.
(9)Ve tekrar saraya gitti ve İsa'ya dedi: Sen
nerelisin? Ama İsa ona cevap vermedi. (10)Sonra Pilatus ona dedi: Bana
konuşmuyor musun? Seni serbest bırakmaya ve çarmıha germeye gücüm olduğunu bilmiyor musun? (11)İsa cevap verdi: Yukarıdan sana verilmeseydi
bana karşı hiçbir gücün olmazdı.
Bu yüzden beni sana teslim edenin günahı daha büyüktür.
(12)Bundan sonra Pilatus onu serbest bırakmaya çalıştı. Fakat Yahudiler bağırıp dediler: Eğer bu adamı serbest bırakırsan, Sezar'ın dostu değilsin.
Kendini kral ilan eden Sezar'a karşı konuşmuş olur.

(13)Pilatus bu sözleri işitince İsa'yı dışarı çıkardı
ve Taş Döşeme denilen yerdeki yargı kürsüsüne oturdu, İbranice'de ise Gabbata. (14)Ve Fısıh Bayramı'nın hazırlığıydı,
ve saat altı civarıydı. Ve Yahudilere dedi: İşte kralınız! (15)Fakat onlar bağırdılar: Kaldırın onu, kaldırın onu, çarmıha gerin onu.
Pilatus onlara dedi ki: Kralınızı çarmıha mı gereyim? Başkâhinler cevap verdiler: Sezar'dan başka kralımız yok. (16)Bunun üzerine İsa onu çarmıha gerilmek üzere onlara teslim etti. İsa'yı alıp götürdüler.

(17)Ve çarmıhını taşıyarak, İbranice'de Golgota denilen Kafatası Yeri denilen yere çıktı; (18)orada onu ve onunla birlikte iki kişiyi daha çarmıha gerdiler, biri iki yanında, İsa ortada. (19)Pilatus ayrıca bir başlık yazıp çarmıha gerdi. Ve yazı şöyleydi: NAZARELİ İSA YAHUDİLERİN KRALI.

(20)Bu nedenle Yahudilerin çoğu bu başlığı okudu; çünkü İsa'nın çarmıha gerildiği yer şehre yakındı ve İbranice, Yunanca ve Latince yazılmıştı. (21)Bu nedenle Yahudilerin başkâhinleri Pilatus'a dediler ki: Yahudilerin Kralı diye yazma; fakat, Ben Yahudilerin Kralıyım dedi diye yaz. (22)Pilatus cevap verdi: Yazdığımı yazdım.

(23)Sonra askerler İsa'yı çarmıha gerdiklerinde, giysilerini aldılar ve her askere birer pay olmak üzere dört parçaya böldüler, ayrıca gömleğini de. Ve gömleğin dikişi yoktu, baştan aşağı dokunmuştu. (24)Bu nedenle birbirlerine dediler ki: Onu yırtmayalım, ama kimin olacağına dair kura çekelim; böylece şu Kutsal Yazı yerine gelsin:

Giysilerimi aralarında paylaştılar.
Ve gömleğim için kura çektiler.

Askerler bunları yaptılar. (25)Ve annesi İsa'nın çarmıhının yanında, annesinin kız kardeşi, Klopas'ın karısı Meryem ve Mecdelli Meryem duruyordu. (26)İsa annesini ve sevdiği öğrenciyi yanında görünce annesine şöyle dedi: Kadın,
işte oğlun! (27)Sonra öğrenciye şöyle dedi: İşte annen!
Ve o saatten sonra öğrenci onu kendi evine götürdü.

(28)Bundan sonra İsa her şeyin artık tamamlandığını bilerek,
Kutsal Yazı tamamlansın diye şöyle dedi: Susadım. (29)Bir
kap sirkeyle doluydu; ve onlar bir süngeri sirkeyle doldurup
bir mercanköşk sapına takarak ağzına götürdüler. (30)İsa sirkeyi alınca, “Tamamlandı” dedi; ve
başını eğdi ve ruhunu teslim etti.

(31)Yahudiler, bu hazırlık olduğundan, bedenlerin Sebt günü çarmıhta kalmaması için (çünkü o Sebt günü büyük bir gündü), Pilatus'tan bacaklarının kırılmasını ve kaldırılmalarını istediler. (32)Bunun üzerine askerler gelip, ilkinin ve onunla birlikte çarmıha gerilen öbürünün bacaklarını kırdılar. (33)Ama İsa'ya geldiklerinde, onun çoktan ölmüş olduğunu gördüler, bacaklarını kırmadılar. (34)Ama askerlerden biri mızrakla böğrünü deldi ve hemen kan ve su çıktı.

(35)Ve gören tanıklık etmiştir ve tanıklığı doğrudur ve doğruyu söylediğini bilir, böylece siz de inanın.
(36)Çünkü bunlar, Kutsal Yazı'nın yerine gelmesi için oldu: Onun bir kemiği bile kırılmayacaktır. (37)Ve yine başka bir kutsal kitap şöyle der: Deldikleri kişiye bakacaklar. (38)Ve bundan sonra, Arimatea'lı Yusuf, İsa'nın bir öğrencisiydi,
ama Yahudilerden korktuğu için gizlice, Pilatus'tan İsa'nın
bedenini kaldırmasını istedi; ve Pilatus ona izin verdi. Bunun üzerine geldi,
ve İsa'nın bedenini aldı. (39)Ve ilk önce geceleyin İsa'ya gelen Nikodemus da geldi, yaklaşık yüz pound ağırlığında bir mür ve aloe karışımı getirdi. (40)Bunun üzerine İsa'nın
bedenini aldılar ve Yahudilerin gömmek için
hazırlama geleneğine göre, onu baharatlarla keten bezlere sardılar.

(41)Ve çarmıha gerildiği yerde bir bahçe ve bahçede henüz hiç kimsenin konulmadığı yeni bir mezar vardı. (42)Bu nedenle, Yahudilerin hazırlığı nedeniyle İsa'yı oraya koydular,
çünkü mezar yakındı.

XX.

VE haftanın ilk günü, Mecdelli Meryem henüz karanlıkken mezara erken gelir ve taşın mezardan çıkarıldığını görür. (2)Koşarak Simun Petrus'un ve İsa'nın sevdiği diğer öğrencinin yanına gelir ve onlara şöyle der: Rab'bi mezardan çıkardılar ve nereye koyduklarını bilmiyoruz. (3)Bunun üzerine Petrus ve diğer öğrenci dışarı çıktılar ve mezara gittiler. (4)İkisi birlikte koştular; diğer öğrenci Petrus'tan daha hızlı koştu ve önce mezara geldi. (5)Eğilip keten bezlerin yattığını görür; ama içeri girmez. (6)Sonra Simun Petrus onu takip eder; ve mezara girdi ve keten bezlerin yattığını gördü, (7) ve başının üstündeki peçete keten bezlerle birlikte yatmadı, fakat kendi başına bir yerde sarılmıştı. (8) Bunun üzerine mezara ilk gelen diğer öğrenci de içeri girdi; gördü ve inandı. (9) Çünkü henüz
Onun ölümden
dirilmesi gerektiğini söyleyen kutsal yazıyı bilmiyorlardı.

(10) Bunun üzerine öğrenciler tekrar kendi evlerine gittiler. (11) Ve
Meryem dışarıda mezarın yanında durup ağlıyordu. Böylece, ağlarken,
mezarın içine doğru eğildi, (12) ve beyazlar içinde iki melek gördü, biri baş tarafta, diğeri ayaklarda oturuyordu, İsa'nın bedeni orada yatıyordu. (13) Ve ona dediler ki: Kadın, neden ağlıyorsun? Onlara şöyle dedi: Çünkü Rabbimi götürdüler ve onu
nereye koyduklarını bilmiyorum.

(14)Bunu söyledikten sonra geri döndü ve İsa'nın ayakta durduğunu gördü ve
onun İsa olduğunu anlamadı. (15)İsa ona şöyle dedi: Kadın, neden ağlıyorsun? Kimi arıyorsun? Bahçıvan olduğunu varsayarak ona şöyle dedi: Efendim, eğer onu sen buradan taşıdıysan, nereye koyduğunu söyle, ben de onu alıp götüreyim. (16)İsa ona şöyle dedi: Meryem!
Döndü ve ona İbranice şöyle dedi: Rabboni! (yani, Öğretmen!) (17)İsa ona şöyle dedi: Bana dokunma; çünkü henüz
Babamın yanına çıkmadım; kardeşlerimin yanına git ve onlara de ki:
Benim Babama ve sizin Babanıza, benim Tanrıma ve sizin Tanrınıza çıkıyorum.

(18)Mecdelli Meryem, Rab'bi gördüğünü ve Rab'bin kendisine bunları söylediğini öğrencilere haber getirmek için gelir.

(19)Bunun üzerine, o günün akşamı, haftanın ilk günü, Yahudilerden korktukları için öğrencilerin toplandığı kapılar kapalıyken, İsa gelip aralarında durdu ve onlara şöyle dedi: Size esenlik olsun. (20)Bunu söyledikten sonra, onlara ellerini ve böğrünü gösterdi. Öğrenciler Rab'bi görünce sevindiler.

(21)İsa onlara yine şöyle dedi: Size esenlik olsun. Baba beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum. (22)Bunu söyledikten sonra, üzerlerine üfledi ve şöyle dedi: Kutsal Ruh'u alın. (23)Kimin günahlarını bağışlarsanız, bağışlanır; kimin günahlarını alıkoyarsanız, alıkonulur.

(24)Ama on iki kişiden biri olan ve Didymus olarak adlandırılan Tomas, İsa geldiğinde onlarla birlikte değildi. (25)Bunun üzerine diğer öğrenciler ona dediler ki: Biz
Rab'bi gördük. Fakat o onlara dedi ki: Eğer ellerinde çivi izlerini görmezsem ve
parmağımı çivi izlerine sokmazsam ve
elimi böğrüne sokmazsam, inanmayacağım. (26)Ve sekiz gün sonra, öğrencileri yine içerideydiler ve Thomas da onlarla birlikteydi. İsa kapılar kapalıyken geldi ve ortada durdu ve şöyle dedi: Size esenlik olsun. (27)Bundan sonra Thomas'a şöyle dedi: Parmağını
buraya uzat ve ellerime bak; elini uzat ve
yanıma sok; ve sadakatsiz olma, ama inan. (28)Tomas cevap verdi
ve ona dedi: Rabbim ve Tanrım. (29)İsa ona şöyle dedi: Beni
gördüğün için inandın. Görmeyen ve
inananlar ne mutlu!

(30)İsa öğrencilerinin önünde bu kitapta yazılmayan başka birçok mucize daha yaptı. (31)Ama bunlar, İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanasınız ve
inanarak onun adıyla yaşama kavuşasınız diye yazılmıştır.

XXI.

BU şeylerden sonra İsa, Tiberya denizinde öğrencilerine tekrar kendini gösterdi; ve kendini şu şekilde gösterdi.

(2)Simon Petrus, Didymus denilen Tomas, Celile'nin Kana şehrinden Nathanael, Zebedi'nin oğulları ve öğrencilerinden iki kişi daha oradaydı. (3)Simon Petrus onlara: Ben balık tutmaya gidiyorum, dedi.
Onlar da ona: Biz de seninle gidiyoruz, dediler. Dışarı çıkıp gemiye bindiler; ve o gece hiçbir şey yakalayamadılar.

(4)Ama sabah olunca İsa kıyıda durdu; ama öğrenciler onun İsa olduğunu anlamadılar. (5)İsa onlara:
Çocuklar, yiyecek bir şeyiniz var mı? diye sordu. Onlar da: Hayır, diye cevap verdiler. (6)Ve onlara: Ağı geminin sağ tarafına atın, bulacaksınız, dedi. Onlar da attılar; ve şimdi onu çekemediler,
çünkü balıkların çokluğu vardı.

(7)Bu yüzden İsa'nın sevdiği öğrenci Petrus'a dedi ki: O Rab'dir. Bunun üzerine Simun Petrus, onun Rab olduğunu duyunca,
dış giysisini giydi (çünkü çıplaktı) ve kendini denize attı.
(8)Diğer öğrenciler de tekneyle geldiler (çünkü karadan çok uzak değillerdi, sadece iki yüz arşın uzaktaydılar), ağı balıklarla birlikte
sürüklüyorlardı.

(9)Bunun üzerine karaya çıktıklarında, orada bir kömür ateşi, üzerinde yatan bir balık ve ekmek gördüler. (10)İsa onlara dedi ki: Az önce tuttuğunuz balıklardan getirin. (11)Simun Petrus
gemiye bindi ve ağı karaya çekti, yüz elli üç tane büyük balık vardı; ve bu kadar çok olmasına rağmen ağ
kopmamıştı.

(12)İsa onlara şöyle dedi: Buraya gelin ve orucunuzu bozun. Ve öğrencilerin hiçbiri, Rab olduğunu bildikleri halde, ona, Sen kimsin? diye sormaya cesaret edemedi. (13)İsa geldi, ekmeği aldı ve onlara verdi, balıkları da. (14)Bu, İsa'nın ölümden dirildikten sonra, öğrencilerine kendini gösterdiği üçüncü seferdi.

(15)Oruçlarını bozduktan sonra İsa, Simun'a şöyle dedi: Yunus oğlu Simun, beni bunlardan daha mı çok seviyorsun? Ona şöyle dedi: Evet, Rab; seni sevdiğimi biliyorsun. Ona şöyle dedi: Kuzularımı otlat.

(16)İkinci kez ona şöyle dedi: Yunus oğlu Simun, beni seviyor musun? Ona şöyle dedi: Evet, Rab; seni sevdiğimi biliyorsun. Ona şöyle dedi: Koyunlarımı güt.

(17)Üçüncü kez ona şöyle der: Yunus oğlu Simun, beni seviyor musun? Petrus, kendisine üçüncü kez, Beni seviyor musun? dediği için üzüldü. Ve ona şöyle dedi: Ya Rab, sen her şeyi bilirsin; seni sevdiğimi bilirsin. İsa ona şöyle der: Koyunlarımı güt.

(18)Gerçek, gerçek, sana derim ki, gençken kendini
kuşattın ve istediğin yere yürüdün; ama yaşlandığında ellerini uzatacaksın ve başkası seni
kuşatacak ve istemediğin yere götürecek. (19)Ve bunu, Tanrı'yı ​​nasıl bir ölümle yüceltmesi gerektiğini belirtmek için söyledi.

Bunu söyledikten sonra ona şöyle dedi: Beni izle. (20)Petrus dönüp, İsa'nın sevdiği öğrencinin onu izlediğini görür; Akşam yemeğinde göğsüne yaslanan ve şöyle diyen: Efendim, sana ihanet eden kimdir? (21) Petrus onu görünce İsa'ya şöyle der: Efendim, peki bu adam ne yapacak? (22) İsa ona şöyle der: Eğer ben gelene kadar kalmasını istersem, sana ne? Beni takip et. (23)Bu yüzden kardeşler arasında şu söz yayıldı: O öğrenci ölmesin. İsa ona, ölmesin demedi; ama, Ben gelinceye kadar kalmasını istersem, sana ne? dedi.

(24)Bu, bu şeylere tanıklık eden ve bunları
yazmış olan öğrencidir; ve onun tanıklığının doğru olduğunu biliyoruz. (25)İsa'nın yaptığı başka birçok şey daha var; ve eğer hepsi
yazılmış olsaydı, sanırım dünyanın kendisi bile
yazılacak kitapları
içermezdi.

ELÇİLERİN İŞLERİ.

I.

Ey Teofilos, İsa'nın hem yapmaya hem de öğretmeye başladığı her şeyle ilgili önceki anlatımı yaptım, (2)Kutsal Ruh aracılığıyla seçtiği elçilere emir verdikten sonra
götürüldüğü güne kadar; (3)Kendisine de, kırk gün boyunca, birçok yanılmaz kanıtla, acı çektikten sonra, diri olduğunu gösterdi ve onlara görünerek Tanrı'nın krallığıyla ilgili şeyleri söyledi.

(4)Ve onlarla bir araya geldiğinde, onlara Yeruşalim'den ayrılmamalarını, ancak benden duyduğunuz Baba'nın vaadini beklemelerini buyurdu; (5)Çünkü Yahya gerçekten suya daldırdı; ama sizler Kutsal Ruh'a daldırılacaksınız, bundan çok uzun zaman geçmeden.

(6)Bunun üzerine, bir araya geldiklerinde[1:6], O'na sordular: Rab,
İsrail'e krallığı şimdi mi geri vereceksin? (7)Ve onlara dedi: Zamanları veya mevsimleri bilmek sizin elinizde değil, Baba'nın kendi yetkisiyle[1:7] belirlediği. (8)Ancak Kutsal Ruh üzerinize geldiğinde güç alacaksınız; ve sizler hem Yeruşalim'de, hem de bütün Yahudiye'de, Samiriye'de ve yeryüzünün en uç noktasına kadar benim tanıklarım olacaksınız.

(9)Ve bunları söyledikten sonra, onlar onun kaldırıldığını görürken,
ve bir bulut onu gözlerinin önünden aldı. (10)Ve onlar giderken göğe dikkatle bakarken, işte, beyaz giysili iki adam yanlarında duruyordu; (11)ve dediler ki: Celileliler, neden göğe
bakıyorsunuz? Sizden göğe alınan bu İsa, göğe gittiğini gördüğünüz gibi aynı şekilde geri gelecektir.

(12)Sonra Yeruşalim'e, Yeruşalim'in yakınında bulunan Zeytin Dağı denilen dağdan, bir Şabat günü yolculuğu mesafesinden döndüler. (13)Ve içeri girdiklerinde, yukarı odaya çıktılar. Orada hem Petrus, hem Yakup, hem Yuhanna, hem Andreas, Filipus, hem Tomas, hem Bartalmay, hem Matta, hem Alfeus'un oğlu Yakup, hem Simon Zelotes, hem de Yakup'un kardeşi Yahuda kalıyorlardı. (14)Bunların hepsi bir ağızdan dua ediyorlardı, kadınlarla, İsa'nın annesi Meryem ve kardeşleriyle birlikte.

(15)Ve o günlerde Petrus kardeşlerin ortasında ayağa kalktı ve dedi ki (birlikte adların sayısı yaklaşık yüz yirmiydi):
(16)Ey kardeşler, Kutsal Ruh'un Davut'un ağzından İsa'yı yakalayanlara kılavuz olan Yahuda hakkında söylediği kutsal yazının yerine getirilmesi gerekiyordu. (17)Çünkü o bizimle sayıldı ve bu hizmetin görevini üstlendi.--(18)Şimdi bu adam, kötülük ücretiyle bir tarla satın aldı; ve baş aşağı düşüp ortasından çatladı ve bütün bağırsakları dışarı
fışkırdı. (19)Ve Yeruşalim'de oturanların hepsine bildirildi; öyle ki, o tarlaya kendi dillerinde,
Aceldama, yani Kan Tarlası denildi.--(20)Çünkü Mezmurlar kitabında şöyle yazılmıştır:

Meskeni ıssız bırakılsın,
Ve orada kimse oturmasın.

Ve:

Başkası onun görevini üstlensin[1:20].

(21)Bu nedenle, Rab İsa'nın aramıza girip çıktığı bütün zaman boyunca bize eşlik eden bu adamlardan, (22)Yahya'nın
suya daldırılmasından, aramızdan alındığı güne kadar, birinin dirilişine bizimle birlikte tanıklık etmesi gerekir.

(23)Ve iki kişiyi atadılar: Barsabas denilen ve takma adı Justus olan Yusuf ve Matthias. (24)Ve dua ettiler ve dediler: Ey Rab, sen ki herkesin yüreğini bilirsin, bu ikisinden hangisini seçtiğini göster,
(25)ki, Yahuda'nın günahı yüzünden düştüğü bu hizmete ve elçiliğe katılsın,
kendi yerine gitsin.
(26)Ve kuralarını çektiler[1:26]; ve kura Matthias'a düştü;
ve on bir elçiyle birlikte sayıldı.

II.

VE Pentekost günü tam geldiğinde, hepsi bir
yerde birlik içindeydiler. (2)Ve aniden gökten, sanki esen güçlü bir rüzgarın sesi geldi ve oturdukları bütün evi
doldurdu. (3)Ve onlara ateşten diller gibi göründü,
aralarına dağıldılar; ve her birinin üzerine kondu. (4)Ve hepsi Kutsal Ruh'la doldular ve Ruh'un kendilerine söylediği gibi başka dillerle konuşmaya başladılar.

(5)Ve Yeruşalim'de, göğün altındaki her milletten dindar Yahudiler oturuyordu. (6)Ve bu gürültü duyulunca[2:6], kalabalık bir araya geldi ve şaşkına döndü, çünkü herkes onların kendi dilinde konuştuğunu duydu. (7)Ve hepsi şaşkına döndü ve şaşırdı,
birbirlerine dediler ki, İşte, konuşanların hepsi Celileli değil mi? (8)Ve her birimiz kendi dilimizde, doğduğumuz yerde nasıl duyuyoruz, (9)Partlar, Medler, Elamlılar ve Mezopotamya, Yahudiye ve Kapadokya, Pontus ve Asya'da yaşayanlar, (10)Frikya ve Pamfilya, Mısır ve Kirene civarındaki Libya bölgelerinde yaşayanlar ve Roma'nın yabancıları, hem Yahudiler hem de Yahudiliğe dönenler, (11)Giritliler ve Araplar, onların bizim dilimizde Tanrı'nın harika işlerini konuştuklarını duyuyorlar mı? (12)Ve hepsi şaşkına döndü ve kuşku içinde birbirlerine şöyle dediler: Bu ne anlama geliyor?
(13)Ama diğerleri alay ederek şöyle dediler: Tatlı şarapla dolular.

(14)Fakat Petrus on bir kişiyle birlikte ayağa kalktı, sesini yükseltti ve onlara şöyle dedi: Yahudiyeliler ve Yeruşalim'de oturan herkes, bunu size bildirin ve sözlerime kulak verin. (15)Çünkü bunlar sizin sandığınız gibi sarhoş değiller, çünkü günün üçüncü saatidir. (16)Fakat peygamber Yoel aracılığıyla söylenen şudur:

(17)Ve son günlerde olacak, diyor Tanrı,
Ruhumdan bütün insanlara dökeceğim;
Oğullarınız ve kızlarınız peygamberlik edecek,
Gençleriniz görümler görecek,
Yaşlılarınız düşler görecek;
(18)Hatta hizmetçilerimin ve cariyelerimin üzerine bile,
Ruhumdan o günlerde dökeceğim,
Ve peygamberlik edecekler.
(19)Ve yukarıda gökte harikalar göstereceğim,
Aşağıda yeryüzünde belirtiler,
Kan, ateş ve duman buharı.
(20)Güneş karanlığa,
Ay kana dönecek,
Rabbin büyük ve görkemli günü gelmeden önce.
(21)Ve olacak ki, Rab'bin adını
anan herkes kurtulacak.

(22)Ey İsrailliler, bu sözleri dinleyin! Tanrı'nın mucizeler, harikalar ve işaretlerle size atadığı Nasıralı İsa, Tanrı'nın sizin aranızda yaptığı gibi, siz de biliyorsunuz;
(23)Tanrı'nın yerleşik öğüdüne ve önceden bilgisine göre teslim edilen bu adamı, yasa tanımazların eliyle çarmıha gererek öldürdünüz; (24)Tanrı onu diriltti, ölüm sancılarını çözdü;
çünkü onun ölüm tarafından tutulması olanaksızdı. (25)Çünkü
Davut onun hakkında şöyle diyor:

Rab'bi her zaman önümde gördüm;
Çünkü o sağımdadır, sarsılmam.
(26)Bu yüzden yüreğim sevindi, dilim coştu;
Ve bedenim de umut içinde dinlenecek;
(27)Çünkü sen ruhumu yeraltına terk etmeyeceksin,
Ve Kutsalının çürümesini görmesine izin vermeyeceksin.
(28)Yaşam yollarını bana bildirdin;
Gizliliğinle beni sevinçle dolduracaksın.

(29)Kardeşler, size ata Davut'tan açıkça bahsedebilirim,
O hem öldü hem de gömüldü ve mezarı bugün bile aramızdadır. (30)Bu nedenle, bir peygamber olarak ve Tanrı'nın kendisine yemin ederek, belinden birinin tahtına oturacağına yemin ettiğini bilerek, (31)önceden görerek, Mesih'in dirilişinden söz etti, ne ruhu yeraltına terk edildi, ne de bedeni çürümeye uğradı.

(32)Tanrı bu İsa'yı diriltti, hepimiz bunun şahidiyiz. (33)Böylece Tanrı'nın sağına
yükseltildi ve Baba'dan Kutsal Ruh'un vaadini aldı, şimdi gördüğünüz ve duyduğunuz şeyi
serpti. (34)Çünkü Davut göğe çıkmadı; fakat kendisi şöyle dedi:

Rab, Rabbime dedi,
Sağ tarafımda otur,
(35)Düşmanlarını ayaklarının altına basıncaya kadar.

(36)Bu nedenle, İsrail halkının tümü şunu kesin olarak bilsin ki, Tanrı, çarmıha gerdiğiniz bu İsa'yı hem Rab hem de Mesih yaptı.

(37)Bunu duyunca, yürekleri sızladı ve Petrus'a ve diğer elçilere şöyle dediler: Kardeşler, ne yapacağız?
(38)Petrus onlara şöyle dedi: Tövbe edin ve her biriniz günahlarınızın bağışlanması için İsa Mesih'in adına daldırılın; o zaman Kutsal Ruh'un armağanını alacaksınız. (39)Çünkü vaat, size, çocuklarınıza ve uzaktakilere, Tanrımız Rab'bin çağıracağı herkesedir.

(40)Ve başka birçok sözle tanıklık etti ve şöyle uyardı:
Kendinizi bu sapkın nesilden kurtarın.

(41)Bunun üzerine, onun sözünü[2:41] kabul edip daldırıldılar ve o gün yaklaşık üç bin kişi daha katıldı. (42)Ve onlar
sürekli olarak resullerin öğretisine,
dağıtıma, ekmek kırmaya ve dualara katılıyorlardı. (43)Ve her cana korku
geldi; ve resuller aracılığıyla birçok mucize ve işaret yapıldı. (44)Ve inananların hepsi bir aradaydı ve her şeye ortaktılar; (45)ve mallarını ve eşyalarını sattılar ve bunları herkese, herkesin ihtiyacına göre
paylaştırdılar. (46)Ve her gün tapınakta hep birlikte hazır bulunuyor, evden eve ekmek kırıyor,
sevinç ve yürekten birlik içinde yemek yiyorlardı, (47)Tanrı'yı
övüyor ve bütün halkın lütfuna erişiyorlardı. Ve Rab her gün kiliseye kurtulanları katıyordu[2:47].

III.

VE Petrus ve Yuhanna dua saatinde, yani dokuzuncu saatte birlikte tapınağa çıkıyorlardı. (2)Ve annesinin
rahminden topal olan bir adam da götürülüyordu, onu her gün tapınağın kapısına koyuyorlardı, Güzel denilen adam, tapınağa girenlerden sadaka istiyordu; (3)Petrus ve Yuhanna'nın tapınağa girmek üzere olduğunu görünce sadaka istiyordu. (4)Ve Petrus, Yuhanna ile birlikte ona dikkatle bakarak, "Bize bakın" dedi. (5)Ve onlara dikkat etti, onlardan bir şey alacağını umuyordu. (6)Ve Petrus dedi: Benim gümüşüm ve altınım yok; ama bende olanı sana veriyorum. Nasıralı İsa Mesih'in adıyla, kalk ve yürü. (7)Ve onu sağ elinden tutup kaldırdı. Ve hemen ayakları ve ayak bilekleri güçlendi; (8)ve sıçrayarak ayağa kalktı, yürüdü ve onlarla birlikte tapınağa girdi, yürüyerek, sıçrayarak ve Tanrı'yı ​​överek. (9)Ve
bütün halk onun yürüdüğünü ve Tanrı'yı ​​övdüğünü gördü; (10)ve onu tanıdılar, tapınağın güzel kapısında sadaka için oturan oydu; ve başına gelenlere hayret ve şaşkınlıkla
doldular.

(11)Ve Petrus ve Yuhanna'ya sımsıkı tutunurken, bütün halk Süleyman'ın
dehlizinde onlara doğru koştu, çok şaşırdılar.
(12)Ve Petrus bunu görünce halka cevap verdi: İsrailliler, buna neden
şaşırıyorsunuz? Ya da neden bize bu kadar dikkatle bakıyorsunuz, sanki kendi gücümüzle veya dindarlığımızla bu adamı yürütmüşüz gibi? (13)İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısı, atalarımızın Tanrısı, hizmetkarı İsa'yı yüceltti; onu teslim ettiniz ve Pilatus'un onu serbest bırakmaya karar verdiğinde, onun huzurunda onu inkar ettiniz. (14)Ama siz Kutsal ve Adil'i inkar ettiniz ve size bir katil verilmesini istediniz. (15)Fakat siz hayatın Yaratıcısını öldürdünüz; Tanrı onu ölümden diriltti, biz de onun tanıklarıyız[3:15]. (16)Ve onun adı, adına olan iman üzerine, gördüğünüz ve bildiğiniz bu adamı güçlendirdi; ve O'nun aracılığıyla olan iman, ona hepinizin önünde bu mükemmel sağlamlığı verdi.

(17)Ve şimdi, kardeşlerim, sizin ve yöneticilerinizin de bilmeden hareket ettiğinizi biliyorum. (18)Fakat böylece Tanrı, bütün peygamberlerinin ağzından daha önce duyurduğu, Mesih'in acı çekeceğini yerine getirdi. (19)Bu nedenle tövbe edin ve dönün ki, günahlarınız silinsin, böylece ferahlık zamanları Rab'bin huzurundan gelsin;
(20)ve sizin için önceden belirlenmiş olan İsa Mesih'i göndersin; (21)Gerçekten de gökler, Tanrı'nın başlangıçtan beri bütün kutsal peygamberlerinin ağzından bahsettiği, her şeyin yeniden kurulacağı zamana kadar onu kabul edecektir. (22)Musa dedi: Rab Tanrınız, kardeşlerinizden benim gibi bir Peygamber çıkaracak; size ne söylerse onu her şeyde duyacaksınız. (23)Ve o Peygamberi duymayan her can, halkın arasından tamamen yok edilecektir. (24)Ve Samuel'den sonraki bütün peygamberler, hem kendisi hem de onu izleyenler, konuşanların hepsi de bu günlerde önceden haber verdiler.

(25)Sizler peygamberlerin ve Tanrı'nın atalarımızla yaptığı antlaşmanın oğullarısınız; İbrahim'e şöyle demişti: Ve senin soyundan yeryüzündeki bütün uluslar kutsanacaktır. (26)Önce size, Tanrı, hizmetkarı İsa'yı diriltip, sizi kutsamak, her birinizi kötülüklerinizden
geri döndürmek için gönderdi.

IV.

Ve onlar halka konuşurken, kâhinler, mabet komutanı ve Sadukiler, (2) halka öğrettikleri ve İsa'da ölülerden dirilişi duyurdukları için öfkelenerek yanlarına geldiler. (3)Ve ellerini üzerlerine koyup, onları ertesi güne kadar hapse attılar; çünkü artık akşam olmuştu.

(4)Fakat sözü işitenlerin çoğu inandı; ve adamların sayısı yaklaşık beş bin oldu.

(5)Ve ertesi gün, yöneticileri, ihtiyarları, yazıcıları, (6)ve başkâhin Hanna, Kayafa, Yuhanna, İskender ve başkâhinin akrabalarından olan herkes
Kudüs'te toplandılar. (7)Ve onları ortalarına oturttuktan sonra, sordular: Bunu hangi güçle veya hangi adla yaptınız?

(8)O zaman Petrus, Kutsal Ruh'la dolup onlara dedi: Halkın yöneticileri ve İsrail'in ihtiyarları; (9)Eğer bugün aciz bir adama yapılan iyi bir iş nedeniyle sorgulanıyorsak, bu adam nasıl iyileştirildi? (10)Hepinize ve bütün İsrail halkına şunu bildirin ki, çarmıha gerdiğiniz, Tanrı'nın ölümden dirilttiği Nasıralı İsa Mesih'in adıyla, bu adam burada önünüzde sağlam duruyor. (11)O, sizin yapıcılar tarafından hiçe sayılan, köşenin baş taşı olan taştır. (12)Ve başka hiçbir şeyde kurtuluş yoktur; çünkü göğün altında insanlara verilmiş, bizi kurtaracak başka hiçbir ad yoktur.

(13)Petrus ve Yuhanna'nın cesaretini görüp,
onların cahil ve meçhul adamlar olduğunu anlayınca, şaşırdılar; ve
onların İsa ile birlikte olduklarını anladılar. (14)Ve iyileşen
adamın yanlarında durduğunu görünce, buna karşı söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. (15)Ama onlara meclisten ayrılmalarını emrettikten sonra, kendi aralarında görüştüler, (16)şöyle dediler: Bu adamlara ne yapacağız? Çünkü onlar tarafından yapılmış olan meşhur bir mucize, Yeruşalim'de oturanların hepsine
açıkça bellidir ve bunu inkar
edemeyiz. (17)Ama halk arasında daha fazla yayılmaması için, onları kesinlikle tehdit edelim ki, bundan sonra bu adla hiç kimseye
konuşmasınlar. (18)Ve onları çağırıp, İsa'nın adıyla hiç konuşmamalarını ve öğretmemelerini emrettiler.

(19)Fakat Petrus ve Yuhanna onlara cevap verip dediler: Tanrı'nın önünde sizi dinlemek, Tanrı'yı ​​dinlemekten daha doğru mudur, siz karar verin. (20)Çünkü gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri söylemekten başka bir şey yapamayız.

(21)Ve onları daha da tehdit ettikten sonra, onları cezalandırmanın bir yolunu bularak serbest bıraktılar, çünkü halk yüzünden, hepsi Tanrı'yı ​​yüceltiyordu; (22)Çünkü bu şifa belirtisinin işlendiği adam kırk yaşından büyüktü.

(23)Ve görevden alındıktan sonra kendi topluluklarına gittiler ve başkâhinlerin ve ihtiyarların kendilerine söylediklerinin hepsini anlattılar. (24)Ve onlar bunu duyunca, hep birlikte Tanrı'ya seslerini yükselttiler ve dediler:
Ya Rab, sen göğü, yeri, denizi ve bunların içindeki her şeyi yaratansın; (25)Kulun Davut'un ağzından şöyle dedi:

Neden uluslar öfkelendi[4:25],
Neden halklar boş şeyler tasarladı? (26)Yeryüzündeki krallar yakın durdular,
Ve yöneticiler bir araya toplandılar,
Rabbe ve Mesihine karşı.

(27)Gerçekten bu kentte, senin meshettiğin kutsal hizmetkarın İsa'ya karşı, hem Hirodes hem de Pontius Pilatus,
Milletler ve İsrail halkıyla birlikte toplandılar, (28)Senin elinin ve daha önce kararlaştırdığın her şeyi yapmak için. (29)Ve şimdi, Rab,
onların tehditlerine bak; ve hizmetkarlarına, sözünü tüm cesaretle söylemelerini, (30)şifa için elini uzatmalarını ve kutsal hizmetkarın İsa'nın adıyla işaretler ve harikalar yaratmalarını sağla.

(31)Ve dua ettiklerinde, toplandıkları yer sarsıldı; ve hepsi Kutsal Ruh'la doldular ve Tanrı'nın sözünü cesaretle söylediler.

(32)İnananların topluluğu tek yürek ve tek candı; ve hiçbiri sahip olduğu şeylerden hiçbirinin kendisinin olduğunu söylemedi, ama her şey ortaktı. (33)Elçiler büyük bir güçle Rab İsa'nın dirilişine tanıklık ettiler; ve hepsinin üzerinde büyük bir lütuf vardı. (34)Çünkü aralarında
yoksun olan kimse yoktu; çünkü toprak veya ev sahibi olanlar bunları satıp, satılan şeylerin bedelini getirip, (35)elçilerin ayaklarının dibine koyuyorlardı; ve her birine ihtiyacına göre dağıtım yapılıyordu.

(36)Elçiler tarafından Barnabas (teselli oğlu olarak tercüme edilir) lakabıyla anılan, Levili, Kıbrıs doğumlu (37)Yusuf, toprağı olduğu için onu sattı, parayı getirip, elçilerin ayaklarının dibine koydu.

V.

AMA Ananias adında bir adam, karısı Safira ile birlikte bir mülk sattı, (2)ve bedelin bir kısmını sakladı, karısı da bundan haberdardı, ve bir kısmını getirip elçilerin ayaklarının dibine koydu. (3)Ama Petrus dedi: Ananias, neden Şeytan senin yüreğini doldurdu ki, Kutsal Ruh'a yalan söyledin ve toprağın bedelinin bir kısmını sakladın? (4)O kalırken, senin değil miydi? Ve satıldıktan sonra, kendi gücünle değil miydi? Neden bu şeyi yüreğinde tasarladın? İnsanlara değil, Tanrı'ya yalan söyledin. (5)Ve Ananias bu sözleri duyunca yere yığıldı ve öldü; ve bunları duyanların hepsi büyük bir korkuya kapıldı. (6)Ve gençler kalktılar, onu kefenlediler ve dışarı taşıdılar[5:6] ve gömdüler.

(7)Ve bundan yaklaşık üç saat sonra, karısı ne olduğunu bilmeden içeri girdi. (8)Ve Petrus ona cevap verdi: Bana söyle,
toprağı bu kadara mı sattın? Ve o: Evet, bu kadara dedi.
(9)Ve Petrus ona dedi: Neden Rab'bin Ruhunu
denemek için birlikte anlaştınız? İşte, kocanı gömenlerin
ayakları kapıda ve seni dışarı çıkaracaklar. (10)Ve hemen
ayaklarının dibine düştü ve öldü; ve içeri giren gençler onu ölü buldular ve onu dışarı taşıdılar ve kocasının yanına gömdüler.
(11)Ve bütün kilise ve bunları duyanların hepsi büyük bir korkuya kapıldı.

(12)Ve elçilerin elleriyle halk arasında birçok işaret ve harikalar yaratıldı; ve hepsi bir ağızdan Süleyman'ın
sundurmasındaydı. (13)Fakat geri kalanlardan hiçbiri onlara katılmaya cesaret edemedi; fakat halk onları onurlandırdı; (14)(ve daha da çok sayıda imanlı, hem erkek hem de kadın kalabalığı, Rabbe katıldı); (15)öyle ki, sokaklarda hastaları dışarı çıkardılar ve onları yataklara ve döşeklere yatırdılar, Petrus geçerken, gölge en azından onlardan birini gölgelesin diye. (16)Ve çevredeki şehirlerden gelen kalabalık da, hastaları ve kötü ruhlardan rahatsız olanları getirerek Yeruşalim'e geldi; ve hepsi iyileşti.

(17)Fakat başkâhin ve onunla birlikte olanların hepsi, yani Sadukiler mezhebi, ayağa kalktılar ve öfkeyle doldular, (18)ve ellerini elçilerin üzerine koydular ve onları kamu hapishanesine koydular.

(19)Fakat Rab'bin bir meleği geceleyin hapishanenin kapılarını açtı; ve
onları dışarı çıkardıktan sonra şöyle dedi: (20)Gidin, durun ve tapınakta halka bu yaşamın tüm sözlerini söyleyin. (21)Ve bunu duyunca,
erken şafak vakti tapınağa girdiler ve öğrettiler.

Ve başkâhin ve onunla birlikte olanlar geldi ve meclisi ve İsrail oğullarının tüm ihtiyar heyetini bir araya topladılar ve
onları getirmeleri için hapishaneye gönderdiler. (22)Fakat görevliler, geldiklerinde, onları hapishanede bulamadılar; ve geri döndüklerinde,
(23)şöyle dediler: Hapishaneyi gerçekten de her türlü güvenlikle kapalı bulduk ve
bekçiler dışarıda kapıların önünde duruyorlardı; fakat açtığımızda,
içeride kimseyi bulamadık.

(24)Ve kâhin, tapınağın komutanı ve başkâhinler bunları duyduklarında, bunların
neye
büyüyebileceği konusunda şaşkınlığa düştüler. (25)Fakat biri gelip onlara şöyle dedi: İşte,
zindana attığınız adamlar tapınakta duruyor ve halka öğretiyorlar. (26)Sonra yüzbaşı görevlilerle birlikte gitti ve
onları zorla değil (çünkü halktan korkuyorlardı),
taşlanmamaları için getirdi. (27)Ve onları getirip
konseyin önüne koydular. Ve başkâhin onlara sordu: (28)Dedi ki: Biz size bu isimle öğretmemenizi kesin olarak emretmedik mi? Ve işte,
Kudüs'ü öğretilerinizle doldurdunuz ve bu adamın kanını üzerimize getirmeyi düşünüyorsunuz.

(29)Ve Petrus ve elçiler cevap verip dediler: Biz insanlardan çok Tanrı'ya itaat etmeliyiz. (30)Atalarımızın Tanrısı, sizin bir ağaca asarak öldürdüğünüz İsa'yı diriltti. (31)Onu, bir prens ve bir Kurtarıcı olarak,
Tanrı İsrail'e tövbe ve
günahların bağışlanması için sağ eline yükseltti. (32)Ve biz bu şeylerin tanıklarıyız ve
Tanrı'nın kendisine itaat edenlere verdiği Kutsal Ruh da.

(33)Ve bunu duyunca öfkeyle sarsıldılar ve
onları öldürmek için
bir toplantı yaptılar. (34)Fakat mecliste bir Ferisi, Gamaliel adında, bütün halk tarafından saygı duyulan bir yasa öğretmeni ayağa kalktı ve
adamları biraz dışarı çıkarmalarını emretti; (35)ve onlara dedi:
İsrailliler, bu adamlara karşı ne yapacağınıza dikkat edin. (36)Çünkü bu günlerden önce Theudas kalktı ve
kendisini önemli biri olarak övündü; yaklaşık dört yüz kişi ona katıldı; Öldürüldü ve ona itaat edenlerin hepsi dağıldı ve yok edildi. (37)Bu adamdan sonra Celileli Yahuda, kayıt günlerinde ortaya çıktı ve peşinden birçok kişi çekti; o da yok oldu ve ona itaat edenlerin hepsi dağıldı. (38)Şimdi size diyorum ki, bu adamlardan uzak durun ve onları yalnız bırakın; çünkü bu öğüt veya bu iş insanlardan kaynaklanıyorsa,
hiçbir şeye
yol açmayacaktır; (39)Ama Tanrı'dan geliyorsa, onları deviremezsiniz; yoksa Tanrı'ya karşı savaşırken de bulunursunuz.

(40)Ve ona uydular; ve elçileri çağırıp onları kırbaçladılar ve İsa'nın adıyla konuşmamalarını emrettiler ve
gitmelerine izin verdiler.

(41)Bu nedenle, konseyin huzurundan sevinçle ayrıldılar,
çünkü bu ad yüzünden utanç çekmeye layık görüldüler.
(42)Ve her gün, tapınakta ve evden eve, öğretmekten ve İsa Mesih'in müjdesini duyurmaktan geri kalmadılar.

VI. VE bu günlerde, öğrencilerin sayısı çoğaldığında, Yunanlı Yahudilerin İbranilere karşı bir mırıltısı yükseldi, çünkü dulları günlük hizmette ihmal ediliyordu. (2)Ve
on iki kişi, öğrencilerin kalabalığını yanlarına çağırdı ve dediler ki:
Tanrı'nın sözünü bırakıp sofralarda hizmet etmemiz uygun değil.
(3)Bu nedenle, kardeşler, aranızda iyi şöhretli, Kutsal Ruh'la ve bilgelikle dolu yedi kişi arayın, onları bu işe atayacağız. (4)Fakat kendimizi duaya ve
söz hizmetine vereceğiz.

(5)Ve bu söz bütün kalabalığı memnun etti. Ve iman ve Kutsal Ruh'la dolu bir adam olan Stephen'ı, Filipus'u, Prohorus'u, Nikanor'u, Timon'u, Parmenas'ı ve Antakya'dan bir mürit olan Nicolas'ı seçtiler. (6)Onları elçilerin önüne koydular ve dua ettikten sonra, ellerini üzerlerine koydular.

(7)Ve Tanrı'nın sözü çoğaldı; ve Yeruşalim'deki öğrencilerin sayısı
çok arttı; ve büyük bir rahip topluluğu
inanca itaat etti.

(8)Ve lütuf ve güçle dolu olan Stephen, halk arasında büyük harikalar ve
işaretler yaptı. (9)Ve azat edilmişlerden[6:9], Kirenelilerden, İskenderiyelilerden ve Kilikya ve Asya'dan gelenlerden oluşan sinagogdan bazıları kalkıp Stephen'la tartıştılar. (10)Ve onun konuştuğu bilgeliğe ve ruha karşı koyamadılar. (11)Sonra adamları ayarttılar, dediler ki:
Onun Musa'ya ve Tanrı'ya karşı küfür dolu sözler söylediğini duyduk.

(12)Ve halkı, ihtiyarları ve din bilginlerini kışkırttılar;
ve gelip onu yakaladılar ve meclise getirdiler,
(13)ve yalancı şahitler koydular, dediler ki: Bu adam bu kutsal yere ve yasaya karşı
söz söylemekten vazgeçmiyor. (14)Çünkü onun, bu Nasıralı İsa'nın burayı yıkacağını ve Musa'nın bize ilettiği
töreleri değiştireceğini söylediğini duyduk. (15)Ve mecliste oturanların hepsi ona dikkatle baktıklarında, yüzünün bir melek yüzü gibi olduğunu gördüler.

VII.

VE başkâhin dedi: Öyleyse bunlar böyle mi? (2)Ve dedi:
Kardeşler ve babalar, dinleyin. Görkemli Tanrı, Haran'da oturmadan önce Mezopotamya'da iken babamız İbrahim'e göründü,
(3)ve ona dedi ki: Ülkenden ve akrabalarının yanından çık,
ve sana göstereceğim ülkeye gel. (4)Sonra Keldaniler ülkesinden çıktı ve Haran'da oturdu; ve oradan,
babası öldükten sonra, onu şimdi yaşadığın bu ülkeye
gönderdi. (5)Ve orada ona hiçbir miras vermedi, bir ayak genişliği bile; ve çocuğu olmadığında, onu bir mülk olarak ona ve ondan sonraki soyuna vermeyi vaat etti. (6)Ve Tanrı şöyle konuştu: Onun soyunun yabancı bir ülkede bir göçmen olacağını ve onları köleleştireceklerini ve onları dört yüz yıl eziyet edeceklerini. (7)Ve köleleştirilecekleri ulusu ben yargılayacağım, dedi Tanrı; ve bundan sonra çıkıp
bu yerde bana hizmet edecekler. (8)Ve ona sünnet
antlaşmasını verdi; ve böylece İshak'ı doğurdu ve sekizinci
günde onu sünnet etti ve İshak, Yakup ve Yakup on iki ata. (9)Ve atalar, kıskançlıkla hareket ederek, Yusuf'u Mısır'a sattılar. Ve Tanrı onunlaydı, (10)ve onu bütün sıkıntılarından kurtardı ve ona Mısır kralı Firavun'un gözünde lütuf ve bilgelik verdi; ve onu Mısır ve bütün evinin üzerine vali yaptı.

(11)Ve Mısır ve Kenan'ın bütün diyarına kıtlık ve
büyük bir sıkıntı geldi; ve atalarımız geçimlerini bulamadılar. (12)Fakat Yakup, Mısır'da tahıl olduğunu duyunca önce atalarımızı gönderdi. (13)Ve ikinci seferde, Yusuf kardeşleri tarafından tanındı; ve Yusuf'un soyu Firavun'a bildirildi. (14)Sonra Yusuf adam gönderip babası Yakup'u ve bütün akrabalarını, yani yetmiş beş kişiyi çağırdı. (15)Ve Yakup Mısır'a indi ve öldü, kendisi ve atalarımız, (16)ve Şekem'e götürüldüler ve İbrahim'in Hamor'un oğullarından, Şekem'in babasından bir miktar para karşılığında satın aldığı
mezarın içine yatırıldılar.

(17)Fakat Tanrı'nın İbrahim'e bildirdiği vaat zamanı yaklaşınca, halk Mısır'da büyüdü ve çoğaldı, (18)ta ki Yusuf'u tanımayan başka bir
kral ortaya çıktı. (19)O, bizim soyumuza kurnazca davranarak,
babalarımızı eziyet etti, öyle ki bebeklerini
kovup canlı olarak kalmamalarını sağladı. (20)Bu sırada Musa doğdu ve çok güzeldi[7:20], babasının evinde üç ay beslendi. (21)Ve kovulunca, Firavun'un kızı onu aldı ve kendisi için bir oğul olarak besledi.

(22)Ve Musa Mısırlıların bütün bilgeliğiyle eğitildi ve
sözde ve eylemde güçlüydü. (23)Ve kırk yaşına geldiğinde,
kardeşleri İsrailoğullarını ziyaret etmek yüreğine geldi.
(24)Ve onlardan birinin haksızlığa uğradığını görünce onu savundu ve Mısırlıyı vurarak
ezilenin öcünü aldı. (25)Çünkü kardeşlerinin, Tanrı'nın eliyle onları kurtaracağını anlayacaklarını
zannetti;
ama anlamadılar. (26)Ve ertesi gün, çekişirlerken onlara kendini gösterdi ve onları barışa çağırdı,
şöyle dedi: Siz kardeşlersiniz; neden birbirinize haksızlık ediyorsunuz? (27)Ama komşusuna haksızlık eden onu
kovdu ve şöyle dedi: Seni üzerimize kim yönetici ve yargıç yaptı? (28)Dün Mısırlıyı öldürdüğün gibi beni de mi öldüreceksin? (29)Ve Musa bu söz üzerine kaçtı ve Midyan diyarında bir misafir oldu ve orada iki oğul doğurdu. (30)Ve kırk yıl
tamamlandığında, Sina Dağı'nın çölünde, bir çalının içinde, ateş alevinde bir melek ona göründü. (31)Ve Musa
bunu görünce, manzaraya şaşırdı; ve onu görmek için yaklaştığında,
Rabbin sesi ona geldi ve kurtardı: (32)Ben atalarının Tanrısıyım, İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısıyım. Ve Musa titredi ve bakmaya cesaret edemedi. (33)Ve Rab ona dedi ki: Ayaklarından çarıklarını çöz; çünkü
ayaklarında durduğun yer kutsal topraktır. (34)Gerçekten, halkımın Mısır'daki sıkıntısını gördüm ve inlemelerini duydum ve onları kurtarmak için aşağı indim. Ve şimdi gel, seni Mısır'a göndereceğim. (35)İnkar ettikleri bu Musa: Seni kim yönetici ve yargıç yaptı? diyen Tanrı onu, çalıda kendisine görünen meleğin eliyle yönetici ve kurtarıcı olarak gönderdi. (36)Onları dışarı çıkardı, Mısır diyarında, Kızıldeniz'de ve kırk yıl çölde mucizeler ve işaretler yaptı.

(37)İsrailoğullarına: Tanrı sizin kardeşlerinizden sizin gibi bir Peygamber
çıkaracak diyen Musa budur. (38)Bu, Sina Dağı'nda kendisine konuşan melekle birlikte çöldeki cemaatte ve atalarımızla birlikte olan, bize vermek üzere yaşayan kehanetleri alan kişidir; (39)Atalarımız ona itaat etmediler, fakat onu kendilerinden
kovdular ve yüreklerinde tekrar Mısır'a döndüler, (40)Harun'a dediler ki: Bize önümüzde gidecek tanrılar yap; çünkü bizi Mısır diyarından
çıkaran bu Musa'ya ne olduğunu bilmiyoruz.

(41)Ve o günlerde bir buzağı yaptılar ve puta kurban
sundular ve kendi ellerinin işleriyle sevindiler. (42)Ve Tanrı yüz çevirdi ve onları göklerin ordusuna tapınmaya terk etti; peygamberlerin kitabında
yazıldığı gibi:

Bana kesilmiş hayvanlar ve kurbanlar mı sundunuz,
Çölde kırk yıl, ey İsrail halkı?
(43)Ve Molok çadırını,
Ve tanrı Remphan'ın yıldızını,
Onlara tapınmak için yaptığınız heykelleri aldınız;
Ve sizi Babil'in ötesine götüreceğim. (44)Babalarımız çölde tanıklık çadırına sahiptiler,
Musa'ya konuşan kişi, onu gördüğü örneğe göre yapmasını emretti; (45)Babalarımız da onu aldılar ve Yeşu ile birlikte, Tanrı'nın atalarımızın önünden kovduğu ulusların mülküne getirdiler,
Davut'un günlerine kadar; (46)Tanrı'nın gözünde lütuf buldular ve Yakup'un Tanrısı için bir mesken bulmak için yalvardılar. (47)Ama Süleyman onun için bir ev yaptı. (48)Yine de
Yüce Olan, ellerle yapılmış tapınaklarda oturmaz; peygamberin dediği gibi:

(49)Gök benim tahtımdır,
Yer de ayaklarımın basamağıdır.
Rab diyor ki, benim için hangi evi yapacaksınız;
Ya da dinlenme yerim neresidir?
(50)Bütün bunları benim elim yapmadı mı?

(51)İnatçı, yüreği ve kulakları sünnetsiz! Siz her zaman Kutsal Ruh'a karşı
direniyorsunuz; atalarınızın yaptığı gibi siz de öyle yapıyorsunuz. (52)Atalarınız hangi peygamberi zulmetmedi? Ve onlar, Adil Olan'ın gelişini önceden bildirenleri öldürdüler; siz şimdi onlara ihanet edenler ve katiller oldunuz; (53)Yasayı meleklerin kuralları olarak
aldılar ve onu tutmadılar.

(54)Bunları duyunca yüreklerinde öfkelendiler ve
O'na karşı dişlerini gıcırdattılar. (55)Ama Kutsal Ruh'la
dolunduğundan, göğe dikkatle baktı ve Tanrı'nın görkemini ve
İsa'nın Tanrı'nın sağında durduğunu gördü ve şöyle dedi: (56)İşte,
göklerin açıldığını ve İnsanoğlu'nun Tanrı'nın sağında durduğunu görüyorum. (57)Ve yüksek sesle bağırarak kulaklarını tıkadılar ve hep birlikte O'na saldırdılar; (58)ve onu şehirden
kovup taşladılar. Ve tanıklar giysilerini Saul adında genç bir adamın ayaklarının dibine bıraktılar, (59)ve Stephen'ı taşladılar,
diye seslendiler ve dediler ki: Rab İsa, ruhumu al. (60)Ve diz çöküp
yüksek sesle haykırdı: Rab, bu günahı onlara yükleme. Ve
bunu söyledikten sonra uykuya daldı.

VIII.

VE Saul onun ölümüne razı oluyordu. Ve o gün Yeruşalim'deki kiliseye karşı büyük bir zulüm başladı; ve hepsi
Yahudiye ve Samiriye bölgelerine dağıldılar,
elçiler hariç. (2)Ve dindar adamlar Stephen'ı cenaze törenine taşıdılar
ve onun için büyük ağıtlar yaktılar. (3)Fakat Saul kiliseyi harap etti, ev ev girip hem erkekleri hem de kadınları sürükledi,
onları hapse attı.

(4)Böylece dağılanlar, sözü vaaz ederek
dışarı çıktılar. (5)Ve Filipus Samiriye şehrine indi[8:5] ve
onlara Mesih'i vaaz etti. (6)Ve kalabalıklar hep birlikte
Filipus'un söylediği şeyleri duyup, onun yaptığı işaretleri gördüklerinde, kulak verdiler. (7)Çünkü kötü ruhlara sahip olanların birçoğu
yüksek sesle bağırarak dışarı çıktılar; ve felçli ve topal olanların çoğu iyileşti. (8)Ve o şehirde büyük bir sevinç oldu.

(9)Fakat Simon adında biri, şehrin önündeydi, büyücülük yapıyor ve Samiriye halkını büyülüyordu, kendisinin
büyük biri olduğunu söylüyordu; (10)en küçüğünden en büyüğüne kadar herkes ona kulak verdi ve şöyle dedi: Bu adam Tanrı'nın büyük gücüdür[8:10]. (11)Ve ona kulak verdiler, çünkü uzun zamandır onun büyücülüğüne
büyülenmişlerdi. (12)Fakat Filipus'un Tanrı'nın krallığı ve İsa Mesih'in ismiyle ilgili müjdeyi yaydığına inandıklarında, hem erkekler hem de kadınlar
suya daldırıldılar. (13)Ve Simun da inandı; ve
suya daldırıldıktan sonra Filipus'la birlikte kaldı ve
harekete geçti, mucizeleri ve yapılan belirtileri görünce hayrete düştü.

(14)Ve Yeruşalim'deki elçiler, Samiriye'nin Tanrı'nın sözünü kabul ettiğini duyunca, Petrus'la Yuhanna'yı onlara gönderdiler; (15)onlar da aşağı inip, Kutsal Ruh'u almaları için onlar için dua ettiler;
(16)çünkü henüz onlardan hiçbirinin üzerine inmemişti; fakat onlar sadece Rab İsa'nın ismiyle
suya daldırılmışlardı. (17)Sonra ellerini üzerlerine koydular ve Kutsal Ruh'u aldılar. (18)Ve Simon, elçilerin ellerinin koyulmasıyla Kutsal Ruh'un verildiğini görünce, onlara para teklif etti ve (19)şöyle dedi: Bana da bu gücü ver ki, ellerimi kimin üzerine koyarsam, Kutsal Ruh'u alsın. (20)Fakat Petrus ona dedi: Paran seninle birlikte yok olsun;
çünkü Tanrı'nın armağanını parayla elde etmeyi düşündün:
(21)Bu işte senin bir payın veya kaderin yok[8:21]; çünkü yüreğin Tanrı'nın gözünde doğru değil. (22)Bu yüzden bu kötülüğünden tövbe et ve belki yüreğinin düşüncesi bağışlanırsa, Rab'be dua et. (23)Çünkü senin acı safrasında ve fesat zincirinde olduğunu görüyorum.

(24)Ve Simun cevap verip dedi: Rabbe benim için dua edin ki,
söylediklerinizin hiçbiri başıma gelmesin.

(25)Bunun üzerine, tanıklık edip Rab'bin sözünü söyledikten sonra,
Kudüs'e dönüyorlardı ve Samiriyelilerin birçok
köyüne iyi haberi duyuruyorlardı. (26)Fakat Rab'bin bir meleği Filipus'a şöyle dedi: Kalk, güneye, Yeruşalim'den Gazze'ye inen yola in.
Bu çöldür.

(27)Ve kalkıp gitti. Ve işte, Etiyopyalı bir adam, bir hadım, Etiyopyalıların kraliçesi Kandake'nin bir devlet memuru, bütün hazinesinin başındaydı ve ibadet etmek için Yeruşalim'e gelmişti, (28)geri dönüyordu,
arabasında oturuyordu; ve peygamber Yeşaya'yı okuyordu.
(29)Ve Ruh Filipus'a dedi: Yaklaş ve bu arabaya katıl. (30)Ve Filip oraya koştu ve onun Yeşaya peygamberi okuduğunu duydu. Ve dedi: Öyleyse okuduğunu anlıyor musun?
(31)Ve dedi: Birisi bana yol göstermeseydi nasıl anlayabilirdim? Ve Filipus'a gelip yanına oturması için yalvardı.

(32)Ve okuduğu Kutsal Yazının içeriği şuydu:

Kesime götürülen bir koyun gibi;
Ve kırkıcısının önünde dilsiz bir kuzu gibi,
Bu yüzden ağzını açmıyor.
(33)Alçalmışlığı içinde yargısı elinden alındı;
Ve nesli[8:33] kim tam olarak açıklayacak?
Çünkü canı yeryüzünden alındı.

(34)Ve hadım cevap verip Filipus'a dedi: Sana yalvarıyorum, peygamber bunu kimden
söylemektedir? Kendisinden mi, yoksa başka bir adamdan mı? (35)Ve
Filipus ağzını açtı ve bu Kutsal Yazıdan başlayarak
ona İsa'nın müjdesini bildirdi. (36)Ve yol boyunca ilerlerken,
bir suya geldiler. Ve hadım dedi: Bak, işte su;
batırılmamı engelleyen nedir? (37)[8:37]Ve Filipus dedi: Eğer
bütün yüreğinle inanırsan, başarabilirsin. Ve cevap vererek dedi:
İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıyorum. (38)Ve arabanın
durmasını emretti. Ve ikisi de suya indiler,
hem Filipus hem de hadım; ve onu batırdı. (39)Ve sudan çıktıklarında, Rab'bin Ruhu Filipus'u yakaladı;
ve hadım onu ​​bir daha görmedi, çünkü sevinçle yoluna devam etti. (40)Fakat Filipus Azotus'ta bulundu; ve geçerken, Sezariye'ye varana kadar
tüm kentlere iyi haberi yaydı.

IX.

AMA Saul, hala Rab'bin öğrencilerine karşı tehdit ve katliam soluyarak, başkâhine gitti, (2)ve ondan Şam'daki havralara mektuplar istedi, eğer bu yoldan herhangi birini, ister erkek ister kadın olsun, bulursa, onları bağlı olarak
Yeruşalim'e getirsin.

(3)Ve yolculuk ederken Şam'a yaklaştı. Ve aniden
göklerden bir ışık etrafında parladı; (4)ve yere düştü,
ve kendisine şöyle diyen bir ses duydu: Saul, Saul, neden bana zulmediyorsun?
(5)Ve dedi: Sen kimsin, Rab? Ve Rab dedi: Ben, zulmettiğin İsa'yım. (6)Ama kalk ve şehre gir, ve sana ne yapman gerektiği söylenecektir.

(7)Onunla birlikte yolculuk eden adamlar,
sesleri işittikleri halde, konuşamaz halde duruyorlardı, ama kimseyi görmüyorlardı. (8)Ve Saul yerden kalktı; ve gözleri açıldı, ama hiçbir şey göremedi; ve onu elinden
tutup Şam'a götürdüler. (9)Ve üç gün
göremedi, ne yedi ne de içti. (10)Ve Şam'da Hananya adında bir öğrenci vardı; ve Rab ona bir görüntüde, Hananya! dedi. Ve o dedi ki, İşte, ben
buradayım, Rab. (11)Ve Rab ona dedi: Kalk, Doğru denilen sokağa git ve Yahuda'nın evinde Tarsuslu Saul adında birini sor. Çünkü işte, dua ediyor; (12)ve bir görüntüde, Hananya adında bir adamın içeri girdiğini ve elini onun üzerine koyduğunu gördü,
ki böylece görsün.

(13)Ve Hananya cevap verdi: Rab, bu adam hakkında birçok kişiden duydum,
Kudüs'te azizlerine ne kadar büyük kötülükler yaptı. (14)Ve burada
başkâhinlerden senin adını anan herkesi bağlama yetkisi var. (15)Ama Rab ona dedi: Git; Çünkü o benim için seçilmiş bir kaptır, adımı Milletlerin, kralların ve İsrailoğullarının önünde taşıyacaktır; (16)çünkü ona adım uğruna ne kadar büyük acılar çekmesi gerektiğini göstereceğim. (17)Ve Hananya gidip eve girdi; ve ellerini onun üzerine koyarak dedi: Kardeş Saul, Rab beni gönderdi,
geldiğin yolda sana görünen İsa, böylece
görebilirsin ve Kutsal Ruh'la
dolabilirsin. (18)Ve hemen
gözlerinden pullar gibi düştü; ve görmeye başladı,
kalktı ve suya daldı; (19)ve yemek yedikten sonra
güçlendi.

Ve Saul bazı günler Şam'daki öğrencilerle birlikteydi. (20)Ve hemen sinagoglarda İsa'ya Tanrı'nın Oğlu olduğunu vaaz etti. (21)Ve onu işitenlerin hepsi şaşırdı ve dediler ki: Bu, Yeruşalim'de bu ismi ananları yok eden kişi değil midir? Ve bu amaçla buraya geldi, onları bağlı olarak başkâhinlere götürmek için.

(22)Fakat Saul daha da güçlendi ve Şam'da oturan Yahudileri şaşkına çevirdi, bunun Mesih olduğunu kanıtladı.

(23)Ve birçok gün tamamlandığında, Yahudiler onu öldürmek için
bir araya geldiler. (24)Fakat pusuda bekledikleri Saul'a bildirildi. Ve onu öldürmek için gece gündüz kapıları gözetliyorlardı. (25)Fakat öğrenciler onu geceleyin alıp duvardan aşağı indirdiler, bir
sepetle
aşağı sarkıttılar.

(26)Ve Saul Yeruşalim'e gelince, kendini öğrencilere katılmaya
çalıştı; ve hepsi ondan korkuyorlardı, onun bir öğrenci olduğuna inanmıyorlardı. (27)Ama Barnabas onu alıp elçilere götürdü ve onlara Rab'bi yolda nasıl gördüğünü, onunla nasıl konuştuğunu ve Şam'da İsa adına nasıl cesaretle vaaz ettiğini ayrıntılı olarak anlattı. (28)Ve onlarla birlikteydi, Yeruşalim'e girip çıkıyordu,
(29)ve Rab İsa adına cesaretle konuşuyordu; ve Yunanlı Yahudilere karşı konuşuyor ve tartışıyordu; ama onlar onu öldürmeye çalışıyorlardı. (30)Ve kardeşler bunu öğrendikten sonra onu Sezariye'ye getirdiler ve Tarsus'a gönderdiler.

(31)Böylece, bütün Yahudiye, Celile ve Samiriye'deki kilise barış içindeydi, güçleniyordu ve Rab korkusuyla ve Kutsal Ruh'un tesellisiyle yürüyordu, çoğalıyordu.

(32)Ve Petrus, hepsinin arasından geçerek,
ayrıca Lidda'da oturan azizlerin yanına indi. (33)Ve orada, sekiz yıldır bir döşekte yatan ve felçli olan Aeneas adında bir adam buldu. (34)Ve Petrus ona dedi ki: Aeneas, İsa Mesih seni
iyileştiriyor; kalk ve yatağını yap. Ve hemen kalktı. (35)Ve Lidda ve Saron'da oturanların hepsi onu gördüler; ve Rab'be döndüler.

(36)Ve Yafa'da, Dorkas olarak tercüme edilen Tabita adında bir öğrenci vardı. Bu kadın iyi işlerle ve yaptığı sadakalarla doluydu. (37)Ve o günlerde hasta oldu ve öldü. Ve onu yıkadıktan sonra,
üst kattaki bir odaya yatırdılar. (38)Ve Lidda Yafa'ya yaklaştığında, öğrenciler Petrus'un orada olduğunu duyunca, ona iki adam gönderip, onlara gelmekte gecikmemesi için yalvardılar.

(39)Ve Petrus kalkıp onlarla birlikte gitti. O gelince, onu üst odaya götürdüler; ve bütün dul kadınlar onun yanında durup ağladılar ve Dorkas'ın yanlarındayken yaptığı
giysileri ve giysileri gösterdiler. (40)Fakat Petrus hepsini dışarı çıkardı, diz çöktü ve dua etti;
ve bedene dönerek, Tabita, kalk, dedi. Ve gözlerini açtı; ve Petrus'u görünce oturdu. (41)Ve ona elini verdi ve onu kaldırdı; ve azizleri ve dulları çağırarak onu diri olarak sundu. (42)Ve bütün Yafa'da duyuldu; ve birçokları Rab'be
inandı.

(43)Ve oldu ki, Yafa'da uzun günler kaldı, bir tabakçı olan
Simon adında biriyle.

X.

Sezariye'de Kornelius adında, İtalyan
grubu denen birliğin yüzbaşısı olan bir adam vardı; (2)dindar ve Tanrı'dan korkan, bütün eviyle birlikte, halka bol bol sadaka veren ve her zaman Tanrı'ya dua eden biriydi. (3)Günün dokuzuncu saatinde bir görüntüde, Tanrı'nın bir meleğinin kendisine gelip, "Kornelius!" dediğini açıkça gördü.
(4)Gözlerini ona dikerek korktu ve "Ne var, Rab?" dedi. Ve ona dedi ki: Duaların ve sadakaların Tanrı önünde anılmak üzere geldi. (5)Şimdi Yafa'ya adamlar gönder ve Petrus lakaplı Simon'u çağır. (6)Debbağ Simon adında, evi deniz kıyısında olan bir tabakçının yanında kalıyor.

(7)Kornelius'la konuşan melek gidince, ev hizmetçilerinden ikisini ve kendisine hizmet eden dindar bir askeri çağırdı; (8)Bütün bunları onlara anlattıktan sonra onları Yafa'ya gönderdi.

(9)Ertesi gün, yolculuk ederken ve şehre yaklaşırken, Petrus dua etmek için saat altı civarında evin damına çıktı. (10)Ve çok acıktı ve yemek istedi. Şimdi hazırlanırken, üzerine bir trans düştü; (11)ve göğün
açıldığını ve büyük bir çarşaf gibi, dört köşesinden bağlanmış ve yere indirilmiş bir kabın üzerine indiğini gördü; (12)içinde
tüm dört ayaklı hayvanlar ve yeryüzünün sürüngenleri ve
havanın kuşları vardı. (13)Ve ona bir ses geldi: Kalk, Petrus; kes ve
ye. (14)Ama Petrus dedi: Öyle değil, Rab; çünkü ben hiçbir zaman sıradan veya kirli bir şey yemedim. (15)Ve ona ikinci kez bir ses geldi: Tanrı'nın
temizlediğini sen sıradan deme. (16)Bu üç kez yapıldı; ve
kap tekrar göğe alındı.

(17)Petrus gördüğü görüntünün ne olabileceğinden şüphe ederken, işte, Kornelius'tan gönderilen adamlar, Simun'un evini sorduktan sonra gelip kapının önünde durdular;
(18)ve seslenip, Petrus lakaplı Simun'un burada kalıp kalmadığını sordular.

(19)Petrus görüntüyü dikkatle düşünürken, Ruh ona şöyle dedi: İşte, adamlar seni arıyor. (20)Ama kalk, aşağı in ve onlarla birlikte git, çekinme; çünkü onları ben gönderdim.

(21)Petrus adamların yanına indi ve şöyle dedi: İşte, aradığınız kişi benim. Burada olmanızın sebebi nedir? (22)Ve dediler:
Yüzbaşı, doğru bir adam, Tanrı'dan korkan ve tüm Yahudi ulusu arasında iyi tanınan Kornelius, Tanrı tarafından kutsal bir melek tarafından evine seni çağırması için uyarıldı; ve senden sözler duymak için.

(23)Bu nedenle onları içeri çağırdı ve onları yerleştirdi. Ve ertesi
Petrus onlarla birlikte çıktı ve Yafa'dan bazı kardeşler de onunla birlikte gitti. (24)Ve ertesi gün Sezariye'ye girdiler. Ve
Kornelius akrabalarını ve yakın
dostlarını bir araya toplayarak onları bekliyordu. (25)Ve Petrus içeri girerken, Kornelius onu karşıladı ve
ayaklarına kapandı ve ona saygı gösterdi. (26)Fakat Petrus onu
kaldırıp şöyle dedi: Ayağa kalk; ben de bir insanım. (27)Ve onunla konuşurken içeri girdi ve birçok kişinin bir araya geldiğini gördü. (28)Ve onlara şöyle dedi: Bir Yahudi'nin başka bir milletten biriyle arkadaşlık etmesinin veya ona gelmesinin yasa dışı olduğunu[10:28] biliyorsunuz; fakat Tanrı bana
hiçbir insana bayağı veya kirli dememem gerektiğini gösterdi. (29)Bu nedenle ben de çağrıldığımda gecikmeden geldim. Bu nedenle, beni çağırmanızın sebebini soruyorum.

(30)Ve Kornelius dedi: Dört gün önce bu saate kadar oruç tutuyordum,
ve dokuzuncu saatte evimde dua ediyordum; ve işte, parlak giysiler içinde bir adam
önümde durdu, (31)ve dedi: Kornelius, duan duyuldu ve sadakaların Tanrı katında anıldı. (32)Bu nedenle,
Yafa'ya gönder ve Petrus lakaplı Simon'u çağır; o, deniz kıyısındaki bir derici olan Simon'un evinde kalıyor; o,
geldiğinde seninle konuşacak. (33)Bu nedenle hemen sana gönderdim;
ve buraya gelmekle iyi ettin. Şimdi hepimiz Tanrı'nın önündeyiz, Rab'bin sana emrettiği her şeyi duymak için.

(34)Ve Petrus ağzını açtı ve dedi: Gerçekten anlıyorum ki
Tanrı kişilere göre davranmıyor; (35)ama her millette kendisinden korkan ve doğruluk yapan kişi ona makbuldür. (36)İsrail oğullarına gönderdiği, İsa Mesih aracılığıyla barışın müjdesini yayan sözü (o herkesin Rabbidir), (37)biliyorsunuz; Celile'den başlayarak, Yahya'nın vaaz ettiği
suya daldırmadan sonra, bütün Yahudiye'de yapılan şeyi; Nasıralı İsa'yı, (38)Tanrı'nın onu Kutsal Ruh'la ve güçle nasıl meshettiğini; iyilik yaparak dolaşan ve İblis tarafından ezilenlerin hepsini iyileştiren; çünkü Tanrı onunla birlikteydi. (39)Ve hem Yahudilerin ülkesinde hem de Yeruşalim'de yaptığı her şeye tanık olduk; onu bir ağaca asarak öldürdüler. (40)Tanrı onu üçüncü günde diriltti ve açıkça gösterdi; (41)bütün halka değil, Tanrı tarafından önceden belirlenmiş tanıklara,
ölümden dirildikten sonra kendisiyle birlikte yiyip içen bizlere. (42)ve bize halka vaaz etmemizi ve Tanrı tarafından
yaşayanların ve ölülerin Yargıcı olarak atanan kişinin kendisi olduğuna tanıklık etmemizi emretti.
(43)bütün peygamberler ona tanıklık ederler ki, onun adıyla
herkes ona iman ederse günahlarının bağışlanmasını alır.

(44)Petrus henüz bu sözleri söylerken, Kutsal Ruh
sözü işiten herkesin üzerine indi. (45)Ve Petrus'la birlikte gelen sünnetlilerden iman edenler, Kutsal Ruh armağanının Milletlere de
dökülmesine şaştılar. (46)çünkü onların
dillerle konuştuklarını ve Tanrı'yı ​​yücelttiklerini duyuyorlardı.

Sonra Petrus şöyle cevap verdi: (47)Kutsal Ruh'u bizim gibi almış olanların suya batırılmamasını kim yasaklayabilir?
(48)Ve Rab'bin adıyla
batırılmalarını emretti. Sonra ondan belirli günlerde kalmasını rica ettiler.

XI.

Ve elçiler ve Yahudiye'nin her yerindeki kardeşler, Yahudi olmayanların da Tanrı sözünü aldıklarını duydular. (2)Ve Petrus Yeruşalim'e
çıktığında, sünnetliler onunla tartıştılar,
(3)şöyle dediler: Sünnetsizlerin yanına girdin ve onlarla
yemek yedin.

(4)Fakat Petrus onlara konuyu baştan itibaren sırayla tekrarlayıp şöyle dedi: (5)Ben Yafa kentinde dua ediyordum; vecd halinde bir görüntü gördüm, büyük bir çarşaf gibi, dört köşesinden gökten indirilmiş bir kabın indiğini gördüm; ve bana kadar geldi. (6)Gözlerimi dikip düşündüm ve yeryüzünün dört ayaklı hayvanlarını, vahşi hayvanları, sürüngenleri ve gökteki kuşları gördüm. (7)Ve bana şöyle diyen bir ses duydum: Kalk, Petrus; kes ve ye. (8)Ama ben: Hayır, Rab, dedim; çünkü ağzıma hiçbir zaman sıradan veya kirli bir şey girmedi. (9)Ama gökten bir ses bana ikinci kez cevap verdi: Tanrı'nın temizlediğini sen sıradan sayma. (10)Ve bu üç kez yapıldı; ve hepsi tekrar göğe çekildi. (11)Ve işte, hemen Sezariye'den bana gönderilmiş olan üç adam bulunduğum evin önünde duruyordu. (12)Ve Ruh, tereddüt etmeden onlarla gitmemi söyledi. Ve bu altı kardeş de benimle birlikte gitti ve adamın evine girdik. (13)Ve bize, meleğin evinde nasıl durduğunu ve kendisine şöyle dediğini anlattı: Yafa'ya gönder ve Petrus lakaplı Simun'u çağır; (14)o sana, hem senin hem de bütün evinin kurtulmasını sağlayacak sözler söyleyecek. (15)Ve konuşmaya başladığımda, Kutsal Ruh onların üzerine, başlangıçta bizim üzerimize de indi; (16)ve Rabbin sözünü hatırladım, şöyle demişti: Yahya gerçekten suya daldırdı, fakat siz Kutsal Ruh'a daldırılacaksınız. (17)Eğer Tanrı, Rab İsa Mesih'e iman etmiş olarak, onlara da bize verdiği armağanın aynısını verdiyse, o zaman ben kimim ki Tanrı'ya karşı koyabilirdim?

(18)Bunları duyduklarında, sustular ve Tanrı'yı ​​yücelterek şöyle dediler: Öyleyse, Tanrı, Milletlere de yaşam için tövbe verdi.

(19)Şimdi, İstefanos yüzünden çıkan zulüm yüzünden dağılmış olanlar, Fenike'ye, Kıbrıs'a ve Antakya'ya kadar gittiler ve sözü sadece Yahudilere söylediler. (20)Ama onlardan bazıları Kıbrıslı ve Kireneli adamlardı. Antakya'ya gelip Yunanlılara konuştular ve Rab İsa'nın müjdesini duyurdular. (21)Ve Rab'bin eli onlarlaydı; ve çok sayıda kişi inandı ve Rab'be döndü.

(22)Ama onlar hakkındaki haber Yeruşalim'deki kilisenin kulağına geldi; ve Barnabas'ı Antakya'ya kadar gitmesi için gönderdiler. (23)O gelip Tanrı'nın lütfunu görünce sevindi; ve herkesi yürekten Rab'be bağlanmaları için teşvik etti. (24)Çünkü o iyi bir adamdı ve Kutsal Ruh'la ve imanla doluydu. Ve Rab'be büyük bir kalabalık katıldı.

(25)Ve Barnabas Saul'u aramak için Tarsus'a gitti; (26)ve onu bulduktan sonra Antakya'ya getirdi. Ve oldu ki, bir yıl boyunca kilisede bir araya geldiler ve büyük bir kalabalığa öğrettiler; ve öğrenciler ilk olarak Antakya'da Hıristiyanlar olarak adlandırıldılar.

(27)Ve bu günlerde Yeruşalim'den Antakya'ya peygamberler indi.
(28)Ve onlardan biri Agabus adında ayağa kalktı ve Ruh aracılığıyla tüm dünyada büyük bir kıtlık olacağını bildirdi; bu
Klaudius Sezar'ın günlerinde oldu. (29)Ve öğrenciler,
herkesin refahına göre, her birinin Yahudiye'de yaşayan kardeşlere yardım göndermesine karar verdiler; (30)bunu da yaptılar ve bunu Barnabas ve Saul'un elleriyle ihtiyarlara gönderdiler.

XII.

VE o sıralarda, kral Hirodes ellerini uzatarak kiliseden bazılarını
ezdi[12:1]. (2)Ve Yuhanna'nın kardeşi Yakup'u kılıçla öldürdü. (3)Ve Yahudilerin hoşuna gittiğini görünce, Petrus'u da almaya devam etti; (o zamanlar mayasız ekmek günleriydi;) (4)onu da yakalayıp zindana attı, onu dört dörtlü askere teslim etti, onu korusunlar diye; Fısıh Bayramı'ndan sonra onu halka
götürmeyi amaçlıyordu.

(5)Bu nedenle Petrus zindanda gözetim altında tutuluyordu; fakat kilise onun adına Tanrı'ya
ciddi dualar ediyordu.

(6)Ve Hirodes onu dışarı çıkarmak üzereyken, o gece Petrus iki askerin arasında, iki zincirle bağlı olarak uyuyordu; ve kapının önündeki bekçiler zindanı koruyorlardı. (7)Ve işte, Rab'bin bir meleği onun yanında duruyordu ve zindanda bir ışık parladı; ve Petrus'un yanına vurarak onu kaldırıp, "Çabuk kalk" dedi. Ve zincirleri ellerinden düştü. (8)Ve melek ona dedi: Kuşağını bağla ve çarıklarını giy; ve o da öyle yaptı. Ve ona dedi:
Giysilerini üzerine al ve beni izle. (9)Ve dışarı çıktı ve onu izledi; ve melek tarafından yapılanın doğru olduğunu bilmedi, fakat bir görüntü gördüğünü sandı.

(10)Ve birinci ve ikinci nöbeti geçtikten sonra, şehre açılan ve kendilerine kendiliğinden açılan demir kapıya geldiler; ve dışarı çıktılar ve bir sokaktan geçtiler ve
melek hemen ondan ayrıldı.

(11)Ve kendine gelen Petrus dedi: Şimdi gerçekten biliyorum ki,
Rab meleğini gönderdi ve beni Hirodes'in elinden ve Yahudi halkının bütün beklentilerinden kurtardı. (12)Ve
bunun tamamen farkına varınca, Markos lakaplı Yuhanna'nın annesi Meryem'in evine gitti. Orada birçok kişi bir araya toplanmış ve dua ediyordu.

(13)Ve Petrus kapının kapısını çaldığında, Rhoda adında bir hizmetçi onu dinlemek için geldi. (14)Ve Petrus'un sesini tanıdığından, sevinçten kapıyı açmadı, içeri koştu ve Petrus'un kapının önünde durduğunu söyledi. (15)Ve ona dediler ki: Sen delisin. Fakat o, bunun gerçekten böyle olduğunu güvenle doğruladı. Ve dediler ki: O, onun meleğidir.

(16)Fakat Petrus kapıyı çalmaya devam etti; ve kapıyı açtıklarında onu gördüler ve
şaştılar. (17)Ve onlara eliyle sessiz olmalarını işaret ederek,
Rab'bin onu zindandan nasıl çıkardığını onlara anlattı. Ve dedi ki: Git, bunları Yakup'a ve kardeşlere söyle. Ve o
gitti ve başka bir yere gitti.

(18)Ve gün doğduğunda, askerler arasında Petrus'un başına ne geldiği konusunda küçük bir kargaşalık olmadı. (19)Ve Hirodes onu arayıp bulamayınca, bekçileri sorguladıktan sonra, onların ölüme götürülmesini emretti. Ve Yahudiye'den Sezariye'ye indi ve orada kaldı.

(20)Ve Hirodes, Tiryalılar ve Sidonlulardan çok hoşnutsuzdu.
Ama onlar hep birlikte ona geldiler ve Blastus'u kralın mabeyincisi olarak dost edinerek, barış istediler; çünkü ülkeleri kralın ülkesiyle besleniyordu.

(21)Ve belirlenen bir günde Hirodes, kraliyet giysileri giyerek tahtına oturdu ve onlara bir konuşma yaptı. (22)Ve bunun üzerine halk bağırdı: Bir tanrının sesi, bir insanın değil! (23)Ve hemen Rab'bin bir meleği onu vurdu, çünkü Tanrı'ya yücelik vermedi; ve kurtlar tarafından yendi ve öldü.

(24)Fakat Tanrı'nın sözü büyüdü ve çoğaldı. (25)Ve Barnabas ve Saul, ayini bitirip Yeruşalim'den döndüler ve yanlarına Markos lakaplı Yuhanna'yı da aldılar.

XIII.

Ve Antakya'da, oradaki kilisede peygamberler ve öğretmenler vardı; Barnabas, Niger diye adlandırılan Simeon, Kireneli Lucius, tetrark Hirodes'in üvey kardeşi Manaen ve Saul.

(2)Ve Rab'be hizmet ederken ve oruç tutarken, Kutsal Ruh şöyle dedi: Barnabas ve Saul'u, onları çağırdığım işe ayırın. (3)Sonra oruç tutup dua edip ellerini üzerlerine koyduktan sonra onları gönderdiler.

(4)Bunun üzerine, Kutsal Ruh tarafından gönderilerek Seleukia'ya indiler; ve oradan Kıbrıs'a yelken açtılar. (5)Ve Salamis'e vardıklarında, Yahudilerin sinagoglarında Tanrı'nın sözünü vaaz ettiler; ve ayrıca Yahya'yı da yardımcı olarak aldılar.

(6)Ve adadan Baf'a gittiklerinde, Bar-jesus adında bir Yahudi sahte peygamber olan Magian'ı buldular; (7)bu, ülkenin valisi Sergius Paulus'la birlikteydi, akıllı bir adamdı.
Barnabas ve Saul'u çağırarak Tanrı'nın sözünü duymak istedi. (8)Ama Magian Elimas (adı böyle yorumlanır)
onlara karşı koydu, valinin imandan dönmesini sağlamaya çalıştı.

(9)O zaman Saul (aynı zamanda Pavlus olarak da bilinir), Kutsal Ruh'la dolup gözlerini ona dikti, (10)ve şöyle dedi: Ey her türlü aldatmaca ve kötülükle dolu, İblis'in çocuğu, her türlü doğruluğun düşmanı, Rab'bin doğru yollarını
çarpıtmaktan vazgeçmeyecek misin? (11)Ve şimdi, işte,
Rabbin eli senin üzerindedir ve sen kör olacaksın, bir süre
güneşi göremeyeceksin. Ve hemen üzerine bir sis ve
karanlık çöktü; ve etrafta dolaşarak, kendisini elinden tutup
yönlendirecek kişileri aradı.

(12)Sonra prokonsül, yapılanları görünce inandı,
Rabbin öğretisine
şaştı.

(13)Ve Pavlus ve arkadaşları, Pafos'tan denize açıldıktan sonra
Pamfilya'daki Perge'ye geldiler; ve Yuhanna onlardan ayrılıp Yeruşalim'e döndü. (14)Ama onlar Perge'den ayrılıp Pisidya'daki Antakya'ya geldiler; ve Sebt günü havraya girip oturdular. (15)Ve yasa ve peygamberler okunduktan sonra, havra yöneticileri onlara haber gönderip dediler: Kardeşler, eğer halka
bir öğüt sözünüz varsa, söyleyin.

(16)Ve Pavlus ayağa kalktı ve eliyle işaret ederek dedi: İsrailoğulları ve Tanrı'dan korkanlar, dinleyin. (17)İsrail halkının Tanrısı, atalarımızı seçti; ve halkı Mısır diyarındaki ikametlerinde yüceltti ve yüksek koluyla onları oradan çıkardı. (18)Ve yaklaşık kırk yıl boyunca onları çölde besledi[13:18]. (19)Ve Kenan diyarında yedi ulusu yok ettikten sonra, onlara topraklarını mülk olarak verdi, (20)yaklaşık dört yüz elli yıl. Ve bundan sonra, peygamber Samuel'e kadar yargıçlar verdi. (21)Ve sonra bir kral istediler; ve Tanrı onlara, Benyamin kabilesinden bir adam olan Kiş'in oğlu Saul'u kırk yıl boyunca verdi. (22)Ve onu görevden aldıktan sonra, onlar için kral olarak Davut'u seçti; ona da tanıklık ederek şöyle dedi: Yese'nin oğlu Davut'u buldum, kalbime göre bir adam, bütün isteklerimi yerine getirecek. (23)Bu adamın soyundan, Tanrı, vaade göre, İsrail'e bir Kurtarıcı, İsa'yı çıkardı; (24)Yahya, girişinden önce, tüm İsrail halkına tövbenin daldırılmasını vaaz ettikten sonra.
(25)Yahya görevini bitirirken şöyle dedi: Beni kim sanıyorsunuz? Ben o değilim. Fakat işte, benden sonra gelen var, onun ayakkabısını çözmeye layık değilim.

(26)Kardeşler, İbrahim soyundan gelenler ve aranızda Tanrı'dan korkanlar, bu kurtuluş sözü size gönderildi.
(27)Çünkü Yeruşalim'de oturanlar ve yöneticileri, onu tanımadıkları gibi, her Şabat günü okunan peygamberlerin seslerini de tanımadıkları için, onu mahkûm etmekte başarılı oldular. (28)Ve ölüm sebebi bulamamalarına rağmen, Pilatus'tan onun öldürülmesini istediler. (29)Ve onun hakkında yazılan her şeyi yerine getirdiklerinde, onu ağaçtan indirdiler ve bir mezara koydular. (30)Fakat Tanrı onu
ölülerden diriltti. (31)Ve Celile'den Yeruşalim'e kadar onunla birlikte gelenler tarafından uzun süre görüldü; onlar şimdi halkın önünde onun tanıklarıdır. (32)Ve atalara verilen vaadin müjdesini size bildiriyoruz, (33)Tanrı bunu, İsa'yı diriltmekle, onların çocukları için yerine getirdi; aynı şekilde ikinci mezmurda[13:33] şöyle yazılmıştır:

Sen benim Oğlumsun;
Ben bugün seni doğurdum.

(34)Ve onu bir daha bozulmamak üzere ölülerden dirilttiğini şöyle söyledi: Davut'un kutsal, kesin vaatlerini size vereceğim. (35)Bu nedenle başka bir mezmurda da şöyle der: Kutsalının çürümeye uğramasına izin vermeyeceksin. (36)Çünkü Davut, Tanrı'nın amacına göre kendi nesline hizmet ettikten sonra uykuya daldı ve atalarına katıldı ve çürümeyi gördü. (37)Fakat Tanrı'nın dirilttiği kişi çürümeyi görmedi.

(38)Bu nedenle, kardeşler, bilin ki, bu adam aracılığıyla günahların bağışlanması size duyurulmaktadır; (39)ve onun aracılığıyla, iman edenlerin hepsi, Musa'nın yasasıyla aklanamadığınız her şeyden aklanmışlardır.

(40)Bu nedenle, peygamberlerde söylenenin başınıza gelmesinden sakının:

(41)İşte, hor görenler, şaşırıp yok olun;
Çünkü sizin günlerinizde bir iş yapıyorum,
İnanmadığınız bir iş,
Size tam olarak bildirilse bile.

(42)Dışarı çıkarken, bu sözlerin kendilerine bir sonraki Sebt günü söylenmesini rica ettiler. (43)Cemaat dağıldığında, Yahudilerden ve Yahudiliğe geçenlerden birçoğu Pavlus ve Barnabas'ı izledi; onlar da onlara konuşarak onları Tanrı'nın lütfuna devam etmeye ikna ettiler.

(44)Ertesi Sebt günü, neredeyse bütün şehir Tanrı'nın sözünü dinlemek için bir araya geldi. (45)Ama Yahudiler kalabalığı görünce öfkelendiler ve Pavlus'un söylediklerine karşı çıktılar, çeliştiler ve küfür ettiler.

(46)Sonra Pavlus ve Barnabas cesaretle konuştular ve dediler: Tanrı'nın sözünün önce size söylenmesi gerekiyordu; ama siz onu sizden
kovuyorsunuz ve kendinizi sonsuz yaşama layık görmüyorsunuz, işte, biz Milletlere dönüyoruz. (47)Çünkü Rab bize şöyle buyurdu:

Seni ulusların ışığı olarak seçtim,
Yeryüzünün sonuna kadar kurtuluş için olasın. (48)Ve bunu duyan Milletler sevindi ve Rabbin sözünü yücelttiler; ve sonsuz yaşama tayin edilenlerin hepsi iman etti.
(49)Ve Rabbin sözü bütün bölgeye yayıldı.

(50)Fakat Yahudiler dindar ve onurlu kadınları ve şehrin ileri gelenlerini kışkırttılar ve Pavlus ve Barnabas'a karşı zulüm başlattılar ve onları sınırlarından kovdular. (51)Ve ayaklarının tozunu onlara karşı silkeleyip İkonyum'a geldiler.
(52)Ve öğrenciler sevinçle ve Kutsal Ruh'la doldular.

XIV.

Ve İkonyum'da Yahudilerin havrasına birlikte gidip böyle konuştular ve hem Yahudilerden hem de Yunanlılardan oluşan büyük bir kalabalık iman etti. (2)Fakat inanmayan Yahudiler, Milletlerin zihinlerini kardeşlere karşı kışkırttılar ve kızdırdılar. (3)Bu nedenle, uzun süre Rab'de cesaretle konuşarak, lütfunun sözüne tanıklık eden, elleriyle işaretler ve harikalar yapılmasını sağlayan Rab'de konuştular.

(4)Fakat şehrin kalabalığı bölündü; bir kısmı Yahudilerle, bir kısmı da elçilerle birlikte kaldı. (5)Ve hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar, yöneticileriyle birlikte, onları aşağılamak ve taşlamak için bir hareket başlatıldığında, (6)bunu fark edip, Likaonya, Listra ve Derbe kentlerine ve çevre bölgelere kaçtılar; (7)ve orada iyi haberi yayıyorlardı.

(8)Ve Listra'da ayakları tutamayan, annesinin rahminden topal, hiç yürümeyen bir adam oturuyordu. (9)Bu adam, Pavlus konuşurken onu dinliyordu; Gözlerini ona dikip,
iyileşeceğine dair inancı olduğunu anlayan, (10)yüksek sesle şöyle dedi:
Ayakta dik dur. O da ayağa fırladı ve yürüdü.

(11)Ve kalabalıklar, Pavlus'un yaptığını görünce, seslerini yükselttiler,
Likaonya dilinde şöyle dediler: Tanrılar, insan suretinde bize indiler. (12)Ve Barnabas'a Jüpiter; ve Pavlus'a,
Merkür adını verdiler, çünkü o baş konuşmacıydı. (13)Ve şehrin önünde bulunan Jüpiter rahibi,
kapılara öküzler ve çelenkler getirip, halkla birlikte kurban sunmak istiyordu. (14)Fakat, elçiler, Barnabas ve Pavlus, bunu duyunca, giysilerini yırttılar ve
kalabalığa doğru koştular; bağırarak, (15)ve şöyle dediler: Efendiler,
neden bunları yapıyorsunuz? Biz de sizinle aynı tabiata sahip insanlarız, size bu boş şeylerden dönüp, göğü, yeri, denizi ve bunların içindeki her şeyi yaratan yaşayan Tanrı'ya dönmeniz için müjde getiriyoruz. (16)Geçmiş çağlarda bütün ulusların kendi yollarında yürümesine izin veren O'dur. (17)Kendisini tanıksız bırakmadığı halde, size gökten yağmur ve bereketli mevsimler vererek, yüreklerinizi yiyecek ve sevinçle doldurdu.

(18)Ve bu sözlerle halkı kendilerine kurban sunmaktan güçlükle alıkoydular.

(19)Ancak Antakya ve İkonyum'dan Yahudiler geldiler; halkı kandırıp Pavlus'u taşladılar, onu ölü sanarak şehirden dışarı çıkardılar. (20)Ama öğrencileri onun etrafında toplandılar, ayağa kalkıp şehre girdi; ve ertesi gün Barnabas'la birlikte Derbe'ye gitti. (21)Ve o şehre iyi haberi yaydıktan ve birçok öğrenci yaptıktan sonra, Listra'ya, İkonyum'a ve Antakya'ya geri döndüler; (22)öğrencilerin ruhlarını güçlendirdiler, onları imanda kalmaya ve büyük sıkıntılardan geçerek Tanrı'nın krallığına girmemiz gerektiğine teşvik ettiler.

(23)Ve her kilisede onlar için ihtiyarlar atayarak, onları dua ve oruçla, inandıkları Rab'be emanet ettiler. (24)Ve Pisidya'dan geçtikten sonra Pamfilya'ya geldiler. (25)Ve Perge'de sözü söyledikten sonra, Attalia'ya indiler; (26)ve oradan Antakya'ya yelken açtılar, oradan da başardıkları iş için Tanrı'nın lütfuna emanet edildiler.

(27)Ve gelip kiliseyi bir araya topladılar, Tanrı'nın
onlarla ne kadar büyük işler başardığını ve
Milletlere bir iman kapısı açtığını anlattılar. (28)Ve öğrencilerle birlikte epey vakit geçirdiler. XV.

Ve Yahudiye'den gelen bazı adamlar kardeşlere şunu öğrettiler:
Musa'nın
töresine göre sünnet olmazsanız, kurtulamazsınız.
(2)Bu nedenle Pavlus ve Barnabas onlarla azımsanmayacak bir anlaşmazlık ve tartışma yaşadıktan sonra, Pavlus ve Barnabas ile onlardan bazılarının bu soru hakkında Yeruşalim'e, elçilere ve ihtiyarlara gitmesine karar verdiler.

(3)Bunun üzerine, kilise tarafından ileri gönderildikten sonra, Fenike ve Samiriye'den geçerek, Yahudi olmayanların dönüşümünü ilan ettiler; ve bütün kardeşlere büyük bir sevinç
verdiler. (4)Ve Yeruşalim'e vardıklarında, kilise, elçiler ve ihtiyarlar tarafından memnuniyetle karşılandılar; ve Tanrı'nın
onlarla ne kadar büyük şeyler yaptığını anlattılar. (5)Fakat Ferisi mezhebinden bazıları kalkıp inandılar ve şöyle dediler: Onları sünnet etmek ve Musa'nın yasasını tutmalarını emretmek gerekir.

(6)Ve elçiler ve ihtiyarlar bu konuyu düşünmek için bir araya geldiler. (7)Ve çokça tartışma olunca, Petrus ayağa kalktı ve onlara dedi: Kardeşler, biliyorsunuz ki, Tanrı çok eskiden aramızdan birini seçti, öyle ki benim ağzımdan Milletler müjdeyi işitsin ve inansın. (8)Ve yüreği bilen Tanrı onlara tanıklık etti, onlara Kutsal Ruh'u verdi, bize de; (9)ve aramızda hiçbir ayrım yapmadı, imanla yüreklerini arındırdı.

(10)Öyleyse, şimdi neden Tanrı'yı ​​deniyorsunuz, ne atalarımızın ne de bizim taşıyamayacağımız bir boyunduruğu öğrencilerin boynuna geçiriyorsunuz? (11)Fakat Rab İsa'nın lütfuyla, onlar gibi biz de kurtulacağımıza inanıyoruz.

(12)Ve bütün kalabalık sustu ve Barnabas ile Pavlus'u dinlediler. Onlar, Tanrı'nın onlar aracılığıyla Milletler arasında nasıl büyük işaretler ve harikalar yarattığını anlatıyorlardı.

(13)Ve onlar sustuktan sonra Yakup cevap verdi ve dedi: Kardeşler,
beni dinleyin. (14)Simeon, Tanrı'nın ilk başta Milletleri nasıl ziyaret ettiğini, içlerinden kendi adına bir halk çıkarmak için nasıl geldiğini anlattı. (15)Ve bununla
peygamberlerin sözleri uyuşuyor; yazıldığı gibi:

(16)Bundan sonra döneceğim,
Davut'un yıkılmış olan çadırını yeniden kuracağım;
Ve onun yıkıntılarını yeniden kuracağım ve onu yeniden kuracağım;
(17)İnsanların geri kalanı Rab'bi arasın,
Ve adımın anıldığı bütün Milletler,
Bunları yapan Rab diyor[15:17].

(18)Dünyanın başlangıcından beri bütün işleri Tanrı tarafından bilinmektedir.

(19)Bu nedenle yargım şudur ki, Milletler arasından Tanrı'ya dönenleri rahatsız etmiyoruz; (20)Ama onlara yazıyoruz ki,
putların pisliğinden, fuhuştan,
boğulmuş hayvan etinden ve kandan uzak dursunlar. (21)Çünkü eski zamanlarda Musa'nın her şehirde kendisini vaaz edenleri vardır ve her Şabat günü havralarda okunur.

(22)Sonra elçiler ve ihtiyarlar, bütün kiliseyle birlikte, kendi aralarından adamlar seçip, Pavlus ve Barnabas'la birlikte Antakya'ya göndermeye karar verdiler; yani, Barsabas lakaplı Yahuda ve Silas, kardeşler arasında önderlik eden adamlar. (23)Ve onlar aracılığıyla şöyle yazdılar:

Havariler, ihtiyarlar ve kardeşler, Antakya, Suriye ve Kilikya'daki Yahudi olmayanlardan gelen kardeşlere selamlar:
(24)Çünkü bizden çıkan bazılarının sizi sözlerle rahatsız ettiğini, canlarınızı
altüst ettiğini, sünnet olmanız ve yasayı tutmanız gerektiğini söylediğini duyduk[15:24], ki biz onlara hiçbir emir vermedik; (25)bir fikirde olduğumuzdan, sevgili Barnabas ve Pavlus'la birlikte, (26)Rabbimiz İsa Mesih'in adı uğruna canlarını
tehlikeye atan adamları seçip size göndermek bize iyi göründü.

(27)Bu nedenle Yahuda ve Silas'ı gönderdik, onlar da sözle size aynı şeyleri söyleyecekler. (28)Çünkü Kutsal Ruh ve biz, size şu zorunlu şeylerden başka bir yük yüklememeyi uygun gördük: (29)putlara sunulan kurbanlardan, kandan, boğulmuş hayvan etinden ve fuhuştan uzak durun; bunlardan uzak durursanız, iyi edersiniz. Elveda.

(30)Bunun üzerine, onlar dağılıp Antakya'ya geldiler ve kalabalığı
biraraya toplayarak mektubu teslim ettiler. (31)Ve mektubu okuduktan sonra, teselli için
sevindiler. (32)Ve Yahuda ve Silas, kendileri de peygamber olduklarından, kardeşleri birçok sözle teşvik ettiler ve onları
teyit ettiler.

(33)Ve bir süre kaldıktan sonra, kardeşlerden esenlikle
elçilere gönderildiler. (34)Ama Silas orada kalmaya
hâlâ razı oldu[15:34]. (35)Pavlus ve Barnabas da Antakya'da kalmaya devam ettiler,
öğretiyorlar ve Rab'bin sözünün müjdesini
yayınlıyorlardı, ayrıca birçok kişiyle birlikte.

(36)Ve birkaç gün sonra, Pavlus Barnabas'a dedi: Hadi, şimdi geri dönelim ve Rab'bin sözünü vaaz ettiğimiz her kentteki kardeşleri ziyaret edelim ve nasıl yaptıklarına bakalım. (37)Ve Barnabas, Markos lakaplı Yuhanna'yı yanlarına almaya karar verdi. (38)Fakat Pavlus, Pamfilya'dan ayrılıp onlarla birlikte işe gitmeyen birini yanlarına almamayı uygun gördü. (39)Ve şiddetli bir çekişme çıktı, öyle ki birbirlerinden ayrıldılar ve Barnabas Markos'u alıp Kıbrıs'a yelken açtı. (40)Ve Silas'ı seçen Pavlus, kardeşler tarafından Tanrı'nın lütfuna
övülerek yola çıktı. (41)Ve Suriye ve Kilikya'yı geçerek kiliseleri teyit etti.

XVI.

VE Derbe ve Listra'ya indi. Ve işte, orada Timoteos adında, imanlı bir Yahudi kadının oğlu olan, fakat babası Yunanlı olan bir öğrenci vardı; (2)Listra ve İkonyum'daki kardeşler tarafından iyi biliniyordu. (3)Pavlus onunla birlikte gitmek istedi ve
oralarda bulunan Yahudiler yüzünden onu alıp sünnet etti; çünkü hepsi babasının bir Yunan olduğunu biliyordu.

(4)Ve şehirlerde dolaşırken, onlara Yeruşalim'de bulunan elçiler ve ihtiyarlar tarafından konulmuş olan uyulması gereken kuralları ilettiler. (5)Böylece kiliseler imanda yerleştiler ve her gün sayıları arttı.

(6)Ve Frigya ve Galatya bölgesinden geçip,
Kutsal Ruh tarafından Asya'da sözü söylemeleri yasaklandığından, (7)Misya'ya geldiler ve Bitinya'ya girmeye çalıştılar; fakat İsa'nın Ruhu onlara izin vermedi. (8)Misya'dan geçip
Troas'a indiler.

(9)Ve geceleyin Pavlus'a bir görüntü göründü. Orada duran bir Makedon adam ona yalvardı ve şöyle dedi: Makedonya'ya geç ve
bize yardım et. (10)Ve o vizyonu gördüğünde, hemen Makedonya'ya gitmeye çalıştık, çünkü Rab'bin bizi onlara iyi haberi duyurmaya çağırdığını düşündük. (11)Bu nedenle Troas'tan yelken açtık, düz bir rotayla Semadirek'e ve ertesi gün Neapolis'e gittik; (12)ve oradan Makedonya'nın o bölümünün baş kenti olan Filipi'ye gittik, bir koloni. Ve o şehirde birkaç gün daha kaldık.

(13)Ve Şabat günü, bir ırmak kıyısındaki kapıdan çıktık,
orada genellikle dua yeri olurdu; oturduk ve toplanan kadınlarla konuştuk.

(14)Ve Tanrı'ya tapan, Thyatira kentinden Lidya adında mor bir satıcı kadın dinliyordu; Rab onun yüreğini açtı ve Pavlus'un söylediği şeyleri dinledi. (15)Ve o ve ev halkı suya daldığında, bize yalvardı ve dedi ki: Eğer beni Rab'be inanan biri olarak yargıladıysanız, evime gelin ve kalın. Ve bizi zorladı.

(16)Ve dua yerine giderken, kehanet ruhu olan bir cariye bizimle karşılaştı; bu, kehanet ederek efendilerine çok kazanç sağladı. (17)O, Pavlus'u ve bizi takip ederek, haykırarak dedi: Bu adamlar yüce Tanrı'nın hizmetkarlarıdır, bize kurtuluş yolunu bildiriyorlar.

(18)Ve bunu günlerce yaptı. Fakat Pavlus öfkelenerek[16:18],
döndü ve ruha dedi: İsa Mesih'in adıyla sana ondan çıkmanı emrediyorum. Ve o aynı saatte çıktı.

(19)Ve efendileri, kazançlarının umudunun kaybolduğunu görünce, Pavlus'la Silas'ı yakaladılar ve onları çarşıya, yöneticilerin önüne çektiler. (20)Ve onları yargıçlara götürüp dediler ki:
Bu adamlar Yahudi oldukları için şehrimizi çok rahatsız ediyorlar; (21)ve Romalılar olarak kabul etmemizin veya uygulamamızın yasal olmadığı
gelenekleri öğretiyorlar.

(22)Ve kalabalık onlara karşı bir araya geldi; ve yargıçlar
elbiselerini yırttılar ve onları değneklerle dövmelerini emrettiler. (23)Ve üzerlerine çok sayıda kırbaç vurduktan sonra, onları hapse attılar ve zindancıya onları güvenli bir şekilde tutmasını emrettiler; (24)Böyle bir suçlamayı alan zindancı onları iç zindana attı ve ayaklarını
topuzlara vurdu.

(25)Ve gece yarısı Pavlus ve Silas dua ettiler ve Tanrı'ya övgüler söylediler;
ve tutuklular onları dinlediler. (26)Ve aniden büyük bir
deprem oldu, öyle ki zindanın temelleri sarsıldı; ve
hemen bütün kapılar açıldı ve hepsinin zincirleri çözüldü. (27)Ve zindancı uykudan uyanıp, zindan kapılarının açık olduğunu görünce kılıcını çekti ve mahkûmların kaçtığını düşünerek kendini öldürmek üzereydi. (28)Fakat Pavlus yüksek sesle haykırarak şöyle dedi: Kendine zarar verme; çünkü hepimiz buradayız. (29)Ve ışıklar çağırarak içeri atladı ve titreyerek Pavlus ve Silas'ın önünde yere kapandı; (30)ve onları dışarı çıkardıktan sonra şöyle dedi: Efendiler, kurtulmak için ne yapmalıyım? (31)Ve dediler: Rab İsa Mesih'e iman et, ve sen ve ev halkın kurtulursunuz. (32)Ve ona ve evindekilerin hepsine Rab'bin sözünü söylediler.

(33)Ve onları yanına alarak, gecenin aynı saatinde, yaralarını yıkadı; ve kendisi ve bütün malları hemen suya daldı. (34)Ve onları evine getirdikten sonra, önlerine yemek koydu ve
bütün ev halkıyla birlikte Tanrı'ya inanarak sevindi.

(35)Ve gün doğduğunda, yargıçlar çavuşları gönderip şöyle dediler:
Bırakın şu adamları gitsinler. (36)Ve zindan bekçisi bu sözleri Pavlus'a bildirdi: Yargıçlar sizi serbest bırakmak için haber gönderdiler; şimdi
bu nedenle gidin ve esenlikle gidin.

(37)Fakat Pavlus onlara dedi: Bizi açıkça, mahkûm edilmeden, Romalı olduğumuz halde dövdüler ve zindana attılar; ve şimdi bizi gizlice mi gönderiyorlar? Hayır, kesinlikle; ama kendileri gelip bizi çıkarsınlar.

(38)Ve çavuşlar bu sözleri yargıçlara bildirdiler; ve
Romalı olduklarını duyduklarında korktular. (39)Ve gelip onlara yalvardılar ve onları dışarı çıkarıp,
kentten ayrılmaları için yalvardılar.

(40)Ve hapishaneden çıkıp Lidya'nın evine girdiler; ve kardeşleri görünce onları teşvik ettiler ve ayrıldılar.

XVII.

VE Amfipolis ve Apollonia'dan geçerek Yahudilerin havrasının olduğu Selanik'e geldiler. (2)Ve Pavlus, her zamanki gibi, onların yanına girdi ve üç Şabat boyunca onlarla Kutsal Yazılar'dan akıl yürüttü, (3)onları açtı ve Mesih'in acı çekmesi ve ölümden dirilmesi gerektiğini; ve bunun size vaaz ettiğim Mesih İsa olduğunu açıkladı. (4)Ve onlardan bazıları inandı ve kendilerini Pavlus ve Silas'a[17:4] bağladılar; ve dindar Yunanlılardan büyük bir kalabalık ve önde gelen kadınlardan da az değildi.

(5)Fakat Yahudiler, kıskançlıkla[17:5] harekete geçtiler, pazar yerindeki aylaklardan bazı kötü adamları yanlarına aldılar ve bir kalabalık topladılar, şehri ayaklandırdılar; ve Yason'un evine saldırarak, onları halka getirmeye çalıştılar. (6)Ve onları bulamayınca, Yason'u ve bazı kardeşleri şehrin yöneticilerinin önüne sürüklediler,
bağırarak: Dünyayı altüst edenler de buraya geldiler. (7)Yason onları kabul etti; ve bunların hepsi Sezar'ın emirlerine aykırı hareket ediyor, başka bir kral, İsa olduğunu söylüyorlar.

(8)Ve bunları duyduklarında halkı ve şehrin yöneticilerini rahatsız ettiler. (9)Yason'un ve diğerlerinin teminatını aldıktan sonra onları serbest bıraktılar.

(10)Ve kardeşler hemen geceleyin Pavlus'la Silas'ı
Beroia'ya gönderdiler; Oraya vardığında Yahudilerin havrasına girdi. (11)Bunlar Selanik'tekilerden daha asildi, çünkü
sözü bütün istekle kabul ettiler ve her gün Kutsal Yazıları araştırdılar,
bunların böyle olup olmadığını araştırdılar.

(12)Bu yüzden birçoğu inandı; ve aralarında az olmayan onurlu Yunanlı kadın ve erkekler de vardı. (13)Fakat Selanik Yahudileri, Pavlus'un
Beroia'da da Tanrı sözünü vaaz ettiğini öğrendiklerinde,
oradaki halkı da kışkırtarak geldiler. (14)Ve hemen
kardeşler Pavlus'u deniz yolculuğuna gönderdiler; fakat Silas ve Timoteos orada kalmaya devam ettiler. (15)Ve Pavlus'u götürenler onu Atina'ya götürdüler; ve Silas ve Timoteos'a mümkün olan en kısa sürede kendisine gelmeleri için bir emir aldıktan sonra ayrıldılar.

(16)Pavlus Atina'da onları beklerken, şehri putlarla dolu görünce ruhunda bir kıpırtı oldu. (17)Bu nedenle havrada Yahudiler ve dindar kişilerle ve her gün çarşıda kendisiyle karşılaşanlarla tartışıyordu. (18)Ve Epikürcülerin ve Stoacıların bazı filozofları onunla tartışıyordu. Bazıları şöyle diyordu: Bu geveze ne diyor? Diğerleri ise: Yabancı tanrıların ilancısı gibi görünüyor; çünkü onlara İsa'nın ve dirilişin iyi haberini bildirmişti. (19)Ve onu yakalayıp Mars Tepesi'ne götürdüler ve şöyle dediler: Bahsettiğin bu yeni öğretinin ne olduğunu öğrenebilir miyiz? (20)Çünkü sen kulağımıza bazı garip şeyler getiriyorsun; bu yüzden bunların ne anlama geldiğini anlayalım. (21)Şimdi bütün Atinalılar ve orada yaşayan yabancılar boş zamanlarını başka hiçbir şey için değil, yeni bir şey söylemek veya duymak için harcıyorlardı. (22)Ve Pavlus, Mars Tepesi'nin ortasında durarak şöyle dedi: Atinalılar, her şeyde çok dindar olduğunuzu görüyorum. (23)Çünkü geçerken tapındığınız şeyleri incelerken, şu yazının yazılı olduğu bir sunak da buldum: BİLİNMEYEN BİR TANRI'YA. Bu nedenle, bilmeden tapındığınız
Tanrı, size duyuruyorum. (24)Dünyayı ve içindeki her şeyi yaratan Tanrı, göklerin ve yerin Rabbi olarak, elle yapılmış tapınaklarda oturmaz; (25)ve insan elleriyle hizmet edilmez, sanki daha fazlasına ihtiyacı varmış gibi, kendisi herkese yaşam, nefes ve her şeyi verir. (26)Ve her milleti tek kandan yarattı, yeryüzünün her yerinde otursunlar diye, ikametgahlarının belirlenmiş zamanlarını ve sınırlarını belirledi; (27)Rab'bi arasınlar, belki onu yoklayıp bulabilirler, gerçi her birimizden uzak değildir; (28)Çünkü O'nda yaşarız, hareket ederiz ve varlığımızı sürdürürüz; sizin şairlerinizden bazıları da şöyle demiştir: Çünkü O'nun soyundan
oluyoruz. (29)Bu nedenle Tanrı'nın soyundan olduğumuzdan, Tanrılığın sanat ve insan
tasarımıyla
oyulmuş altın, gümüş veya taşa benzediğini düşünmemeliyiz. (30)Bu nedenle Tanrı cehalet zamanlarını
görmedi; ama şimdi her yerdeki tüm insanlara tövbe etmelerini emrediyor.
(31)Çünkü dünyayı adaletle yargılayacağı bir gün saptadı,
ve onu ölümden dirilterek herkese güvence verdi.

(32)Ve ölülerin dirilişini duyduklarında, bazıları alay etti;
ve diğerleri dediler ki: Bu konuda seni tekrar dinleyeceğiz. (33)Ve böylece
Pavlus onların arasından ayrıldı.

(34)Ama bazıları ona katılarak inandılar; Bunların arasında
Areopagit Dionysius ve Damaris adında bir kadın ve
onlarla birlikte başkaları da vardı.

XVIII.

Bunlardan SONRA Pavlus Atina'dan ayrılıp Korint'e geldi.
(2)Ve Pontuslu Aquila adında bir Yahudi buldu, yakın zamanda İtalya'dan gelmişti ve karısı Priscilla'yı da (çünkü Claudius bütün Yahudilere Roma'dan ayrılmalarını emretmişti) buldu, onlara geldi; (3)ve
aynı meslekten olduğu için onlarla birlikte kaldı ve çalıştı; çünkü
meslekleri gereği çadırcıydılar. (4)Ve her Şabat sinagogda tartıştı ve hem Yahudileri hem de Yunanlıları ikna etti.

(5)Silas ve Timoteos Makedonya'dan indiklerinde, Pavlus sözle meşguldü ve Yahudilere İsa'nın Mesih olduğunu
tanıklık ediyordu. (6)Fakat onlar kendilerine karşı gelip küfür edince, giysilerini çıkarıp onlara dedi: Kanınız kendi başınıza olsun; ben temizim; bundan böyle Milletlere gideceğim.

(7)Ve oradan ayrılıp, Tanrı'ya tapan ve evi havranın bitişiğinde olan Justus adında bir adamın evine girdi. (8)Ve havranın reisi Crispus, bütün ev halkıyla birlikte Rab'be inandı; ve işiten Korintlilerden birçoğu inandı ve
suya daldılar.

(9)Ve Rab, geceleyin bir görüntüde Pavlus'a dedi: Korkma, konuş ve susma; (10)çünkü ben seninleyim ve
kimse sana zarar vermek için saldırmayacak; çünkü bu kentte çok halkım var. (11)Ve orada bir yıl altı ay kaldı ve aralarında Tanrı'nın sözünü öğretti.

(12)Ve Gallio Akaia valisi iken, Yahudiler hep birlikte Pavlus'a karşı ayaklandılar ve onu yargı kürsüsüne getirdiler,
(13)şöyle dediler: Bu adam insanları yasaya aykırı olarak Tanrı'ya tapmaya ikna ediyor.

(14)Ve Pavlus ağzını açmak üzereyken, Gallio Yahudilere dedi:
Eğer bir haksızlık veya kötü bir davranış olsaydı, ey Yahudiler,
aklımla sizinle birlikte olurdum. (15)Ama eğer bir sözcükle ilgili bir soruysa,
ve kendi yasanız buna kendiniz bakıyorsanız; ben bu şeylerin yargıcı olmayacağım. (16)Ve onları yargı kürsüsünden
kovdu.

(17)Ama hepsi havra yöneticisi Sostenes'i yakalayıp,
yargı kürsüsünde onu dövdüler. Ve Gallio bunların hiçbirini umursamadı.

(18)Ve Pavlus daha uzun günler kaldıktan sonra kardeşlerle vedalaştı ve oradan Suriye'ye yelken açtı ve onunla birlikte Priskilla ve Aquila da gitti; Kenhrea'da adak adadığı için saçını kazıttı. (19)Ve Efes'e geldiler ve onları orada bıraktı ama kendisi havraya girerek Yahudilerle tartıştı. (20)Ve onlar onun yanlarında daha uzun süre kalmasını istediler, o ise buna razı olmadı; (21)ama veda etti ve şöyle dedi: [18:21][Kesinlikle yaklaşan bayramı Yeruşalim'de kutlamalıyım; ama] Tanrı dilerse size geri döneceğim. Ve Efes'ten yelken açtı. (22)Ve Sezariye'ye varıp yukarı çıkıp kiliseyi selamladıktan sonra Antakya'ya indi. (23)Ve orada bir süre kaldıktan sonra ayrıldı, Galatya ve Frigya ülkesini sırayla geçerek, bütün öğrencileri güçlendirdi.

(24)Ve İskenderiyeli Apollos adında bir Yahudi, güzel konuşan ve Kutsal Yazılar'da güçlü biri Efes'e geldi. (25)Bu adam Rab'bin yolunda eğitilmişti ve ruhu ateşliydi, İsa ile ilgili şeyleri doğru bir şekilde konuşuyor ve öğretiyordu, sadece Yahya'nın daldırılmasını biliyordu. (26)Ve havrada cesaretle konuşmaya başladı. Fakat Akvila ve Priskilla onu dinledikten sonra onu yanlarına aldılar ve Tanrı'nın yolunu ona daha mükemmel bir şekilde açıkladılar. (27)Ve Ahaya'ya geçmek istiyordu, kardeşler yazdılar ve öğrencileri onu kabul etmeye teşvik ettiler; onlar geldiğinde, lütuf aracılığıyla iman edenlere çok şey verdiler. (28)Çünkü Yahudileri halkın önünde güçlü bir şekilde çürüttü ve Kutsal Yazılar aracılığıyla İsa'nın Mesih olduğunu gösterdi.

XIX.

VE oldu ki, Apollos Korint'teyken, Pavlus yukarı bölgelerden geçerek Efes'e geldi. Ve bazı
öğrenciler bularak, (2)onlara dedi: İnandığınızda Kutsal Ruh'u aldınız mı? Ve ona dediler: Hayır, Kutsal Ruh'un olup olmadığını bile duymadık. (3)Ve onlara dedi: Öyleyse neye
daldırıldınız? Ve dediler: Yahya'nın daldırılmasına. (4)Sonra dedi: Yahya gerçekten tövbenin daldırılmasıyla daldırıldı; halka, kendisinden sonra gelecek olana, yani İsa'ya
inanmalarını söyledi. (5)Ve bunu duyduklarında, Rab İsa'nın ismine daldırıldılar. (6)Ve Pavlus ellerini onların üzerine koyduktan sonra, Kutsal Ruh üzerlerine geldi; ve dillerle konuştular ve
peygamberlik ettiler. (7)Ve bütün adamlar on iki kişi kadardı. (8)Ve sinagoga girdi ve üç ay boyunca cesaretle konuştu,
Tanrı'nın krallığıyla ilgili şeyler hakkında onları akıl yürüttü ve ikna etti. (9)Ama bazıları katılaşıp inanmadıklarında, kalabalığın önünde Yol hakkında
kötü konuştuklarında, onlardan ayrıldı ve öğrencileri ayırdı, her gün Tiranus'un okulunda akıl yürüttü. (10)Ve bu
iki yıl boyunca devam etti; böylece Asya'da oturanların hepsi, hem Yahudiler hem de Yunanlılar, Rab'bin sözünü
duydu. (11)Ve Tanrı, Pavlus'un elleriyle özel
mucizeler yarattı; (12)öyle ki, bedeninden hastalara mendiller veya önlükler taşındı ve hastalıklar
onlardan gitti ve kötü ruhlar onlardan çıktı.

(13)Sonra, başıboş dolaşan Yahudi kovuculardan bazıları, kötü ruhlara sahip olanların üzerine Rab İsa'nın adını anmaya başladılar ve şöyle dediler: Pavlus'un vaaz ettiği İsa adına sizi uyarıyorum. (14)Ve bunu yapan Skeva adında bir Yahudi başkâhinin yedi oğlu vardı. (15)Ve kötü ruh cevap verip dedi: İsa'yı tanıyorum ve Pavlus'u da iyi tanıyorum; ama siz kimsiniz? (16)Ve kötü ruhun içinde olduğu adam
onların üzerine atladı, onları yendi ve ikisine de galip geldi, öyle ki
o evden çıplak ve yaralı olarak kaçtılar. (17)Ve bu, Efes'te oturan Yahudiler ve Yunanlılar tarafından herkesçe duyuldu; ve hepsinin üzerine korku düştü ve Rab İsa'nın adı yüceltildi. (18)Ve iman edenlerin çoğu gelip, yaptıklarını itiraf edip bildirdiler. (19)Ayrıca meraklı sanatlarla uğraşanların birçoğu kitapları bir araya getirip herkesin önünde yaktılar; ve bunların değerini
saydılar ve elli bin gümüş buldular. (20)Böylece Tanrı'nın sözü güçlü bir şekilde büyüdü ve galip geldi.

(21)Bu şeyler sona erince Pavlus, Makedonya ve Ahaya'dan geçerek Yeruşalim'e gitmeye karar verdi; şöyle dedi: Oraya gittikten sonra,
Roma'yı da görmeliyim. (22)Ve kendisine hizmet edenlerden ikisini, Timoteos ve Erastus'u Makedonya'ya gönderdikten sonra, kendisi bir süre Asya'da kaldı.

(23)Ve o sıralarda, Yol konusunda küçük bir kargaşalık
çıktı. (24)Çünkü Demetrius adında bir gümüşçü, Diana'nın gümüş tapınaklarını yapan bir adam, zanaatkarlara azımsanmayacak bir kazanç sağlıyordu; (25)onları, aynı meslekten olan işçilerle birlikte bir araya çağırdı ve şöyle dedi: Efendiler, bu zanaat sayesinde zengin olduğumuzu çok iyi biliyorsunuz.
(26)Üstelik görüyor ve duyuyorsunuz ki, bu Pavlus, yalnızca Efes'ten değil, neredeyse tüm Asya'dan birçok insanı kandırıp saptırdı ve
bunların elle yapılmış tanrılar olmadığını söyledi. (27)Ve bizim için tehlike, yalnızca bu iş kolunun itibarsızlaşması değil, aynı zamanda büyük tanrıça Diana'nın tapınağının hiç sayılması ve tüm Asya'nın ve dünyanın taptığı ihtişamının yıkılmasıdır.

(28)Bunu duyunca öfkeyle doldular ve bağırmaya devam ettiler: Efeslilerin Diana'sı büyüktür. (29)Ve bütün şehir
kargaşayla doldu; ve hep birlikte tiyatroya koştular, Makedonyalı adamlar olan Pavlus'un yol arkadaşları olan Gaius ve Aristarkus'u yakaladılar. (30)Ve Pavlus halkın arasına girmek istediğinden, öğrenciler ona izin vermediler. (31)Ve Asya'nın bazı reisleri de onun dostu olarak ona haber gönderip tiyatroya girmemesi için yalvardılar.

(32)Bu nedenle bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söylüyordu; çünkü cemaat karışıktı ve çoğu neden bir araya geldiklerini bilmiyordu. (33)Ve kalabalığın arasından İskender'i öne çıkardılar, Yahudiler onu öne doğru ittiler. Ve İskender elini sallayarak halkın önünde savunmasını yapmak istedi. (34)Fakat onun bir Yahudi olduğunu anladıklarında, herkesten bir ses yükseldi ve yaklaşık iki saat boyunca şöyle haykırdı: Efeslilerin Diana'sı büyüktür. (35)Ve belediye katibi halkı susturduktan sonra dedi:
Efesliler, orada hangi insan var ki, Efesliler şehrinin büyük Diana'nın ve Jüpiter'den düşen heykelin bekçisi olduğunu bilmiyor? (36)Bunlar inkar edilemez olduğundan, sakin olmalı ve hiçbir şeyi aceleyle yapmamalısınız. (37)Çünkü buraya, ne tapınakları yağmalayan ne de tanrıçanıza küfür eden bu adamları getirdiniz. (38)Eğer Demetrius ve onunla birlikte olan zanaatkarların herhangi birine karşı bir davası varsa, yasa açıktır[19:38] ve
valileri vardır; birbirlerini dava etsinler. (39)Fakat başka konularda bir talepte bulunursanız, yasal mecliste karara bağlanacaktır. (40)Çünkü bugünün isyanı için sorguya çekilme tehlikesiyle karşı karşıyayız, çünkü bu kalabalığın hesabını verebileceğimiz bir sebep yok. (41)Böyle konuştuktan sonra, topluluğu dağıttı.

XX.

Ve kargaşalık dindikten sonra, Pavlus öğrencileri yanına çağırdı ve onları kucaklayıp Makedonya'ya gitmek üzere yola çıktı. (2)Ve o bölgelerden geçip onlara çok öğüt verdikten sonra, Yunanistan'a geldi. (3)Üç ay kaldıktan sonra, Yahudiler tarafından Suriye'ye yelken açmak üzereyken kendisine bir komplo kuruldu ve Makedonya'dan dönmesi kararlaştırıldı. (4)Ve orada, Beroe'li Pyrrhus'un oğlu Sopater, Asya'ya kadar ona eşlik etti; Selaniklilerden Aristarchus ve Secundus; Derbeli Gayus ve Timoteos; Asya'dan Tihikos ve Trofimus. (5)Bunlar, ileri
gittikten sonra, bizi Troas'ta bekliyorlardı. (6)Ama biz, mayasız ekmek günlerinden sonra Filipi'den yelken açtık ve beş günde Troas'a geldik; orada yedi gün kaldık.

(7)Ve haftanın ilk günü, ekmek bölmek için bir araya geldiğimizde, Pavlus onlara konuştu (ertesi gün ayrılmak üzereydi)
ve gece yarısına kadar konuşmayı sürdürdü. (8)Şimdi, toplandığımız üst odada çok sayıda ışık vardı. (9)Ve orada, Eutychus adında genç bir adam pencerede oturuyordu, derin bir uykuya dalmıştı; ve Pavlus uzun uzun konuşurken, uykuya daldı,
ve üçüncü kattan düştü ve ölü olarak alındı. (10)Ve Pavlus
aşağı indi, onun üzerine kapandı ve onu kucaklayarak şöyle dedi: Üzülmeyin, çünkü
yaşamı onun içindedir. (11)Ve tekrar gelip ekmeği bölüp yedikten sonra, gün ağarana kadar uzun süre konuştu ve
böylece ayrıldı. (12)Ve genç adamı sağ olarak getirdiler ve biraz olsun teselli oldular.

(13)Ve biz gemiye doğru ilerledik, Assos'a doğru yola koyulduk, orada Pavlus'u almak niyetiyle; çünkü kendisi yaya olarak gitmeyi planlamıştı. (14)Ve Assos'ta bizimle karşılaştığında, onu aldık ve
Midilene'ye geldik. (15)Ve oradan yelken açtık, ertesi gün Sakız'ın karşısına geldik; ve ertesi gün Samos'a vardık; ve Trogyllium'da kaldıktan sonra, ertesi gün Milet'e geldik. (16)Çünkü Pavlus, Asya'da vakit geçirmemek için Efes'i geçmeye karar vermişti; çünkü Pentekost günü Yeruşalim'de olmak için acele ediyordu.

(17)Ve Milet'ten Efes'e haber gönderip kilisenin ihtiyarlarını çağırdı. (18)Ve yanına geldiklerinde, onlara dedi: Biliyorsunuz, Asya'ya geldiğim ilk günden beri, sizinle birlikte olduğum bütün zaman boyunca; (19)bütün alçakgönüllülükle, gözyaşlarıyla ve Yahudilerin
düzenlediği tuzaklarla başıma gelen denemelerle Rabbe hizmet ettim; (20)yararlı olan hiçbir şeyi saklamadım ki, size bildirmeyeyim ve hem açıkça hem de evden eve size öğretmeyeyim; (21)hem Yahudilere hem de Yunanlılara, Tanrı'ya tövbe ve Rabbimiz İsa Mesih'e iman konusunda tanıklık ettim.

(22)Ve şimdi, işte, ruhen bağlı olarak Yeruşalim'e gidiyorum, orada başıma gelecek şeyleri bilmiyorum; (23)ancak Kutsal
Ruh her şehirde bana tanıklık ediyor ve beni bağlar ve sıkıntıların beklediğini söylüyor. (24)Fakat bunların hiçbiri beni etkilemiyor, ne de
hayatımı kendime değerli sayıyorum, böylece yolculuğumu
sevinçle[20:24] ve Rab İsa'dan aldığım, Tanrı'nın lütfunun iyi haberini tanıklık etmek için aldığım hizmeti bitirebilirim.

(25)Ve şimdi, işte, biliyorum ki, Tanrı'nın krallığını vaaz etmek için aralarında dolaştığım sizlerin hepsi bir daha yüzümü görmeyeceksiniz. (26)Bu nedenle
bugün size tanıklık ediyorum ki, herkesin kanından temizim;
(27)Çünkü Tanrı'nın bütün öğüdünü size bildirmekten kaçınmadım.

(28)Bu yüzden kendinize ve
Kutsal Ruh'un sizi gözetmen olarak atadığı, Rab'bin kendi kanıyla satın aldığı kiliseyi[20:28] beslemek için
tüm sürüye dikkat edin. (29)Çünkü şunu biliyorum ki,
ben gittikten sonra,
sürüyü esirgemeyen yırtıcı kurtlar aranıza girecekler. (30)Ve aranızdan sapık şeyler söyleyen,
öğrencileri peşlerinden sürüklemek için
adamlar çıkacak.
(31)Bu nedenle uyanık olun ve üç yıl boyunca, gece gündüz, her birini gözyaşlarıyla uyarmaktan vazgeçmediğimi hatırlayın.

(32)Ve şimdi, kardeşlerim, sizi Tanrı'ya ve lütfunun sözüne emanet ediyorum. O, sizi güçlendirebilir ve size bütün kutsallar arasında bir miras verebilir. (33)Kimsenin gümüşünü, altını veya
giysisini arzulamadım. (34)Sizler de biliyorsunuz ki, bu eller benim ve
benimle birlikte olanların ihtiyaçları için hizmet etti. (35)Her şekilde size gösterdim ki, bu kadar emek vererek, zayıflara yardım etmeniz ve Rab İsa'nın şu sözlerini hatırlamanız gerekir: Vermek, almaktan daha mutludur.

(36)Ve bunları söyledikten sonra diz çöktü ve hepsiyle birlikte dua etti.
(37)Ve hepsi çok ağladılar ve Pavlus'un boynuna sarılıp onu öptüler;
(38)en çok da, onun söylediği sözden dolayı üzüldüler, çünkü artık yüzünü
görmeyeceklerdi. Ve onu gemiye kadar eşlik ettiler.

XXI.

VE oldu ki, onlardan kendimizi ayırdıktan ve denize açıldıktan sonra, doğrudan Kos'a, ertesi gün Rodos'a ve oradan da Patara'ya geldik. (2)Ve Fenike'ye geçen bir gemi bulduk, gemiye bindik ve denize açıldık. (3)Kıbrıs'ı görüp sol tarafta bırakarak Suriye'ye yelken açtık ve Sur'da karaya çıktık; çünkü gemi orada yükünü boşaltacaktı. (4)Öğrencileri bulduktan sonra orada yedi gün kaldık; onlar da Ruh aracılığıyla Pavlus'a Yeruşalim'e çıkmaması gerektiğini söylediler.

(5)Günleri tamamlayınca yola koyulduk ve yola koyulduk; hepsi eşleri ve çocuklarıyla birlikte, şehirden çıkana kadar bizimle birlikteydiler; sahilde diz çöküp dua ettik. (6)Birbirimize sarılıp gemiye bindik; onlar da evlerine döndüler.

(7)Yolculuğu tamamlayıp Sur'dan Ptolemais'e indik;
kardeşleri kucaklayıp bir gün onlarla kaldık.
(8)Ertesi gün yola çıktık ve Sezariye'ye geldik; ve Yedilerden biri olan müjdeci Filipus'un evine girip, onunla birlikte kaldık. (9)Ve bu adamın peygamberlik eden dört bakire kızı vardı.

(10)Ve birkaç gün kaldığımız sırada, Yahudiye'den Agabus adında bir peygamber geldi. (11)Ve yanımıza gelip, Pavlus'un kuşağını çıkardı ve kendi ellerini ve ayaklarını bağladı ve şöyle dedi: Kutsal Ruh şöyle diyor: Yahudiler, bu kuşağı olan adamı Yeruşalim'de bağlayacaklar ve onu Milletlerin eline teslim edecekler. (12)Ve bunları duyduğumuzda, hem biz, hem de o yerden olanlar, Yeruşalim'e çıkmaması için yalvardık. (13)Sonra Pavlus şöyle cevap verdi: Ağlayıp yüreğimi kırmak ne demek? Çünkü ben sadece bağlanmaya değil, aynı zamanda Rab İsa'nın adı uğruna Yeruşalim'de ölmeye de hazırım. (14)Ve ikna olmayınca, durduk ve dedik ki:
Rabbin isteği yerine gelsin.

(15)Ve o günlerden sonra, eşyalarımızı toplayıp
Kudüs'e çıktık. (16)Bizimle birlikte Sezariye'den bazı öğrenciler de geldiler ve bizi Kıbrıslı eski bir öğrenci olan Mnason'a götürdüler; onun yanında konaklayacaktık. (17)Ve Yeruşalim'e vardığımızda, kardeşler bizi sevinçle karşıladılar. (18)Ve ertesi gün, Pavlus bizimle Yakup'un yanına girdi;
ve bütün ihtiyarlar oradaydı. (19)Ve onları kucakladıktan sonra,
Tanrı'nın hizmeti aracılığıyla Milletler arasında neler yaptığını özellikle anlattı.

(20)Ve onlar bunu duyunca, Rab'bi yücelttiler. Ve ona dediler ki:
Kardeşim, Yahudilerin binlercesinin iman ettiğini görüyorsun;
ve hepsi de yasa için fanatiktir. (21)Ve senin hakkında, Milletler arasında bulunan bütün Yahudilere, Musa'yı terk etmelerini, çocuklarını sünnet etmemelerini ve geleneklere uymamalarını
öğrettiğini öğrendiler. (22)Öyleyse ne oldu?
Kesinlikle bir kalabalık bir araya gelmeli; çünkü senin
geldiğini duyacaklar. (23)Bu yüzden sana söylediğimiz şeyi yap: Üzerlerinde adak olan dört adamımız var; (24)bunları yanına al, onlarla birlikte kendini temizle ve onların masraflarını üstlen ki, başlarını tıraş edebilsinler; ve herkes, senin hakkında kendilerine bildirilen şeylerin hiçbir şey olmadığını, ancak senin de düzenli bir şekilde yaşayıp yasayı tuttuğunu anlayacak. (25)Ama iman eden Milletler hakkında, onlara yazdık, putlara sunulanlardan, kandan, boğulmuş hayvan etinden ve fuhuştan uzak durmaları dışında hiçbir şeye uymamaları gerektiğini kararlaştırdık.

(26)Sonra Pavlus adamları aldı ve ertesi gün onlarla birlikte temizlendikten sonra tapınağa girdi ve her biri için sunu getirilene kadar temizlenme günlerinin tamamlandığını duyurdu.

(27)Yedi gün tamamlanmak üzereyken, Asya'dan gelen Yahudiler, onu tapınakta görüp, bütün halkı kışkırttılar ve ellerini onun üzerine koyup, (28)bağırarak, "İsrailliler, yardım edin" dediler. Bu, her yerde, halka, yasaya ve bu yere karşı herkese ders veren adamdır; ayrıca Yunanlıları tapınağa getirdi ve bu kutsal yeri kirletti. (29)Çünkü daha önce onunla birlikte şehirde Efesli Trofimos'u görmüşlerdi; Pavlus'un onu tapınağa getirdiğini sanıyorlardı. (30)Bütün şehir sarsıldı ve halk bir araya geldi; Pavlus'u yakalayıp, onu tapınaktan dışarı sürüklediler; ve hemen kapılar kapandı.

(31)Onu öldürmeye çalışırken, çetenin başkomutanına, bütün Yeruşalim'in ayaklandığı haberi geldi;
(32)Hemen yanına askerleri ve yüzbaşıları alıp onlara doğru koştu; ve onlar, başkomutanı ve askerleri görünce, Pavlus'u dövmeyi bıraktılar. (33)Sonra başkomutan yaklaştı, onu yakaladı ve iki zincirle bağlanmasını emretti; ve kim olduğunu ve ne yaptığını sordu. (34)Ve kalabalığın arasında bazıları bir şey, bazıları başka bir şey haykırdı; ve kargaşadan dolayı kesinliği bilemediğinden, onu kaleye götürmesini emretti. (35)Ve merdivenlere geldiğinde, öyle oldu ki, halkın zorbalığı yüzünden askerler tarafından taşındı. (36)Çünkü halkın kalabalığı, onu alıp götürün diye bağırarak onu takip etti.

(37)Ve kaleye götürülmek üzereyken, Pavlus başkomutan'a: Seninle konuşabilir miyim? dedi. Ve dedi: Yunanca konuşabilir misin? (38)Sen, daha bu günlerden önce bir kargaşalık
yaratıp, dört bin suikastçıyı çöle
götüren Mısırlı değil misin? (39)Ve Pavlus dedi: Ben Tarsuslu bir Yahudiyim, Kilikya'nın
belirsiz bir kentinin vatandaşıyım; ve sana yalvarıyorum, halkla konuşmama izin ver.

(40)Ve ona izin verdikten sonra, Pavlus, merdivenlerde durup,
eliyle halkı işaret etti. Ve büyük bir sessizlik oldu, onlara İbranice
konuşarak şöyle dedi:

XXII.

KARDEŞLER ve babalar, şimdi size yaptığım savunmamı dinleyin.
(2)Ve onlara İbranice
konuştuğunu duyduklarında, daha da sessiz kaldılar. (3)Ve şöyle diyor: Ben bir Yahudiyim, gerçekten Kilikya'nın Tarsus kentinde doğdum, ama bu şehirde büyüdüm, Gamaliel'in ayakları dibinde, atalarımın yasasının sıkılığına göre, Tanrı için gayretli olarak, bugün hepiniz gibi. (4)Ve bu Yolu ölüme kadar zulmettim, hem erkekleri hem de kadınları bağlayıp zindanlara koydum. (5)Başkâhin ve bütün ihtiyar heyeti de bana tanıklık ediyor; ayrıca, onlardan kardeşlere mektuplar aldım ve Şam'a yolculuk ediyordum, orada bağlı olanları da Yeruşalim'e getirmek için, böylece cezalandırılsınlar.

(6)Ve yolculuk ederken ve Şam'a yaklaşırken, öğle vakti, aniden etrafımda gökten büyük bir ışık parladı. (7)Ve yere düştüm ve bir sesin bana şöyle dediğini duydum: Saul, Saul, neden beni zulmediyorsun? (8)Ve ben cevap verdim: Sen kimsin, Rab? Ve bana dedi: Ben, zulmettiğin Nasıralı İsa'yım. (9)Ve benimle olanlar ışığı gördüler ve korktular; fakat benimle konuşanın sesini duymadılar[22:9]. (10)Ve dedim: Ne yapacağım, Rab? Ve Rab bana dedi: Kalk, Şam'a git; ve orada sana yapman gereken her şey söylenecektir.

(11)Ve ben göremediğim için, o ışığın ihtişamı yüzünden, yanımda olanların elinden tutarak Şam'a geldim. (12)Ve orada yaşayan tüm Yahudilerden iyi bir haber alan, yasaya göre dindar bir adam olan Hananya, (13)bana geldi ve yanımda durup bana şöyle dedi: Kardeş Saul, gör. Ve ben, tam o anda, ona baktım. (14)Ve dedi: Atalarımızın Tanrısı, iradesini bilmen, Adil Olan'ı görmen ve ağzından çıkan bir sesi duyman için seni görevlendirdi. (15)Çünkü sen, gördüğün ve duyduğun şeylerin
bütün insanlara onun için bir tanık olacaksın. (16)Ve şimdi neden oyalanıyorsun? Kalk,
suya dal ve günahlarını yıka, adını an.

(17)Ve Yeruşalim'e döndüğümde ve tapınakta dua ederken, bir trans halindeydim. (18)ve onun bana şöyle dediğini gördüm: Acele et ve Yeruşalim'den hemen çık; çünkü
benim hakkımdaki tanıklığını kabul etmeyecekler. (19)Ve dedim ki:
Ya Rab, onlar sana inananları her havrada hapse attığımı ve dövdüğümü çok iyi biliyorlar; (20)ve senin şahidin olan
İstefan'ın kanı döküldüğünde, ben kendim yanında duruyordum ve onay veriyordum ve
onu öldürenlerin giysilerini saklıyordum. (21)Ve bana dedi ki:
Git; çünkü seni buradan, Milletlere göndereceğim.

(22)Ve onu bu söze dinlediler ve sonra seslerini yükselterek dediler ki: Böyle birini yeryüzünden uzaklaştırın; çünkü
yaşaması uygun değildi. (23)Ve onlar bağırıp, giysilerini
sıçrıyor ve havaya toz saçıyorlardı, (24)baş
kaptan onun kaleye getirilmesini emretti ve kırbaçlanarak sorgulanmasını emretti; böylece ona karşı bu şekilde bağırmalarının sebebini
öğrenebilecekti.

(25)Ve onu kayışlarla gerdiklerinde[22:25], Pavlus
yanında duran yüzbaşıya dedi: Bir Romalı ve mahkûm olmayan bir adamı kırbaçlamanız yasal mıdır? (26)Yüzbaşı bunu duyunca gidip başkapıya şöyle dedi: Ne yapacaksın?
Çünkü bu adam bir Romalı. (27)Ve başkaptan gelip ona şöyle dedi: Bana söyle, sen bir Romalı mısın? O da şöyle dedi: Evet. (28)Ve başkaptan şöyle cevap verdi: Bu özgürlüğü büyük bir bedel karşılığında elde ettim. Ve Pavlus dedi: Ama ben özgür doğdum.

(29)Bu nedenle, onu sorgulamak üzere olanlar hemen yanından ayrıldılar; ve başkomutan da, onun bir Romalı olduğunu ve onu bağladığını
öğrendikten sonra korktu.

(30)Ertesi gün, Yahudiler tarafından neden
suçlandığını kesin olarak bilmek isteyerek onu serbest bıraktı ve başkâhinlere ve tüm meclise bir araya gelmelerini emretti; ve Pavlus'u aşağı indirdi ve onların önüne koydu.

XXIII. VE Pavlus, meclisi dikkatle seyrederek şöyle dedi: Kardeşler, bugüne kadar Tanrı önünde tüm iyi vicdanla yaşadım.

(2)Ve başkâhin Hananya, yanında duranlara ağzına vurmalarını emretti.

(3)Sonra Pavlus ona şöyle dedi: Tanrı seni vuracak, beyaz duvar. Ve sen beni yasaya göre yargılamak için mi oturuyorsun, ve yasaya aykırı olarak vurulmamı mı emrediyorsun?

(4)Ve yanında duranlar şöyle dediler: Tanrı'nın başkâhinine mi sövüyorsun?

(5)Ve Pavlus şöyle dedi: Kardeşler, onun başkâhin olduğunu bilmiyordum; çünkü şöyle yazılmıştır: Halkının bir yöneticisi hakkında kötü konuşmayacaksın.

(6)Pavlus, bir kısmın Sadukiler, diğer kısmının Ferisiler olduğunu bilerek, mecliste haykırdı: Kardeşler, ben bir Ferisiyim, bir Ferisi'nin oğluyum; ölülerin dirilişinin umuduyla şimdi yargılanıyorum.

(7)Bunu söyledikten sonra, Ferisiler ile Sadukiler arasında bir anlaşmazlık çıktı; ve topluluk bölündü. (8)Çünkü
Sadukiler, dirilişin, meleğin ve ruhun olmadığını söylerler;
Fakat Ferisiler her ikisini de kabul ederler.

(9)Büyük bir gürültü koptu; Ferisiler
tarafıından gelen yazıcılar ayağa kalkıp, "Bu adamda hiçbir kötülük bulmuyoruz" dediler. Ama bir ruh veya bir melek ona konuşsaydı?--

(10)Ve büyük bir anlaşmazlık çıktı, başkomutan, Pavlus'un onlar tarafından parçalanmasından korkarak, askerlere aşağı inmelerini ve onu zorla aralarından alıp kaleye getirmelerini emretti.

(11)Ve ertesi gece, Rab onun yanında durdu ve dedi ki: Cesur ol; çünkü benimle ilgili şeyleri Yeruşalim'de tam olarak nasıl tanıklık ettiysen, Roma'da da öyle tanıklık etmelisin.

(12)Ve gün doğduğunda, Yahudiler bir araya geldiler ve kendilerini lanetle bağladılar, Pavlus'u öldürene kadar ne yiyip ne de içeceklerini söylediler. (13)Ve bu komployu yapanlar kırktan fazlaydı. (14)Ve başkâhinlere ve ihtiyarlara gelip dediler ki: Kendimizi büyük bir lanetle bağladık, Pavlus'u öldürene kadar hiçbir şey
tatmayacağız.

(15)Şimdi siz de meclisle birlikte baş yüzbaşıya, sanki onunla ilgili konuları daha kesin olarak öğrenmek istiyormuşsunuz gibi, onu size getirmesini söyleyin; ve biz, o yaklaşmadan önce, onu öldürmeye hazırız.

(16)Ve Pavlus'un kız kardeşinin oğlu, onların pusuda beklediklerini duyunca, gidip kaleye girdi ve Pavlus'a söyledi. (17)Sonra Pavlus, yüzbaşılardan birini yanına çağırdı ve dedi ki: Bu genci baş yüzbaşıya getir; çünkü ona söyleyecek bir şeyi var. (18)Bunun üzerine onu alıp baş yüzbaşıya götürdü ve dedi ki: Tutuklu Pavlus, beni yanına çağırdı ve bu genci sana getirmemi istedi, çünkü sana söyleyecek bir şeyi var.

(19)Sonra baş yüzbaşı onu elinden tuttu ve gizlice bir kenara çekilip sordu: Bana söyleyecek ne var? (20)Ve dedi: Yahudiler, Pavlus'u yarın meclise getirmeni istemek konusunda anlaştılar, sanki onun hakkında daha kesin bir şey sormak istiyorlarmış gibi. (21)Fakat sen onlara boyun eğme; çünkü onlardan kırktan fazla adam onu ​​bekliyor, onu öldürünceye kadar ne yiyip ne de içmeyeceklerine dair yeminle bağlılar; ve şimdi hazırlar, senden gelecek vaadi bekliyorlar. (22)Bunun üzerine başkomutan genç adamı gönderdi ve ona, bunları bana gösterdiğini kimseye söylememesini tembihledi. (23)Ve ona iki veya üç yüzbaşıyı çağırarak dedi: Sezariye'ye gitmek üzere iki yüz asker, yetmiş atlı, iki yüz mızraklı hazırla, gecenin üçüncü saatinde; (24)ve onlar
hayvanlar sağlasınlar ki, Pavlus'u bindirip
valiye sağ salim getirsinler.

(25)Ve şu şekilde bir mektup yazdı: (26)Claudius Lysias
en mükemmel vali Felix'e selamlarını iletiyor. (27)Bu adam Yahudiler tarafından
alındı ​​ve onlar tarafından öldürülmek üzereydi; fakat ben askerlerle
onlara rastladım ve onu kurtardım, çünkü onun bir Romalı olduğunu öğrendim. (28)Ve onu suçladıkları suçu bilmek istediğimden, onu meclislerine getirdim; (29)kendisinin yasalarıyla ilgili sorularla suçlandığını gördüm, fakat kendisine ölüm veya kefaletle cezalandırılacak hiçbir şey yoktu. (30)Ve adama karşı bir komplo kurulmak üzere olduğunu öğrendiğimde, hemen sana haber gönderdim, ayrıca suçlayıcılara ona karşı neleri olduğunu sana söylemelerini emrettim. Elveda.

(31)Bunun üzerine askerler, kendilerine emredildiği gibi, Pavlus'u alıp, geceleyin Antipatris'e götürdüler. (32)Ama ertesi gün, atlıları onunla birlikte bırakıp kaleye döndüler; (33)Sezariye'ye girdiklerinde ve mektubu valiliğe teslim ettiklerinde, Pavlus'u da onun önüne çıkardılar. (34)Ve mektubu okuduktan sonra, hangi eyaletten olduğunu sordu. Ve onun Kilikya'dan olduğunu öğrenince,
(35) dedi ki: Seni suçlayanlar da gelince, seni tam olarak dinleyeceğim.
Ve onun Hirodes'in praetoriumunda tutulmasını emretti.

XXIV.

VE beş gün sonra, başkâhin Ananias ihtiyarlarla birlikte aşağı indi
ve Tertullus adında bir hatip, valiyi Pavlus'a karşı bilgilendirdi; (2) ve çağrıldıktan sonra, Tertullus onu suçlamaya başladı ve şöyle dedi: Senin sayende büyük bir sükûnet içinde yaşadığımızı ve senin tedbirinle bu ulus için her şekilde ve her yerde çok değerli işler yapıldığını gördüğümüzden; (3) bunu, en asil Felix, tüm
şükranla kabul ediyoruz.

(4) Fakat seni çok uzun süre engellememek için, merhametinden birkaç söz duymanı rica ediyorum. (5)Çünkü bu adamın bir bela, dünyanın dört bir yanındaki bütün Yahudiler arasında huzursuzluk çıkaran, Nasıralılar mezhebinin elebaşısı olduğunu gördük; (6)ayrıca tapınağı kirletmeye kalkıştı; onu aldık [24:6][ve yasamıza göre yargılamak istedik. (7)Ama başkomutan Lysias geldi ve büyük bir şiddetle onu elimizden aldı, (8)suçlayıcılarının önüne gelmelerini emretti;] sen, onu sorgulayarak, onu suçladığımız bütün bu şeyler hakkında kendin öğrenebilirsin.

(9)Ve Yahudiler de ona saldırarak, bunların böyle olduğunu söylediler.

(10)Sonra vali Pavlus, konuşması için onu işaret ederek cevap verdi:
Senin bu ulusun uzun yıllardır yargıcı olduğunu bildiğimden,
kendim için daha neşeli bir şekilde cevap veriyorum; (11)bildiğin gibi, ibadet etmek için Yeruşalim'e çıktığımdan beri on iki günden fazla olmadı; (12)ve beni ne tapınakta biriyle tartışırken, ne de halkı ayaklandırırken, ne havralarda, ne de şehirde buldular; (13)şimdi beni suçladıkları şeyleri de kanıtlayamıyorlar.

(14)Ama şunu sana itiraf ediyorum ki, mezhep dedikleri yola göre, atalarımızın Tanrısına tapınıyorum, yasada ve peygamberlerde yazılan her şeye inanıyorum; (15)Tanrı'ya karşı bir umudum var, ki onlar da bunu bekliyorlar, hem doğruların hem de doğru olmayanların dirilişi olacak. (16)Bu yüzden ben de her zaman Tanrı'ya ve insanlara karşı suçtan uzak bir vicdana sahip olmaya çalışıyorum.

(17)Ve uzun yıllar sonra milletime sadaka ve
sunu getirmeye geldim. (18)Beni tapınakta, kalabalıkla veya kargaşayla değil, temizlenmiş halde buldular; fakat Asya'dan bazı Yahudiler [buna sebep oldular],
(19)Bunlar senin önünde olmalı ve bana karşı bir şeyleri varsa suçlamada bulunmalıydılar. (20)Yahut meclisin önünde dururken, bunlar kendileri bende ne suç bulduklarını söylesinler, (21)Aralarında durup haykırdığım bu tek ses hariç: Ölülerin dirilişiyle ilgili olarak bugün sizin tarafınızdan yargılanıyorum.

(22)Ve Felix onları oyaladı, Yol'la ilgili şeyleri daha doğru bir şekilde bilerek, şöyle dedi: Başkomutan Lysias aşağı indiğinde, meselelerinizi tam olarak araştıracağım. (23)Ve yüzbaşıya korunmasını ve hoşgörü gösterilmesini emretti; ve
tanıdıklarından hiç kimsenin kendisine hizmet etmesini yasaklamamak. (24)Ve birkaç gün sonra, Felix, Yahudi olan karısı Drusilla ile birlikte geldi ve Pavlus'u çağırdı ve onu Mesih'e olan inanç konusunda dinledi. (25)Ve doğruluk, ılımlılık ve gelecek olan yargı hakkında düşünürken, Felix titredi ve cevap verdi: Şimdilik git; uygun bir zamanım olduğunda seni çağıracağım. (26)Ayrıca, Paul'ün ona para vereceğini umuyordu; bu nedenle onu daha sık çağırdı ve onunla konuştu.

(27)Fakat iki yıl sonra, Felix'in yerine Porcius Festus geçti; ve
Felix, Yahudilerin gözüne girmek isteyerek, Pavlus'u bağlı bıraktı.

XXV.

Bu nedenle, FESTUS eyalete girdikten sonra, üç gün sonra
Sezariye'den Kudüs'e gitti.

(2)Başkâhin ve Yahudilerin reisi ona Pavlus'u ihbar ettiler ve ondan (3)kendilerine bir iyilik isteyerek, onu Yeruşalim'e gönderip yolda öldürmek için bir pusu kurmasını rica ettiler. (4)Fakat Festus, Pavlus'un Sezariye'de tutuklu olarak tutulacağını ve kendisinin de yakında oraya gideceğini söyledi. (5)Bu nedenle, dedi, aranızda güçlü olanlar benimle birlikte aşağı insinler ve bu adamda herhangi bir kötülük varsa onu suçlasınlar.

(6)Ve aralarında sekiz veya on günden fazla kalmayıp Sezariye'ye indi; ve ertesi gün, yargı kürsüsüne oturarak Pavlus'un getirilmesini buyurdu. (7)Ve o geldiğinde, Yeruşalim'den inen Yahudiler etrafta durup, kanıtlayamadıkları birçok ve ağır suçlamada bulundular; (8)Pavlus ise savunmasında şöyle dedi: Ne Yahudilerin yasasına, ne tapınağa, ne de Sezar'a karşı hiçbir suç işlemedim.

(9)Fakat Yahudilerin gözüne girmek isteyen Festus, Pavlus'a cevap verdi ve şöyle dedi: Yeruşalim'e çıkıp bu şeylerle ilgili olarak
önümde yargılanacak mısın? (10)Ve Pavlus dedi: Ben Sezar'ın yargı kürsüsünde duruyorum, orada yargılanmalıyım. Yahudilere karşı hiçbir yanlış yapmadım, bunu sen de çok iyi biliyorsun[25:10]. (11)Eğer ben bir suçluysam ve ölüm cezasını gerektiren bir şey yaptıysam, ölmeyi reddediyorum; ama bunların
beni suçladığı şeylerden hiçbiri yoksa, hiç kimse beni onlara teslim edemez. Sezar'a başvuruyorum.

(12)Sonra Festus, meclisle görüştükten sonra şöyle cevap verdi:
Sezar'a başvurdun; Sezar'a gideceksin.

(13)Ve birkaç gün sonra, kral Agrippa ve Bernice, Festus'u selamlamak için Sezariye'ye geldiler. (14)Ve orada birkaç gün geçirirken, Festus, Pavlus'un davasını kralın önüne koydu ve şöyle dedi: Felix tarafından zincire vurulmuş bir adam var; (15)Ben Yeruşalim'deyken, Yahudilerin başkâhinleri ve ihtiyarları onun hakkında şikâyette bulundular ve ona karşı yargılanmasını istediler. (16)Ben de ona şöyle cevap verdim: Suçlanan kişi suçlayıcılarla yüz yüze gelmeden ve kendisine yöneltilen suçla ilgili olarak kendi adına hesap verme fırsatı bulmadan, Romalıların herhangi bir adamı teslim etmesi gelenek değildir.

(17)Bu nedenle, burada bir araya geldiklerinde, ertesi gün hiç gecikmeden yargı kürsüsüne oturdum ve adamın dışarı çıkarılmasını emrettim; (18)ve etrafında dikilip, suçlayıcılar benim zannettiğim gibi hiçbir suçlamada bulunmadılar; (19)ama kendi dinleri ve Pavlus'un hayatta olduğunu iddia ettiği ölmüş bir İsa hakkında onunla bazı anlaşmazlıkları vardı. (20)Ve ben, bu şeyler hakkındaki anlaşmazlık konusunda şaşkına dönmüş olarak, onun Yeruşalim'e gidip orada bunlar hakkında yargılanıp yargılanmayacağını sordum.
(21)Fakat Pavlus, Augustus'un kararı için gözaltında tutulmak üzere itirazda bulununca, onu Sezar'a gönderinceye kadar gözaltında tutulmasını emrettim.

(22)Ve Agrippa, Festus'a dedi: Ben de adamı kendim dinlemek istiyorum.
Yarın, dedi, onu dinleyeceksin.

(23)Bu nedenle, ertesi gün Agrippa ve Bernice büyük bir ihtişamla gelip şehrin başkanları ve ileri gelenleriyle birlikte duruşma yerine girdiklerinde, Festus'un emriyle Pavlus getirildi. (24)Ve Festus dedi: Kral Agrippa ve burada bizimle birlikte bulunan tüm adamlar, Yahudilerin tüm kalabalığının benimle hem Yeruşalim'de hem de burada araya girip, artık yaşamaması gerektiğini haykırdığı bu adamı görüyorsunuz. (25)Ama onun ölüme
değer hiçbir şey yapmadığını ve kendisinin Augustus'a
başvurduğunu görünce onu göndermeye karar verdim. (26)Onun hakkında efendime yazabileceğim kesin bir şey yok. Bu nedenle onu senin önüne ve özellikle senin önüne getirdim, kral Agrippa, böylece sorgulama yapıldıktan sonra yazacak bir şeyim olabilir. (27)Çünkü bana bir tutukluyu göndermek ve ayrıca ona yöneltilen suçlamaları belirtmemek mantıksız görünüyor.

XXVI.

VE Agrippa Pavlus'a dedi: Kendin adına konuşmana izin verildi. Sonra Pavlus elini uzattı ve kendisi için cevap verdi:

(2)Kendimi mutlu sayıyorum, kral Agrippa, çünkü bugün senin önünde, Yahudiler tarafından suçlandığım her şeyle ilgili olarak kendim için cevap vereceğim; (3)özellikle Yahudiler arasındaki tüm
töreler ve sorularda uzman olduğun için. Bu nedenle beni sabırla dinlemeni rica ediyorum.

(4)Bu nedenle, gençliğimden beri, yani başlangıçtan itibaren Kudüs'teki kendi ulusum arasında olan yaşam tarzımı, tüm Yahudiler bilir; (5)beni en başından beri tanıdıkları için, eğer tanıklık etmeye istekli olsalardı, dinimizin en katı mezhebine göre bir Ferisi olarak yaşadığımı söylerlerdi.
(6)Ve şimdi, Tanrı'nın atalarımıza verdiği vaadin umudu için duruyorum ve yargılanıyorum; (7)on iki kabilemiz, gece gündüz gayretle hizmet ederek, ulaşmayı umdukları; bu umutla ilgili olarak, ey kral, Yahudiler tarafından
suçlanıyorum.

(8)Tanrı ölüleri diriltiyorsa, sizin için neden inanılmaz olarak değerlendiriliyor?

(9)Bu yüzden kendi kendime, Nasıralı İsa'nın adına karşı birçok düşmanca şey yapmam gerektiğini düşündüm. (10)Bunu Yeruşalim'de de yaptım; ve başkâhinlerden yetki almış olarak birçok azizi kendim zindanlara kapattım; ve öldürüldüklerinde, onlara karşı sesimi çıkardım. (11)Ve onları sık sık, bütün havralarda cezalandırarak, küfür etmeye zorladım; ve onlara karşı aşırı derecede öfkelenerek, onları yabancı kentlere kadar zulmettim.

(12)Bunun üzerine, başkâhinlerden yetki ve bir görevle Şam'a giderken, (13)öğlen vakti, ey kral, yolda, güneşin parlaklığından daha yüksek, gökten gelen bir ışığın etrafımı ve benimle birlikte yolculuk edenleri aydınlattığını gördüm. (14)Ve hepimiz yere düşmüştük, bana konuşan ve İbranice dilinde şöyle diyen bir ses duydum: Saul, Saul, neden beni zulmediyorsun? Üvendirelere karşı
tepmek senin için zor. (15)Ve dedim: Sen kimsin, Rab? Ve dedi: Ben zulmettiğin İsa'yım. (16)Ama kalk ve ayaklarının üzerine
dur; çünkü sana bu amaçla göründüm, hem gördüğün şeylerin hem de sana
görüneceğim şeylerin bir hizmetkarı ve tanığı olman için; (17)Seni halktan ve gönderdiğim Milletlerden kurtarmak için, (18)Gözlerini açmak için, karanlıktan aydınlığa ve Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya dönmeleri için, bana olan imanla günahlarının bağışlanmasını ve kutsallaştırılmışlar arasında bir miras elde etmeleri için.

(19)Bu nedenle, ey ​​Kral Agrippa, göksel vizyona itaatsiz olmadım; (20)Ama önce Şam'dakilere, sonra Yeruşalim'dekilere ve tüm Yahudiye bölgesine ve Milletlere, tövbe edip Tanrı'ya dönmeleri ve tövbeye layık işler yapmaları gerektiğini duyurdum.

(21)Bu sebeplerden dolayı Yahudiler beni tapınakta yakalayıp öldürmeye çalıştılar. (22)Bu nedenle Tanrı'dan yardım aldıktan sonra, bugüne kadar hem küçüklere hem de büyüklere tanıklık etmeye devam ediyorum. Peygamberlerin ve Musa'nın geleceğini söylediği şeylerden başka hiçbir şey söylemiyorum. (23)Mesih acı çekecek mi, ölülerden dirilişin ilki olan o, halka ve Milletlere ışık mı gösterecek. (24)Festus kendi adına konuşurken yüksek sesle şöyle dedi:
Pavlus, sen delisin; çok öğrenmek seni delirtir. (25)Fakat dedi: Ben deli değilim, asil Festus; ama gerçek ve ayıklık dolu sözler söylüyorum. (26)Çünkü kral bu şeyleri çok iyi biliyor, ben de ona cesaretle konuşuyorum; çünkü bunların hiçbirinin ondan gizli olmadığına ikna oldum; çünkü bu bir köşede yapılmadı. (27)Kral Agrippa, peygamberlere inanıyor musun? İnandığını biliyorum.

(28)Ve Agrippa Pavlus'a dedi: Küçük çabalarla[26:28a] beni Hıristiyan olmaya ikna ediyorsun[26:28b]. (29)Ve Pavlus dedi: Tanrı'ya dua edebilirim ki, az veya çok[26:29], yalnız sen değil, fakat bugün beni dinleyen herkes, bu bağlar dışında benim gibi olsun.

(30)Ve kral, vali, Bernice ve onlarla birlikte oturanlar ayağa kalktılar. (31)Ve çekilip, aralarında konuşarak dediler ki:
Bu adam ölüme veya zincire vurulmaya layık hiçbir şey yapmıyor. (32)Ve Agrippa
Festus'a dedi: Bu adam Sezar'a başvurmasaydı serbest bırakılabilirdi.

XXVII.

VE İtalya'ya yelken açmamız kararlaştırıldığında,
Pavlus'u ve diğer bazı tutukluları Augustan bölüğünden Julius adlı bir yüzbaşıya teslim ettiler. (2)Ve Asya kıyıları boyunca yelken açmak üzere olan Adramyttium'dan bir gemiye binip denize açıldık,
Selanik'ten Makedonyalı Aristarkus yanımızdaydı. (3)Ve ikinci gün Sidon'a çıktık. Ve Julius, Pavlus'a insanca davrandı
ve arkadaşlarının yanına gitmesine ve onların bakımını almasına izin verdi. (4)Ve oradan denize açıldık, rüzgarlar ters estiği için Kıbrıs'ın altından yelken açtık, (5)Ve Kilikya ve Pamfilya boyunca denizin üzerinden yelken açtıktan sonra, Likya'nın bir şehri olan Myra'ya geldik. (6)Ve orada
yüzbaşı İtalya'ya yelken açan bir İskenderiye gemisi buldu; ve bizi
ona bindirdi. (7)Ve günlerce yavaş yelken açtık ve
Knidos'a karşı zorlukla geldik, rüzgar bize yanaşmamıza izin vermedi[27:7], Girit'in altından, Salmone'ye karşı yelken açtık; (8)ve zorlukla kıyıdan ilerledik, Güzel Limanlar denilen belirli bir yere geldik, yakınında Lasa şehri vardı.

(9)Ve çok zaman harcanmış ve yolculuk artık tehlikeli hale gelmişti, çünkü oruç da çoktan geçmişti, Pavlus onları tembihledi, (10)şöyle dedi: Efendiler, yolculuğun sadece yük ve gemi için değil, aynı zamanda hayatlarımız için de çok
şiddet ve kayıpla geçeceğini görüyorum. (11)Fakat yüzbaşı, Pavlus'un söylediklerinden daha çok, geminin kaptanına ve sahibine inanıyordu. (12)Ve liman kışlamak için iyi bir yerde olmadığından, çoğunluk oradan da yelken açmayı, eğer bir şekilde Girit'in bir limanı olan Phoenix'e ulaşabilirlerse, güneybatı ve kuzeybatıya bakarak kışı orada geçirmeyi önerdi.

(13)Ve amaçlarına ulaştıklarını varsayarak orta şiddette bir güney rüzgarı esmeye başladı, demir aldılar ve Girit'in yakınlarında kıyıdan ilerlediler. (14)Fakat çok geçmeden, Euracylon adı verilen fırtınalı bir rüzgar ona çarptı. (15)Ve gemi yakalanıp
rüzgara karşı koyamadığımız için, ona teslim olduk ve sürüklendik.
(16)Ve Clauda adlı küçük bir adanın altından geçerken,
tekneye yanaşmamız neredeyse imkansızdı; (17)onu aldıklarında,
yardımcı oldular, gemiyi alttan desteklediler; ve bataklığa
düşmelerinden korkarak yelkeni indirdiler ve böylece
sürüklendiler.

(18)Ve biz şiddetli bir fırtınaya yakalandık, ertesi gün gemiyi hafiflettiler; (19)ve üçüncü gün geminin halatlarını kendi ellerimizle söktük. (20)Ve ne güneş ne ​​de yıldızlar uzun
günlerce görünmedi ve üzerimize küçük bir fırtına düşmedi, o zamandan beri kurtulmamız için tüm umut tamamen ortadan kalktı. (21)Fakat çok fazla perhizden sonra, o zaman Pavlus, o sırada ayağa kalkıp şöyle dedi: Efendiler, beni dinlemeli ve Girit'ten denize açılmamalı ve böylece bu şiddet ve kayıptan
kurtulmalıydınız. (22)Ve şimdi sizi iyi olmaya çağırıyorum; çünkü aranızda can kaybı olmayacak, sadece gemide can kaybı olacak. (23)Çünkü bu gece Tanrı'nın bir meleği yanımda durdu, ben O'nunum ve O'na hizmet ediyorum. (24)Şöyle dedi: Korkma, Pavlus; Sezar'ın önünde durmalısın; ve işte, Tanrı seninle birlikte yelken açanların hepsini sana verdi. (25)Bu nedenle, efendiler, iyi bir ruh hali içinde olun; çünkü Tanrı'ya inanıyorum ki, bana söylendiği gibi olacak. (26)Ama belli bir adaya
atılmamız gerekiyor.

(27)On dördüncü gece geldiğinde, Adriyatik denizinde ilerlerken, gece yarısı civarında denizciler bir ülkeye yakın olduklarından şüphelendiler; (28)Ve sondaj yaptıklarında yirmi kulaç buldular; biraz daha ilerlediklerinde tekrar sondaj yaptılar ve on beş kulaç buldular. (29)Sonra kayalara düşmemizden korkarak kıçtan dört çapa attılar ve gün doğmasını dilediler.

(30)Ve gemiciler gemiden kaçmaya çalışırken ve sanki pruvadan demir atmak üzereymiş gibi
kayıdı denize indirmişken, (31)Pavlus yüzbaşıya ve
askerlere dedi: Bunlar gemide kalmazlarsa, kurtulamazsınız.
(32)O zaman askerler teknenin iplerini kesip
serbest bıraktılar.

(33)Ve gün doğmak üzereyken, Pavlus hepsinden yiyecek almalarını rica etti ve dedi: Bugün beklediğiniz ve
hiçbir şey yemeden oruç tuttuğunuz on dördüncü gündür. (34)Bu nedenle sizden yiyecek almanızı rica ediyorum; çünkü bu sizin güvenliğiniz içindir; çünkü sizden hiçbirinizin başından bir saç bile
düşmeyecektir.

(35)Ve bunları söyledikten sonra ekmek aldı ve hepsinin önünde Tanrı'ya şükretti; ve onu bölüp yemeye başladı. (36)Sonra hepsi neşelendiler ve yiyecek de aldılar. (37)Ve gemide toplam iki yüz yetmiş altı kişiydik. (38)Yeterince yedikten sonra gemiyi hafiflettiler ve tahılı denize
attılar.

(39)Gündüz vakti karayı tanımadılar; ama bir sahili olan belirli bir koy gördüler ve eğer yapabilirlerse gemiyi karaya
çıkartmaya karar verdiler. (40)Çapaları tamamen kesip denize bıraktılar, aynı zamanda dümenlerin kayışlarını çözdüler ve ön yelkeni rüzgara doğru çekerek sahile doğru ilerlediler. (41)İki denizin birleştiği bir yere düşüp gemiyi karaya oturttular; ve pruvası sabit kaldı, ancak kıç tarafı dalgaların şiddetiyle kırıldı. (42)Askerlerin planı, tutukluları öldürmekti, yoksa hiç kimse yüzerek kaçamazdı. (43)Fakat, Pavlus'u kurtarmak isteyen yüzbaşı, onları amaçlarından alıkoydu; ve yüzebilenlerin önce denize atlayıp karaya çıkmalarını, (44)geri kalanların da kimisi tahtalara, kimisi de gemiden düşen parçalara binmesini emretti. Ve böylece hepsi
sağ salim karaya çıktı.

XXVIII.

Ve kaçtıktan sonra, adanın Melita olarak adlandırıldığını öğrendiler. (2)Ve barbarlar bize hiç de az bir nezaket göstermediler; çünkü
bir ateş yaktılar ve yağmur ve soğuk nedeniyle hepimizi kabul ettiler.

(3)Ve Pavlus bir demet çalı çırpı toplayıp ateşe koyduktan sonra, sıcaktan bir engerek çıktı ve eline yapıştı. (4)Ve barbarlar hayvanı elinden asılı görünce, kendi aralarında şöyle dediler: Hiç şüphesiz bu adam bir katildir, denizden kaçmış olmasına rağmen adalet onu yaşatmadı. (5)Ancak, hayvanı ateşe
atarak hiçbir zarar görmedi. (6)Ama onlar onun iltihaplanacağını veya aniden düşüp öleceğini bekliyorlardı; ama uzun süre baktıktan ve kendisine bir zarar gelmediğini gördükten sonra, fikirlerini değiştirdiler ve onun bir tanrı olduğunu söylediler.

(7)O yerin çevresindeki bölgede, adanın baş adamının, Publius adında, toprakları vardı; o bizi üç gün boyunca nazikçe karşıladı ve ağırladı. (8)Şimdi, Publius'un babası ateş ve kanlı akıntıyla hasta yatıyordu; Pavlus ona girdi, dua etti, ellerini onun üzerine koydu ve onu iyileştirdi. (9)Ve bu
yapıldıktan sonra, adada hastalıkları olan diğerleri de
gelip iyileştiler; (10)onlar da bizi birçok onurla onurlandırdılar; ve
denize açıldığımızda, bize gerekli olan şeyleri yüklediler.

(11)Ve üç ay sonra, adada kışlamış olan, işareti Castor ve Pollux olan
İskenderiye'den bir gemiye binip denize açıldık.
(12)Ve Siraküza'ya inip üç gün kaldık. (13)Ve oradan
bir tur atarak[28:13], Rhegium'a geldik. Ve bir
gün sonra, güneyden bir rüzgar çıktı ve ikinci gün Puteoli'ye geldik;
(14)orada kardeşler bulduk ve onlarla birlikte yedi gün kalmamız için yalvarıldı; ve böylece Roma'ya doğru yola koyulduk. (15)Ve oradan, kardeşler bizi duyunca, Appii Forum'a ve Üç Meyhane'ye kadar bizimle buluşmak için geldiler; Pavlus onları görünce Tanrı'ya şükretti ve cesaretlendi.

(16)Ve Roma'ya vardığımızda, yüzbaşı tutukluları ordugâh komutanına teslim etti; fakat Pavlus'un kendisini koruyan askerle birlikte yalnız kalmasına izin verildi.

(17)Ve üç gün sonra Pavlus Yahudilerin ileri gelenlerini bir araya çağırdı; ve onlar bir araya geldiklerinde, onlara dedi: Kardeşler, halka veya atalarımızın geleneklerine karşı hiçbir şey yapmamış olmama rağmen, yine de Yeruşalim'den Romalıların eline bir tutuklu olarak teslim edildim; (18)Beni sorguladıklarında, ölüm nedeni olmadığı için beni serbest bırakmak istediler. (19)Fakat Yahudiler buna karşı konuştukları için, Sezar'a başvurmak zorunda kaldım; çünkü milletime karşı
suçlayacak bir şeyim yok. (20)Bu nedenle seni çağırıp seni görmeye ve seninle konuşmaya çağırdım; çünkü İsrail'in umudu yüzünden bu zincirle
çevriliyim.

(21)Ve ona dediler ki: Yahudiye'den seninle ilgili mektuplar almadık, gelen kardeşlerden hiçbiri de senin hakkında
kötü bir şey söylemedi veya rapor etmedi. (22)Fakat senin ne düşündüğünü duymak istiyoruz; çünkü bu mezhep hakkında her yerde
kötü konuşulduğunu biliyoruz.

(23)Ve onun için bir gün belirledikten sonra, daha büyük sayılar halinde onun evine geldiler; o da ona Tanrı'nın egemenliğini ayrıntılı olarak açıkladı ve onları hem Musa'nın yasasından hem de peygamberlerden İsa ile ilgili konularda ikna etti, sabahtan akşama kadar. (24)Ve bazıları söylenenlere inandı, bazıları inanmadı. (25)Ve kendi aralarında anlaşamayarak, Pavlus bir söz söyledikten sonra ayrıldılar: Kutsal Ruh, peygamber Yeşaya aracılığıyla atalarımıza şöyle dedi: (26)

Bu halka gidin ve deyin ki;
İşittikçe duyacaksınız, ama anlamayacaksınız,
Gördükçe göreceksiniz, ama algılamayacaksınız.
(27)Çünkü bu halkın yüreği katılaştı,
Kulakları ağırlaştı,
Gözlerini yumdular;
Gözleriyle görmesinler,
Kulaklarıyla duymasınlar,
Yürekleriyle anlamasınlar,
Dönsünler de onları iyileştireyim.

(28)Bu nedenle bilin ki, Tanrı'nın kurtuluşu Milletlere gönderildi; onlar ayrıca duyacaklar.[28:29]

(30)Ve Pavlus kendi kiraladığı evde iki tam yıl kaldı ve
kendisine gelen herkesi sevinçle kabul etti; (31)Tanrı'nın krallığını vaaz etti ve Rab İsa Mesih'le ilgili şeyleri, hiç kimse onu engellemeden, tam bir güvenle öğretti.

PAVUL'UN ROMALILARA MEKTUP.

I. Pavlus, İsa Mesih'in hizmetkarı, çağrılmış bir elçi, Tanrı'nın
müjdesine ayrılmış, (2)ki bunu daha önce peygamberleri aracılığıyla Kutsal Yazılar'da duyurmuştur, (3)beden olarak Davut'un tohumundan doğan, (4)kutsallık ruhuna göre güçle Tanrı'nın
Oğlu olarak ilan edilen, Rabbimiz İsa Mesih'in ölülerden dirilişiyle; (5)onun aracılığıyla, bütün uluslar arasında imana itaat için lütuf ve elçilik aldık, onun adı uğruna; (6)sizler de onların arasındasınız, İsa Mesih tarafından çağrıldınız; (7)Roma'da bulunan, aziz olmak üzere çağrılmış Tanrı'nın bütün sevgililerine: Babamız Tanrı ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik olsun.

(8)Öncelikle, hepiniz için İsa Mesih aracılığıyla Tanrıma şükrediyorum, çünkü imanınız bütün dünyada konuşuluyor. (9)Çünkü Tanrı şahidimdir ki, Oğlunun müjdesinde ruhumda hizmet ediyorum, dualarımda sizden durmadan söz ediyorum; (10)Tanrı'nın isteğiyle sonunda size gelmek için başarılı olabilirsem, yalvarıyorum.
(11)Sizi görmeyi özlüyorum, böylece yerleşebilesiniz diye size ruhsal bir armağan
verebilirim; (12)yani, aranızda, hem sizin hem de benim imanımızla, birlikte teselli edilmek.

(13)Kardeşler, sizin bilmemenizi istemem ki, size gelmeyi çok kez amaçladım (ama şimdiye kadar engellendim), böylece aranızda da, diğer uluslar arasında olduğu gibi, biraz meyve verebileyim. (14)Hem Yunanlılara hem de Barbarlara, hem bilgelere hem de bilge olmayanlara borçluyum. (15)Bu yüzden,
benim içimden geldiği kadarıyla, Roma'da bulunan sizlere de iyi haberi duyurmaya hazırım. (16)Çünkü İncil'den utanmıyorum; çünkü o, iman eden herkese, önce Yahudi'ye, sonra da Yunanlı'ya, kurtuluş için Tanrı'nın gücüdür. (17)Çünkü onda, imandan imana Tanrı'nın doğruluğu açığa çıkar; şöyle yazılmıştır: Doğru kişi imanla yaşayacaktır.

(18)Çünkü Tanrı'nın gazabı, gerçeği haksızlıkla tutan insanların
her türlü kötülüğüne ve haksızlığına karşı gökten açığa çıkar[1:18]; (19)Çünkü Tanrı hakkında bilinebilecek olan onlarda açıkça görülür; çünkü Tanrı bunu onlara göstermiştir. (20)Çünkü, dünyanın yaratılışından beri, onun görünmeyen şeyleri, yani sonsuz gücü ve Tanrılığı, yaratılan şeyler tarafından algılanarak açıkça görülmektedir; Böylece onlar[1:20] mazeretsizdirler. (21)Çünkü Tanrı'yı ​​bildikleri halde, onu Tanrı olarak yüceltmediler, şükretmediler; ama
mantıklarında boşuna oldular ve akılsız yürekleri karardı.
(22)Kendilerini bilge sanıp akılsız oldular; (23)ve
bozulmaz Tanrı'nın yüceliğini,
bozulabilir insana, kuşlara, dört ayaklı hayvanlara ve sürüngenlere benzeyen bir görüntüye çevirdiler.

(24)Bu yüzden Tanrı da onları yüreklerinin şehvetlerinde
pisliğe, kendi aralarında bedenlerini utandırmalarına teslim etti; (25)Tanrı'nın gerçeğini yalana çevirdiler ve
yaratıcıdan çok yaratığa tapındılar ve ona hizmet ettiler. O sonsuza dek övülmüştür. Amin.

(26)Bu yüzden Tanrı onları aşağılık tutkulara teslim etti; çünkü kadınları
doğal kullanımı doğaya aykırı olanla değiştirdiler; (27)ve aynı şekilde erkekler de, kadının doğal kullanımını bırakarak, birbirlerine karşı şehvetle yandılar; erkekler erkeklerle yakışıksız olanı yaptılar ve kendilerinde sapkınlıklarının uygun olan karşılığını aldılar.

(28)Ve Tanrı'yı ​​bilgilerinde tutmayı seçmedikleri için, Tanrı onları, uygun olmayan şeyleri yapmak üzere, sapkın bir zihne teslim etti; (29)her türlü haksızlık, kötülük, açgözlülük, kötülükle dolu; kıskançlık, cinayet, çekişme, aldatma, kötülükle dolu; fısıldaşanlar, (30)iftiracılar, Tanrı'dan nefret edenler, zorba, kibirli, övünen, kötülük tasarlayan, ana babaya itaatsiz,
(31)anlayışsız, antlaşma bozanlar, doğal sevgiden yoksun, uzlaşmaz, merhametsiz; (32)Tanrı'nın hükmünü bilerek, bu tür şeyler yapanların ölüm cezasına çarptırılmaya layık olduklarını bildikleri halde, bunları yalnızca yapmakla kalmazlar, aynı zamanda yapanlardan da hoşlanırlar.

II. BU NEDENLE sen, ey yargılayan adam, kim olursan ol, mazeretin yok; çünkü başkasını yargıladığında kendini mahkûm ediyorsun; çünkü sen yargılayan sen, aynı şeyleri yapıyorsun. (2)Şimdi biliyoruz ki, Tanrı'nın yargısı, bu tür şeyleri yapanlar üzerinde gerçeğe göredir. (3)Ve sen, ey adam, bu tür şeyler yapanları yargılayan ve aynısını yapan, Tanrı'nın yargısından kaçacağını mı sanıyorsun? (4)Yoksa iyiliğinin, sabrının ve sabrının zenginliğini hor mu görüyorsun, Tanrı'nın iyiliğinin seni tövbeye götürdüğünü bilmiyor musun; (5)ve katılığın ve tövbesiz yüreğin yüzünden, gazap gününde ve Tanrı'nın adil yargısının açıklanacağı günde kendine gazap biriktiriyorsun; (6)Herkese yaptıklarına göre karşılık verecek olan; (7)İyilik yaparak sabırla devam ederek şan, şeref ve ölümsüzlük arayanlara sonsuz yaşam; (8)Ancak çekişenlere ve gerçeğe itaat etmeyenlere, fakat haksızlığa itaat edenlere, öfke ve gazap,
(9)Kötülük yapan her insanın, önce Yahudi'nin, sonra da Yunanlı'nın canına sıkıntı ve sıkıntı; (10)Ama iyilik yapan her insana, önce Yahudi'ye, sonra da Yunanlı'ya şan, şeref ve esenlik.

(11)Çünkü Tanrı'nın gözünde kişiler arasında ayrım yoktur. (12)Çünkü yasa olmadan günah işleyenler yasa olmadan da yok olacaklar; ve yasayla günah işleyenler yasayla yargılanacaklar; (13)(Çünkü yasayı
işitenler Tanrı önünde doğru değildir, ama yasayı
yapanlar haklı çıkarılacaktır:
(14)Çünkü yasadan yoksun olan Milletler, yasanın gerektirdiği şeyleri doğal olarak yaptıklarında, yasadan yoksun oldukları için kendilerine bir yasa koymuş olurlar;
(15)Yasanın işini yüreklerinde yazılı olarak gösterirler, vicdanları buna tanıklık eder ve düşünceleri dönüşümlü olarak suçlar veya
mazur gösterir[2:15];) (16)Tanrı'nın, benim müjdeme göre, İsa Mesih aracılığıyla insanların
gizlilerini yargılayacağı gün.

(17)Ama eğer sen Yahudi olarak adlandırılırsan ve yasaya güvenirsen ve Tanrı ile övünürsen, (18)ve O'nun isteğini bilirsen ve yasadan öğrenmiş olarak daha üstün olan şeyleri onaylarsan; (19)ve sen
kendinin körlerin rehberi, karanlıkta olanların ışığı, (20)akılsızların eğiticisi,
çocukların öğretmeni olduğuna, yasada bilgi ve gerçeğin biçimine sahip olduğuna güveniyorsun;
(21)o halde, başkasına öğreten sen, kendine öğretmiyor musun?
Sen, vaaz veren sen, bir adamın çalmaması gerektiğini söylerken, sen çalıyor musun? (22)Sen, bir adamın zina etmemesi gerektiğini söylerken, zina ediyor musun? Sen, putlardan nefret eden sen, kutsal şeylere saygısızlık ediyor musun[2:22]?
(23)Sen, yasayla övünen sen, yasayı çiğneyerek
Tanrı'yı ​​aşağılıyor musun? (24)Çünkü, Tanrı'nın adı, senin yüzünden, Milletler arasında küfür ediliyor, yazıldığı gibi.

(25)Çünkü sünnet gerçekten de yararlıdır, eğer yasayı tutarsan; ama eğer yasayı çiğnersen, sünnetin sünnetsizliğe dönüşmüştür.
(26)Eğer sünnetsiz olan, yasanın gereklerini yerine getirirse, sünnetsizliği sünnetlilik olarak sayılmaz mı? (27)Ve doğası gereği sünnetsiz olan, yasayı yerine getirirse, yasayı çiğneyen seni yargılamayacak mı?
(28)Çünkü dıştan Yahudi olan Yahudi değildir; ve dıştan bedende olan sünnet de değildir. (29)Ama içten Yahudi olan Yahudidir; ve sünnet yüreğin sünnetidir, ruhtadır, harfte değil; övgüsü insanlara değil, Tanrı'ya aittir.

III.

Peki Yahudinin avantajı nedir? Ya da sünnetin yararı nedir? (2)Her yönden çok; birincisi, gerçekten, Tanrı'nın kehanetleriyle
emredilmişlerdi. (3)Ya bazıları inanmasaydı? Onların inançsızlığı Tanrı'nın sadakatini geçersiz kılar mıydı?
(4)Kesinlikle hayır! Evet, Tanrı doğru ve herkes yalancı olsun; şöyle yazılmıştır:

Böylece sözlerinde haklı çıkasın,
Ve yargılandığında galip gelesin. (5)Fakat bizim adaletsizliğimiz Tanrı'nın adaletini onaylıyorsa, ne diyeceğiz? İntikam alan Tanrı adaletsiz midir? (Bir insan olarak konuşuyorum.) (6)Kesinlikle hayır! Öyleyse Tanrı dünyayı nasıl yargılayacak? (7)Çünkü Tanrı'nın gerçeği benim yalanımla yüceliğine ulaştıysa, ben neden hâlâ bir günahkâr olarak yargılanıyorum? (8)Ve neden iftiralarla
ilan edildiğimiz ve bazılarının iddia ettiği gibi, "Kötülük yapalım ki iyilik gelsin" dediğimiz gibi olmasın? Onların yargısı adildir.

(9)Öyleyse ne? Biz daha mı iyiyiz? Hayır, hiçbir şekilde değil; çünkü daha önce Yahudilerin ve Yahudi olmayanların hepsinin günah altında olduğunu iddia ettik. (10)Yazıldığı gibi:
Doğru olan yok, hayır, hiç kimse yok; (11)Anlayan yok, Tanrı'yı ​​arayan yok. (12)Hepsi yoldan
çıktı, birlikte yararsız oldular; iyilik yapan yok, bir kişi bile yok. (13)Boğazları
açık bir
mezar; dilleriyle hile yaptılar; engereklerin
zehri
dudaklarının altındadır; (14)ağızları küfür ve
acılıkla doludur. (15)Ayaklarının kan dökmeye çabuk olduğu görülür. (16)Yıkım
ve sefalet onların yollarındadır; (17)ve barış yolunu
bilmediler. (18)Gözlerinin önünde Tanrı korkusu yoktur.

(19)Şimdi biliyoruz ki, yasa ne derse, yasa altındakilere der; böylece her ağız kapansın ve bütün dünya Tanrı önünde suçlu olsun. (20)Çünkü yasanın işleri sayesinde hiçbir et O'nun gözünde
aklanmayacaktır; çünkü yasa sayesinde günahın bilgisi vardır.

(21)Fakat şimdi, yasadan ayrı olarak, Tanrı'nın bir doğruluğu
açıklandı, yasa ve peygamberler tarafından tanıklık edildi; (22)İsa Mesih'e olan imanla Tanrı'nın bir doğruluğu, iman eden herkes için ve
herkes için; (çünkü hiçbir ayrım yoktur; (23)çünkü herkes günah işledi ve
Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldı;) (24)Mesih İsa'daki kurtuluşla, lütfuyla karşılıksız olarak aklandı; (25)Tanrı, kanıyla imanla bir kefaret olarak ortaya koydu, doğruluğunun sergilenmesi için, Tanrı'nın sabrıyla daha önce işlenmiş günahların
geçmiş olması nedeniyle; (26)bu zamanda doğruluğunun sergilenmesi için, böylece adil olsun ve İsa'ya iman edeni aklasın.

(27)Öyleyse övünme nerede? Dışlanmış. Hangi tür yasayla?
İşler yasasıyla mı? Hayır; ama iman yasasıyla. (28)Bu nedenle, bir kişinin yasanın işlerinden ayrı olarak imanla haklı çıkarıldığını düşünüyoruz. O, yalnızca Yahudilerin Tanrısı mıdır? (29)Ayrıca Yahudi olmayanların da Tanrısı değil midir? Evet, Yahudi olmayanların da;
(30)Tanrı birdir ve sünnetliyi imanla, sünnetsizliği de imanla haklı çıkaracaktır. (31)Öyleyse, imanla yasayı geçersiz mi kılıyoruz? Kesinlikle hayır! Evet, yasayı koyuyoruz.

IV.

Öyleyse, babamız İbrahim'in bedenle ilgili olarak ne bulduğunu söyleyelim? (2)Çünkü eğer İbrahim işlerle haklı çıkarılmışsa, övünme nedeni vardır; ama Tanrı'nın önünde değil. (3)Kutsal Yazılar ne diyor? Ve İbrahim Tanrı'ya inandı ve bu ona doğruluk olarak sayıldı.
(4)Şimdi, işleyen kişiye, ödül lütuf olarak değil, bir borç olarak sayılır. (5)Fakat çalışmayan, fakat tanrısızları aklayan Tanrı'ya iman edenin imanı doğruluk sayılır. (6)Ayrıca Davut, Tanrı'nın işlerden ayrı olarak doğruluk saydığı adamın mutluluğundan söz eder:

(7)Suçları bağışlanan, günahları örtülen adamlar ne mutludur;
(8)Rabbin günah saymayacağı adam ne mutludur!

(9)Bu mutluluk sünnetlilikte mi, yoksa sünnetsizlikte mi gelir? Çünkü diyoruz ki, İbrahim'e iman doğruluk sayıldı. (10)Peki nasıl sayıldı? Sünnetliyken mi, sünnetsizken mi? Sünnetliyken değil, sünnetsizken. (11)Ve sünnetin işaretini, sünnetsizken sahip olduğu imanın doğruluğunun
mührünü aldı; böylece sünnetsizken iman edenlerin hepsinin babası olsun, doğruluk onlara da sayılsın,
(12)ve yalnız sünnetli olanlara değil, aynı zamanda sünnetsizken sahip olduğu babamız İbrahim'in imanının izlerinde yürüyenlere de sünnetin babası olsun.

(13)Çünkü İbrahim'e veya onun soyuna dünyanın varisi olacağı vaadi yasa aracılığıyla değil, imanın doğruluğu aracılığıyla verildi. (14)Çünkü eğer yasaya bağlı olanlar mirasçı olurlarsa, iman geçersiz olur ve vaat geçersiz olur. (15)Çünkü yasa öfke yaratır; çünkü
yasa yoksa, suç da yoktur. (16)Bu yüzden imandandır, lütufla olsun diye; Böylece vaat tüm soya güvenilir olsun; yalnızca yasaya bağlı olanlara değil, aynı zamanda İbrahim'in inancına bağlı olanlara da; hepimizin babası olan, (17)(yazıldığı gibi: Seni birçok ulusun babası yaptım) Tanrı'nın önünde, ölüleri dirilten ve var olmayan şeyleri var olmuş gibi adlandıran; (18)umuda rağmen, umutla birçok ulusun babası olacağına inandı,
söylenene göre: Senin soyun da öyle olacak. (19)İnancında zayıf olmadığı için, kendi bedeninin zaten ölü olduğunu,
yaklaşık yüz yaşında olduğunu ve Sara'nın rahminin ölülüğünü düşünmedi.
(20)Tanrı'nın vaadine gelince, inançsızlıktan dolayı tereddüt etmedi, ama imanda güçlüydü, Tanrı'ya yücelik verdi, (21)ve vaat ettiği şeyi yerine getirebileceğine tamamen ikna oldu. (22)Bu nedenle doğruluk olarak sayıldı.

(23)Ve yalnız onun için değil, onun için sayıldığı yazıldı; (24)ama bizim için de, eğer Rabbimiz İsa'yı ölümden dirilten O'na inanırsak, sayılacak olan bizler için de yazıldı; (25)O, suçlarımız için teslim edildi ve aklanmamız için dirildi.

V.

Böylece imanla aklanmış olarak, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'yla barış içindeyiz; (2)Onun aracılığıyla imanla bu lütfa eriştik ve Tanrı'nın yüceliği umuduyla
seviniyoruz. (3)Ve yalnız bu değil, sıkıntılarda da seviniyoruz;
sıkıntının sabrı, (4)sabırın onayı, onayı ümidi, (5)umudun utandırmadığını biliyoruz; Çünkü Tanrı'nın sevgisi, bize verilen
Kutsal Ruh aracılığıyla yüreğimize döküldü.

(6)Çünkü biz henüz güçsüzken, Mesih zamanı gelince tanrısızlar için öldü. (7)Çünkü doğru bir adam için biri zor ölür;
ama iyi adam için belki biri ölmeye bile cesaret edebilir.
(8)Fakat Tanrı bize olan sevgisini, biz hala günahkârken Mesih'in bizim için ölmesiyle kanıtlıyor. (9)Bu nedenle, şimdi onun kanıyla aklanmış olarak, onun aracılığıyla gazaptan çok daha fazla kurtulacağız.
(10)Çünkü düşmanlar olarak, oğlunun ölümüyle Tanrı'yla uzlaştırıldıysak; uzlaştırılmış olarak, onun yaşamıyla çok daha fazla kurtulacağız. (11)Ve yalnızca bu değil, aynı zamanda Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'da seviniyoruz. O'nun aracılığıyla şimdi uzlaştırmayı aldık.

(12)Bu nedenle, günah bir adam aracılığıyla dünyaya girdi ve ölüm günah aracılığıyla; ve böylece ölüm tüm insanlara geçti, çünkü hepsi günah işledi; (13)(Çünkü
yasa gelene kadar günah dünyadaydı; ama yasa olmadığında günah sayılmaz. (14)Ama ölüm Adem'den Musa'ya kadar, hatta Adem'in suçuna benzer şekilde günah işlemeyenler üzerinde bile hüküm sürdü; Adem, gelecek olanın bir örneğidir.

(15)Ama suç gibi değil, armağan da öyledir; çünkü birinin suçuyla birçok kişi öldüyse, Tanrı'nın lütfu ve bir adamın, İsa Mesih'in lütfuyla verilen armağan birçok kişiye çok daha fazla ulaştı.

(16)Ve armağan, günah işleyen biri aracılığıyla değildir; çünkü yargı bir kişiden kınamaya geldi, ama armağan birçok kişinin suçundan haklı çıkarılmaya geldi. (17)Çünkü birinin suçuyla ölüm biri aracılığıyla hüküm sürdüyse, lütfun ve doğruluk armağanının bolluğunu alanlar, İsa Mesih aracılığıyla yaşamda hüküm süreceklerdir.)

(18)Böylece, tek bir suçla bütün insanlara mahkûmiyet geldiği gibi, tek bir doğru eylemle de bütün insanlara yaşamın haklı çıkarılması geldi. (19)Çünkü bir adamın itaatsizliğiyle birçok kişi günahkâr sayıldığı gibi, bir adamın itaatiyle de birçok kişi doğru sayılacaktır.

(20)Üstelik yasa da suç çoğalsın diye geldi. Fakat günah çoğaldıkça lütuf daha da çoğaldı; (21)Ölümde günah nasıl hüküm sürdüyse, lütuf da doğruluk aracılığıyla sonsuz yaşam için hüküm sürsün, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla.

VI.

Öyleyse ne diyeceğiz? Günah işlemeye devam edelim ki, lütuf çoğalsın? (2)Kesinlikle! Günaha ölmüş olan bizler, artık günah içinde nasıl yaşarız? (3)İsa Mesih'e daldırılmış olan hepimizin onun ölümüne daldırıldığımızı bilmiyor musunuz? (4)Öyleyse, onun ölümüne daldırılarak onunla birlikte gömüldük; Mesih, Baba'nın yüceliğiyle ölümden diriltildiği gibi, biz de yeni bir yaşamda yürüyelim. (5)Çünkü eğer onun ölümünün benzerliğiyle birleştiysek, onun dirilişiyle de birleşeceğiz. (6)Eski insanımızın onunla birlikte çarmıha gerildiğini, günahın bedeninin yok edilmesi ve artık günaha köle olmamamız için bunu bildiğimizi biliyoruz. (7)Çünkü ölen kişi günahtan aklanmıştır. (8)Ve eğer Mesih'le birlikte öldüysek, onunla birlikte yaşayacağımıza da inanıyoruz; (9)Mesih'in ölümden diriltildiğini ve artık ölmediğini bilerek;
ölümün artık onun üzerinde egemenliği yoktur. (10)Çünkü öldüğünde, günaha bir kez öldü; ama yaşadığında Tanrı için yaşıyor. (11)Böylece siz de kendinizi günaha gerçekten ölü, ama İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya diri sayın.

(12)Öyleyse günahın ölümlü bedeninizde hüküm sürmesine izin vermeyin ki, onun şehvetlerine itaat edin; (13)Ne de uzuvlarınızı günaha, haksızlığın araçları olarak teslim etmeyin; ama kendinizi ölümden dirilmiş olarak Tanrı'ya, uzuvlarınızı da doğruluğun araçları olarak Tanrı'ya teslim edin. (14)Çünkü günah sizin üzerinizde egemenlik kurmayacaktır; çünkü siz yasa altında değil, lütuf altındasınız.

(15)Öyleyse ne? Yasa altında değil, lütuf altında olduğumuz için günah mı işleyelim? Çok uzak! (16)Kime itaat etmek için kendinizi teslim ederseniz, itaat ettiğiniz kişinin köleleri olduğunuzu bilmiyor musunuz? İster ölüme giden günahın, ister doğruluğa giden itaatin köleleri olun. (17)Fakat Tanrı'ya şükürler olsun ki, günahın köleleriydiniz, fakat size iletilen öğretinin biçimine yürekten itaat ettiniz[6:18]; (18)ve günahtan özgürleştirilerek doğruluğun köleleri oldunuz.

(19)İnsanların tarzında konuşuyorum, çünkü bedeninizin zayıflığı yüzünden. Çünkü uzuvlarınızı kirliliğe, kötülüğe kötülüğe köle olarak teslim ettiğiniz gibi, şimdi de uzuvlarınızı kutsallığa doğruluğa köle olarak teslim edin. (20)Çünkü günahın köleleriyken, doğruluk konusunda özgürdünüz. (21)Öyleyse, şimdi utandığınız şeylerde o zaman ne meyve elde ettiniz? Çünkü bu şeylerin sonu ölümdür. (22)Ama şimdi günahtan özgür kılınıp Tanrı'nın kulları olarak, kutsallaşma ve son sonsuz yaşam için meyvenizi aldınız. (23)Çünkü günahın ücreti ölümdür; ama Tanrı'nın armağanı Rabbimiz İsa Mesih'te sonsuz yaşamdır.

VII.

Kardeşler (çünkü yasayı bilenlere sesleniyorum), yasanın bir adam üzerinde yaşadığı sürece egemen olduğunu bilmiyor musunuz? (2)Çünkü
evli kadın, kocası yaşadığı sürece yasayla ona bağlıdır; ama
koca ölürse, kocasının yasasından serbest kalır. (3)Öyleyse
koca yaşarken başka bir adamla evliyse, zina eden kadın olarak adlandırılır; ama koca ölürse, yasadan özgür olur, böylece başka bir adamla evli olsa bile zina eden kadın olmaz. (4)Bu nedenle, kardeşlerim, Mesih'in bedeni aracılığıyla siz de yasaya ölü kılındınız, böylece ölümden dirilmiş olanla bir başkasıyla evlenesiniz, böylece Tanrı'ya meyve
verelim. (5)Çünkü bedendeyken, yasa aracılığıyla olan günah duyguları, ölüme meyve
vermek için uzuvlarımızda işledi. (6)Ama şimdi, içinde tutulduğumuz şeye öldüğümüz için yasadan kurtulduk; böylece, ruhsal yeniliğe göre hizmet ediyoruz, harfin eskiliğine göre değil.

(7)Öyleyse ne diyelim? Yasa günah mıdır? Kesinlikle hayır! Ama yasa olmadan günahı bilmezdim; çünkü yasa, 'Sen arzulamayacaksın' demeseydi, ben de arzulamayı bilmezdim. (8)Ama günah, buyruğun verdiği fırsatla, içimde her türlü arzuyu işledi. Çünkü yasa olmadan günah ölüdür.

(9)Ve ben bir zamanlar yasa olmadan yaşıyordum; ama emir gelince, günah canlandı ve ben öldüm. (10)Ve yaşam için olan emrin, ölüm için olduğunu buldum. (11)Çünkü günah, emirden fırsat bularak beni aldattı ve onunla beni öldürdü.

(12)Böylece yasa kutsaldır ve emir kutsal, adil ve iyidir.

(13)Öyleyse iyi olan benim için ölüm mü oldu? Çok uzak! Ama
günah, günah gibi görünsün diye, iyi olanla bana ölüm işliyor, böylece emirle günah aşırı derecede günahkâr olsun.

(14)Çünkü biliyoruz ki yasa ruhsal; ama ben bedenselim, günaha
satıldım. (15)Çünkü ne yaptığımı bilmiyorum; çünkü ne istediğimi yapmıyorum; ama nefret ettiğimi yapıyorum. (16)Ama istemediğim şeyi yaparsam, iyi olan yasayı kabul etmiş olurum.

(17)Şimdi, onu yapan artık ben değilim, içimde yaşayan günahtır.

(18)Çünkü içimde, yani bedenimde hiçbir iyiliğin bulunmadığını biliyorum; çünkü istemek yanımda; ama iyi olanı yapmak için
bulunmuyorum. (19)Çünkü istediğim iyiyi yapmıyorum; ama istemediğim kötüyü yapıyorum. (20)Ama istemediğim şeyi yaparsam, onu yapan artık ben değilim, içimde yaşayan günahtır.

(21)O halde, iyiyi yapmak istediğimde, kötülüğün yanımda olduğunu görüyorum. (22)Çünkü Tanrı'nın yasasından, içsel insandan zevk alıyorum. (23)Fakat bedenimin üyelerinde zihnimin yasasına karşı savaşan ve beni üyelerimde olan günah yasasına tutsak eden başka bir yasa görüyorum. (24)Ne zavallıyım! Beni bu ölüm bedeninden kim kurtaracak? (25)Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya şükrediyorum!
Böylece ben kendim zihnimle Tanrı'nın yasasına, ama bedenimle günah yasasına hizmet ediyorum.

VIII.

Bu nedenle Mesih İsa'da olanlar için artık hiçbir kınama yoktur. (2)Çünkü Mesih İsa'daki yaşam Ruhu yasası beni günah ve ölüm yasasından özgür kıldı. (3)Çünkü yasanın yapamadığını, bedenden dolayı zayıf olduğu için Tanrı, kendi Oğlunu günahkâr beden benzerliğinde ve günah için göndererek, günahı bedende mahkûm etti;
(4)Böylece yasanın gereği, bedene göre değil, Ruha göre yürüyen bizlerde yerine gelsin. (5)Çünkü bedene göre olanlar bedenin işlerini düşünürler; ama Ruha göre olanlar Ruhun işlerini düşünürler. (6)Çünkü bedensel düşünceye sahip olmak ölümdür; ama ruhsal düşünceye sahip olmak yaşam ve esenliktir. (7)Çünkü bedensel düşünce Tanrı'ya düşmanlıktır; çünkü Tanrı'nın yasasına boyun eğmez ve eğemez de; (8)ve bedende olanlar Tanrı'yı ​​hoşnut edemezler.

(9)Ama siz bedende değil, Ruh'tasınız, eğer Tanrı'nın Ruhu sizde yaşıyorsa. Ve eğer bir kimsede Mesih'in Ruhu yoksa, o Mesih'in değildir. (10)Ve eğer Mesih sizdeyse, beden günah yüzünden gerçekten ölüdür; ama Ruh doğruluk yüzünden yaşamdır. (11)Ve eğer İsa'yı ölümden diriltenin Ruhu sizde yaşıyorsa, Mesih'i ölümden dirilten, kendi Ruhu sayesinde ölümlü bedenlerinizi de canlandıracaktır.

(12)Öyleyse, kardeşler, bedene göre yaşamak için bedene borçlu değiliz. (13)Çünkü eğer bedene göre yaşarsanız, öleceksiniz; ama eğer Ruh'la bedenin işlerini öldürürseniz, yaşayacaksınız. (14)Çünkü Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilenler, Tanrı'nın oğullarıdır. (15)Çünkü kölelik ruhunu, yine korkmak için almadın; ama evlat edinme Ruhu'nu aldın; bu Ruh'la, "Abba, Baba" diye haykırırız. (16)Ruh, ruhumuzla birlikte, Tanrı'nın çocukları olduğumuza tanıklık eder; (17)ve eğer çocuklarsak, aynı zamanda mirasçılarız; Tanrı'nın mirasçılarıyız, Mesih'le birlikte mirasçılarız; eğer gerçekten onunla birlikte acı çekiyorsak, onunla birlikte yüceltilmek için de.

(18)Çünkü, bu anın acılarının, içimizde açığa çıkacak olan yücelikle karşılaştırıldığında, hiç önemli olmadığını düşünüyorum. (19)Çünkü yaratılışın içten özlemi, Tanrı oğullarının vahyini beklemektir. (20)Çünkü yaratılış, isteyerek değil (ama onu tabi kılanın yüzünden),
umutla
boşa tabi kılındı. (21)Yaratılışın kendisi de bozulmanın esaretinden Tanrı çocuklarının görkemli özgürlüğüne
kurtarılacak. (22)Çünkü biliyoruz ki, bütün yaratılış şimdiye kadar birlikte inliyor ve acı çekiyor. (23)Yalnızca bu değil, kendimiz de, Ruhun ilk meyvelerine sahip olmamıza rağmen, kendimiz de inliyoruz, evlat edinilmeyi, bedenimizin kurtuluşunu bekliyoruz.

(24)Çünkü umutla kurtulduk; ama görülen umut, umut değildir; çünkü
insan gördüğü şeyi neden umut eder? (25)Ama görmediğimizi umut ediyorsak, sabırla bekleriz. (26)Ve aynı şekilde
Ruh da zayıflığımıza yardım eder; çünkü ne için dua etmemiz gerektiğini bilmiyoruz; ama Ruh kendisi dile getirilemeyen inlemelerle bizim için şefaat eder. (27)Ve yürekleri araştıran, Ruhun düşüncesinin ne olduğunu bilir, çünkü o, Tanrı'nın isteğine göre azizler için şefaat eder.

(28)Ve her şeyin Tanrı'yı ​​sevenler, amacına göre çağrılmış olanlar için birlikte iyiye yaradığını biliyoruz.
(29)Çünkü önceden bildiğini, Oğlu'nun suretine uygun olmak üzere önceden belirledi, böylece birçok kardeş arasında ilk doğan oldu. (30)Ve önceden belirlediklerini çağırdı; ve çağırdıklarını akladı; ve akladıklarını da yüceltti.

(31)O halde bunlara ne diyeceğiz? Eğer Tanrı bizim içinse, kim bize karşı olabilir? (32)Kendi Oğlunu esirgemeyen, fakat O'nu hepimiz için teslim eden, O'nunla birlikte bize her şeyi nasıl bağışlamayacak? (33)Tanrı'nın seçtiklerini kim suçlayabilir? Tanrı
haklı çıkarandır; (34)kim mahkûm edendir? Mesih,
ölen, hatta daha doğrusu dirilen, aynı zamanda Tanrı'nın sağında olan, bizim için aracılık edendir. (35)Bizi Mesih'in sevgisinden kim ayırabilir? Sıkıntı mı, sıkıntı mı, zulüm mü, kıtlık mı, çıplaklık mı, tehlike mi, kılıç mı? (36)Yazıldığı gibi:

Çünkü senin uğruna bütün gün öldürülüyoruz;
Kesilecek koyunlar sayıldık.

(37)Hayır, bizi sevenin aracılığıyla bütün bu şeylerde galiplerden daha fazlasıyız. (38)Çünkü eminim ki ne ölüm ne yaşam, ne melekler ne yönetimler ne güçler, ne şimdiki şeyler ne de gelecek şeyler, (39)ne yükseklik ne derinlik ne de başka hiçbir
yaratılmış şey bizi Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramaz.

IX.

Mesih'te gerçeği söylüyorum, yalan söylemiyorum, vicdanım da Kutsal Ruh'ta bana tanıklık ediyor, (2)yüreğimde büyük bir keder ve sürekli bir ızdırap var. (3)Çünkü ben kendim kardeşlerim, bedene göre akrabalarım için Mesih'ten lanetlenmek isterdim; (4)İsrailliler olan; evlat edinilme, yücelik, antlaşmalar, yasanın verilmesi, hizmet ve vaatler onlardır; (5)babalar onlardır ve bedene göre Mesih onlardır, her şeyin üstündedir, Tanrı sonsuza dek kutsanmıştır. Amin.

(6)Sanki Tanrı'nın sözü boşa çıkmış gibi değil. Çünkü İsrail'den olanların hepsi İsrail değildir; (7)İbrahim'in
soyu oldukları için hepsi çocuk değildir; fakat, senin soyun İshak'ta
çağrılacaktır. (8)Yani, bedenin çocukları olanlar Tanrı'nın
çocukları değildir; fakat vaadin çocukları tohum olarak sayılırlar.
(9)Çünkü vaadin sözü şudur: Bu zamanda geleceğim ve
Sara'nın bir oğlu olacak. (10)Ve sadece bu değil; fakat Rebekka da birinden gebe kaldığında, babamız İshak (11)(çünkü henüz doğmamışlardı,
ne iyi ne de kötü bir şey yapmışlardı, böylece Tanrı'nın seçimine göre amacı işlere değil, çağırana göre
dursun), (12)ona şöyle denildi: Büyük olan küçüğe hizmet edecek.
(13)Yazıldığı gibi:

Yakup'u sevdim,
Fakat Esav'dan nefret ettim.

(14)O halde ne diyeceğiz? Tanrı'da adaletsizlik var mıdır? Kesinlikle hayır! (15)Çünkü Musa'ya şöyle diyor: Merhamet ettiğim kimseye merhamet edeceğim, acıdığım kimseye şefkat göstereceğim.
(16)Öyleyse bu, isteyenin veya koşanın değil, merhamet edenin Tanrı'nındır. (17)Çünkü Kutsal Yazılar Firavun'a şöyle der: Seni tam da bu amaçla yükselttim, kudretimi sende göstereyim ve adım bütün dünyada duyurulsun.
(18)Böylece dilediğine merhamet eder, dilediğinin de yüreğini katılaştırır.

(19)O zaman bana şöyle diyeceksin: Öyleyse neden hâlâ kusur buluyor? Çünkü kim onun iradesine karşı gelir? (20)Hayır, ey insan, Tanrı'ya karşı kimsin? Biçimlendirilmiş olan, biçimlendirene şöyle diyecek mi: Beni neden böyle yaptın?

(21)Çömlekçinin aynı topraktan yapılmış kil üzerinde bir kabı onurlandırmak, diğerini onursuzluk için yapma yetkisi yok mudur? (22)Ve ya Tanrı, gazabını göstermek ve kudretini tanıtmak isteyerek, yıkıma hazır gazap kaplarına çok uzun süre katlandıysa; (23)ve yüceliğinin zenginliklerini, daha önce yücelik için hazırladığı merhamet kaplarında tanıtmak için; (24)bizleri de çağırdı, yalnızca Yahudiler arasından değil, aynı zamanda Milletler arasından da? (25)Hoşea'da da dediği gibi:

Halkım olmayanlara halkım diyeceğim;
Sevgili olmayana da sevgili diyeceğim.

(26)Ve kendilerine, 'Halkım değilsiniz' denilen yerde, 'Yaşayan Tanrı'nın oğulları' diye çağrılacaklar. (27)Ve İşaya İsrail için haykırır:

İsrail oğullarının sayısı deniz kumu kadar olsa bile,
Geriye kalan kurtulacaktır;
(28)Çünkü işi bitirecek[9:28a],
Ve onu doğrulukla kısaltacak;
Çünkü Rab yeryüzünde kısa bir iş[9:28b] yapacak.

(29)Ve İşaya'nın daha önce söylediği gibi:

Eğer Sabaoth'un Rabbi bize bir tohum bırakmasaydı,
Sodom gibi olurduk,
Gomorrah'a benzetilirdik.

(30)Öyleyse ne diyeceğiz? Doğruluğun peşinden gitmeyen Milletler, doğruluğu, imandan gelen doğruluğu elde ettiler; (31)Ama doğruluk yasasını izleyen İsrail, [böyle] bir yasaya ulaşmadı. (32)Neden? Çünkü [onu] imanla değil, yasanın işleri aracılığıyla aradılar. Çünkü tökezleme taşına
tökezlediler; (33)yazıldığı gibi: İşte, Siyon'a bir tökezleme taşı ve bir günah kayası koyuyorum; ve ona iman eden
utandırılmayacaktır.

X.

KARDEŞLER, onlar adına yüreğimin arzusu ve duam,
kurtulmaları içindir. (2)Çünkü onlara tanıklık ediyorum ki, Tanrı için bir gayretleri var, ama bilgiye göre değil. (3)Çünkü Tanrı'nın doğruluğunu bilmedikleri ve kendi doğruluklarını
kurmaya çalıştıkları için, Tanrı'nın doğruluğuna boyun eğmediler. (4)Çünkü Mesih, iman eden herkes için doğruluk için yasanın sonudur.

(5)Çünkü Musa, yasanın doğruluğunu şöyle anlatır:
Bunları yapan,
onlar aracılığıyla yaşayacaktır. [10:5] (6)İmandan gelen doğruluk şöyle der: Yüreğinde, 'Kim göğe çıkacak? (yani, Mesih'i aşağı indirmek için?)' deme. (7)Ya da, 'Kim uçuruma inecek? (yani, Mesih'i ölümden çıkarmak için.)' deme. (8)Ama ne diyor? Söz sana yakın, ağzında ve yüreğinde; yani, vaaz ettiğimiz iman sözü; (9)Çünkü, eğer ağzınla İsa'yı Rab olarak ikrar edersen ve yüreğinde Tanrı'nın onu ölümden dirilttiğine inanırsan, kurtulacaksın. (10)Çünkü insan yüreğiyle doğruluğa inanır; ağzıyla ikrar etmekle kurtuluşa erişir. (11)Çünkü Kutsal Yazılar şöyle der: Ona inanan
kimse utandırılmayacaktır. (12)Çünkü Yahudi ile Yunanlı arasında fark yoktur; Çünkü o, herkesin Rabbidir, kendisini çağıran herkese karşı zengindir; (13)Çünkü Rabbin adını çağıran herkes kurtulacaktır.

(14)İnanmadıkları kişiyi nasıl çağıracaklar? Ve duymadıkları kişiye nasıl inanacaklar? Ve vaaz eden olmadan nasıl duyacaklar? (15)Gönderilmedikçe nasıl vaaz edecekler? Yazıldığı gibi:

Barışın müjdesini getirenlerin ayakları ne kadar güzeldir,
İyi şeylerin müjdesini getirenler!

(16)Ama hepsi müjdeye kulak vermediler. Çünkü İşaya şöyle diyor:
Rab, haberimize kim inandı? (17)Öyleyse iman duymaktan,
Tanrı'nın sözüyle duymaktan gelir.

(18)Ama diyorum ki, duymadılar mı? Evet, gerçekten;

Sesleri bütün yeryüzüne yayıldı,
Sözleri dünyanın dört bir yanına.

(19)Ama ben diyorum ki, İsrail bilmiyor muydu? Önce Musa diyor ki:

Ben sizi halk olmayanlar tarafından kıskançlığa kışkırtacağım,
Akılsız bir ulus tarafından sizi öfkelendireceğim.

(20)Ama İşaya çok cesurdur ve diyor ki:

Beni aramayanlar tarafından bulundum;
Beni sormayanlara kendimi gösterdim.

(21)Ama İsrail hakkında diyor ki:

Bütün gün ellerimi uzattım,
İtaatsiz ve karşı çıkan bir halka.

XI.

Öyleyse ben diyorum ki, Tanrı halkını terk mi etti? Çok uzak! Çünkü ben de bir İsrailliyim, İbrahim'in soyundan, Benyamin kabilesindenim. (2)Tanrı
önceden bildiği halkını terk etmedi. Kutsal Yazıların İlyas öyküsünde ne dediğini bilmiyor musunuz; Tanrı'ya İsrail'e karşı nasıl yalvarıyor: (3)Efendim, peygamberlerini öldürdüler ve
sunaklarını yıktılar; ve ben yalnız bırakıldım ve canımı istiyorlar. (4)Ama Tanrı'nın ona cevabı ne diyor? Kendime Baal'e diz çökmeyen yedi bin adam ayırdım.

(5)Aynı şekilde, şimdiki zamanda da, lütfun seçimine göre bir kalıntı var. (6)Ve eğer lütufla ise, artık işlerden değildir; aksi takdirde, lütuf artık lütuf olmaz. [11:6][Ama
işlerden ise, artık lütuf olmaz; aksi takdirde, iş artık iş olmaz.]

(7)Öyleyse ne? İsrail'in aradığı, elde edemediği şey; ama seçim onu ​​elde etti ve geri kalanlar katılaştı. (8)Yazıldığı gibi: Tanrı onlara bir uyku ruhu,
görmeyecekleri gözler,
işitmeyecekleri kulaklar verdi, bugüne kadar. (9)Ve
Davut diyor ki:

Sofraları bir tuzak, bir kapan,
bir tökezleme taşı ve onlar için bir ceza olsun;
(10)Gözleri kararsın ki, görmesinler,
ve her zaman sırtlarını eğsinler.

(11)Öyleyse diyorum ki, düşmeleri için mi tökezlediler? Çok
uzak! Fakat düşüşleriyle kurtuluş, onları kıskançlığa
kötüye kışkırtmak için, Milletlere geldi. (12)Fakat düşüşleri dünyanın zenginliği,
eksiklikleri Milletlerin zenginliği ise,
dolulukları ne kadar daha çoktur?

(13)Çünkü Milletlere sesleniyorum; Ben Milletlerin elçisi olduğum için görevimi yüceltiyorum; (14)eğer herhangi bir şekilde
benim bedenimden olanları kıskandırabilir ve bazılarını kurtarabilirsem.
(15)Çünkü eğer onların atılması dünyanın uzlaştırılması ise,
onların kabul edilmesi ölümden yaşama dönüşmekten başka ne olabilir? (16)Ve eğer ilk meyve kutsalsa, yumru da kutsaldır; ve eğer kök
kutsalsa, dallar da kutsaldır. (17)Ve eğer dallardan bazıları kırılmışsa ve sen yabani bir zeytin ağacıyken, aralarına
aşılanmışsan ve zeytin ağacının köküne ve semizliğine
onlarla birlikte ortak olmuşsan; (18)dallarla övünme. Fakat övünüyorsan, kökü sen değil, kök seni taşır.

(19)O zaman diyeceksin ki: Dallar kırıldı ki, ben aşılanayım. (20)İyi; imanlarının eksikliği yüzünden kırıldılar ve sen imanınla duruyorsun. Kibirli olma, kork;
(21)Çünkü Tanrı doğal dalları esirgemediyse, dikkat et ki seni de esirgemesin.

(22)O halde Tanrı'nın iyiliğini ve sertliğini gör; düşenlere karşı sertlik; ama sana karşı iyilik, eğer onun iyiliğinde devam edersen; Aksi halde sen de kesileceksin. (23)Ve onlar da, eğer inançsızlıklarında devam etmezlerse, aşılanacaklar; çünkü Tanrı onları tekrar aşılayabilir. (24)Çünkü eğer sen doğası gereği yabani olan zeytin ağacından
kesildin ve doğaya aykırı olarak iyi bir zeytin ağacına
aşılandınsa; doğal dallar olan bu kişiler kendi zeytin ağaçlarına ne kadar daha fazla aşılanacaklar?

(25)Çünkü kardeşlerim, bu gizemi bilmemenizi istemem, yoksa kendi fikirlerinizde akıllı olursunuz; İsrail'in bir kısmına sertlik geldi, ta ki ulusların doluluğu içeri girinceye kadar. (26)Ve böylece bütün İsrail kurtulacak; yazıldığı gibi: Kurtarıcı Siyon'dan çıkacak; Yakup'tan tanrısızlığı
kaldıracak; (27)Ve günahlarını
alacağım zaman, benden onlara olan antlaşma budur. (28)İncil'e gelince, onlar sizin uğrunuza düşmandırlar; fakat seçime gelince, onlar babaları uğrunda sevilirler. (29)Çünkü Tanrı'nın armağanları ve çağrısı tövbe edilmemiştir. (30)Çünkü siz geçmişte Tanrı'ya itaatsizlik ettiniz, fakat şimdi onların itaatsizliğinden dolayı merhamete kavuştunuz; (31)böylece onlar da şimdi size gösterilen merhametten dolayı itaatsizlik ettiler, böylece onlar da merhamete kavuşsunlar.
(32)Çünkü Tanrı herkesi itaatsizliğe dahil etti[11:32], böylece herkese merhamet
edebildi.

(33)Ah, Tanrı'nın zenginliklerinin, bilgeliğinin ve bilgisinin derinliği! Yargıları ne kadar da
anlaşılmaz ve yolları ne kadar da anlaşılmaz!
(34)Çünkü,

Rabbin aklını kim bildi?
Ya da kim onun danışmanı oldu?

(35)Veya ona ilk kim verdi ve geri kendisine kim verilecek?
(36)Çünkü her şey O'ndan, O'nun aracılığıyla ve O'na aittir; sonsuza dek yücelik O'na olsun. Amin.

XII.

Bu nedenle kardeşlerim, Tanrı'nın merhametleri adına sizden rica ediyorum, bedenlerinizi yaşayan, kutsal, Tanrı'yı ​​hoşnut eden bir kurban olarak sunun. Bu sizin akılcı ibadetinizdir. (2)Ve bu dünyaya uymayın; ama zihninizin yenilenmesiyle
dönüştürülün ki, Tanrı'nın isteğinin ne olduğunu, iyi, hoş ve yetkin olanı
anlayasınız.

(3)Çünkü bana verilen lütufla, aranızdaki herkese şunu söylüyorum: Kendisini gereğinden fazla yüceltmesin; ama Tanrı'nın her birine verdiği iman ölçüsüne göre,
ölçülü olarak düşünsün. (4)Çünkü bir bedende birçok üyemiz var ve tüm üyeler aynı görevi yapmıyor; (5)bu yüzden biz, çok kişi, Mesih'te tek bir bedeniz ve ayrı ayrı birbirimizin üyeleriyiz. (6)ve bize verilen lütufa göre farklı armağanlara sahip olarak, ister
peygamberlik, imanımızın oranına göre [peygamberlik edelim];
(7)ya da hizmet, hizmeti [bekleyelim]; ya da öğreten, öğretiyi; (8)ya da öğüt veren, öğüt vermeyi; veren, [bunu] sadelikle yapsın; yöneten, gayretle; merhamet gösteren, neşeyle.

(9)sevgi yapmacıksız olsun. Kötülükten nefret edin; iyiliğe
bağlı kalın. Kardeşçe sevgide, (10)birbirinize şefkatle yaklaşın; onurda, birbirinizi tercih edin; (11)çalışkanlıkta, tembel olmayın; ruhta, ateşli, Rab'be hizmet edin; (12)umutta, sevinçle; sıkıntıda, sabırlı; duada, sebat eden;
(13)azizlerin ihtiyaçlarına iletişim kuran[12:13]; misafirperverliğe düşkün. (14)Size zulmedenleri kutsayın; kutsayın, lanet etmeyin.
(15)Sevinenlerle sevinin; ağlayanlarla ağlayın. (16)Birbirinize karşı aynı düşüncede olun. Yükseklere özenmeyin,
alçakgönüllülere alçalın. Kendi kendinizin bilgesi olmayın.
(17)Kimseye kötülüğe kötülükle karşılık vermeyin.
Bütün insanların gözünde onurlu şeyler sağlayın. (18)Mümkünse, elinizden geldiğince,
bütün insanlarla barış içinde olun. (19)Sevgili kardeşlerim, kendinizden intikam almayın, ama
gazabına [Tanrı'nın] yer verin. Çünkü şöyle yazılmıştır: İntikam bana aittir; ben karşılık vereceğim, diyor Rab. (20)Bu nedenle,

Düşmanın acıkırsa onu doyur;
Susarsa ona içecek ver.

Çünkü bunu yaparken,

Onun başına ateş kömürleri yığmış olursun.

(21) Kötülüğe yenilme, ama kötülüğü iyilikle yen.

XIII.

Herkes daha yüksek güçlere boyun eğsin. Çünkü Tanrı'dan başka
güç yoktur; var olan güçler Tanrı tarafından belirlenmiştir.
(2) Böylece güce direnen, Tanrı'nın düzenine direnmiş olur; ve direnenler kendilerine kınama alacaklardır. (3) Çünkü
yöneticiler iyi işler için değil, kötü işler için bir korkudur. Ve sen
güçten korkmak istemiyor musun? İyi olanı yap, ve ondan övgü alacaksın; (4) Çünkü o, sana iyilik için Tanrı'nın hizmetkarıdır. Ama kötülük yaparsan, kork; çünkü kılıcı
boşuna taşımaz; çünkü o, kötülük yapana karşı gazap için Tanrı'nın hizmetkarıdır. (5)Bu nedenle, yalnızca gazaptan dolayı değil, vicdanınız için de kendinizi teslim etmeniz gerekir.

(6)Çünkü bu nedenle vergi de ödersiniz; çünkü onlar Tanrı'nın hizmetkarlarıdır ve sürekli olarak bu şeye dikkat ederler. (7)Bu nedenle, vergiyi hak edene vergiyi, vergiyi hak edene gelenek, korkuyu hak edene korkuyu, onurlandırana onur verin. (8)Birbirinizi sevmekten başka kimseye bir şey borçlu olmayın; çünkü başkasını seven, yasayı yerine getirmiştir. (9)Çünkü: Zina etmeyeceksin, öldürmeyeceksin, çalmayacaksın, başkasının malına göz dikmeyeceksin; ve eğer başka bir emir varsa, bu sözde kısaca özetlenmiştir: Komşunu kendin gibi seveceksin. (10)Sevgi, komşusuna kötülük yapmaz; Bu nedenle sevgi yasanın yerine getirilmesidir. (11)Ve zamanı bilerek, uykudan uyanmamızın vaktinin geldiğini; çünkü kurtuluşumuz şimdi inandığımız zamandan daha yakındır. (12)Gece ilerledi, gündüz yaklaştı.
Bu nedenle karanlığın işlerini atalım ve ışığın silahlarını
kuşanalım. (13)Gündüz vaktinde olduğu gibi, uygun bir şekilde yürüyelim; çılgınlık ve sarhoşlukta, sefahat ve şehvette, çekişme ve kıskançlıkta değil; (14)Ama Rab İsa Mesih'i giyin ve bedenin arzularını yerine getirmesi için ona hazırlık yapmayın.

XIV.

İmanında zayıf olan, anlaşmazlıkları çözmek için değil, alsın.
(2)Çünkü biri her şeyi yiyebilmek için inanır; ama zayıf olan ot yer. (3)Yiyen, yemeyeni hor görmesin; ve
yiyen yiyeni yargılamasın; çünkü Tanrı onu kabul etti.
(4)Başkasının hizmetkarını yargılayan sen kimsin? O kendi efendisine göre
kalkar veya düşer. Ama ayağa kaldırılacaktır; çünkü Tanrı onu
kaldırmaya kadirdir.

(5)Bir adam bir günü diğerinden üstün tutar; bir başkası her günü
eşit sayar. Herkes kendi zihninde tam olarak ikna olsun. (6)Güne bakan, onu Rab için görür; yiyen, Rab için yer, çünkü Tanrı'ya şükreder; yemeyen, Rab için
yemez ve Tanrı'ya şükreder.

(7)Çünkü hiçbirimiz kendisi için yaşamaz ve kendisi için ölmez. (8)Çünkü
yaşarsak, Rab için yaşarız; ölürsek, Rab için ölürüz; bu nedenle ister yaşayalım, ister ölelim, Rab'biniz. (9)Çünkü Mesih bu amaçla öldü ve yaşadı, hem ölülerin hem de dirilerin Rabbi olmak için.

(10)Ama neden kardeşini yargılıyorsun? Ya da neden kardeşini hor görüyorsun? Çünkü hepimiz Tanrı'nın yargı kürsüsü önünde duracağız. (11)Çünkü yazılmıştır: Rab diyor ki, yaşadığım sürece her diz önümde eğilecek ve her dil Tanrı'yı ​​itiraf edecek.[14:11] (12)Öyleyse, her birimiz Tanrı'ya kendi hesabını verecektir.

(13)Bu nedenle artık birbirimizi yargılamayalım; ama bunu yargılayalım, bir kardeşin yoluna bir tökezleme taşı veya düşme fırsatı koymayalım. (14)Biliyorum ve Rab İsa'da eminim ki,
hiçbir şey kendiliğinden kirli değildir; ama bir şeyi kirli sayan
ona kirlidir. (15)Ama eğer kardeşin yiyecek yüzünden üzülüyorsa, artık sevgiye göre yürümüyorsun. Mesih'in uğruna
öldüğü
onu yiyeceğinle mahvetme. (16)Öyleyse senin iyiliğin hakkında kötü konuşulmasın. (17)Çünkü Tanrı'nın krallığı yiyecek ve içecek değildir; ama doğruluk, barış ve Kutsal Ruh'ta sevinç. (18)Çünkü bu şeylerde Mesih'e hizmet eden, Tanrı'yı ​​hoşnut eder ve insanlar tarafından onaylanır.

(19)Öyleyse, barışı sağlayan ve bir başkasını geliştirebilecek şeyleri izleyelim. (20)Yiyecek uğruna
Tanrı'nın işini mahvetmeyin. Her şey gerçekten temizdir; ama
hakaretle yiyen adam için kötüdür. (21)Et yememek, şarap içmemek, kardeşinin tökezlemesine,
gücenmesine veya güçsüzleşmesine neden olacak hiçbir şey yapmamak iyidir. (22)İnancın var mı? Bunu Tanrı'nın önünde kendine sakla. İzin verdiği şeyde kendini yargılamayan mutlu kişidir. (23)Ve şüphe eden kişi yerse mahkûm edilir, çünkü
bu imandan değildir; ve imandan olmayan her şey günahtır.

XV.

ŞİMDİ biz güçlüler, zayıfların zayıflıklarını taşımalıyız, kendimizi hoşnut etmemeliyiz. (2)Her birimiz komşusunu hoşnut etsin,
kendi iyiliği için, aydınlanma için. (3)Çünkü Mesih de kendini hoşnut etmedi;
ama şöyle yazılmıştır: Seni aşağılayanların aşağılamaları
bana düştü. (4)Çünkü daha önce yazılmış olan her şey,
bizim içindi, Kutsal Yazılar'ın sabrı ve tesellisiyle
umudumuz olsun diye. (5)Ve sabır ve teselli Tanrısı, Mesih İsa'ya göre, birbirinizle aynı düşüncede olmanızı
sağlasın; (6)Böylece, hep birlikte, Rabbimiz İsa Mesih'in Babası Tanrı'yı
yüceltebilesiniz.

(7)Bu nedenle, Mesih'in bizi kabul ettiği gibi, siz de birbirinizi kabul edin, Tanrı'nın yüceliği için. (8)Çünkü diyorum ki, İsa Mesih, Tanrı'nın gerçeği uğruna, atalara verilen vaatleri doğrulamak için sünnetin hizmetkarı yapıldı; (9)ve Milletler, merhameti için Tanrı'yı ​​yüceltsinler; şöyle yazılmıştır:

Bu nedenle Milletler arasında sana övgüler sunacağım.
Ve adına şarkı söyleyeceğim.

(10)Ve yine diyor ki:

Milletler, O'nun halkıyla birlikte sevinin.

(11)Ve yine diyor ki:

Ey Milletler, Rab'bi övün;
Ey Milletler, O'nu yüceltin.

(12)Ve yine İşaya diyor ki:

İşay'ın kökü orada olacak,
Ve Milletleri yönetmek için yükselen O olacak;
Milletler ona umut bağlayacak.

(13)Ve ümit Tanrısı imanla sizi her türlü sevinç ve esenlikle doldursun ki, Kutsal Ruh'un gücüyle ümitle dolup taşasınız.

(14)Ve ben de sizin için ikna oldum ki, kardeşlerim, siz de iyilikle dolusunuz, her türlü bilgiyle dolusunuz, birbirinizi de uyarabilirsiniz. (15)Ama kardeşlerim, size daha da cesaretle yazdım, kısmen sizi anımsatmak için, çünkü Tanrı'nın bana verdiği lütuftan dolayı; (16)Ben Mesih İsa'nın hizmetkarı olarak Milletlere hizmet edeyim, Tanrı'nın müjdesinde kâhin olarak hizmet edeyim, Milletlerin sunuları kabul edilebilir olsun, Kutsal Ruh tarafından kutsallaştırılsın. (17)Bu nedenle, Tanrı'ya ait şeylerde Mesih İsa'da övünüyorum. (18)Çünkü Mesih'in, Milletleri itaate getirmek için, söz ve eylemle, (19)belirtilerin ve harikaların gücüyle,
Kutsal Ruh'un gücüyle, benim aracılığımla yapmadığı hiçbir şeyden söz etmeye cesaret edemem; böylece Yeruşalim'den ve çevresinden İlirya'ya kadar, Mesih'in iyi haberini tam olarak vaaz ettim;
(20)Mesih'in adının geçtiği yerlerde değil, iyi haberi vaaz etmek için bu kadar çabaladım, yoksa başkasının temeline inşa ederim; (21)ancak şöyle yazılmıştır:

Kendisine duyurulmamış olanlar görecekler,
Duymamış olanlar anlayacaklar.

(22)Bu nedenle de, çoğu zaman, size gelmekten
alıkonuldum. (23)Fakat artık bu bölgelerde yerim kalmadığından,
ve bunca yıldır size gelmek için büyük bir arzu duyduğumdan,
(24)İspanya'ya her gittiğimde, yolculuğumda sizi görmeyi ve
sizin tarafınızdan oraya gönderilmeyi umuyorum, eğer önce sizinle birlikte olmaktan bir ölçüde
memnun kalırsam.

(25)Fakat şimdi azizlere hizmet etmek için Yeruşalim'e gidiyorum. (26)Çünkü
Makedonya ve Ahaya, Yeruşalim'de bulunan azizler arasında yoksullar için bir miktar bağışta bulunmayı iyi buldular. (27)Çünkü bunu iyi buldular; ve borçluları da onlardır. Çünkü eğer Milletler
onların ruhsal şeylerine
paylaştılarsa, onlar da onlara dünyevi şeylerde hizmet etmelidirler. (28)Bu yüzden bunu yapıp
onlara bu meyveyi
mühürlediğimde, İspanya'ya sizin aracılığınızla gideceğim. (29)Ve biliyorum ki,
size geldiğimde, Mesih'in bereketinin doluluğuyla geleceğim.

(30)Ve kardeşlerim, Rabbimiz İsa Mesih ve Ruh'un sevgisi adına sizden rica ediyorum, Tanrı'ya dualarınızda benimle birlikte mücadele edin; (31)Yahudiye'deki inanmayanlardan kurtulayım,
ve Yeruşalim için olan hizmetim azizler tarafından kabul edilebilir olsun; (32)Tanrı'nın isteğiyle sevinçle yanınıza geleyim ve
sizinle birlikte tazeleneyim. (33)Ve barış Tanrısı hepinizle olsun.
Amin.

XVI.

Size, Kenkraea'daki kilisenin diyakonesi olan kız kardeşimiz Phoebe'yi TAVSİYE EDİYORUM; (2)onu Rab'de azizlere yakışır şekilde kabul edin ve size ihtiyacı olan her işte ona yardım edin;
çünkü o birçok kişiye ve bana yardımcı oldu.

(3)Mesih İsa'daki iş arkadaşlarım Priska ve Aquila'ya selam olsun
(4)(Hayatım için boyunlarını koyan; yalnız ben değil, aynı zamanda tüm ulusların kiliseleri de onlara şükranlarımı sunuyorlar) (5)ve onların evindeki kiliseye selam olsun.

Sevgili Epenetus'a selam olsun, o Asya'nın Mesih'e ilk meyvesidir.

(6)Bizim için çok emek veren Meryem'e selam olsun[16:6].

(7)Akrabalarım ve tutuklu arkadaşlarım Andronikos ve Yunia'ya selam olsun, onlar benden önce Mesih'te olan elçiler arasında önemli kişilerdir.

(8)Rab'deki sevgilim Amplias'a selam olsun.

(9)Mesih'teki iş arkadaşımız Urbanus'a ve sevgilim Stachys'e selam olsun.

(10)Mesih'te onaylanmış Apelles'e selam olsun.

Aristobulus'un ev halkına selam edin.

(11)Akrabam Herodion'a selam edin.

Narkissos'un ev halkından Rab'de olanlara selam edin.

(12)Rab'de çalışan Tryphaena ve Tryphosa'ya selam edin.

Rab'de çok çalışan sevgili Persis'e selam edin.

(13)Rab'de seçilmiş olan Rufus'a ve onun ve benim annemize selam edin.

(14)Asinkritus'a, Flegon'a, Hermes'e, Patrobas'a, Hernias'a ve onlarla birlikte olan kardeşlere selam edin.

(15)Filologus'a, Julia'ya, Nereus'a ve kız kardeşine, Olympas'a ve onlarla birlikte olan bütün azizlere selam edin.

(16)Birbirinizi kutsal bir öpücükle selamlayın. Mesih'in bütün kiliseleri size
selam verir.

(17)Şimdi kardeşlerim, sizden rica ediyorum, öğrendiğiniz öğretiye aykırı olarak bölünmelere ve sapmalara neden olanları belirleyin ve onlardan kaçının.
(18)Çünkü böyle olanlar Rabbimiz Mesih'e değil, kendi karınlarına hizmet ederler; güzel sözleri ve hoş konuşmalarıyla saf insanların yüreklerini aldatırlar. (19)Çünkü itaatiniz bütün insanlara ulaştı. Bu nedenle sizin için seviniyorum; ama iyi olan konusunda bilge, kötü olan konusunda saf olmanızı isterim. (20)Ve barış Tanrısı
yakında Şeytan'ı ayaklarınızın altında ezecektir. Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu sizinle olsun. Amin.

(21)İş arkadaşım Timoteos, Lucius, Jason ve Sosipater, akrabalarım size selamlar.

(22)Mektubu yazan ben, Tertius, Rab'de size selamlarımı iletiyorum.

(23)Ev sahibim ve tüm kiliseden Gayus size selamlarımı iletiyor.

Şehrin kâhyası Erastus size ve kardeş Quartus size selamlarını iletiyor.

(24)Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu hepinizle olsun. Amin. (25)Şimdi, İncil'ime ve İsa Mesih'in vaazına göre, sonsuz çağlar boyunca sessiz tutulan
gizemin vahyine göre, (26)şimdi açığa çıkan ve peygamberlerin yazıları aracılığıyla, ebedi Tanrı'nın emrine göre, imana itaat etmeleri için bütün uluslara bildirilen, (27)tek bilge Tanrı'ya, İsa Mesih aracılığıyla, sonsuza dek yücelik olsun. Amin.

PAUL'ÜN KORİNTİLER'E YAZDIĞI BİRİNCİ MEKTUP.

I.

Tanrı'nın isteğiyle Mesih İsa'nın çağrılmış bir elçisi olan PAVLUS ve
kardeş Sostenes, (2)Korint'teki Tanrı kilisesine,
Mesih İsa'da kutsallaştırılmış, aziz olmaya çağrılmış olanlara, her yerde Rabbimiz İsa Mesih'in adını anan, hem kendilerinin hem de bizim: (3)Babamız Tanrı'dan ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik olsun.

(4)Mesih İsa'da size verilen Tanrı'nın lütfu için Tanrıma her zaman sizin adınıza şükrediyorum; (5)her şeyde, her sözde ve her bilgide O'nda zenginleştirildiniz; (6)Mesih'in tanıklığı sizde doğrulandığı gibi; (7)böylece Rabbimiz İsa Mesih'in vahyini bekleyerek hiçbir armağanda geri kalmayacaksınız; (8)O da sizi Rabbimiz İsa Mesih'in gününde suçsuz olarak sona kadar doğrulayacaktır. (9)Tanrı sadıktır; O'nun aracılığıyla Oğlu İsa Mesih Rabbimiz'in paydaşlığına çağrıldınız.

(10)Fakat kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla sizden rica ediyorum,
hepiniz aynı şeyi söyleyin ve aranızda bölünmeler olmasın; aynı düşüncede ve aynı yargıda yetkinleşin. (11)Kardeşlerim, Kloi'nin evinden olanlar tarafından, aranızda çekişmeler olduğu bana bildirildi.
(12)Ve şunu demek istiyorum ki, her biriniz, Ben Pavlus'tanım; ben Apollos'tanım; ben Kefas'tanım; ben Mesih'tenim diyor. (13)Mesih bölündü mü? Pavlus sizin için çarmıha mı gerildi? Yoksa Pavlus'un adıyla mı daldırıldınız? (14)Tanrı'ya şükürler olsun ki, sizden hiçbirini daldırmadım, sadece Krispus ve Gayus'u; (15)Kimse
ben kendi adıma daldırdım demesin. (16)Ve Stephanas'ın ev halkını da daldırdım; ayrıca, başka birini daldırıp daldırmadığımı bilmiyorum.

(17)Çünkü Mesih beni daldırmak için değil,
müjdeyi vaaz etmek için gönderdi; hikmetli sözlerle değil, Mesih'in çarmıhı
boşa gitmesin diye. (18)Çünkü çarmıh vaazı,
yok olanlar için deliliktir; ama kurtulan bizler için Tanrı'nın gücüdür.
(19)Çünkü şöyle yazılmıştır:

Bilgelerin bilgeliğini yok edeceğim,
Tedbirlilerin tedbirini yok edeceğim.

(20)Bilge nerede? Yazıcı nerede? Bu dünyanın
tartışmacısı nerede? Tanrı dünyanın bilgeliğini deli etmedi mi? (21)Çünkü
Tanrı'nın bilgeliğinde, dünya bilgeliğiyle Tanrı'yı ​​tanımadığından, Tanrı, iman edenleri kurtarmak için
vaaz etmenin deliliği aracılığıyla hoşnut oldu; (22)Yahudiler işaretler isterken, Yunanlılar bilgelik ararlar; (23)ama biz çarmıha gerilmiş Mesih'i, Yahudiler için bir tökezleme taşı,
Yahudiler için delilik, (24)ama çağrılmış olanlar, hem Yahudiler hem de Yunanlılar için Mesih, Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliğidir. (25)Çünkü Tanrı'nın deliliği insanlardan daha bilgedir; ve Tanrı'nın zayıflığı insanlardan daha güçlüdür. (26)Kardeşler, çağrınıza bakın, çokları bedene göre bilge, çokları güçlü, çokları asil değil. (27)Ama Tanrı dünyanın akılsızlarını seçti, bilgeleri utandırmak için; ve Tanrı dünyanın zayıflarını seçti, güçlüleri utandırmak için; (28)Ve dünyanın önemsizlerini ve hor görülenleri Tanrı seçti ve var olmayanları, var olanları yok etmek için; (29)Hiçbir beden Tanrı'nın önünde övünmesin. (30)Ama siz O'ndan Mesih İsa'dasınız, O Tanrı'dan bizim için hem doğruluk hem kutsallık hem de kurtuluş olan bilgelik oldu; (31)Yazıldığı gibi: Övünen, Rab'de övünsün.

II.

Ben de kardeşlerim, size geldiğimde, Tanrı'nın tanıklığını bildirmek için, sözde veya hikmette mükemmellikle gelmedim. (2)Çünkü aranızda İsa Mesih'ten ve çarmıha gerilmiş olandan başka hiçbir şey bilmemeye karar verdim. (3)Ve ben sizinle birlikte zayıflık, korku ve çok titreme içindeydim. (4)Ve konuşmam ve vaazım insan hikmetinin ikna edici sözleriyle değil, Ruh'un ve gücün
gösterimiyleydi; (5)İmanınız insanların hikmetinde değil, Tanrı'nın
gücünde dursun diye.

(6)Fakat biz yetkin olanlar arasında hikmet konuşuyoruz; fakat bu dünyanın hikmeti değil, bu dünyanın hiçliğe
dönmeyen yöneticilerinin hikmeti.
(7)Fakat Tanrı'nın hikmetini, Tanrı'nın dünyaların önünde bizim yüceliğimiz için önceden belirlediği gizli hikmeti konuşuyoruz; (8)Bu dünyanın yöneticilerinden hiçbiri bunu bilmemiştir; Çünkü eğer bilselerdi, yüce Rab'bi çarmıha germezlerdi; (9)ama (yazıldığı gibi)
gözün görmediği, kulağın duymadığı ve insanın yüreğine
girmeyen, Tanrı'nın kendisini sevenler için hazırladığı şeyler; (10)ama Tanrı bunları bize Ruhu aracılığıyla açıkladı, çünkü Ruh her şeyi, hatta Tanrı'nın
derinliklerini bile araştırır. (11)Çünkü insanlar arasında bir insanın şeylerini, insanın içindeki ruhundan başka kim bilir? Aynı şekilde, Tanrı'nın şeylerini de, Tanrı'nın Ruhu'ndan başka kimse bilmez. (12)Ve biz dünyanın ruhunu değil, Tanrı'nın ruhunu aldık; böylece Tanrı tarafından bize
verilen şeyleri bilelim. (13)Bunları da insan bilgeliğinin öğrettiği sözlerle değil, Ruh'un öğrettiği sözlerle konuşuyoruz; ruhsal şeyleri ruhsal şeylerle karşılaştırarak[2:13].

(14)Ama doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez,
çünkü bunlar ona deliliktir; ve onları anlayamaz, çünkü bunlar ruhsal olarak yargılanır. (15)Ama ruhsal olan her şeyi yargılar; ama kendisi hiç kimse tarafından yargılanmaz. (16)Çünkü Rab'bin zihnini kim bildi ki, ona öğretebilsin? Oysa Mesih'in zihnine sahibiz.

III.

Ben de kardeşlerim, size ruhsal olarak değil, bedensel olarak, Mesih'teki bebekler gibi konuşamadım. (2)Sizi sütle besledim, yiyecekle değil;
çünkü henüz buna dayanacak durumda değildiniz; hayır, şimdi bile dayanamayacaksınız.
(3)Çünkü siz hâlâ bedenselsiniz; aranızda kıskançlık, çekişme ve bölünmeler varken, siz bedensel değil misiniz ve insanlar gibi yürümüyor musunuz?
(4)Çünkü biri, "Ben Pavlus'tanım", öbürü "Ben Apollos'tanım" dediğinde;
Siz bedensel değil misiniz? (5)Öyleyse Pavlus kimdir ve Apollos kimdir, iman ettiğiniz hizmetkârlar değil mi, tıpkı Rab'bin her birine verdiği gibi? (6)Ben
ektim, Apollos suladı; ama Tanrı yetiştirdi. (7)Öyleyse
ne bir şey eken, ne de sulayan; ama yetiştiren Tanrı'dır. (8)Ve diken ve sulayan birdir;
ve her biri kendi emeğine göre kendi ödülünü alacaktır.

(9)Çünkü biz Tanrı'nın iş arkadaşlarıyız; siz Tanrı'nın tarlası, Tanrı'nın
binalarısınız. (10)Bana verilen Tanrı lütfuna göre,
akıllı bir usta-inşaatçı olarak bir temel
kurdum ve başkası onun üzerine inşa ediyor.
Ama herkes üzerine nasıl inşa ettiğine dikkat etsin. (11)Çünkü
hiç kimse, atılan temelden başka bir temel
kuramaz; o da İsa Mesih'tir. (12)Ve eğer biri bu temel üzerine altın, gümüş,
değerli taşlar, tahta, ot, anız inşa ederse; (13)her birinin işi
açıklanacaktır; çünkü gün onu gösterecektir, çünkü
ateşte açığa çıkar ve ateşin kendisi her birinin işinin ne tür olduğunu gösterecektir.
(14)Birinin üzerine inşa ettiği iş kalırsa, o kişi
ödül alacaktır. (15)Eğer birinin işi yanarsa, zarar görecektir;
ama kendisi kurtulacaktır; ama sanki ateşten geçmiş gibidir.

(16)Tanrı'nın tapınağı olduğunuzu ve Tanrı'nın Ruhu'nun
içinizde yaşadığını bilmiyor musunuz? (17)Kimse Tanrı'nın tapınağını kirletirse[3:17], Tanrı onu
yıkacaktır; çünkü Tanrı'nın tapınağı kutsaldır, siz kisiniz.

(18)Kimse kendini aldatmasın. Eğer aranızdan biri bu dünyada bilge görünüyorsa,
akıllı olsun ki, akılsız olsun. (19)Çünkü
bu dünyanın bilgeliği Tanrı'nın gözünde akılsızlıktır. Çünkü şöyle yazılmıştır:
Bilgeleri kurnazlıklarında yakalayan. (20)Ve yine:

Rab, bilgelerin düşüncelerini bilir,
Boş olduklarını.

(21)Öyleyse, hiç kimse insanlarla övünmesin. Çünkü her şey sizindir;
(22)İster Pavlus, ister Apollos, ister Kefas, ister dünya, ister yaşam, ister ölüm, ister şimdiki, ister gelecek olsun, hepsi sizindir; (23)ve siz
Mesih'insiniz, Mesih de Tanrı'nındır.

IV.

Öyleyse, bir insan bizi Mesih'in hizmetkârları ve Tanrı'nın
gizemlerinin kâhyaları olarak saysın. (2)Üstelik, kâhyalarda bir insanın
sadık bulunması gerekir. (3)Ama benim için sizin tarafınızdan veya insan günü tarafından yargılanmam çok önemsiz bir şeydir[4:3]; hayır, kendimi de yargılamıyorum. (4)Çünkü kendim için hiçbir şeyin farkında değilim; ama bununla haklı çıkarılmadım, ama beni yargılayan Rab'dir. (5)Öyleyse, Rab gelinceye kadar, vaktinden önce hiçbir şeyi yargılamayın. O, hem karanlığın gizli şeylerini
aydınlığa çıkaracak, hem de yüreklerin tasarılarını
açıklayacaktır; o zaman her biriniz Tanrı'nın övgüsünü alacaktır.

(6)Ve bu şeyleri, kardeşlerim, sizin uğrunuza kendime ve Apollos'a bir örnek olarak aktardım; ta ki, içimizde yazılı olanın ötesine geçmemeyi, birbirinize karşı böbürlenmemeyi öğrenesiniz. (7)Çünkü sizi kim farklı kılıyor? Ve almadığınız ne var sizde? Fakat eğer onu aldıysan, neden almamış gibi övünüyorsun? (8)Zaten
doydunuz, çoktan zengin oldunuz, bizden bağımsız olarak krallar olarak hüküm sürdünüz; ve ben
sizin hüküm sürmenizi, ki sizinle birlikte hüküm sürelim diye isterdim.

(9)Çünkü bence Tanrı, biz elçileri en son, ölüme mahkûm olarak gösterdi; çünkü hem meleklere hem de insanlara
bir görüntü olduk. (10)Biz Mesih uğruna deliyiz, ama siz Mesih'te akıllısınız; biz zayıfız, ama siz güçlüsünüz; siz onurlusunuz, ama biz hor görülüyoruz. (11)Şu ana kadar hem açız, hem susuzuz,
çıplakız, hırpalanıyoruz ve kesin bir meskenimiz yok;
(12)ve kendi ellerimizle çalışarak çalışıyoruz; sövüldüğümüzde, kutsuyoruz; zulüm gördüğümüzde, buna katlanıyoruz; (13)İftiraya uğradığımızda, yalvarıyoruz;
dünyanın pisliği, bugüne kadar her şeyin pisliği olduk.

(14)Bunları sizi utandırmak için yazmıyorum, ama sevgili oğullarım olarak sizi uyarıyorum. (15)Çünkü Mesih'te on bin eğitmeniniz olsa da, çok sayıda babanız yok; çünkü Mesih İsa'da sizi müjde aracılığıyla doğurdum. (16)Bu nedenle sizden rica ediyorum, beni izleyin[4:16].

(17)Bu nedenle, Rab'de sevgili ve sadık olan çocuğum Timoteos'u size gönderdim. O, her kilisede her yerde öğrettiğim gibi, Mesih'teki yollarımı size hatırlatacaktır.

(18)Bazıları sanki size gelmeyecekmişim gibi kibirlendiler.
(19)Fakat Rab isterse ve bilirse, yakında size geleceğim, kibirlenenlerin sözünü değil, gücü. (20)Çünkü Tanrı'nın krallığı sözde değil, güçtedir. (21)Ne istiyorsunuz? Size değnekle mi, yoksa sevgiyle ve yumuşaklık ruhuyla mı geleyim?

V. Aranızda fuhuş olduğu, hatta Yahudi olmayanlar arasında bile olmayan bir fuhuş olduğu yaygın olarak bildiriliyor; öyle ki, birinin babasının karısıyla evlenmesi gerekiyor. (2) Ve siz kibirlendiniz ve yas tutmak yerine, bunu yapanın aranızdan alınması için yas tuttunuz. (3) Çünkü ben, bedenen uzakta ama ruhen hazır olarak, bunu yapan kişi hakkında, hazır bulunuyormuşum gibi, çoktan yargıladım; (4) Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla, bir araya gelmiş olarak, ruhumla, Rabbimiz İsa Mesih'in kudretiyle, (5) böyle birini, bedenin yok olması için Şeytan'a teslim etmek, böylece ruhun Rab İsa'nın gününde kurtulması için. (6) Övünmeniz iyi değil. Azıcık mayanın bütün hamuru mayaladığını bilmiyor musunuz? (7)Bu nedenle eski mayayı temizleyin ki, mayasız olduğunuz gibi yeni bir hamur olasınız. Çünkü bizim Fısıh Bayramımız Mesih bizim için kurban edildi; (8)bu nedenle bayramı eski mayayla, kötülük ve fesat mayasıyla değil, içtenlik ve gerçeğin mayasız ekmeğiyle kutlayalım.

(9)Size mektubumda fuhuş yapanlarla arkadaşlık etmemenizi yazdım;
(10)ama kesinlikle bu dünyanın fuhuş yapanlarıyla,
açgözlülerle, gaspçılarla, putperestlerle arkadaşlık etmeyin; çünkü o zaman dünyadan
çıkmanız gerekir. (11)Ama şimdi size şunu yazdım: Kardeş diye adlandırılan biri fuhuş yapan,
açgözlü,
putperest,
sövücü,
ayyaş veya gaspçıysa, böyle biriyle yemek bile yemeden arkadaşlık etmeyin.

(12)Çünkü benim dışarıdakileri yargılamamla ne işim var? Siz içeridekileri yargılamıyor musunuz? (13)Fakat dışarıdakileri Tanrı yargılar. Bu nedenle o kötü adamı aranızdan uzaklaştırın.

VI.

Sizden birinin diğerine karşı bir davası varsa, azizlerin önünde değil, kötülerin önünde yargılanmaya cesareti var mı? (2)Azizlerin dünyayı yargılayacağını bilmiyor musunuz? Ve eğer dünya sizin tarafınızdan yargılanacaksa, en küçük davaları yargılamaya layık değil misiniz? (3)Melekleri yargılayacağımızı bilmiyor musunuz? Bu yaşamın işleri ne kadar daha önemlidir? (4)Öyleyse, bu yaşamın işleri hakkında yargılarınız varsa, kilisede değersiz olanları yargıçlığa koyun.

(5)Utanmanız için söylüyorum. Aranızda akıllı bir adam yok mu, hatta kardeşleri arasında yargılayabilecek biri bile yok mu? (6)Ama kardeş kardeşle dava açıyor, hem de imansızların önünde?
(7)Şimdi, birbirinizle dava açmanız sizin aranızda tamamen bir kusurdur. Neden haksızlığa uğramıyorsunuz? Neden kendinizin dolandırılmasına izin vermiyorsunuz? (8)Hayır, siz haksızlık ediyorsunuz ve
dolandırıyorsunuz ve bunu kardeşlerinize yapıyorsunuz. (9)Doğru olmayanların Tanrı'nın krallığını miras almayacaklarını bilmiyor musunuz? Aldanmayın; ne fuhuş yapanlar, ne putperestler, ne zina edenler, ne kadın düşkünleri, ne de erkeklerle kendilerini sömürenler, (10)ne hırsızlar, ne açgözlüler, ne ayyaşlar, ne küfürbazlar, ne de gaspçılar Tanrı'nın krallığını miras almayacaklardır. (11)Bazılarınız da böyleydi; fakat yıkandınız, fakat
kutsandınız, fakat Rab İsa'nın adıyla ve Tanrımızın Ruhu aracılığıyla aklandınız.

(12)Her şey bana helaldir, fakat her şey uygun değildir;
her şey bana helaldir, fakat hiçbir şeyin
gücü altına girmeyeceğim. (13)Karın için yiyecekler ve karın için yiyecekler;
fakat Tanrı hem onu ​​hem de onları yok edecektir. Fakat beden fuhuş için değil, Rab içindir; ve Rab beden içindir. (14)Ve Tanrı
hem Rab'bi diriltti, hem de bizi kudretiyle diriltecektir.

(15)Bedenlerinizin Mesih'in üyeleri olduğunu bilmiyor musunuz? Öyleyse
Mesih'in üyelerini alıp onları bir fahişenin üyeleri mi yapayım? Kesinlikle hayır! (16)Bir fahişeye bağlananın tek bir beden olduğunu bilmiyor musunuz? Çünkü
ikisi de tek beden olacak, diyor. (17)Fakat Rab'be birleşen kişi tek ruhtur. (18)Zinadan kaçın. İnsanın işlediği her günah bedenin dışındadır; fakat zina eden kişi kendi bedenine karşı günah işler. (19)Bedeninizin, Tanrı'dan aldığınız ve sizin olan Kutsal Ruh'un tapınağı olduğunu bilmiyor musunuz?
(20)Çünkü bir bedel karşılığında satın alındınız; bu nedenle bedeninizde Tanrı'yı ​​yüceltin.

VII.

ŞİMDİ bana yazdığınız şeylerle ilgili olarak: Bir erkeğin bir kadına dokunmaması iyidir; (2)Fakat fuhuştan dolayı her erkeğin kendi karısı, her kadının da kendi kocası olsun. (3)Koca karısına hakkını versin; ve aynı şekilde karı da kocasına. (4)Karının kendi bedeni üzerinde değil, kocasının yetkisi vardır; ve aynı şekilde kocanın da kendi bedeni üzerinde değil, karısının yetkisi vardır. (5)Birbirinizi aldatmaya çalışmayın, ancak bir süreliğine rızayla, kendinizi oruca ve duaya verip tekrar bir araya gelmeniz ve Şeytan'ın sizi iffetsizliğiniz yüzünden
saptırmaması için.

(6)Ama bunu bir emir olarak değil, bir izin olarak söylüyorum. (7)Ama herkesin benim gibi olmasını isterdim. Ama her birinin Tanrı'dan aldığı bir armağanı vardır, biri şöyle, biri şöyle.

(8)Ve evli olmayanlara ve dullara diyorum ki, benim gibi kalırlarsa onlar için iyidir. (9)Ama özdenetimleri yoksa, evlensinler; çünkü yanmaktansa evlenmek daha iyidir.

(10)Ve evli olmayanlara ben değil, Rab emrediyor ki, kadın kocasından ayrılmasın. (11)Ama eğer ayrıldıysa, bekar kalsın veya kocasıyla barışsın; ve koca karısını boşamasın.

(12)Ama geri kalanlara Rab değil, ben diyorum ki: Eğer bir kardeşin iman etmeyen bir karısı varsa ve onunla birlikte oturmaktan hoşnutsa, onu boşamasın. (13)Ve iman etmeyen bir kocası olan ve onunla birlikte oturmaktan hoşnut olan bir kadın, kocasını terk etmesin.
(14)Çünkü iman etmeyen koca karısında kutsallaştırılmıştır ve iman etmeyen karı da kocasında kutsallaştırılmıştır; yoksa çocuklarınız
kirlidir; ama şimdi kutsaldırlar.

(15)Ama iman etmeyen ayrılırsa, ayrılsın. Kardeş veya kız kardeş bu gibi durumlarda kölelik altında değildir; ama Tanrı bizi barışa çağırdı. (16)Çünkü sen ne biliyorsun, ey karı, kocanı kurtarıp kurtarmayacağını? Ya da sen ne biliyorsun, ey adam, karını kurtarıp kurtarmayacağını? (17)Yalnızca, Rab her birine nasıl paylaştırdıysa, Tanrı her birini nasıl çağırdıysa öyle yürüsün. Ve ben bütün kiliselerde bunu emrediyorum.

(18)Sünnetli olarak mı çağrıldı? Sünnetsiz
olmasın. Sünnetsiz olarak mı çağrıldı? Sünnetli
olmasın. (19)Sünnetlilik hiçbir şey değildir ve sünnetsizlik hiçbir şey değildir; ancak Tanrı'nın emirlerini tutmaktır.

(20)Herkes çağrıldığı çağrıda kalsın.
(21)Kul olarak mı çağrıldın? Buna aldırma; ama özgür olabilirsen, onu kullan. (22)Çünkü Rab'de çağrılan, bir hizmetkar olarak, Rab'bin özgür kıldığı kişidir; aynı şekilde özgür olan, çağrıldığı zaman, Mesih'in hizmetkarıdır. (23)Bir bedelle satın alındınız; insanların hizmetkarları olmayın. (24)Kardeşler, her adam
nerede çağrıldıysa orada Tanrı ile kalsın.

(25)Şimdi bakireler konusunda Rab'bin bir emrim yok; ama Rab'bin merhametine erişmiş biri olarak sadık olmak için yargımı veriyorum. (26)Bu nedenle, bir erkeğin böyle olmasının iyi olması nedeniyle bunun iyi olduğunu düşünüyorum. (27)Bir karına mı bağlısın? Çözülmeyi arama. Bir karından mı çözüldün? Bir karı arama. (28)Ama eğer evlenirsen, günah işlemiş olmazsın; ve
bir bakire evlenirse, günah işlemiş olmaz. Ama bunlar bedende sıkıntı çekecekler; ama sizi bağışlıyorum[7:28].

(29)Ama şunu söylüyorum, kardeşlerim, kalan zaman kısadır;
hem karısı olanlar, hiç karısı yokmuş gibi olsunlar; (30) ve ağlayanlar, sanki ağlamıyormuş gibi; ve sevinenler, sanki
sevinmiyormuş gibi; ve satın alanlar, sanki sahip değilmiş gibi;
(31) ve bu dünyayı kullananlar, sanki kötüye kullanmıyormuş gibi; çünkü bu dünyanın
şekli geçip gidiyor.

(32) Fakat ben sizi kaygısız istiyorum. Evli olmayan kişi, Rabbin işlerini, Rabbi nasıl hoşnut edeceğini düşünerek kaygılanır; (33)Ama evli olan, dünyanın işlerini, karısını nasıl hoşnut edeceğini düşünerek kaygılanır. (34)Karı ile bakire arasında da fark vardır. Evli olmayan kadın, hem bedenen hem de ruhen kutsal olabilmek için Rabbin işlerini, evli olan ise dünyanın işlerini, kocasını nasıl hoşnut edeceğini düşünerek kaygılanır.

(35)Ve bunu sizin yararınıza söylüyorum; sizi tuzağa düşürmek için değil, ama uygun olanı yapmak ve dikkatinizi dağıtmadan Rab'be hizmet etmeniz için. (36)Ama eğer biri, kız kardeşine karşı uygunsuz davrandığını düşünüyorsa, eğer kız kardeşi artık yaşını geçmişse ve bunu gerektiriyorsa, istediğini yapsın, günah işlemiş olmaz; evlensinler. (37)Ama yüreğinde kararlı duran, hiçbir zorunluluğu olmayan, ama kendi iradesi üzerinde gücü olan ve yüreğinde bakireliğini korumaya karar veren kişi iyi eder. (38)Böylece hem onu ​​evlendiren iyi eder, hem de onu evlendirmeyen daha iyi eder.

(39)Bir kadın kocası yaşadığı sürece bağlıdır; ama kocası
ölmüşse, istediği kişiyle evlenmekte özgürdür; yalnızca Rab'de. (40)Ama benim yargıma göre, böyle kalırsa daha mutlu olur; ve ben de Tanrı'nın Ruhu'na sahip olduğumu düşünüyorum.

VIII.

Putlara sunulan şeyler konusunda, hepimizin
bilgisi olduğunu biliyoruz. Bilgi kibirlendirir, ama sevgi öğretir. (2)Eğer biri bir şey
bildiğini sanıyorsa, henüz bilmesi gerektiği gibi hiçbir şey bilmemiştir.
(3)Ama biri Tanrı'yı ​​seviyorsa, bunu kendisi bilir.

(4)Putlara sunulan şeylerin yenmesiyle ilgili olarak, bir putun dünyada hiçbir şey olmadığını ve tek Tanrı'dan başka Tanrı olmadığını biliyoruz. (5)Çünkü gökte veya yeryüzünde sözde tanrılar olsa da (birçok tanrı ve birçok efendi olduğu gibi), (6)bizim için tek bir Tanrı vardır, Baba, her şey O'ndandır ve biz O'na; ve tek bir Rab İsa Mesih, her şey O'nun aracılığıyladır ve biz O'nun aracılığıylayız.

(7)Ama bütün insanlarda bu bilgi yoktur; çünkü bazıları, şimdiye kadar putun bilincinde olarak, onu bir puta sunulan bir şey olarak yerler; ve vicdanları zayıf olduğu için kirlenir. (8)Ama yiyecek bizi Tanrı'ya yaklaştırmaz; çünkü ne yersek daha iyi oluruz, ne de yemezsek daha kötü oluruz. (9)Ama dikkat edin, yoksa bu özgürlüğünüz zayıflar için bir tökezleme taşı olabilir. (10)Çünkü eğer biri, bilgi sahibi olan seni, bir put tapınağında sofrada otururken görürse, zayıf olanın vicdanı putlara sunulan şeyleri yemeye cesaretlenmeyecek mi? (11)Ve senin bilginle zayıf olan, Mesih'in uğruna öldüğü kardeş mahvolur! (12)Ama siz kardeşlere karşı böyle günah işlediğinizde ve zayıf vicdanlarını yaraladığınızda, Mesih'e karşı günah işlemiş olursunuz. (13)Bu nedenle, eğer yemek kardeşimin günah işlemesine neden olursa, kardeşimin günah işlemesine neden olmamam için, sonsuza dek et yemem.

IX.

Ben bir elçi değil miyim? Özgür değil miyim? Rabbimiz İsa Mesih'i görmedim mi? Sizler Rab'deki eserim değil misiniz? (2)Eğer başkalarına elçi değilsem, en azından size elçiyim; çünkü elçiliğimin mührü Rab'desiniz. (3)Beni sorgulayanlara cevabım budur. (4)Yemek ve içmek için gücümüz yok mu? (5)Bir kız kardeşi, diğer elçileri, Rabbin kardeşlerini ve Kefas'ı eş olarak gezdirmek için gücümüz yok mu? (6)Yoksa sadece ben ve Barnabas çalışmayı bırakmaya gücümüz yok mu? (7)Kim kendi hesabına savaşa gider? Kim bağ diker de ürününden yemez? Ya da kim bir sürü güder de sürünün sütünden yemez?

(8)Bunları bir insan olarak mı söylüyorum? Yoksa yasa da bunları söylemiyor mu? (9)Çünkü Musa'nın yasasında şöyle yazılmıştır: Tahıl harcarken öküzün ağzını bağlamayacaksın. Tanrı öküzler için mi kaygılanıyor? (10)Yoksa bunları tamamen bizim için mi söylüyor? Çünkü bizim için yazılmıştır: Sürmek isteyen, umutla sürmelidir; ve harman döven, katılma ümidiyle. (11)Sizin için ruhsal olan şeyleri ektiysek, sizin bedensel şeylerinizi biçmemiz büyük bir şey midir? (12)Başkaları sizin üzerinizde bu yetkiye sahipse, biz daha da fazlasını üstlenmiyor muyuz? Fakat biz bu yetkiyi kullanmadık; fakat Mesih'in müjdesine hiçbir engel çıkarmamak için her şeye katlanıyoruz.

(13)Kutsal şeylerle ilgili hizmet edenlerin tapınaktan yediğini ve sunağın önünde bekleyenlerin sunakla paylaştığını bilmiyor musunuz?
(14)Böylece Rab, müjdeyi vaaz edenlere müjdeye göre yaşamaları için emir verdi. (15)Fakat ben bunların hiçbirini kullanmadım; ve bunları bana öyle olsun diye yazmadım; çünkü ölmem, birinin benim övünmemi boşa çıkarmasından daha iyidir.
(16)Çünkü müjdeyi vaaz edersem övünecek hiçbir şeyim olmaz; çünkü üzerime bir zorunluluk yüklendi; çünkü vay halime, eğer müjdeyi vaaz etmezsem! (17)Çünkü bunu isteyerek yaparsam, bir ödülüm var; ama istemeyerek yaparsam, bana bir vekillik emanet edildi.

(18)Öyleyse ödülüm nedir? Müjdeyi vaaz ederken, müjdeyi karşılıksız olarak yaymam, müjdede gücümü sonuna kadar kullanmamam. (19)Çünkü herkesten özgür olduğum için, kendimi herkese hizmetçi yaptım,
ki daha fazlasını kazanayım. (20)Ve Yahudilere Yahudi oldum,
ki Yahudileri kazanayım; yasa altında olanlara, yasa altındaymış gibi, kendim yasa altında olmadığım için, yasa altında olanları kazanayım; (21)Yasa dışı olanlara, yasa dışıymış gibi (Tanrı'ya yasa dışı değil, Mesih'e yasa altında olduğum için), yasa dışı olanları kazanayım. (22)Zayıflara zayıf oldum ki, zayıfları kazanabileyim. Her şey oldum ki, her şekilde bazılarını kurtarabileyim. (23)Ve her şeyi
müjde uğruna yapıyorum ki, başkalarıyla birlikte ona ortak olayım[9:23].

(24)Yarışta koşanların hepsinin gerçekten koştuğunu, ancak birinin ödülü aldığını bilmiyor musunuz? Öyleyse koşun ki, siz de kazanabilesiniz. (25)Ve ödül için yarışan herkes her şeyde ölçülüdür; onlar gerçekten
çürüyebilir bir taç elde ederler, ancak biz çürümez bir taç. (26)Bu nedenle
ben
şüphesiz koşuyorum, havayı dövmüyorum. (27)Fakat bedenimi alt ediyorum ve onu itaat altına alıyorum; yoksa
başkalarına vaaz ettikten sonra kendim reddedilirim.

X.

Kardeşler, atalarımızın hepsinin bulutun altında olduğunu ve hepsinin denizden geçtiğini bilmemenizi isterim; (2)ve hepsi Musa'ya kadar bulutun ve denizin içine daldırıldılar; (3)ve hepsi aynı ruhsal yemeği yediler, (4)ve hepsi aynı ruhsal içeceği içtiler; çünkü onları izleyen ruhsal kayadan içtiler ve kaya Mesih'ti. (5)Ama Tanrı onların çoğundan hoşlanmadı; çünkü onlar çölde devrildiler.

(6)Şimdi bunlar bizim için örnekti, onlar gibi biz de kötü şeylere şehvet duymayalım. (7)Ve onlardan bazıları gibi putperest olmayın; çünkü şöyle yazılmıştır: Halk yemek ve içmek için oturdu ve oynamak için kalktı. (8)Ve onlardan bazıları gibi fuhuş yapmayalım ve bir günde yirmi üç bin kişi düştü. (9)Ve Mesih'i denemeyelim, tıpkı onlardan bazılarının yılanlar tarafından denenip yok edildiği gibi. (10)Ve siz de mırıldanmayın, tıpkı onlardan bazılarının mırıldandığı ve yok edici tarafından yok edildiği gibi.

(11)Şimdi bütün bunlar onlara örnek olarak oldu ve bunlar, çağların sonu gelmiş olan bizleri uyarmak için yazıldı.
(12)Bu nedenle, ayakta durduğunu sanan, düşmemeye dikkat etsin.
(13)İnsana ait olandan başka bir deneme size gelmedi; ve
Tanrı sadıktır, sizi gücünüzün ötesinde denenmeye
izin vermez, ama denemeyle birlikte kaçış yolunu da yapar, böylece dayanabilirsiniz.

(14)Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, putperestlikten kaçının. (15)Ben bilge kişiler gibi konuşuyorum; söylediklerimi siz değerlendirin. (16)Kutsadığımız bereket kâsesi, Mesih'in kanına ortak olmak değil midir? Kırdığımız ekmek, Mesih'in bedenine ortak olmak değil midir? (17)Çünkü biz, çok kişi, tek bir ekmek, tek bir bedeniz; çünkü hepimiz o tek ekmekte pay sahibiyiz.

(18)İşte bedene göre İsrail. Kurbanlardan yiyenler sunağın paydaşı değil midir?

(19) Öyleyse ne diyorum? Putun bir şey olduğu, ya da putlara sunulanın bir şey olduğu? (20) Hayır; kurban ettiklerini cinlere kurban ediyorlar, Tanrı'ya değil; ve ben sizin cinlere ortak olmanızı istemem. (21) Hem Rabbin kâsesinden, hem de cinlerin kâsesinden içemezsiniz; hem Rabbin sofrasına, hem de cinlerin sofrasına ortak olamazsınız.

(22) Rabbi kıskandırmaya mı tahrik ediyoruz? Ondan daha mı güçlüyüz?
(23) Her şey helaldir, ama her şey yararlı değildir; her şey helaldir, ama her şey yapıcı değildir. (24) Kimse kendi iyiliğini aramasın, komşusunun iyiliğinden başka.

(25) Çarşıda satılan her şeyi vicdanınız için soru sormadan yiyin'; (26)Çünkü yeryüzü ve onun doluluğu Rabbindir.

(27)İnanmayanlardan biri sizi bir ziyafete çağırırsa ve siz de gitmek isterseniz, önünüze konulan her şeyi vicdanınız için soru sormadan yiyin. (28)Ama biri size, Bu bir tanrıya kurban edilen bir şeydir derse, onu gösterenin ve vicdanınızın hatırı için yemeyin. (29)Vicdan, diyorum, kendi vicdanınız değil, başkasının vicdanıdır; çünkü
benim özgürlüğüm neden başkasının vicdanı tarafından yargılanıyor? (30)Şükranla yiyorsam, şükrettiğim şey için neden kötü konuşuluyor?

(31)İster yiyin, ister için, ister ne yaparsanız yapın, hepsini Tanrı'nın yüceliği için yapın. (32)Ne Yahudilere, ne Yunanlılara, ne de Tanrı'nın kilisesine tökezleme fırsatı vermeyin; (33)Ben de her şeyde herkesi hoşnut ediyorum. Kendi çıkarımı değil, çoğunluğun çıkarlarını gözeterek, kurtulsunlar diye. (1)Ben de Mesih'in takipçisi olduğum gibi, siz de beni izleyin.

(2)Kardeşler, şimdi sizi övüyorum ki, her şeyde beni anımsayın ve size ilettiğim geleneklere[11:2] sımsıkı sarılın.

(3)Ve bilmenizi isterim ki, her erkeğin başı Mesih'tir;
kadının başı erkektir; Mesih'in başı ise Tanrı'dır.
(4)Başı örtülü olarak dua eden veya peygamberlik eden her erkek,
başını küçük düşürür. (5)Ama başı açık dua eden veya peygamberlik eden her kadın,
başını küçük düşürür. Çünkü tıraş edilmiş gibi bir ve aynıdır. (6)Çünkü eğer bir kadın örtünmüyorsa,
o da tıraş edilsin; Fakat bir kadının saçının kesilmesi veya tıraş edilmesi ayıpsa, örtülsün. (7)Çünkü bir erkek, Tanrı'nın sureti ve yüceliği olduğundan başını örtmemelidir; fakat kadın erkeğin yüceliğidir. (8)Çünkü
erkek kadından değildir; fakat kadın erkektendir. (9)Ve erkek
kadın için değil, fakat kadın erkek için yaratılmıştır. (10)Bundan dolayı, melekler yüzünden, kadının başında yetki [işareti] olmalıdır.

(11)Bununla beraber, ne kadın erkekten, ne de erkek
kadından, Rab'dedir. (12)Çünkü kadın erkekten olduğu gibi,
erkek de kadındandır; fakat her şey Tanrı'dandır.

(13)Kendi kendinize karar verin; bir kadının Tanrı'ya örtüsüz dua etmesi uygun mudur? (14)Doğanın kendisi bile size, bir erkeğin uzun saçlı olmasının kendisi için bir utanç olduğunu öğretmiyor mu? (15)Ama bir kadının uzun saçlı olması onun için bir şandır; çünkü saçları ona örtü olarak verilmiştir.

(16)Ama eğer bir adam çekişiyor gibi görünüyorsa, bizim böyle bir geleneğimiz yoktur,
Tanrı'nın kiliselerinde de yoktur.

(17)Ve bunu emrederken, sizi övmüyorum, çünkü bir araya gelmeniz daha iyiye değil, daha kötüye gidiyor. (18)Çünkü her şeyden önce, kilisede bir araya geldiğinizde, aranızda ayrılıklar olduğunu duyuyorum; ve buna kısmen inanıyorum. (19)Çünkü aranızda mezhepler olması da gerekir ki, aranızda onaylananlar ortaya çıksın.

(20)Bu nedenle bir yerde bir araya geldiğinizde, Rabbin akşam yemeğini yemek yoktur[11:20]. (21)Çünkü yemek yerken, her biri kendi akşam yemeğini beklemeden alır; ve biri aç, diğeri sarhoş.
(22)Ne! Yemek ve içmek için evleriniz yok mu? Ya da Tanrı'nın
kilisesini hor görüyor ve olmayanları utandırıyor musunuz? Size ne diyeyim?
Bu konuda sizi öveyim mi? Sizi övmüyorum. (23)Çünkü Rab'den aldığımı size de ilettim:
Rab İsa, ele verildiği gece bir ekmek aldı;
(24)ve şükrettikten sonra onu kırdı ve dedi: Bu sizin için olan bedenimdir; bunu beni anmak için yapın. (25)Aynı şekilde
yemek yedikten sonra kâseyi de şöyle diyerek: Bu kâse kanımdaki yeni
antlaşmadır; bunu, beni anmak için her içtiğinizde yapın. (26)Çünkü bu ekmeği yediğiniz ve bu kâseden içtiğiniz her seferinde, Rab'bin ölümünü, O gelinceye kadar göstermiş olursunuz.

(27)Böylece, Rab'bin ekmeğini yiyen veya kâsesinden içen kişi, Rab'bin bedeni ve kanına karşı suçlu olur.
(28)Fakat kişi kendini sınasın ve böylece ekmekten yesin ve kâseden içsin. (29)Çünkü yiyen ve içen,
bedeni ayırt etmezse,
kendisi için mahkûmiyet yer ve içer.

(30)Bu nedenle aranızda birçoğu zayıf ve hastadır ve birçoğu da uyuyor.
(31)Çünkü eğer kendimizi yargılasaydık, yargılanmazdık. (32)Ama yargılandığımız halde, Rab tarafından terbiye ediliriz ki, dünyayla birlikte mahkûm olmayalım.

(33)Bu nedenle, kardeşlerim, yemek için bir araya geldiğinizde, birbirinizi bekleyin. (34)Eğer biri açsa, evde yesin; böylece mahkûmiyete
bir araya gelmeyesiniz. Geri kalanını ise
geldiğimde düzenleyeceğim.

XII.

ŞİMDİ, kardeşlerim, ruhsal armağanlar konusunda sizi cahil bırakmak istemem.

(2)Sizler, yönlendirildiğiniz gibi, dilsiz putlara götürülen Milletler olduğunuzu biliyorsunuz. (3)Bu nedenle size şunu bildiriyorum ki, Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla konuşan hiç kimse İsa'ya lanetli diyemez; ve hiç kimse, İsa Rab'dir diyemez, ancak Kutsal Ruh aracılığıyla.

(4)Şimdi çeşitli armağanlar vardır, ama aynı Ruh vardır. (5)Ve çeşitli hizmetler vardır ve aynı Rab vardır. (6)Ve çeşitli işler vardır, ama her şeyi işleyen aynı Tanrı vardır. (7)Ama herkese yarar sağlamak için Ruh'un tezahürü verilmiştir. (8)Çünkü birine Ruh aracılığıyla hikmet sözü; bir başkasına aynı Ruh'a göre bilgi sözü;
(9)bir başkasına aynı Ruh aracılığıyla iman; bir başkasına aynı Ruh aracılığıyla şifa armağanları; (10)bir başkasına mucizeler yaratma; bir başkasına peygamberlik; bir başkasına ruhları ayırt etme; bir başkasına dillerin çeşitlileri; bir başkasına dillerin yorumlanması. (11)Fakat bunların hepsi tek ve aynı Ruh tarafından yapılır ve her birine dilediği gibi ayrı ayrı dağıtır.

(12)Çünkü beden birdir ve birçok üyesi vardır ve bedenin tüm üyeleri çok olduğu halde tek bir bedendir, Mesih de öyledir. (13)Çünkü hepimiz tek bir Ruh tarafından tek bir bedene daldırıldık, ister Yahudi ister Yunanlı, ister köle ister özgür olalım; ve hepimiz tek bir Ruh'tan içtik.

(14)Çünkü beden tek bir üye değil, birçok üyedir. (15)Ayak, "El olmadığım için bedenden değilim" derse; bu nedenle bedenden değildir. (16)Ve kulak, "Göz olmadığım için bedenden değilim" derse; bu nedenle bedenden değildir. (17)Bütün beden göz olsaydı, işitme nerede olurdu? Bütün işitme olsaydı, koklama nerede olurdu?

(18)Fakat şimdi, Tanrı, her bir uzvu dilediği gibi bedene yerleştirdi. (19)Ve eğer hepsi bir uzvu olsaydı, beden neredeydi?
(20)Fakat şimdi, birçok uzvu var, fakat bir beden var. (21)Ve göz, ele, Sana ihtiyacım yok diyemez; ve baş, ayaklara, Sana ihtiyacım yok diyemez. (22)Hayır, daha da fazlası, bedenin daha zayıf görünen uzuvları gereklidir; (23)Ve bedenin daha az onurlu olduğunu düşündüğümüz uzuvlarına, daha bol onur veririz; ve çirkin uzuvlarımız daha bol güzelliğe sahiptir. (24)Ve güzel uzuvlarımızın ihtiyacı yoktur; fakat Tanrı, bedeni bir araya getirdi, eksik olana daha bol onur verdi;
(25)Böylece bedende bölünme olmasın, fakat uzuvlar birbirlerine aynı özeni göstersinler. (26)Ve eğer bir üye
acı çekerse, bütün üyeler onunla birlikte acı çeker; yahut bir üye onurlandırılırsa, bütün üyeler onunla birlikte sevinir. (27)Şimdi sizler Mesih'in bedenisiniz ve her biriniz birer üyesiniz[12:27].
(28)Ve Tanrı kiliseye bazılarını koydu, önce elçiler, sonra peygamberler,
üçüncüsü öğretmenler, sonra mucizeler, sonra şifa verme armağanları, yardımlar,
yöneticiler, çeşitli diller. (29)Hepsi elçi mi? Hepsi peygamber mi? Hepsi öğretmen mi? Hepsi mucize işçisi mi? (30)Hepsi şifa verme armağanlarına mı sahip? Hepsi dillerle mi konuşuyor? Hepsi tercüme ediyor mu?
(31)Fakat daha büyük armağanları candan arzulayın; ve dahası, size daha mükemmel bir yol gösteriyorum.

(1)İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam da, sevgim olmasa da, ses çıkaran bir bakır veya şıngırdayan bir zil gibi olurum. (2)Ve
peygamberlik armağanına sahip olsam da, bütün sırları ve
bütün bilgiyi anlasam da; ve bütün imanım olsa da, dağları yerinden oynatacak kadar,
ve sevgim olmasa da, hiçim. (3)Ve bütün mallarımı
yiyeceğe dağıtsam da, bedenimi yakılmak üzere teslim etsem de,
ve sevgim olmasa da, bana hiçbir yararı olmaz.

(4)Sevgi uzun süre acı çeker, şefkatlidir; sevgi kıskanmaz; sevgi
kendini övmez,
böbürlenmez, (5)uygunsuz davranmaz,
kendi çıkarını aramaz,
kolayca öfkelenmez, kötülük yüklemez; (6)haksızlığa
sevinmez, ama gerçekle sevinir; (7)her şeye katlanır,
her şeye inanır, her şeyi umar, her şeye dayanır. (8)Sevgi
asla tükenmez; ama peygamberlikler varsa,
yok edilecektir; diller varsa, sona erecektir; bilgi varsa,
yok edilecektir. (9)Çünkü kısmen biliyoruz ve kısmen peygamberlik ediyoruz. (10)Ama
mükemmel olan geldiğinde, o zaman kısmi olan ortadan kalkacaktır.

(11)Çocukken çocuk gibi konuşurdum, çocuk gibi düşünürdüm, çocuk gibi akıl yürütürdüm; ama şimdi adam oldum, çocukça şeyleri ortadan kaldırdım. (12)Çünkü şimdi aynada belirsiz bir şekilde görüyoruz;
ama o zaman yüz yüze. Şimdi kısmi olarak biliyorum; ama o zaman tam olarak
bileceğim, tıpkı tam olarak bilindiğim gibi.

(13)Ve şimdi iman, umut, sevgi, bu üçü kalır; ve bunların en büyüğü sevgidir.

(1)Sevginin peşinden gidin; ve ruhsal armağanları içtenlikle arzulayın, ama
daha çok peygamberlik edebilmeniz için. (2)Çünkü bilinmeyen bir dille konuşan, insanlara değil, Tanrı'ya konuşur; çünkü kimse anlamaz; ama
ruhla sırlar konuşur. (3)Fakat peygamberlik eden, insanlara öğreti, öğüt ve teselli verir. (4)Bilinmeyen bir dille konuşan, kendini geliştirir; fakat peygamberlik eden, kiliseyi geliştirir.

(5)Hepinizin dillerle konuşmasını isterim, fakat peygamberlik etmenizi tercih ederim; çünkü peygamberlik eden, dillerle konuşandan daha büyüktür, ancak tercüme ederse, kilise öğretir.

(6)Ve şimdi, kardeşlerim, eğer size dillerle konuşarak gelirsem, size vahiy, bilgi, peygamberlik veya öğretme yoluyla konuşmazsam, size ne yararım olur? (7)Ve hayat veren sesi olmayan şeyler, ister kaval, ister çenk olsun, fakat seslerinde ayrım yapmazlarsa, kaval mı, çenk mi çalındığı nasıl anlaşılır? (8)Çünkü boru belirsiz bir ses çıkarırsa, kim savaşa
hazırlanır? (9)Böylece siz de, eğer dille kolayca anlaşılan sözler söylemezseniz, konuşulan nasıl bilinecek? Çünkü
havaya konuşmuş olacaksınız.

(10)Dünyada o kadar çok konuşma sesi çeşidi olabilir ki,
hiçbiri anlamsız değildir. (11)Öyleyse sesin anlamını bilmezsem, konuşana barbar olurum ve konuşan da bana barbar olur. (12)Böylece siz de, ruhsal armağanlara
hevesli olduğunuz için, kilisenin
eğitimi için bunlarda bollaşmayı arayın.

(13)Bu nedenle, bilinmeyen bir dilde konuşan, yorumlayabilmek için dua etsin. (14)Çünkü eğer bilinmeyen bir dilde dua edersem, ruhum dua eder, ama anlayışım meyvesizdir. (15)Öyleyse ne olacak? Ruhumla dua edeceğim, aklımla da dua edeceğim; Ruhumla
şarkı söyleyeceğim, aklımla da şarkı söyleyeceğim. (16)Yoksa, eğer ruhla kutsarsan,
öğrenmemişlerin yerinde olan kişi, senin ne söylediğini bilmediği için, senin şükran duanda nasıl ‘Âmin’ diyebilir? (17)Çünkü sen gerçekten
çok şükrediyorsun, ama öteki eğitilmiyor.

(18)Tanrı'ya şükrediyorum, hepinizden daha çok dillerle konuşuyorum. (19)Yine de kilisede, başkalarını da eğitmek için,
bilinmeyen bir dille on bin söz söylemektense,
anlayışımla beş söz söylemeyi tercih ederim.

(20)Kardeşler, anlayışlarınızda çocuk olmayın; ama kötülükte
çocuklar gibi olun, ama anlayışlarınızda insan olun.

(21)Yasa'da şöyle yazılmıştır:

Çünkü başka diller konuşan ve yabancı dudaklara sahip olan adamlarla
bu halka konuşacağım;
Ve onlar da beni dinlemeyecekler, diyor Rab.

(22)Böylece diller, iman edenler için değil, iman etmeyenler için bir işarettir; peygamberlik ise iman etmeyenler için değil, iman edenler içindir.

(23)Bunun için, bütün kilise bir yerde toplanırsa ve hepsi dillerle konuşursa ve cahiller veya iman etmeyenler içeri girerse, size deli demezler mi? (24)Ama hepsi peygamberlik eder ve iman etmeyen veya cahil biri içeri girerse, o herkes tarafından mahkûm edilir, herkes tarafından yargılanır. (25)Yüreğinin sırları açığa çıkar; ve böylece yüzüstü yere kapanarak Tanrı'ya tapınır ve Tanrı'nın gerçekten aranızda olduğunu bildirir.

(26)Öyleyse, kardeşlerim? Bir araya geldiğinizde, her birinizin bir mezmuru, bir öğretisi, bir dili, bir vahyi, bir yorumu vardır. Her şey öğretici olsun. (27)Bir kimse bilinmeyen bir dille konuşursa, iki veya en fazla üç kişi sırayla konuşsun; biri de çevirsin. (28)Ama bir tercüman yoksa, kilisede sessiz kalsın; hem kendi kendine hem de Tanrı'ya konuşsun.

(29)Ve peygamberler hakkında iki veya üç kişi konuşsun, ötekiler yargılasın.
(30)Ama orada oturan birine vahiy gelirse, birincisi sessiz kalsın. (31)Çünkü hepiniz teker teker peygamberlik edebilirsiniz, böylece herkes öğrensin ve herkes teselli bulsun. (32)Ve peygamberlerin ruhları peygamberlere tabidir. (33)Çünkü Tanrı karışıklık Tanrısı değil, barış Tanrısıdır, tıpkı azizlerin tüm kiliselerinde olduğu gibi.

(34)Kadınlarınız kiliselerde sessiz kalsınlar; Çünkü onlara konuşmaları
izin verilmez, fakat yasanın da söylediği gibi, itaat etmeleri gerekir. (35)Ve eğer bir şey öğrenmek isterlerse,
evde kocalarına sorsunlar; çünkü bir kadının kilisede konuşması
ayıptır.

(36)Tanrı'nın sözü sizden mi çıktı? Yoksa
yalnız size mi geldi? (37)Eğer biri kendisini peygamber veya ruhani sanıyorsa,
size yazdığım şeylerin Rab'bin emirleri olduğunu kabul etsin. (38)Ama eğer biri cahilse, cahil olsun. (39)Bu nedenle, kardeşler, peygamberlik
armağanını candan isteyin ve dillerle konuşmayı yasaklamayın. (40)Ama her şey
düzgün ve düzenli bir şekilde yapılsın.

XV.

VE kardeşler, size vaaz ettiğim müjdeyi bildiriyorum,
siz de onu aldınız, onun üzerinde duruyorsunuz; (2)siz de
vaaz ettiğim söze sımsıkı sarılırsanız,
boşuna inanmadığınız sürece, onun aracılığıyla kurtulursunuz.

(3)Çünkü her şeyden önce, benim de aldığımı size ilettim,
Mesih, Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için öldü; (4)ve
gömüldü ve Kutsal Yazılar'a göre üçüncü günde
dirildi; (5)ve Kefas'a, sonra on ikilere göründü;
(6)sonra, beş yüzden fazla kardeşe aynı anda göründü;
bunların çoğu şimdiye kadar kaldı, ama bazıları uykuya daldı.
(7)Sonra Yakup'a, sonra bütün elçilere göründü. (8)Ve
son olarak, bana da, vaktinden önce doğmuş biri olarak göründü. (9)Çünkü ben, elçilerin en küçüğüyüm. Tanrı'nın kilisesine zulmettiğim için, elçi diye anılmaya bile layık değilim. (10)Fakat Tanrı'nın lütfuyla ben olduğum gibiyim; ve bana bahşedilen lütfu
boşa gitmedi; fakat hepsinden daha çok emek verdim; fakat ben değil, fakat benimle olan Tanrı'nın lütfu. (11)Bu yüzden, ister ben, ister onlar olalım, biz böyle vaaz ediyoruz ve siz de böyle inandınız.

(12)Şimdi eğer Mesih'in ölümden dirildiği vaaz ediliyorsa, aranızdan bazıları nasıl
ölülerin dirilişinin olmadığını söylüyor? (13)Fakat eğer
ölülerin dirilişi yoksa, o zaman Mesih de dirilmemiştir;
(14)ve eğer Mesih dirilmemişse, o zaman bizim vaazımız boştur ve sizin imanınız da boştur. (15)Ve biz de Tanrı'nın yalancı tanıkları bulunuyoruz;
çünkü Tanrı'nın Mesih'i dirilttiğine tanıklık ettik; eğer ölüler dirilmeyecekse, o Mesih'i diriltmemiş olur. (16)Çünkü ölüler dirilmezse, Mesih de dirilmemiştir; (17)Mesih dirilmemişse, imanınız
boştur; hala günahlarınızın içindesiniz. (18)O zaman Mesih'te uyuyanlar da mahvolmuşlardır. (19)Eğer yalnızca bu yaşamda Mesih'e
umut duyuyorsak, hepimiz en perişan durumdayız.

(20)Ama şimdi Mesih ölülerden dirildi, uyuyanların ilk meyvesi olarak. (21)Çünkü ölüm insan aracılığıyla geldiğine göre, ölülerin dirilişi de insan aracılığıyla geldi. (22)Çünkü Adem'de hepsi öldüğü gibi, Mesih'te de hepsi diriltilecektir. (23)Ama her biri kendi sırasına göre; Mesih ilk meyvedir; sonra Mesih'in gelişinde Mesih'e ait olanlar.
(24)Sonra, krallığı Tanrı'ya, Baba'ya teslim ettiği zaman gelir; o zaman bütün yönetimi, bütün yetkiyi ve
gücü ortadan kaldırmış olacaktır. (25)Çünkü bütün düşmanlarını ayaklarının altına koyana dek hüküm sürmelidir. (26)Son düşman olarak Ölüm ortadan kaldırılacaktır. Çünkü her şeyi ayaklarının altına koydu. (27)Ama, Her şey ona tabi kılındı ​​dediğinde, her şeyi kendisine tabi kılanın istisna olduğu açıktır. (28)Ve her şey ona tabi kılındığında, Oğul da her şeyi kendisine tabi kılana tabi olacaktır, öyle ki Tanrı her şeyde her şey olsun.

(29)Yoksa ölüler için suya batırılanlar ne yapacaklar? Eğer ölüler hiç dirilmiyorsa, neden onlar için suya batırılıyorlar? (30)Neden biz de her saat tehlikedeyiz? (31)Rabbimiz Mesih İsa'da sahip olduğum sizinle övünmemle, her gün ölüyorum. (32)Eğer insanların yaptığı gibi Efes'te vahşi hayvanlarla dövüştümse, ölüler dirilmiyorsa bana ne yararı var?

Yiyelim ve içelim;
Çünkü yarın öleceğiz.

(33)Aldanmayın; kötü iletişimler iyi davranışları bozar.
(34)Doğruluğa uyanın ve günah işlemeyin; çünkü bazılarının Tanrı bilgisi yoktur. Bunu sizin utanmanız için söylüyorum.

(35)Fakat biri diyecektir ki: Ölüler nasıl dirilir? Ve nasıl bir bedenle gelirler? (36)Ey akılsız, ektiğin şey ölmedikçe dirilmez; (37)Ve ektiğin şey, ekilecek olan beden değil, belki buğdayın veya başka bir
tanenin çıplak tanesidir. (38)Fakat Tanrı ona dilediği gibi bir beden, her bir tohuma da kendi bedenini verir.

(39)Bütün et aynı et değildir; fakat insanların eti, hayvanların eti, balıkların eti, kuşların eti vardır. (40)Göksel bedenler ve yeryüzündeki bedenler de vardır; ama göksel olanın görkemi birdir, yeryüzündekinin görkemi başkadır. (41)Güneşin bir görkemi, ayın bir görkemi ve yıldızların bir görkemi vardır; çünkü yıldız, görkemde yıldızdan farklıdır.

(42)Ölülerin dirilişi de böyledir. Çürüme içinde ekilir,
çürümezlik içinde
kalkar. (43)Utanç içinde ekilir,
görkem içinde
kalkar. Zayıflık içinde ekilir,
güç içinde
kalkar. (44)Doğal bir beden ekilir, ruhsal bir beden yükselir.

Doğal bir beden varsa, ruhsal bir beden de vardır. (45)Böylece şöyle yazılmıştır: İlk insan Adem yaşayan bir can, son Adem ise hayat veren bir ruh oldu. (46)Ancak ruhsal olan ilk değil, doğaldır; ve sonra ruhsal olan gelir. (47)İlk insan topraktandı, topraktandı; ikinci insan göktendi. (48)Topraktan olanlar nasılsa, topraktan olanlar da öyledir; gökten olanlar nasılsa, gökten olanlar da öyledir. (49)Ve topraksal olanın suretini taşıdığımız gibi, göksel olanın suretini de taşıyacağız.

(50)Ve şunu söylüyorum, kardeşlerim, et ve kan Tanrı'nın krallığını miras alamaz; çürüme de çürümezliği miras alamaz. (51)İşte, size bir sır söylüyorum. Hepimiz uyumayacağız, fakat hepimiz değiştirileceğiz, (52)bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, son borazan çalındığında; çünkü borazan çalınacak ve ölüler çürümez olarak diriltilecek ve biz değiştirileceğiz. (53)Çünkü bu çürüyen çürümezliği giymeli ve bu ölümlü ölümsüzlüğü giymeli. (54)Ve bu çürüyen çürümezliği giydiğinde ve bu ölümlü ölümsüzlüğü giydiğinde, o zaman yazılmış olan söz gerçekleşecek: Ölüm zaferle yutuldu. (55)Ey ölüm, senin dikenin nerede? Ey ölüm, senin zaferin nerede? (56)Ölümün dikeni günahtır; günahın gücü ise yasadır. (57)Ama Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun.

(58)Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, Rab'bin işinde her zaman kararlı, sarsılmaz, bolluk içinde olun. Çünkü Rab'de emeğinizin boşa gitmediğini biliyorsunuz.

XVI.

Azizler için yapılan bağışlara gelince, Galatya kiliselerine nasıl emir verdiysem, siz de öyle yapın. (2)Her haftanın ilk günü, her biriniz, durumuna göre, yanına bir miktar para koysun ki, geldiğimde bağış olmasın. (3)Geldiğimde, kimi onaylarsanız, onları mektuplarla Yeruşalim'e bağışınızı götürmeleri için göndereceğim. (4)Ve eğer benim gitmem de değerliyse, onlar benimle birlikte gidecekler.

(5)Ve Makedonya'dan geçtiğimde yanınıza geleceğim. Çünkü Makedonya'dan geçiyorum; (6)ve belki kalırım, hatta sizinle kışı geçiririm, böylece nereye gidersem gideyim yolculuğumda beni yanınıza
götürebilirsiniz. (7)Çünkü sizi şimdi geçerken görmek istemiyorum; çünkü
Rab izin verirse, bir süre sizinle kalmayı umuyorum. (8)Ama Pentekost'a kadar Efes'te kalacağım. (9)Çünkü bana büyük ve etkili bir kapı açıldı ve çok sayıda düşman var.

(10)Şimdi Timoteos gelirse, korkmadan sizinle birlikte olmasını sağlayın; çünkü
o da benim gibi Rab'bin işini yapıyor. (11)Bu nedenle hiç kimse onu hor görmesin; ama onu esenlikle gönderin ki, bana gelsin;
çünkü onu kardeşlerle birlikte bekliyorum.

(12)Ve kardeş Apollos'a gelince, kardeşlerle birlikte size gelmesi için ona çok yalvardım; ve bu zamanda gelmek onun isteği değildi, ama uygun bir zamanı olduğunda gelecektir.

(13)Uyanık olun, imanda dimdik durun, erkekler gibi aklayın, güçlü olun.
(14)Bütün eylemlerinizi sevgiyle yapın.

(15)Ve kardeşler, sizden rica ediyorum (Stefanas'ın evini biliyorsunuz, Ahaya'nın ilk meyveleridir ve kendilerini azizlerin hizmetine adamışlardır), (16)siz de böylelerine ve bizimle birlikte çalışan ve emek veren herkese boyun eğin.

(17)Stefanas, Fortunatus ve Ahaikus'un gelişine sevindim; çünkü sizin tarafınızdan eksik olanı onlar tamamladı. (18)Çünkü onlar benim ve sizin ruhunuzu tazelediler; bu yüzden böyle olanları kabul edin.

(19)Asya kiliseleri sizi selamlar.

Aquila ve Priscilla, evlerindeki kiliseyle birlikte Rab'de sizi çok selamlar. (20)Bütün kardeşler sizi selamlar. Birbirinize kutsal bir öpücükle
selam verin.

(21)Benim selamım, Pavlus, kendi elimle.

(22)Eğer biri Rab İsa Mesih'i sevmiyorsa, lanet olsun.
Maran atha[16:22]!

(23)Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu sizinle olsun. (24)Sevgim
hepinizle Mesih İsa'da olsun. Amin.

PAVLUS'UN KORİNTİLER'E İKİNCİ MEKTUP.

I.

Tanrı'nın isteğiyle İsa Mesih'in elçisi olan PAVLUS ve kardeş Timoteos, Korint'teki Tanrı kilisesine, Ahaya'nın her yerindeki bütün azizlere: (2)Babamız Tanrı'dan ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik olsun. (3)Rabbimiz İsa Mesih'in Babası, merhametlerin Babası ve her tesellinin Tanrısı olan Tanrı kutsanmıştır; (4)bütün sıkıntılarımızda bizi teselli eden, böylece Tanrı'nın bize verdiği teselliyle, her sıkıntıda olanları teselli edebilmemizi sağlayan O'dur. (5)Çünkü Mesih'in çektiği acılar bize doğru çoğaldıkça, bizim tesellimiz de Mesih aracılığıyla çoğalır.

(6)Ama eğer sıkıntı çekiyorsak, bu sizin teselliniz ve kurtuluşunuz içindir; bu, bizim de çektiğimiz aynı acılara katlanmanızda etkilidir; ya da eğer teselli ediliyorsak, bu sizin teselliniz ve kurtuluşunuz içindir. (7)Ve sizin için olan umudumuz sarsılmazdır, çünkü acılara ortak olduğunuz gibi, teselliye de ortak olduğunuzu biliyoruz.

(8)Kardeşler, Asya'da başımıza gelen sıkıntıyı bilmemenizi istemedik; öyle ki, gücümüzün ötesinde ezildik, öyle ki yaşamdan bile umudumuzu kestik.
(9)Evet, kendimizde ölüm cezası vardı; kendimize değil, ölüleri dirilten Tanrı'ya güvenelim; (10)Bizi böylesine büyük bir ölümden kurtaran ve kurtaran Tanrı'ya; umudumuz O'ndadır ki, O hala kurtaracaktır; (11)Siz de yalvarışlarınızla bizim adımıza yardım ediyorsunuz ki, birçok kişi aracılığıyla bize bahşedilen merhamet için, birçok kişi bizim adımıza şükran sunsun.

(12)Çünkü bizim övünmemiz, vicdanımızın tanıklığıdır ki, dünyada sadelik ve Tanrısal içtenlikle, bedensel bilgelikle değil, Tanrı'nın lütfuyla, ve daha da fazlasıyla size doğru yürüdük. (13)Çünkü size, okuduğunuzdan veya kabul ettiğinizden başka bir şey yazmıyoruz ve sonuna kadar kabul edeceğinizi umuyorum; (14)siz de bizi kısmen kabul ettiniz, tıpkı Rab İsa'nın gününde sizin de bizim olduğumuz gibi, sizin övünmeniz olduğumuzu.

(15)Ve bu güven içinde, daha önce size gelmeyi arzuladım, böylece ikinci bir faydanız olsun; (16)ve Makedonya'ya sizin yanınızdan geçmek,
Makedonya'dan tekrar size gelmek ve sizin tarafınızdan Yahudiye'ye doğru yola çıkarılmak. (17)Bu amaçladığımda, hafiflikle mi hareket ettim? Ya da amaçladığım şeyleri, benimle birlikte evet, evet ve hayır, hayır olsun diye, bedene göre mi amaçlıyorum?
(18)Fakat Tanrı sadıktır, size verdiğimiz söz evet ve hayır değildir. (19)Çünkü
benim, Silvanus ve Timoteos tarafından aranızda vaaz edilen Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih, evet ve hayır yapılmadı, fakat O'nda evet yapıldı. (20)Çünkü Tanrı'nın vaatleri ne kadar çok olursa olsun, O'nda evet ve Amin vardır, bizim aracılığımızla Tanrı'nın yüceliği için. (21)Şimdi, bizi Mesih'te sizinle birlikte kuran ve bizi mesheden Tanrı'dır;
(22)Ayrıca bizi mühürleyen ve yüreğimize Ruh'un teminatını veren O'dur.

(23)Fakat ben, sizi esirgemek için henüz Korint'e gelmediğime dair Tanrı'yı ​​ruhum üzerinde bir tanık olarak çağırıyorum. (24)İnancınız üzerinde egemenlik kurduğumuzdan değil, sevincinizin yardımcıları olduğumuzdan; çünkü imanda sağlam duruyorsunuz.

II.

VE kendi kendime şunu kararlaştırdım ki, size tekrar üzüntüyle gelmeyeceğim. (2)Çünkü eğer sizi üzüyorsam, beni sevindiren kimdir, yoksa benim tarafımdan üzülen kimdir? (3)Ve ben size bunu yazdım ki, geldiğimde, sevinmem gerekenlerden dolayı üzülmeyeyim; hepinize güvenerek, benim sevincim hepinizin sevincidir. (4)Çünkü yüreğimin büyük sıkıntısı ve ıstırabı içinde, size gözyaşlarıyla yazdım; üzülmeniz için değil, ama size olan sevgimin daha da çok olduğunu bilmeniz için.

(5)Ama eğer biri üzüntüye sebep olduysa, o bana değil, ama kısmen (ona karşı çok sert olmamam için) hepinize üzüntü vermiştir. (6)Böyle biri için, çok sayıda kişi tarafından verilen bu ceza yeterlidir.
(7)Böylece, tam tersine, onu bağışlamalı ve teselli etmelisiniz, yoksa böyle biri aşırı üzüntüye kapılabilir. (8)Bu nedenle sizden O'na olan sevginizi pekiştirmenizi rica ediyorum. (9)Çünkü bunun için de yazdım ki, her şeyde itaat edip etmediğinizi sınayayım. (10)Kime bir şey bağışlarsanız, ben de bağışlarım; çünkü bağışladığım bir şeyi, eğer bağışladıysam, sizin uğrunuza Mesih'in şahsında bağışladım.
(11)Şeytan bize üstünlük sağlamasın diye; çünkü onun hilelerinden habersiz değiliz.

(12)Mesih'in müjdesini duyurmak için Troas'a geldiğimde, Rab'de bana bir kapı açıldı. (13)Ruhumda hiç huzur bulamadım, çünkü kardeşim Titus'u bulamadım; onları bırakıp Makedonya'ya gittim. (14)Fakat Mesih'te bizi her zaman zafere ulaştıran ve her yerde O'nu tanımanın tadını bize gösteren Tanrı'ya şükürler olsun. (15)Çünkü biz Tanrı'ya Mesih'in hoş bir kokusuyuz, kurtulanlarda ve mahvolanlarda; (16)birisine ölüme ölüm kokusu, öbürüne yaşam kokusu. Ve bunlara kim yeter? (17)Çünkü biz çoklar gibi Tanrı'nın sözünü bozmuyoruz; ama içtenlikle, ama Tanrı'nın gözünde Mesih'te konuşuyoruz.

III.

Kendimizi tekrar mı tavsiye etmeye başlıyoruz? Yoksa bazıları gibi size övgü mektupları veya sizden övgü mektupları mı yazmamız gerekiyor? (2)Sizler yüreğimize yazılmış, herkes tarafından bilinen ve okunan mektubumuzsunuz; (3)sizlerin bizim tarafımızdan hizmet edilen Mesih'in bir mektubu olduğunuz, mürekkeple değil, yaşayan Tanrı'nın Ruhuyla, taş levhalara değil, yüreğin bedensel levhalarına yazılmış olduğunuz açıkça ortaya konmuştur.

(4)Ve Mesih aracılığıyla Tanrı'ya karşı böyle bir güvenimiz var. (5)Kendi kendimize herhangi bir şeyi kendimiz olarak düşünmeye yeterli olduğumuzdan değil; fakat
yeterliliğimiz Tanrı'dandır; (6)O da bizi yeni bir antlaşmanın hizmetkârları olarak yeterli kıldı; harfe değil, ruha göre; çünkü harf öldürür, fakat ruh diriltir.

(7)Fakat eğer taşların üzerine harflerle kazınmış olan ölüm hizmeti
yüceltilmişse, öyle ki İsrailoğulları, yüzünün görkemi için Musa'nın yüzüne bakamadılar, ki bu görkem ortadan kaldırılacaktı; (8)Ruhun hizmeti nasıl daha da yüceltilmez? (9)Çünkü eğer kınama hizmeti
yüceltilmişse, doğruluk hizmeti
yüceltilerek çok daha fazla yüceltilir. (10)Çünkü yüceltilmiş olanın bile bu bakımdan yüceltilmemiş olması, üstün olan görkem yüzündendir. (11)Çünkü ortadan kaldırılan şey görkemliyse,
kalıcı olan çok daha görkemlidir.

(12)Bu nedenle böyle bir ümide sahip olduğumuzdan, büyük bir açıklıkla konuşuruz;
(13)ve Musa'nın yüzüne bir örtü örttüğü gibi değil, İsrailoğulları
kaldırılacak olanın sonuna sabit bir şekilde bakmasınlar diye. (14)Ancak anlayışları katılaştı; çünkü bu güne kadar eski antlaşmanın okunmasında aynı örtü kaldı,
kaldırılmadı; bu örtü Mesih'te kaldırıldı[3:14]. (15)Ancak
bu güne kadar, Musa okunduğunda, yüreklerinin üzerinde bir örtü kalır.
(16)Ancak Rab'be döndüğünde, örtü kaldırılır.

(17)Şimdi Rab Ruh'tur; ve Rab'bin Ruhu neredeyse,
orada özgürlük vardır. (18)Ama hepimiz, örtüsüz yüzle, bir aynada Rab'bin yüceliğini seyrederek, Rab'bin Ruhu aracılığıyla, aynı görüntüden görüntüye, yücelikten yüceliğe dönüştürülüyoruz.

IV.

BU NEDENLE, bu hizmeti üstlenmiş olarak, merhamet gördüğümüz için, yılmayız.
(2)Ama utanılacak gizli şeyleri reddettik, hileye başvurmadık, Tanrı'nın sözünü çarpıtmadık; ama gerçeğin
açıklanmasıyla, Tanrı'nın önünde her insanın vicdanına kendimizi önerdik. (3)Ama müjdemiz örtülüyse, mahvolanlar içinde örtülüdür; (4)Bu dünyanın tanrısı, inanmayanların anlayışlarını kör etti ki, Mesih'in yüceliğinin müjdesinin ışığını fark etmesinler. O, Tanrı'nın
görünümüdür[4:4]. (5)Çünkü kendimizi değil, Rab olarak Mesih İsa'yı vaaz ediyoruz; kendimizi İsa uğruna hizmetkarlarınız olarak duyuruyoruz. (6)Çünkü karanlıktan ışığın parlamasını emreden Tanrı'dır; Mesih'in yüzünde Tanrı'nın görkeminin bilgisinin ışığını vermek için yüreklerimizde parlayan O'dur.

(7)Fakat bu hazineyi toprak kaplarda taşıyoruz ki, kudretin aşırı büyüklüğü Tanrı'nın olsun, bizden olmasın; (8)her yönden sıkıştırılmış, ama sıkılmamış; şaşkın, ama umutsuz değil;
(9)zulüm görmüş, ama terk edilmemiş; yıkılmış, ama yok edilmemiş;
(10)İsa'nın ölümünü her zaman bedende taşıyoruz, böylece İsa'nın yaşamı da bedenimizde açıkça görülsün. (11)Çünkü yaşayan bizler, İsa uğruna her zaman ölüme teslim ediliyoruz, böylece İsa'nın yaşamı da ölümlü bedenimizde açıkça görülsün. (12)Öyle ki ölüm bizde, yaşam ise sizde işliyor.

(13)Ama aynı iman ruhuna sahip olarak, yazılanlara göre,
İnandım, bu yüzden konuştum, biz de inanıyoruz, bu yüzden siz de konuşun; (14)Rab İsa'yı diriltenin, bizi de İsa ile birlikte dirilteceğini ve sizinle birlikte sunacağını biliyoruz. (15)Çünkü her şey sizin içindir; böylece daha çok sayıda olan lütuf, şükranı daha da çoğaltarak Tanrı'nın yüceliği için daha da çoğaltacaktır.

(16)Bu yüzden yılmayız; ama dışsal varlığımız yok olsa da,
içsel varlığımız günden güne yenilenir. (17)Çünkü bir an süren hafif sıkıntımız, bize çok daha büyük, sonsuz bir yücelik ağırlığı kazandırır. (18)Görünenlere değil, görünmeyenlere bakarız; çünkü görünenler geçicidir, ama görünmeyenler sonsuzdur.

V.

ÇÜNKÜ biliyoruz ki, eğer yeryüzündeki çadırımız[5:1] dağılırsa, Tanrı'nın bir binası, ellerle yapılmamış,
göklerde ebedi bir evimiz var. (2)Çünkü bunun için inliyoruz, göklerden olan evimiz ile
giyinmeyi özlüyoruz; (3)Çıplak değil,
giyinmiş bulunacağımızı görüyoruz[5:3]. (4)Çünkü çadırda olan bizler,
yük altında inliyoruz; çünkü çıplak olmayı değil,
giyinmiş olmayı istiyoruz ki, ölümlü olan yaşam tarafından yutulsun.

(5)Bizi bu amaç için yaratan Tanrı'dır; ayrıca bize Ruh'un güvencesini de vermiştir. (6)Bu nedenle her zaman güven içindeyiz ve bedende evdeyken Rab'den
uzak olduğumuzu biliyoruz, (7)(çünkü imanla yürüyoruz, görerek değil), (8)güven içindeyiz ve bedenden
uzak olmaktan ve Rab'bin
evinde olmaktan daha çok hoşnutuz.

(9)Bu nedenle, ister evde olalım ister olmayalım, O'nu
hoşnut etmek için çabalıyoruz. (10)Çünkü hepimizin Mesih'in yargı kürsüsü önünde
ortaya çıkarılmamız gerekir; böylece her birimiz, iyi veya kötü
yaptıklarına göre, bedende yaptıklarımızı alsın.

(11)Bu nedenle Rab korkusunu bildiğimizden, insanları ikna ediyoruz; ama Tanrı'ya
ortaya çıkarıldık ve umarım vicdanlarınızda da
ortaya çıkarıldık. (12)Çünkü kendimizi size tekrar tavsiye etmiyoruz, ama sizin adımıza övünmeniz için fırsat veriyoruz,
ki, görünüşe göre övünenlere, yürekten değil, cevap verecek bir şeyiniz olsun. (13)Çünkü kendimizden geçmişsek, Tanrı için, sağlam kafalıysak, sizin içiniz. (14)Çünkü Mesih'in sevgisi bizi zorluyor; çünkü şöyle yargıladık: Eğer biri herkes için öldüyse, o zaman hepsi öldü. (15)Ve o herkes için öldü, böylece yaşayanlar artık kendileri için değil, kendileri için ölen ve dirilen için yaşasınlar. (16)Böylece artık kimseyi bedene göre tanımıyoruz; ve eğer Mesih'i bedene göre tanımışsak, artık onu tanımıyoruz. (17)Böylece eğer biri Mesih'te ise, o yeni bir yaratıktır; eski şeyler geçti; işte, her şey yeni oldu. (18)Ve her şey Tanrı'dandır. O, Mesih aracılığıyla bizi kendisiyle uzlaştırdı ve bize uzlaştırma hizmetini verdi.
(19)Tanrı, Mesih'te bir dünyayı kendisiyle uzlaştırıyordu, onlara suçlarını saymıyordu ve uzlaştırma sözünü bize emanet etmişti. (20)Bizler Mesih adına elçileriz[5:20], sanki Tanrı bizim aracılığımızla yalvarıyormuş gibi; Mesih adına dua ediyoruz: Tanrı ile uzlaşın! (21)Günahı bilmeyen, bizim için günah yaptı ki,
O'nun içinde Tanrı'nın doğruluğu olalım.

VI.

VE, onunla birlikte çalışanlar olarak, Tanrı'nın lütfunu
boş yere almamanız için de yalvarıyoruz; (2)(çünkü şöyle diyor:

Kabul edilen zamanda seni duydum,
Kurtuluş gününde sana yardım ettim;

İşte, şimdi kabul edilen zamandır, işte, şimdi kurtuluş günüdür;) (3)Hiçbir şeyde suçlayıcı bir neden göstermeyerek, hizmetin
kınanmaması için; (4)Fakat Tanrı'nın hizmetkarları olarak, her şeyde kendimizi takdir ederek, büyük sabırda, sıkıntılarda, ihtiyaçlarda, sıkıntılarda, (5)Çarpılarda, hapislerde, kargaşalarda, emeklerde, nöbetlerde, oruçlarda; (6)Temizlikte, bilgide, sabırda, şefkatte, Kutsal Ruh'ta, yapmacıksız sevgide, (7)Hakikat sözünde, Tanrı'nın gücünde, sağda ve solda doğruluk zırhıyla, (8)Görkem ve onursuzlukta, kötü ve iyi söylentilerde; aldatıcılar ve gerçek olarak; (9)Bilinmeyen ve iyi bilinen olarak; Ölmekte olan olarak ve işte yaşıyoruz; Terbiye edilmiş ve öldürülmemiş olarak; (10)Kederli, ama her zaman sevinçli olarak; Yoksul olarak, ama birçoklarını zengin ederek; Hiçbir şeye sahip olmayan ve her şeye sahip olarak.

(11)Ey Korintliler, ağzımız size açık, yüreğimiz genişledi.
(12)Bizde değil, kendi bağırsaklarınızda sıkıştınız. (13)Şimdi aynı türden bir karşılık olarak (çocuklarıma söylüyorum), siz de genişleyin.

(14)İnanmayanlarla eşit olmayan bir şekilde boyunduruk altına girmeyin; çünkü doğrulukla kanunsuzluğun ne ortaklığı vardır? Ve ışıkla karanlığın ne ortaklığı vardır? (15)Mesih ile Belial'in ne uyumu vardır? Ya da iman edenle iman etmeyenin ne payı vardır? (16)Tanrı'nın tapınağının putlarla ne uyuşması vardır? Çünkü siz yaşayan Tanrı'nın tapınağısınız; Tanrı'nın dediği gibi: Onların arasında oturacağım ve aralarında yürüyeceğim; ve ben onların Tanrısı olacağım ve onlar da benim için bir halk olacaklar.

(17)Bu nedenle, onların arasından çıkın ve ayrılın, diyor Rab, ve hiçbir murdar şeye dokunmayın; ve sizi kabul edeceğim, (18)ve size bir Baba olacağım ve siz de bana oğullar ve kızlar olacaksınız, diyor Her Şeye Gücü Yeten Rab.

VII.

Bu vaatlere sahip olarak, sevgili kardeşlerim, kendimizi her türlü bedensel ve ruhsal kirlilikten temizleyelim, Tanrı korkusuyla kutsallığı
tamamlayalım.

(2)Bizi kabul edin; kimseye haksızlık etmedik, kimseyi bozmadık, kimseyi dolandırmadık. (3)Bunu kınamak için söylemiyorum; çünkü daha önce de söyledim, siz
yüreğimizdesiniz, birlikte ölmek ve birlikte yaşamak için. (4)Size olan güvenim büyük, sizin sayenizde övünmem büyük; teselliyle
doluyorum, bütün sıkıntılarımızda sevinçle
doluyorum.

(5)Çünkü Makedonya'ya geldiğimizde, bedenimiz rahat etmedi, ama her yönden sıkıntı çektik; dışarıda kavgalar, içeride korkular vardı. (6)Ama yıkılmış olanları teselli eden Tanrı, Titus'un gelişiyle bizi teselli etti; (7)ve yalnız gelişiyle değil, aynı zamanda sizin içten arzunuzu, yasınızı, bana olan gayretinizi bize anlattığında sizde teselli bulduğu teselliyle de; böylece daha da çok sevindim. (8)Çünkü, mektupla sizi üzmüş olsam da, pişman değilim, pişman olsam da; çünkü o mektubun sizi sadece bir süre için üzdüğünü anlıyorum. (9)Şimdi, üzüldüğünüz için değil, tövbeye kadar üzüldüğünüz için seviniyorum; çünkü Tanrısal bir şekilde üzüldünüz, böylece bizden hiçbir şekilde zarar görmediniz. (10)Çünkü Tanrısal üzüntü, pişman olunmayacak kurtuluşa götüren tövbeye yol açar; ama dünyanın üzüntüsü ölüme yol açar. (11)Çünkü işte, Tanrı yolundan ötürü üzüldüğünüz bu durum, sizin içinizde ne kadar gayretlilik yarattı; evet, ne kadar kendinizi temize çıkarma; evet, ne kadar öfke; evet, ne kadar korku; evet, ne kadar özlem
arzu; evet, ne kadar gayret; evet, ne kadar intikam! Her şeyde kendinizi bu konuda temiz olarak gösterdiniz. (12)Bu yüzden, size yazmamın sebebi, haksızlık eden veya haksızlığa uğrayan kişi değildi; fakat sizin bize olan ilginizin Tanrı'nın önünde size belli olmasıydı.

(13)Bu nedenle teselli bulduk; fakat tesellimizde[7:13], Titus'un sevinciyle daha da çok sevindik, çünkü ruhu hepiniz tarafından
tazelendi. (14)Çünkü eğer herhangi bir şeyle övündüysem, utanmadım; ama size her şeyi doğru olarak söylediğimiz gibi, Titus'un önündeki övünmemiz de doğru çıktı.
(15)Ve size olan şefkati daha da bollaştı, çünkü hepinizin itaatini, onu nasıl korku ve titremeyle kabul ettiğinizi hatırlıyor.

(16)Her şeyde size güvendiğim için seviniyorum.

VIII.

Ve kardeşler, Makedonya kiliselerine bahşedilen Tanrı lütfunu size bildirdik; (2)çok sıkıntı ve sıkıntı içinde sevinçlerinin bolluğu ve derin yoksulluklarının cömertliklerinin zenginliğine ulaştığı. (3)Çünkü güçlerine göre tanıklık ediyorum ve güçlerinin ötesinde, kendi istekleriyle; (4)Bizden lütuf ve azizlere hizmet etmede pay sahibi olmamız için çok yalvararak; (5)ve beklediğimiz gibi değil, kendileri önce Rabbe ve Tanrı'nın isteğiyle bize verdiler. (6)Böylece Titus'u, daha önce başladığı gibi, bu lütfu da aranızda bitirmesi için teşvik ettik.

(7)Fakat her şeyde bolluk içinde olduğunuz gibi, imanda, sözde, bilgide, her gayrette ve bize olan sevginizde de bolluk içinde olun. (8)Bunu bir emir olarak değil, başkalarının içten sevginizi kanıtlayan açık sözlülüğüyle söylüyorum. (9)Çünkü Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu biliyorsunuz, zengin olmasına rağmen, sizin uğrunuza yoksul oldu, ta ki siz onun yoksulluğuyla zengin olasınız. (10)Ve bu konuda bir görüş bildiriyorum; Çünkü bu, bir yıl önce yalnızca yapmaya değil, aynı zamanda istemeye de başlayan senin için uygundur. (11)Ve şimdi onu yapmayı da yap; böylece, istemeye hazır olma durumu olduğu gibi, sahip olduğun şeye göre de yerine getirilebilir.

(12)Çünkü önce istekli bir zihin varsa, bir insanın sahip olduğu şeye göre kabul edilir, sahip olmadığı şeye göre değil. (13)Çünkü bu, başkalarının rahatlaması ve sizin yükünüzün olması için değildir; (14)Ama eşitlik kuralına göre, şu anda sizin bolluğunuz onların eksikliğini giderecek bir kaynak olsun, böylece onların bolluğu da sizin eksikliğinizi giderecek bir kaynak olsun, böylece eşitlik olsun; şöyle yazılmıştır: (15)Çok toplayanın fazlası yoktu, az toplayanın da eksiği yoktu.

(16)Ama aynı içten ilgiyi Titus'un yüreğine
koyan Tanrı'ya şükürler olsun. (17)Çünkü o da öğüdü kabul etti; Fakat
çok gayretli olduğu için, kendiliğinden size geldi. (18)Ve onunla birlikte, İncil'deki övgüsü tüm kiliselerde olan kardeşimizi gönderdik; (19)ve yalnızca bu değil, aynı zamanda kiliseler tarafından, Rab'bin yüceliğini ve gayretimizi ilerletmek için tarafımızca yönetilen bu armağanla[8:19] yoldaşımız olarak atandı;
(20)bu konuda dikkatli olalım ki, tarafımızca yönetilen bu bollukta hiç kimse bizi suçlamasın; (21)çünkü biz, yalnız Rab'bin gözünde değil, insanların gözünde de onurlu olanı sağlıyoruz.

(22)Ve onlarla birlikte, birçok konuda gayretli olduğunu sık sık kanıtladığımız, ama şimdi size karşı duyduğu büyük güven sayesinde çok daha gayretli olan kardeşimizi gönderdik. (23)Titus'a gelince, o benim ortağım ve sizin için bir iş arkadaşıdır; Kardeşlerimize gelince,
onlar kiliselerin, Mesih'in yüceliğinin habercileridir. (24)Bu nedenle, onlara ve kiliselerin önünde, sevginizin ve sizin adınıza övünmemizin kanıtını gösterin.

IX.

Çünkü azizlere hizmet konusunda size yazmam gereksizdir. (2)Çünkü sizin hazır düşünceli olduğunuzu biliyorum, Makedonyalılara sizin için övünüyorum, Ahaya bir yıldan beri hazırdı; ve sizin gayretiniz onların çoğunu harekete geçirdi. (3)Ama kardeşleri gönderdim ki, bu konuda sizinle övünmemiz boşa çıkmasın; dediğim gibi, hazır olun; (4)yoksa, Makedonyalılar benimle gelir ve sizi hazırlıksız bulurlarsa, biz (siz demiyoruz) bu güven konusunda utanırız.

(5)Bu nedenle, kardeşleri, size önceden gelmeleri ve vaat edilenden önce cömertliğinizi tamamlamaları konusunda teşvik etmeyi gerekli gördüm, böylece bu bir cömertlik gibi hazır olsun, açgözlülük gibi değil. (6)Ama buna gelince, az eken az biçer; bereketli eken bereketli biçer; (7)ama herkes yüreğinde tasarladığı gibi, gönülsüzce veya zorunluluktan değil, çünkü Tanrı sevinçle vereni sever.

(8)Ve Tanrı her lütfu size bol bol verebilir; böylece siz, her zaman her şeyde yeterliliğe sahip olarak, her iyi işte bol bol verebilirsiniz; (9)(şöyle yazılmıştır:

Dağıttı, yoksullara verdi;
Onun doğruluğu sonsuza dek kalır;)

(10)ve ekiciye tohum ve yiyecek için ekmek sağlayan,
ektiğiniz tohumu sağlayacak ve çoğaltacak ve doğruluğunuzun meyvelerini artıracaktır; (11)her şeyde cömertçe zenginleştirilerek,
bizim aracılığımızla Tanrı'ya şükran sunar. (12)Çünkü
bu hizmetin hizmeti yalnızca azizlerin ihtiyaçlarını karşılamakla kalmaz, aynı zamanda Tanrı'ya yapılan birçok şükranla da çoğalır; (13)bu hizmetin kanıtıyla, Mesih'in müjdesini ikrarınıza itaat ettiğiniz ve onlara ve herkese cömertçe katkıda bulunduğunuz için Tanrı'yı ​​yüceltir; (14)ayrıca, sizin için yalvararak, Tanrı'nın sizdeki aşırı lütfu nedeniyle sizi özlerler. (15)Anlatılamaz armağanı için Tanrı'ya şükürler olsun!

X.

ŞİMDİ ben, Pavlus, Mesih'in yumuşaklığı ve nezaketiyle sizden rica ediyorum. O, aranızdayken gerçekten alçakgönüllüyüm, ama gıyabınızda size karşı
cesaretliyim; (2) ama yalvarıyorum ki, yanımdayken, bazılarının bizi bedene göre yürüdüğümüzü
düşündükleri
için cüretkar olduğumu düşündüğüm o güvenle cüretkar olmayayım. (3) Çünkü
bedende yürüsek de, bedene göre savaşmıyoruz; (4) (çünkü
savaşımızın silahları bedensel değil, Tanrı önünde kaleleri yıkmaya
güçlüdür) (5) hayalleri ve Tanrı bilgisine karşı yükselen her yüksek şeyi yıkarak ve her düşünceyi Mesih'e itaat etmeye
sürükleyerek; (6) ve itaatiniz mükemmelleştiğinde her itaatsizliği cezalandırmaya hazır olarak.

(7) Şeylere dış görünüşe göre mi bakıyorsunuz? Eğer bir kimse Mesih'in olduğuna
güveniyorsa, kendisi için şunu tekrar düşünsün: O Mesih'in olduğu gibi, biz de öyleyiz. (8)Çünkü Rab'bin bize yıkımınız için değil, inşa etmek için verdiği yetkiyle biraz daha fazla övünsem bile[10:8] utandırılmayacağım; (9)mektuplarımla sizi korkutuyormuşum gibi görünmeyeyim. (10)Çünkü mektupları, diyor biri, ağır ve güçlüdür;
ama bedensel varlığı zayıftır ve konuşması aşağılıktır. (11)Böyle biri şunu düşünsün ki, yokken sözde mektupta olduğumuz gibi, hazır olduğumuzda da eylemde öyle olacağız.

(12)Çünkü kendimizi, kendilerini övenlerden bazılarıyla saymaya veya kendimizi onlarla karşılaştırmaya cesaret edemiyoruz; ama onlar, kendilerini birbirleriyle ölçüp, kendileriyle karşılaştırarak akıllıca davranmıyorlar. (13)Fakat biz ölçüsüz şeylerle övünmeyeceğiz, fakat Tanrı'nın bize biçtiği ölçüye göre, size kadar ulaşan bir ölçüye göre övüneceğiz. (14)Çünkü kendimizi ölçüp biçerek, sanki size ulaşmamışız gibi zorlamıyoruz;
çünkü Mesih'in müjdesinde size kadar geldik;
(15)Başkalarının emeklerinde ölçüsüz şeylerle övünmüyor; ama
imanınız arttığında, sizin aranızda soyumuza göre bol bol çoğalacağımıza dair umut besliyoruz, (16)sizden öte bölgelerde müjdeyi vaaz etmek için,
başkalarının soyuyla, elimize hazır olan şeylerle övünmemek için. (17)Ama övünen,
Rab'le övünsün. (18)Çünkü kendini öven değil,
Rab'bin öven kişi onaylanır.

XI.

KEŞKE küçük bir deliliğe katlanabilseydiniz! Hayır, bana katlanıyorsunuz. (2)Çünkü ben size Tanrısal bir kıskançlıkla kıskanıyorum; Çünkü
sizi tek bir kocaya nişanladım, böylece Mesih'e iffetli bir bakire
sunabilirim. (3)Ama yılanın kurnazlığıyla Havva'yı aldattığı gibi, sizin de Mesih'e karşı saflığınızdan
bozulmanızdan korkuyorum. (4)Çünkü eğer gerçekten gelen, bizim vaaz etmediğimiz başka bir İsa'yı vaaz ederse, ya da kabul etmediğiniz başka bir ruhu, ya da kabul etmediğiniz başka bir müjdeyi alırsanız, buna katlanabilirsiniz. (5)Çünkü bu aşırı elçilerin hiçbir bakımdan gerisinde olmadığımı düşünüyorum. (6)Konuşmada kaba olsam da, bilgide değilim; ama her şeyde, sizin için, herkes arasında açıkça gösterildik.

(7)Siz yücelesiniz diye kendimi alçaltarak bir suç mu işledim,
çünkü Tanrı'nın müjdesini size karşılıksız vaaz ettim. (8)Size hizmet etmek için ücretlerini alarak başka kiliseleri soydum. (9)Sizinle birlikteyken ve ihtiyaç içindeyken, kimseye yük olmadım; çünkü Makedonya'dan gelen kardeşler bana eksik olanı sağladılar; ve her şeyde kendimi size yük olmaktan korudum ve kendimi koruyacağım.

(10)Mesih'in gerçeği içimde olduğu için, bu övünme Ahaya bölgelerinde bana karşı
kapalı tutulmayacaktır. (11)Neden? Seni sevmediğim için mi? Tanrı bilir. (12)Ama yaptığım ve yapacağım şey, bir fırsat
arzulayanların fırsatını kesmektir ki, övündükleri yerde bizim gibi bulunsunlar. (13)Çünkü bunlar sahte elçiler, aldatıcı işçilerdir, kendilerini Mesih'in elçileri gibi gösterirler.
(14)Ve şaşılacak bir şey yok; çünkü Şeytan bile kendisini bir ışık
meleğine dönüştürür. (15)Öyleyse, hizmetkârları da kendilerini doğruluk hizmetkârları olarak değiştirirlerse, bu büyük bir şey değildir; onların sonu işlerine göre olacaktır.

(16)Yine söylüyorum, kimse beni aptal sanmasın; ama öyle olamazsa,
beni aptal olarak kabul edin ki, ben de biraz övünebileyim. (17)Söylediklerimi Rab'be göre değil,
aptalca, bu övünme güveniyle söylüyorum. (18)Birçoklarının
bedenle övündüğünü görünce, ben de övüneceğim. (19)Çünkü siz akıllı olduğunuz için
aptallara seve seve katlanıyorsunuz. (20)Çünkü biri sizi köleleştirirse, biri sizi yutarsa, biri sizi alırsa, biri kendini yüceltirse, biri sizi yüzüne vurursa, siz buna katlanıyorsunuz.

(21)Bunu bir sitem olarak söylüyorum, zayıftık. Fakat biri
cüret ederse (bunu akılsızlıkla söylüyorum), ben de cüret ederim. (22)Onlar
İbraniler mi? Ben de öyleyim. Onlar İsrailliler mi? Ben de öyleyim. Onlar İbrahim'in
soyu mu? Ben de öyleyim. (23)Onlar Mesih'in hizmetkârları mı? (kendimden
aklımı kaçırmış gibi konuşuyorum) Ben daha çokum; emeklerde daha bol, ölçüsüz
kaşelerde, zindanlarda daha bol, sık sık ölümlerde; (24)Yahudilerden
beş kez kırk kırbaç yedim, birinden başka; (25)üç kez değneklerle dövüldüm; bir kez taşlandım; üç kez gemi kazası geçirdim; bir gece ve bir günümü
derinlerde geçirdim; (26)sık sık yolculuklarla,
nehirlerin tehlikeleriyle,
eşkıyaların tehlikeleriyle,
yurttaşlarımın tehlikeleriyle,
putperestlerin tehlikeleriyle,
şehirdeki tehlikelerle,
çöldeki tehlikelerle,
denizdeki tehlikelerle, sahte kardeşler arasındaki tehlikelerle; (27)yorgunlukla
ve acıyla, sık sık uyanık kalmalarla, açlık ve susuzlukla, sık sık oruç tutmalarla, soğukta ve çıplaklıkta. (28)Dışarıdaki şeylerin yanı sıra, her gün üzerime gelen, tüm kiliselerin bakımı var. (29)Kim zayıftır da ben zayıf değilim? Kim gücenir de ben yanmam? (30)Eğer övünmem gerekiyorsa,
zaafıma ait olan şeylerle övüneceğim. (31)Sonsuza dek kutsanmış olan Rabbimiz İsa Mesih'in Babası Tanrı, yalan söylemediğimi bilir. (32)Şam'da, kral Aretas'ın yönetimindeki vali, beni tutuklamak isteyerek Şamlıların şehrini gözetiyordu; (33)ve bir pencereden, duvardan bir sepetle
indirildim ve elinden kurtuldum.

XII.

Övünmek kesinlikle benim için uygun değil; çünkü Rab'bin vizyonlarına ve vahiylerine geleceğim.

(2)Mesih'te bir adam tanıyorum, on dört yıldan fazla bir süre önce (bedende olup olmadığını bilmiyorum, bedenden
ayrıldığını bilmiyorum, Tanrı bilir)
böyle biri üçüncü göğe kadar alındı. (3)Ve böyle bir adam tanıyorum (bedende olup olmadığını bilmiyorum, Tanrı bilir),
(4)cennete alındı ​​ve bir insanın söylemesi
yasa dışı olan
açıklanamayan sözler işitti.

(5)Böyle biriyle övüneceğim; ama kendimle övünmeyeceğim, ancak zayıflıklarımla. (6)Çünkü övünmek istersem, akılsız olmayacağım, çünkü gerçeği söyleyeceğim; ama kimse beni gördüğünden veya benden duyduğundan daha üstün görmesin diye bundan kaçınıyorum.

(7)Ve vahiylerin bolluğuyla aşırı yüceltilmeyeyim diye, bana bedende bir diken, beni
sarsacak bir Şeytan elçisi verildi, böylece aşırı yüceltilmeyeyim.
(8)Bunun için Rabbe üç kez yalvardım, benden
gitsin diye. (9)Ve bana dedi ki: Lütfum sana yeter; çünkü
gücüm zayıflıkta tamamlanır. Bu yüzden, Mesih'in
gücü üzerimde kalsın diye, daha çok
güçsüzlüklerimle övüneceğim.

(10)Bu yüzden, Mesih uğruna güçsüzlüklerden, hakaretlerden, ihtiyaçlardan, zulümlerden, sıkıntılardan zevk alıyorum: çünkü
güçsüz olduğumda, o zaman güçlüyüm.

(11)Akılsız oldum; beni siz zorladınız. Çünkü
sizin tarafınızdan
övülmem gerekirdi; çünkü bu aşırı elçilerin gerisinde hiçbir şey yoktum,
hiç olmadığım halde. (12)Gerçekten bir elçinin belirtileri
tüm sabırla, belirtiler, harikalar ve mucizelerle aranızda yapıldı.
(13)Çünkü kiliselerin geri kalanından aşağı olduğunuz ne var ki,
ben kendim sizin için bir yük değildim? Bu
kötülüğümü bağışlayın.

(14)İşte, üçüncü kez size gelmeye hazırım; ve
sizin için bir yük olmayacağım; çünkü sizinkini değil, sizi arıyorum; çünkü çocuklar
ana babaları için değil, ana babalar çocuklar için biriktirmelidir.
(15)Ve canlarınız için çok seve seve harcayacağım ve harcanacağım;
sizi ne kadar çok seversem, o kadar az seviliyorum. (16)Ama öyle olsun,
kendim sizin için bir yük değildim[12:16]; ama yine de, kurnaz olduğumdan,
sizi hileyle yakaladım. (17)Size gönderdiğim kişilerden herhangi biriyle sizden kazanç sağladım mı? (18)Titus'u [gitmesi için] teşvik ettim ve kardeşi de onunla birlikte gönderdim. Titus sizden kazanç sağladı mı? Aynı ruhla yürümedik mi; aynı adımlarla yürümedik mi?

(19)Yine mi kendimizi sizden mazur gördüğümüzü sanıyorsunuz[12:19]?
Mesih'teki Tanrı'nın önünde konuşuyoruz; ve sevgililer, hepiniz sizin aydınlanmanız için.
(20)Çünkü korkarım ki, geldiğimde sizi istediğim gibi bulmayacağım ve ben de sizin istemediğiniz gibi bulunacağım; yoksa çekişmeler, kıskançlıklar, öfkeler, rekabetler, gıybetler, fısıltılar, şişkinlikler, kargaşalıklar olacak; (21)yoksa, tekrar geldiğimde Tanrım
beni aranızda alçaltacak ve daha önce günah işlemiş,
kirlilikten, fuhuştan ve işledikleri şehvetten
tövbe etmemiş olanların çoğunu ağlayacağım.

XIII.

Bu üçüncü kez size geliyorum. İki şahidin ve
üç şahidin ağzından her söz sabitlenecek. (2)Daha önce söyledim ve şimdi de söylüyorum, ikinci kez hazır olduğumda olduğu gibi, şimdi de yokken, daha önce günah işlemiş olanlara ve geri kalan herkese, tekrar gelsem bile esirgemeyeceğimi; (3)Siz Mesih'in içimde konuştuğuna dair bir kanıt aradığınızdan, O size karşı zayıf değil, içinizde güçlüdür.
(4)Çünkü zayıflıktan dolayı çarmıha gerilmiş olsa bile, Tanrı'nın
kudreti ile yaşıyor. Çünkü biz de O'nda zayıfız, ama Tanrı'nın kudreti ile sizinle birlikte yaşayacağız.

(5)Kendinizi deneyin, imanda olup olmadığınızı; kendinizi deneyin. İsa Mesih'in sizde olduğunu, ancak sapkın değilseniz, kendinizden emin misiniz? (6)Ama sizin sapkın olmadığımızı bileceğinize inanıyorum.

(7)Şimdi Tanrı'ya dua ediyorum ki kötülük yapmayın; onaylanmış görünmemiz için değil, ama sizin iyi olanı yapmanız için, biz de aynı şekilde yozlaşmış olsak bile.
(8)Çünkü gerçeğe karşı gücümüz yok, ama gerçeğe gücümüz var. (9)Çünkü
biz zayıfken, siz güçlüyken seviniyoruz; bunun için de dua ediyoruz, hatta sizin mükemmelliğiniz için.

(10)Bu yüzden bunları yokken yazıyorum ki,
hazır olduğumda, Rab'bin bana yıkım için değil, aydınlanma için verdiği güce göre
sertlik kullanmayayım.

(11)Son olarak, kardeşler, elveda. Mükemmel olun, iyi teselli olun, aynı düşüncede olun, esenlik içinde olun; sevgi ve esenlik Tanrısı sizinle olsun.

(12)Birbirinizi kutsal bir öpücükle selamlayın. (13)Bütün azizler sizi selamlar.

(14)Rab İsa Mesih'in lütfu, Tanrı'nın sevgisi ve Kutsal Ruh'un birliği hepinizle olsun.

PAVLUS'UN GALATYALILAR'A MEKTUP.

I.

İnsanlardan değil, insan aracılığıyla değil, İsa Mesih ve onu ölümden dirilten Tanrı Baba aracılığıyla elçi PAVLUS, (2)ve benimle olan tüm
kardeşler, Galatya kiliselerine: (3)Tanrı Baba'dan ve Rabbimiz İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik; (4)Tanrı ve Babamızın isteğine göre, bizi şimdiki kötü dünyadan kurtarmak için kendini günahlarımız için
feda etti; (5)övünç sonsuza dek O'na olsun. Amin.

(6)Mesih'in lütfuyla sizi çağırandan bu kadar çabuk farklı bir
müjdeye geçmenize şaşıyorum; (7)başka bir müjde değil, ancak sizi rahatsız eden ve Mesih'in müjdesini çarpıtmak isteyenler var. (8)Fakat biz veya gökten bir melek size vaaz ettiğimize aykırı bir müjde vaaz ederse, lanet olsun. (9)Daha önce söylediğimiz gibi, şimdi yine söylüyorum, eğer biri size kabul ettiğinize aykırı bir müjde vaaz ederse, lanet olsun. (10)Çünkü şimdi insanların lütfunu mu arıyorum, yoksa Tanrı'nın mı? Yoksa insanların hoşnutluğunu mu arıyorum? Eğer hâlâ insanların hoşnutluğunu arıyor olsaydım, Mesih'in hizmetkarı olmazdım.

(11)Kardeşler, şimdi size bildiriyorum ki, benim tarafımdan vaaz edilen müjde insana göre değildir; (12)Çünkü ben de onu insandan almadım ve bana öğretilmedi, ancak İsa Mesih'in vahyiyle oldu. (13)Çünkü daha önce Yahudilikteki davranışlarımı duymuştunuz; Tanrı'nın kilisesini ölçüsüzce zulüm ettim ve onu yok ediyordum,
(14)ve ulusumdaki aynı yaştaki birçok arkadaşımın ötesinde Yahudilikte ilerledim,
atalarımın gelenekleri için aşırı derecede fanatiktim.

(15)Ama beni annemin rahminden ayıran,
ve lütfuyla beni çağıran Tanrı,(16)Oğlunu bana açıklamak,
Onun müjdesini Milletler arasında duyurmak için hoşnut olduğunda; hemen
et ve kanla görüşmedim; (17)Benden önceki elçilerin yanına, Yeruşalim'e
çıkmadım, fakat[1:17] Arabistan'a gittim,
ve tekrar Şam'a döndüm.

(18)Sonra, üç yıl sonra, Kefas'la tanışmak için Yeruşalim'e çıktım ve on beş gün onunla kaldım. (19)Ama
Rab'bin kardeşi Yakup dışında başka hiçbir elçi görmedim. (20)Şimdi size yazdığım şeylere gelince, Tanrı önünde yalan söylemiyorum. (21)Sonra Suriye ve Kilikya bölgelerine geldim; (22)ve Mesih'te olan Yahuda kiliseleri tarafından yüzüm tanınmadı;
(23)ama onlar sadece, bir zamanlar bizi zulmedenin
şimdi bir zamanlar yıktığı imanı vaaz ettiğini duyuyorlardı; (24)ve
benim içimde Tanrı'yı ​​yüceltiyorlardı.

II.

SONRA, on dört yıl sonra, Titus'u da yanıma alarak Barnabas'la birlikte tekrar Yeruşalim'e çıktım. (2)Ve vahiy yoluyla çıktım ve onlara, Milletler arasında vaaz ettiğim müjdeyi ilettim;
ama gizlice, itibarlı olanlara, böylece kaçmayayım veya boşuna kaçmış olmayayım diye. (3)Ama benimle birlikte olan Titus bile, Yunanlı olduğu için sünnet edilmeye zorlanmadı; (4)ve gizlice içeri sokulan sahte kardeşler yüzünden, Mesih İsa'da sahip olduğumuz özgürlüğümüzü gözetlemek için gizlice içeri girdiler, bizi köleleştirmek için; (5)biz onlara bir saat bile boyun eğmedik, ta ki müjdenin gerçeği sizinle birlikte devam etsin. (6)Ama bir şey oldukları söylenenlerden, her ne iseler[2:6], benim için önemli değil, Tanrı insanın kişiliğini kabul etmez, çünkü bana itibarlı olanlar hiçbir şey iletmediler. (7)Ama tam tersine, sünnetsizlerin müjdesi bana emanet edildiği gibi, Petrus da sünnetlilerin müjdesiyle emanet edildi; (8)(Çünkü sünnetlilerin elçiliği için Petrus için çalışan, aynı zamanda benim için de Milletler adına çalıştı;) (9)Ve bana verilen lütfu öğrendikten sonra, direkler olarak tanınan Yakup, Kefas ve Yuhanna, bana ve Barnabas'a, Milletlere gitmemiz ve onların da sünnetlilere gitmeleri için, kardeşlik sağ ellerini verdiler; (10)Sadece yoksulları hatırlamamız için, ki ben de bunu yapmaya hevesliydim.

(11)Fakat Kefas Antakya'ya geldiğinde, onu yüzüne karşı koydum, çünkü
ayıplanmıştı. (12)Çünkü Yakup'tan bazı kişiler gelmeden önce Milletlerle birlikte yemek yiyordu; ama onlar gelince, sünnetlilerden korkarak geri çekildi ve ayrıldı. (13)Diğer Yahudiler de onunla birlikte ikiyüzlülük ettiler, öyle ki Barnabas da onların ikiyüzlülüğüne kapıldı. (14)Ama onların İncil'in gerçeğine göre doğru bir şekilde yürümediklerini gördüğümde, herkesin önünde Petrus'a şöyle dedim: Eğer sen Yahudiysen, Yahudilerin değil de Yahudi olmayanların yolunda yaşıyorsan, Yahudi olmayanları nasıl Yahudi olmaya zorluyorsun? (15)Bizler doğamız gereği Yahudiyiz, Yahudi olmayanlar arasından günahkâr değiliz. (16)Ama bir insanın yasanın işleriyle değil, İsa Mesih'e imanla aklandığını bildiğimizden, Mesih'e iman ederek aklanmamız için Mesih İsa'ya da iman ettik, yasanın işleriyle değil; çünkü yasanın işleriyle hiçbir insan aklanmayacaktır. (17)Ama Mesih'te aklanmaya çalışırken, kendimiz de günahkâr bulunduysak, o zaman Mesih günahın hizmetkârı mıdır? Uzak olsun! (18)Çünkü
yıktığım şeyleri yeniden inşa edersem, kendimi bir suçlu
kılmış olurum. (19)Çünkü ben yasa aracılığıyla yasaya öldüm, Tanrı için
yaşayayım. (20)Mesih'le birlikte çarmıha gerildim; artık yaşamıyorum,
ama Mesih bende yaşıyor; ve şimdi bedende yaşadığım yaşamı, beni seven ve
kendisini benim için veren Tanrı Oğlu'nun imanıyla yaşıyorum. (21)Tanrı'nın lütfunu geçersiz kılmıyorum; çünkü yasa aracılığıyla doğruluk varsa, o zaman Mesih sebepsiz yere ölmüştür.

III.

Sizi büyüleyen AHMAK Galatyalılar, İsa Mesih'in
açıkça ortaya konduğu[3:1], aranızda çarmıha gerildiği? (2)Yalnızca şunu öğrenmek istiyorum: Yasanın işlerinden mi, yoksa imandan mı duydunuz? (3)Bu kadar mı akılsızsınız? Ruhla
başladıktan sonra, şimdi bedenle
mükemmelleştiriliyor musunuz? (4)Bu kadar çok şeyi boşuna mı çektiniz? Eğer gerçekten boşunaysa. (5)Öyleyse, size Ruhu veren ve aranızda
mucizeler yaratan[3:5], bunu yasa işlerinden mi, yoksa imandan
duymaktan mı yapıyor? (6)İbrahim Tanrı'ya inandı ve bu ona doğruluk olarak sayıldı. (7)İman edenlerin İbrahim'in oğulları olduğunu bilin. (8)Ve Kutsal Yazılar, Tanrı'nın imanla Yahudi olmayanları akladığını önceden görerek, İbrahim'e önceden müjdeyi duyurdu ve şöyle dedi: Senin sayende bütün milletler kutsanacak. (9)Böylece iman edenler sadık İbrahim'le birlikte kutsanacak.

(10)Çünkü yasanın işlerine bağlı olanlar lanet altındadır; çünkü şöyle yazılmıştır: Yasa kitabında yazılanların hepsini yapmaya devam etmeyen herkes lanetlidir. (11)Ve yasada hiç kimse Tanrı katında aklanmaz, açıktır; çünkü doğru kişi imanla yaşayacaktır. (12)Yasa imanla bağlı değildir; fakat onları yapan onlarda yaşayacaktır. (13)Mesih bizi yasanın lanetinden kurtardı, bizim için lanet oldu; Çünkü şöyle yazılmıştır:
Ağaca asılan herkes lanetlenmiştir; (14)İbrahim'in bereketi Mesih İsa'da Milletlere gelsin, böylece iman aracılığıyla Ruh'un vaadini alalım.

(15)Kardeşler, insan usulüne göre konuşuyorum.
Bir antlaşma onaylanmışsa, bir insana ait olsa bile, kimse onu bir kenara koymaz veya ona bir şey eklemez. (16)Vaatler İbrahim'e ve onun soyuna söylendi.
Birçok kişi içinmiş gibi değil, bir kişi içinmiş gibi ve senin soyun olan Mesih içinmiş gibi söylüyor. (17)Ama şunu söylüyorum ki, Tanrı tarafından onaylanmış bir antlaşma, dört yüz otuz yıl sonra gelen yasa, vaadi geçersiz kılmak için iptal etmez. (18)Çünkü
miras yasaya bağlıysa, artık vaade bağlı değildir; fakat Tanrı onu İbrahim'e vaat yoluyla özgürce vermiştir.

(19)Öyleyse yasa nedir? Suçlar yüzünden eklendi, ta ki vaat edilen tohum gelene kadar; melekler aracılığıyla, bir aracı eliyle atandıktan sonra. (20)Şimdi aracı bir kişiden değil, Tanrı birdir. (21)Öyleyse yasa Tanrı'nın vaatlerine aykırı mıdır? Kesinlikle hayır! Çünkü diriltebilecek bir yasa verilmiş olsaydı, doğruluk gerçekten yasadan olurdu. (22)Ama Kutsal Yazılar herkesi günahın altına kapattı, ta ki imanla İsa Mesih'e verilen vaat iman edenlere verilsin. (23)Ama iman gelmeden önce, yasanın koruması altındaydık, vahyedilecek olan imana kapatıldık. (24)Böylece yasa Mesih'e öğretmenimiz oldu, imanla aklanalım diye. (25)Ama iman geldikten sonra, artık bir öğretmenin altında değiliz. (26)Çünkü Mesih İsa'ya imanla hepiniz Tanrı'nın oğullarısınız. (27)Çünkü Mesih'e daldırılanlarınızın hepsi[3:27] Mesih'i giydiniz. (28)Ne Yahudi ne de Yunanlı vardır, ne köle ne de özgür, ne erkek ne de dişi vardır; çünkü hepiniz Mesih İsa'da birsiniz. (29)Ve eğer Mesih'in iseniz, o zaman İbrahim'in soyundansınız, vaade göre mirasçılarsınız.

IV.

ŞİMDİ diyorum ki, mirasçı çocuk olduğu sürece, her şeyin efendisi olsa bile bir hizmetkârdan hiçbir farkı yoktur; (2)ama babanın belirlediği zamana kadar velilerin ve kâhyaların altındadır. (3)Böylece biz de çocuklarken, dünyanın unsurlarının[4:3] altında köle olarak tutulduk. (4)Fakat zaman dolduğunda, Tanrı, bir kadından doğan, yasa altında doğan oğlunu gönderdi, (5)ki, yasa altında olanları kurtarsın, böylece oğulların evlat edinilmesini alabilelim. (6)Ve oğullar olduğunuz için, Tanrı, Oğlunun Ruhunu yüreklerimize gönderdi,
Abba, Baba diye haykırdı. (7)Böylece artık bir kul değil, bir oğulsun; ve eğer bir oğulsan, aynı zamanda Tanrı aracılığıyla bir mirasçısın. (8)Fakat o zamanlar, Tanrı'yı ​​tanımadığınız zaman, doğaları gereği tanrı olmayanlara hizmet ettiniz. (9)Fakat şimdi, Tanrı'yı ​​tanıdıktan, daha doğrusu Tanrı tarafından tanındıktan sonra, nasıl oluyor da tekrar zayıf ve yoksul unsurlara[4:9] dönüyorsunuz, ki onlara yeniden köle olmak istiyorsunuz? (10)Günleri, ayları, mevsimleri ve yılları dikkatle gözlemliyor musunuz? (11)Sizden korkuyorum, çünkü size boşuna emek vermiş olmam.

(12)Benim gibi olun, çünkü ben de sizin gibi oldum, kardeşlerim, yalvarıyorum. Bana hiçbir zarar vermediniz. (13)Hayır, biliyorsunuz ki, daha önce size
bedenin zayıflığı nedeniyle müjdeyi vaaz ettim; (14)ve bedenimde olan denemem[4:14], hor görmediniz, hor görmediniz, fakat beni Mesih İsa gibi Tanrı'nın bir meleği olarak kabul ettiniz.
(15)Öyleyse bahsettiğiniz mutluluk nerede[4:15]? Çünkü
size tanıklık ediyorum ki, mümkün olsaydı, gözlerinizi
çıkarıp bana verirdiniz. (16)Öyleyse, size gerçeği söylediğim için düşmanınız mı oldum? (17)Onlar sizi gayretle arıyorlar, iyi değil; fakat sizi dışlamak istiyorlar ki, siz onları gayretle arayasınız. (18)Fakat her zaman iyi bir amaç için gayretle aranmak iyidir, ve sadece
ben yanınızdayken değil. (19)Küçük çocuklarım, Mesih sizde şekilleninceye kadar
doğumda tekrar sancı çekiyorum! (20)Ve şimdi yanınızda olmayı ve sesimi değiştirmeyi isterdim; çünkü sizin yüzünüzden
şaşkınım.

(21)Söyleyin bana, yasa altında olmayı arzulayanlar, yasayı duymuyor musunuz?
(22)Çünkü İbrahim'in iki oğlu olduğu yazılmıştır, biri cariyeden, biri de hür kadından. (23)Ama cariyeden olan
bedensel olarak, biri de hür kadından vaat yoluyla doğdu. (24)Bunlar birer alegoridir[4:24]. Çünkü bu kadınlar
iki antlaşmadır, biri Sina dağından, köleliğe çocuk doğurur,
(25)Hacer'dir (çünkü Hacer kelimesi Arabistan'daki Sina dağını ifade eder) ve
şu anda var olan Yeruşalim'e karşılık gelir, çünkü çocuklarıyla birlikte köledir. (26)Fakat yukarıdaki Yeruşalim özgürdür, ki hepimizin annesidir[4:26]. (27)Çünkü şöyle yazılmıştır:

Ey doğurmayan kısır kadın, sevin;
Ey doğurmayan kadın, haykır ve bağır;
Çünkü çok sayıda kişi, kocası olan kadından çok, terk edilmiş kadının çocuklarıdır.

(28)Fakat siz, kardeşler, İshak'ın yolundan giderek, vaat çocuklarısınız. (29)Fakat o zaman, bedene göre doğan, ruha göre doğan çocuğu nasıl zulüm ettiyse, şimdi de öyledir. (30)Fakat Kutsal Yazılar ne diyor? Cariyeyi ve oğlunu kovun; çünkü cariyenin oğlu, hür kadının oğluyla birlikte mirasçı olmayacaktır. (31)Öyleyse
kardeşler, biz cariyenin değil, hür kadının çocuklarıyız.

V.

Öyleyse, Mesih'in bizi özgür kıldığı özgürlükte dimdik durun,
ve bir daha kölelik boyunduruğuna girmeyin. (2)İşte, ben, Pavlus, size şunu söylüyorum: Eğer sünnetli olursanız, Mesih size hiçbir yarar sağlamayacaktır. (3)Şimdi, sünnet olan her adama,
tüm yasayı tutmakla yükümlü olduğunu tekrar bildiriyorum. (4)Yasa'da haklı kılınanlarınız Mesih'ten
ayrıldınız; lütuftan
düştünüz. (5)Çünkü biz Ruh aracılığıyla imanla doğruluğun
ümidini bekliyoruz. (6)Çünkü Mesih İsa'da ne sünnetin ne de sünnetsizliğin
hiçbir yararı yoktur, ancak sevgiyle işleyen iman işe yarar.

(7)İyi koşuyordunuz; gerçeğe itaat etmemeniz için sizi kim engelledi? (8)İkna sizi çağırandan değildir. (9)Biraz maya bütün hamuru mayalar. (10)Rab'de size güveniyorum ki, başka türlü düşünmeyeceksiniz; ama sizi rahatsız eden, kim olursa olsun, yargısını taşıyacaktır. (11)Ama bana gelince, kardeşlerim, eğer hâlâ sünneti vaaz ediyorsam, neden hâlâ zulüm görüyorum? O zaman çarmıhın suçu sona ermiştir. (12)Sizi huzursuz edenlerin
kesilmesini isterim.

(13)Çünkü özgürlüğe çağrıldınız, kardeşlerim; özgürlüğü yalnızca bedene fırsat olarak kullanmayın, ama sevgiyle birbirinize hizmet edin.
(14)Çünkü bütün yasa tek bir sözde yerine getirilir: Komşunu kendin gibi seveceksin. (15)Ama birbirinizi ısırıp yiyorsanız,
birbiriniz tarafından yok edilmemeye dikkat edin.

(16)Ama ben diyorum ki, Ruh'a göre yürüyün, o zaman bedenin arzusunu yerine getirmezsiniz. (17)Çünkü beden Ruh'a, Ruh da bedene karşı arzular; ve bunlar birbirine aykırıdır; böylece yapmak istediklerinizi yapmazsınız. (18)Fakat Ruh tarafından yönlendiriliyorsanız, yasa altında değilsiniz. (19)Şimdi bedenin işleri açıktır; bunlar fuhuş,
murdarlık, sefahat, (20)putperestlik, büyücülük, nefret, çekişme,
kıskançlık, öfke, çekişme, bölünme, hizipler, (21)kıskançlıklar,
cinayetler,
sarhoşluklar, çılgınlıklar; ve bunlara benzer şeylerdir; bunları size önceden söylüyorum, daha önce de söylediğim gibi,
böyle şeyler yapanlar Tanrı'nın krallığını miras alamayacaklardır.

(22)Ama Ruh'un meyvesi sevgidir, sevinçtir, esenliktir, sabırdır,
şefkattir, iyiliktir, sadakattir, (23)yumuşak başlılıktır, özdenetimdir; bunlara karşı yasa yoktur. (24)Ve Mesih'in çarmıha gerilmiş olanları, tutkuları ve arzularıyla birlikte bedendir. (25)Ruh'a göre yaşıyorsak, Ruh'a göre yürüyelim. (26)Kibirli olmayalım,
birbirimizi kışkırtmayalım,
birbirimizi kıskanmayalım.

VI.

KARDEŞLER, bir adam bir suçta yakalanırsa, ruhsal olanlar,
böyle birini yumuşaklık ruhuyla düzeltin; kendinizi düşünün,
yoksa siz de ayartılmayasınız. (2)Birbirinizin yüklerini taşıyın ve böylece
Mesih'in yasasını[6:2] yerine getirin. (3)Çünkü bir adam
kendisini bir şey sanırsa,
hiç olmadığı halde, kendini aldatır. (4)Ama herkes
kendi işini denesin, o zaman
yalnız kendisi için övünme nedeni olur, başkası için değil. (5)Çünkü herkes
kendi yükünü taşıyacaktır.

(6)Ancak sözde öğretilen,
öğretenle her iyi şeyde paylaşsın. (7)Aldanmayın; Tanrı alay konusu olmaz; Çünkü
insan ne ekerse onu biçer. (8)Çünkü
bedenine
eken bedenden çürüme biçecektir; fakat
Ruha
ekleyen Ruhtan sonsuz yaşam biçecektir. (9)Ve iyilik yapmaktan
yorulmayalım; çünkü zamanı gelince, eğer yılmazsak biçeceğiz. (10)Öyleyse fırsat buldukça, herkese iyilik yapalım,
özellikle iman ev halkına.

(11)Kendi elimle size ne kadar büyük harflerle yazdığımı görün.

(12)Bedende güzel görünmek isteyenler,
sizi sünnet olmaya zorluyorlar; sadece Mesih'in çarmıhı için zulüm görmemek için. (13)Çünkü sünnetli olanlar da kendileri yasayı tutmuyorlar; fakat sizin sünnet olmanızı istiyorlar ki, sizin bedeninizle övünebilsinler. (14)Fakat yücelik benden uzak olsun, ancak Rabbimiz İsa Mesih'in çarmıhında,
dünya onun aracılığıyla bana, ben de dünyaya çarmıha gerildim. (15)Çünkü
Mesih İsa'da ne sünnetin, ne de sünnetsizliğin bir yararı vardır, ancak yeni bir yaratılış. (16)Ve bu kurala uyanların
hepsine esenlik, merhamet ve Tanrı'nın İsraili'ne olsun.

(17)Bundan böyle kimse beni rahatsız etmesin; çünkü İsa'nın izlerini
bedenimde taşıyorum.

(18)Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu ruhunuzla olsun, kardeşler.
Amin.

PAVLUS'UN EFESLİLERE MEKTUP.

I.

Tanrı'nın isteğiyle İsa Mesih'in elçisi olan PAVLUS, Efes'teki azizlere ve Mesih İsa'ya inananlara: (2)Babamız Tanrı'dan ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik olsun. (3)Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası övülsün. O, bizi Mesih'te göksel yerlerde her ruhsal bereketle kutsadı. (4)Dünyanın kuruluşundan önce bizi kendisinde seçti,
Sevgiyle önünde kutsal ve kusursuz olalım diye. (5)Kendi isteğinin hoşnutluğuna göre, İsa Mesih aracılığıyla kendi oğullarının evlat edinilmesine bizi önceden belirledi. (6)Sevgili Oğlu'nda bize cömertçe bağışladığı lütfunun yüceliğinin övülmesi için. (7)Kanıyla kurtuluşumuz, suçlarımızın bağışlanması, lütfunun zenginliğine göre oldu. (8)Bütün bilgelik ve anlayışla bize bol bol verdi. (9)kendisinde amaçladığı iyi niyete göre, kendi isteğinin sırrını bize bildirerek, (10)zamanların doluluğunun
düzenlemesiyle ilgili olarak, göklerdeki ve yerdeki her şeyi Mesih'te kendisi için birleştirmek için; (11)kendisinde mirası da aldığımız[1:11], her şeyi kendi isteğinin öğüdüne göre işleyenin amacına göre önceden belirlendik, (12)önceden Mesih'e umut bağlayanlar olarak, onun yüceliğinin övgüsüne layık olalım; (13)sizler de, hakikat sözünü, kurtuluşunuzun iyi haberini işittikten sonra, [diyorum ki] ona iman edip[1:13] vaat edilen Kutsal Ruh'la mühürlendiniz; (14) satın alınan mülkün kurtuluşuna kadar mirasımızın teminatıdır. [1:14] O'nun yüceliğinin övgüsüne.

(15) Bu nedenle, Rab İsa'ya olan inancınızı ve bütün azizlere olan sevginizi duyduğumdan, (16) sizin için şükretmekten, dualarımda sizden söz etmekten geri kalmıyorum; (17) Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı, yüceliğin Babası, size hikmet ve vahiy ruhunu, kendisini tam olarak tanımanız için versin; (18) yüreğinizin gözleri aydınlansın; Böylece, onun çağrısının umudunun ne olduğunu, ve azizlerdeki mirasının yüceliğinin zenginliğinin ne olduğunu, (19) ve iman eden bizlere karşı kudretinin aşırı büyüklüğünü, (20) kudretli gücünün işleyişine göre, Mesih'i ölülerden dirilttiğinde ve onu göksel yerlerde kendi sağında oturttuğunda, (21) her türlü yönetimden, güçten, kudretten, egemenlikten ve yalnızca bu dünyada değil, gelecek dünyada da adlandırılan her isimden çok daha üstün olarak, (22) ve her şeyi ayaklarının altına serdi ve onu her şeyin başı olarak kiliseye verdi, (23) kilise onun bedenidir, her şeyi her yerde dolduranın doluluğudur[1:23].

II.

Siz de suçlarınız ve günahlarınız içinde ölü olarak;--(2)bir zamanlar bu dünyanın gidişatına göre, havanın hükümdarına, şimdi itaatsizlik
oğullarında işleyen ruha göre yürüdüğünüzde; (3)biz de bir zamanlar onların arasında yürüdük, bedenimizin arzularına göre, bedenin ve zihnin isteklerini yerine getirdik ve
doğamız gereği, diğerleri gibi, gazap çocuklarıydık;--(4)ama Tanrı, merhamete zengin olduğundan, bize duyduğu büyük sevgiden dolayı, bizi yarattı, (5)günahlarda ölü olduğumuz halde, Mesih'le birlikte diriltti (lütuf sayesinde kurtuldunuz), (6)ve bizi onunla birlikte diriltti ve Mesih İsa'da göksel yerlerde onunla birlikte oturttu; (7)gelecek çağlarda, Mesih İsa'da bize gösterdiği iyilikle, lütfunun aşırı zenginliğini göstermek için.

(8)Çünkü iman yoluyla, lütufla kurtuldunuz. Bu sizin başarınız değil, Tanrı'nın armağanıdır. (9)İşlerin başarısı değildir, yoksa kimse övünebilir. (10)Çünkü biz, Tanrı'nın önceden hazırladığı ve içinde yürümemiz için hazırladığı iyi işler için Mesih İsa'da yaratılmış, O'nun eseriyiz. (11)Bu nedenle, geçmişte sizler, bedende olan Milletler, Sünnetsiz denilen, Sünnetli denilen, bedende elle yapılan, (12)o zamanlar Mesih'ten uzaktınız, İsrail topluluğundan yabancıydınız, vaat antlaşmalarından habersizdiniz, umudunuz yoktu ve dünyada Tanrı'dan yoksundunuz. (13)Ama şimdi, Mesih İsa'da, geçmişte uzak olan sizler, Mesih'in kanı sayesinde yakınlaştırıldınız. (14)Çünkü O, ikisini bir yapan ve aranızdaki ayrım duvarını yıkan barışımızdır. (15)Düşmanlığı, kurallarda bulunan emirler yasasını kendi bedeninde ortadan kaldırarak, ikisini kendisinde yeni bir insan yaparak barışı sağladı. (16)ve çarmıhta düşmanlığı öldürerek ikisini de tek bir bedende Tanrı ile uzlaştırabilir.
(17)Ve gelip size uzakta olanlara ve yakın olanlara barışın iyi haberini getirdi. (18)Çünkü onun aracılığıyla ikimiz de tek bir Ruh'ta Baba'ya erişebiliyoruz.

(19)Böylece artık yabancı ve misafir değilsiniz, azizlerle birlikte yurttaş ve Tanrı'nın ev halkındansınız;
(20)elçilerin ve peygamberlerin temeline inşa edilmişsiniz, Mesih İsa'nın kendisi baş köşe taşıdır; (21)onda bütün yapı, uygun şekilde bir araya getirilerek, Rab'de kutsal bir tapınak olarak yükselir; (22)sizler de Ruh'ta Tanrı'nın meskeni olmak üzere birlikte inşa ediliyorsunuz.

III.

Bunun için, ben, Pavlus, İsa Mesih'in sizin için tutuklusuyum, Milletler, (2) eğer gerçekten Tanrı'nın lütfunun bana size verilen dağıtımını duyduysanız, (3) vahiy yoluyla gizemin bana bildirildiğini, daha önce birkaç sözcükle yazdığım gibi; (4) böylece, okuduğunuz zaman, Mesih'in gizemindeki anlayışımı anlayabilirsiniz, (5) bu gizem, önceki kuşaklarda insan oğullarına bildirilmemişti, şimdi ise, Kutsal Ruh'ta, elçilerine ve peygamberlerine bildirilmiştir; (6) Milletler, miras ortaklarıdır ve aynı bedenin üyeleridir, Mesih İsa'da, İncil aracılığıyla, bizimle birlikte vaatten pay alırlar; (7) Tanrı'nın lütfunun armağanına göre, bana gücünün işleyişine göre verilen, bunun hizmetkârı oldum. (8)Bütün azizlerin en küçüğünden bile daha küçüğüm olan bana, Milletler arasında Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini vaaz etmek için bu lütuf verildi; (9)ve her şeyi yaratan Tanrı'da asırlardan beri saklı olan gizemin dağıtımının ne olduğunu herkese göstermek için; (10)şimdi, kilise aracılığıyla göksel yerlerdeki yönetimlere ve otoritelere Tanrı'nın çok yönlü bilgeliği bildirilsin, (11)bu, Rabbimiz Mesih İsa'da yaptığı[3:11] ebedi amaca göre, (12)O'na olan imanımızla cesaret ve erişime sahibiz[3:12].

(13)Bu nedenle, sizin için çektiğim sıkıntılar karşısında yılmamanızı rica ediyorum,
bu sizin şanınızdır. (14)Bu nedenle Rabbimiz İsa Mesih'in Babasının önünde diz çöküyorum[3:14], (15)Göklerdeki ve yeryüzündeki bütün aile O'ndan isim almıştır, (16)Size, yüceliğinin zenginliğine göre, Ruhu aracılığıyla, içsel insanda kudretle güçlenmenizi, (17)Mesih'in imanla
yüreğinizde yaşamasını; sevgide kök salmış ve temellendirilmiş olarak, (18)Bütün azizlerle birlikte, genişliğin, uzunluğun, derinliğin ve yüksekliğin ne olduğunu kavrayabilmenizi, (19)Mesih'in bilgiden daha üstün olan sevgisini bilebilmenizi ve böylece Tanrı'nın tüm doluluğuyla
dolabilmenizi dilerim. (20)İçimizde işleyen güce göre, istediğimizden veya düşündüğümüzden çok daha fazlasını yapabilecek olana, (21)Kilisede, Mesih İsa'da, bütün çağlar boyunca, sonsuza dek yücelik olsun. Amin.

IV.

Ben, Rab'de tutuklu olan, bu nedenle sizi, çağrıldığınız çağrıya layık bir şekilde yürümeye teşvik ediyorum. (2)Bütün alçakgönüllülük ve yumuşak başlılıkla, sabırla, birbirinize sevgiyle katlanarak;
(3)Barış bağıyla Ruh'un birliğini korumaya çabalayın. (4)Bir beden ve bir Ruh vardır, tıpkı çağrıldığınız gibi, tek bir
umuda çağrıldınız; (5)bir Rab, bir iman, bir daldırma, (6)herkesin üzerinde, her şeyde ve her şeyde olan tek bir Tanrı ve Baba.
(7)Ama her birimize Mesih'in armağanının ölçüsüne göre lütuf verildi. (8)Bu nedenle şöyle diyor:

Yükseğe çıktığında,
Esirleri esir aldı,
İnsanlara armağanlar verdi.

(9)Şimdi, o yükseldi, bu aynı zamanda yeryüzünün alt kısımlarına da inmiş olmaktan başka nedir? (10)İnen, aynı zamanda
bütün göklerin üstüne çıkan, her şeyi
doldurmak için odur. (11)Kimini resul, kimini peygamber, kimini müjdeci, kimini çoban ve öğretmen olarak verdi; (12)azizlerin
mükemmelleştirilmesi, hizmetin işi, Mesih'in
bedeninin inşası için; (13)hepimiz iman birliğine ve Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisine, yetkin bir insana, Mesih'in doluluğunun ölçüsüne erişinceye kadar; (14)artık
çocuklar olmayalım, savrulan ve her öğretinin
yeliyle sürüklenen, insanların hilesiyle, hileli hilelerle, yanılgının
sapkınlıklarıyla sürüklenen; (15)gerçeği tutarak, sevgiyle her şeyde baş olan Mesih'e doğru büyüyelim; (16)bütün beden, her bir eklemle, her bir parçanın ölçüsüne göre çalışarak, uygun şekilde bir araya getirilip sıkıştırılarak, bedenin büyümesini sağlar ve sevgiyle kendini inşa eder. (17)Bu nedenle şunu söylüyorum ve Rab'de tanıklık ediyorum ki, artık diğer ulusların yürüdüğü gibi yürümeyin[4:17], zihinlerinin boşluğunda, (18)anlayışları kararmış, içlerindeki bilgisizlikten, yüreklerinin katılığından dolayı Tanrı'nın yaşamından uzaklaşmış; (19)duygularını yitirmiş olarak, açgözlülükle her türlü pisliği işlemek için kendilerini sefahate verdiler[4:19]. (20)Ama Mesih'i böyle öğrenmediniz, (21)eğer onu dinlediyseniz ve İsa'daki hakikat gibi onda öğretildiyseniz; (22)Eski davranışlarınızla ilgili olarak, aldatıcı arzulara göre bozulmuş olan eski insanı çıkarıp atın, (23)Zihninizin ruhunda yenilenin, (24)Gerçekliğin doğruluğu ve kutsallığında Tanrı'ya göre yaratılmış olan yeni insanı giyin.

(25)Bu nedenle, yalanı bir kenara bırakıp, her biriniz komşunuza gerçeği söyleyin; çünkü hepimiz birbirimizin üyeleriyiz. (26)Öfkelenin ve günah işlemeyin; öfkenizin üzerine güneş batmasın, (27)İblis'e yer vermeyin.

(28)Hırsızlık eden artık çalmasın; bunun yerine, ihtiyacı olana vermek için
elleriyle iyi olanı işleyerek çalışsın. (29)Ağzınızdan hiçbir kötü söz çıkmasın; bunun yerine, ihtiyaç sahibini eğitmek için iyi olan her şeyi söyleyin ki, dinleyenlere lütuf versin. (30)Ve kurtuluş gününe kadar mühürlendiğiniz Tanrı'nın Kutsal Ruhunu üzmeyin. (31)Bütün
acılık, öfke, kızgınlık, bağırıp çağırma ve kötü söz
sizden, bütün kötülükle birlikte uzak olsun; (32)birbirinize karşı nazik, şefkatli olun, birbirinizi bağışlayın, tıpkı Tanrı'nın Mesih'te sizi bağışladığı gibi.

V.

Öyleyse sevgili çocuklar olarak Tanrı'nın izleyicileri olun (2)ve sevgide yürüyün, tıpkı Mesih'in bizi sevdiği ve kendisini bizim için bir sunu
ve hoş bir koku için Tanrı'ya bir kurban olarak verdiği gibi.

(3)Fakat fuhuş ve her türlü pislik veya açgözlülük, azizlere yakışır şekilde aranızda anılmasın bile, (4)ve pislik,
aptalca konuşma ve şakalaşma, ki bunlar yakışıksızdır, ama şükran sunmaktır. (5)Bunu bilin ki, hiçbir fuhuş yapanın,
murdarın, ya da putperest olan açgözlü bir adamın Mesih ve Tanrı'nın krallığında mirası yoktur. (6)Kimse sizi boş sözlerle aldatmasın; çünkü bu şeylerden dolayı Tanrı'nın gazabı itaatsizlerin üzerine gelir.

(7)Bu nedenle onlarla ortak olmayın. (8)Çünkü bir zamanlar karanlıktınız, ama şimdi Rab'de ışık oldunuz. Işık çocukları gibi yürüyün,--
(9)çünkü ışığın meyvesi her iyilikte, doğrulukta ve
gerçektedir,--(10)Rabbin hoşuna gideni kanıtlayın; (11)ve karanlığın meyvesiz işleriyle paydaşlık etmeyin, aksine onları
azarlayın. (12)Çünkü onların gizlice yaptıklarından söz etmek bile ayıptır. (13)Ama azarlandığında her şey ışık tarafından
açıklanır; çünkü açık olan her şey ışıktır. (14)Bu nedenle şöyle der: Uyan, ey uyuyan, ve ölümden diril, ve Mesih sana ışık verecektir.

(15)Öyleyse, nasıl titizlikle yürüdüğünüze dikkat edin, akılsızlar gibi değil, akıllılar gibi, (16)zamanı kurtarın, çünkü günler kötüdür. (17)Bu nedenle
aptal olmayın, ama Rab'bin isteğinin ne olduğunu anlayın.

(18)Ve şarapla sarhoş olmayın, bunda aşırılık vardır, ama Ruh'la dolun; (19)Birbirinize mezmurlar, ilahiler ve ruhsal şarkılarla konuşun, yüreğinizde Rabbe şarkı söyleyin ve ezgiler söyleyin;
(20)Her zaman her şey için, Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla Tanrı ve Baba'ya şükredin; (21)Mesih korkusuyla birbirinize boyun eğin; (22)karılar kendi kocalarına, Rabbe boyun eğdikleri gibi. (23)Çünkü koca karısının başıdır, tıpkı Mesih'in de kilisenin başı olduğu gibi; kendisi bedenin Kurtarıcısıdır.
(24)Ama kilise Mesih'e tabi olduğu gibi, karılar da her konuda kendi kocalarına boyun eğmektedirler.

(25)Kocalar, karılarınızı sevin, tıpkı Mesih'in kiliseyi sevdiği ve kendini onun uğruna feda ettiği gibi; (26) onu kutsallaştırmak için, onu sözde suyla yıkanarak temizledikten sonra, (27) kendisi kiliseyi, lekesiz, kırışıksız veya buna benzer bir şey olmadan, ama kutsal ve kusursuz olarak, görkemli bir şekilde kendisine sunmak için. (28) Böylece
kocalar karılarını kendi bedenleri gibi sevmelidirler. Karısını seven kendini sever. (29) Çünkü hiç kimse kendi bedeninden nefret etmemiştir; aksine, onu besler ve kayırır, tıpkı Mesih'in kilisesi gibi; (30) çünkü biz onun bedeninin üyeleriyiz, onun etinden ve kemiklerinden.
(31) Bu nedenle adam annesini babasını bırakıp karısına bağlanacak ve ikisi tek beden olacak.

(32) Bu sır büyüktür; ama ben Mesih'ten ve kiliseden söz ediyorum. (33) Bununla birlikte, siz de ayrı ayrı, her biriniz karısını kendisi gibi sevin; ve karısı kocasına saygı duyduğunu görsün.

VI.

ÇOCUKLAR, Rab'de ana babanıza itaat edin; çünkü bu doğrudur. (2) Babanıza ve ananıza saygı gösterin, bu vaatle birlikte ilk emirdir,
(3) böylece sizin için iyi olur ve yeryüzünde uzun yaşarsınız.

(4) Ve babalar, çocuklarınızı öfkelendirmeyin, fakat onları Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirin.

(5) Hizmetkarlar, efendilerinize bedene göre, korku ve titremeyle, yüreğinizin tekliğiyle, Mesih'e itaat edin; (6) Göz hizmetiyle, insanları memnun etmeye çalışanlar gibi değil; fakat Mesih'in hizmetkarları olarak, Tanrı'nın isteğini yürekten yapın; (7) İyi niyetle, Rab'be hizmet edin, insanlara değil; (8) Her birinin yaptığı iyiliği, ister köle ister özgür olsun, Rab'den alacağını bilerek.

(9)Efendiler, onlara da aynısını yapın, tehdit etmekten kaçının; hem onların Efendisinin hem de sizin Efendinizin gökte olduğunu ve O'nunla birlikte kişilere saygı olmadığını bilin.

(10)Son olarak, Rab'de ve O'nun kudretinin gücünde güçlü olun.
(11)İblis'in hilelerine karşı durabilmeniz için Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın. (12)Çünkü bizim için mücadele
kan ve ete karşı değil, yönetimlere, otoritelere, bu karanlık dünyanın yöneticilerine, kötülüğün
göksel yerlerdeki ruhsal güçlerine karşıdır[6:12]. (13)Bu nedenle
Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın ki, kötü günde dayanabilesiniz ve her şeyi eksiksiz yaptıktan sonra ayakta kalabilesiniz. (14)Dolayısıyla, belinizi hakikatle kuşatmış ve doğruluğun göğüs zırhını giymiş olarak durun; (15)Ayaklarınızı barışın müjdesinin hazırlığıyla
çalıştırın; (16)Hepsinin üstüne,
kötü olanın bütün ateşli oklarını söndürebileceğiniz iman kalkanını alın. (17)Kurtuluşun miğferini ve Tanrı'nın sözü olan Ruh'un kılıcını alın; (18)Ruh'ta her uygun zamanda, her dua ve yakarışla dua edin ve buna karşı her sebatla uyanık durun ve bütün azizler için yakarışta bulunun; (19)Ve benim için, ağzımı cesaretle açarak, müjdenin sırrını bildirmek için bana söz verilsin; (20)Ben bunun için zincire vurulmuş bir elçiyim; ki, orada konuşmam gerektiği gibi cesaretle konuşabileyim.

(21) Fakat siz de benim durumumu, nasıl yaptığımı bilesiniz diye, sevgili kardeş ve Rab'de sadık bir hizmetkâr olan Tihikus size her şeyi bildirecektir; (22) Bu amaçla size gönderdiğim kişi, bizim durumumuzu bilesiniz ve yüreklerinizi cesaretlendirsin.

(23) Kardeşlere esenlik ve imanla birlikte sevgi olsun, Baba Tanrı'dan ve Rab İsa Mesih'ten.

(24) Rabbimiz İsa Mesih'i içtenlikle sevenlerin hepsine lütuf olsun.

PAVLUS'UN FİLİPİLİLERE MEKTUPLARI.

I.

İsa Mesih'in hizmetkârları olan PAVLUS ve Timoteos, Filipi'de bulunan Mesih İsa'daki bütün azizlere, gözetmenlerle[1:1] ve diyakozlarla birlikte:
(2) Baba Tanrı'dan ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik olsun.

(3)Sizi her andığımda Tanrıma şükrediyorum,--(4)her zaman, her yakarışımda, hepiniz için sevinçle yakarışta bulunarak--(5)ilk günden bugüne kadar müjdeye ilişkin paydaşlığınız için[1:5]; (6)bu konuda güvenim var ki, sizde iyi bir iş
başlatan
Tanrı, İsa Mesih'in gününe kadar bunu tamamlayacaktır. (7)Hepiniz için bunu düşünmem doğrudur, çünkü
sizi yüreğimde taşıyorum[1:7]; hepiniz, hem zincirlerimde hem de müjdeyi savunup onaylarken, benimle birlikte lütfa
ortak oluyorsunuz. (8)Çünkü Tanrı şahidimdir ki, hepinizi İsa Mesih'in şefkatiyle ne kadar çok özlüyorum.

(9)Ve şunu dua ediyorum ki, sevginiz bilgi ve her türlü anlayışta
daha da artsın; (10)en mükemmel şeyleri onaylayabilmeniz için[1:10], Mesih'in gününe kadar saf ve suçsuz olmanız için; (11)Tanrı'nın yüceliği ve övgüsü için İsa Mesih aracılığıyla olan doğruluk meyvesiyle dolmanız için.

(12)Kardeşler, başıma gelenlerin, müjdenin yayılmasına daha çok yaradığını bilmenizi isterim;
(13)bütün Praetorium'da ve diğerlerinin hepsinde Mesih'teki bağlarım açıkça ortaya çıktı; (14)kardeşlerin çoğu, bağlarımla Rab'be güvenerek, sözü korkmadan söylemekte çok daha cesurlar.

(15)bazıları kıskançlıktan ve çekişmeden, bazıları da iyi niyetle Mesih'i vaaz ediyorlar; (16)biri, müjdeyi savunmak için hazır olduğumu bilerek, sevgiden dolayı; (17)Öteki, çekişme yüzünden,
saf niyetle Mesih'i ilan etmiyor,
bağlarıma sıkıntı[1:17] ekleyeceklerini sanıyorlar. (18)Öyleyse ne olacak? Her şeye rağmen, ister yapmacık olsun, ister gerçek olsun, Mesih her şekilde ilan ediliyor; ve
ben orada seviniyorum, evet, ve sevineceğim. (19)Çünkü biliyorum ki, bu
benim kurtuluşum için olacak, sizin yakarışınız ve İsa Mesih'in Ruhu'nun
verimiyle; (20)içten
beklentim ve umudum uyarınca, hiçbir şeyde utanmayacağım, ama
her zamanki gibi, şimdi de bütün cesaretimle, Mesih'in bedenimde, ister yaşamla, ister ölümle yüceltilmesi.

(21)Çünkü benim için yaşamak Mesih'tir ve ölmek kazançtır. (22)Ama eğer bedende yaşamaksa, bu benim için emeğin meyvesidir; ve hangisini seçeceğimi bilmiyorum; (23)ama ikisi arasında sıkışmış durumdayım, ayrılmak ve Mesih'le birlikte olmak istiyorum, çünkü bu çok daha iyidir; (24)ama bedende kalmak sizin uğrunuza daha gereklidir. (25)Ve buna ikna olduğumdan, kalacağımı ve imanınızda ilerlemeniz ve sevinciniz için hepinizle birlikte kalacağımı biliyorum; (26)benim tekrar size gelmemle, İsa Mesih'te yücelmeniz benim için daha bol olsun.

(27)Sadece davranışlarınız Mesih'in müjdesine yakışır şekilde olsun; gelip sizi görsem de, uzakta kalsam da, işlerinizi duyayım, böylece tek bir ruhta, tek bir zihinle, müjdenin inancı için birlikte çabalayasınız; (28)ve düşmanlar tarafından hiçbir şeyden korkmayın; bu onlar için yıkımın açık bir işaretidir, fakat sizin için kurtuluşun[1:28] ve bu Tanrı'dandır. (29)Çünkü size Mesih adına yalnızca ona inanmak değil, aynı zamanda onun adına acı çekmek de verildi; (30)bende gördüğünüz ve şimdi benden duyduğunuz aynı çatışmaya sahip olmak.

II.

Eğer Mesih'te herhangi bir teselli[2:1] varsa, eğer sevgiden herhangi bir teselli varsa, eğer Ruh'un herhangi bir paylaşımı varsa, eğer herhangi bir şefkat ve merhamet varsa, (2)sevincimi tamamlayın ki, aynı düşüncede olun, aynı sevgiye sahip olun, birlik olun, tek bir düşüncede olun; (3)hiçbir şeyi çekişme veya kendini beğenmişlikle yapmayın, fakat alçakgönüllülükle, her biriniz başkalarını kendisinden üstün sayarak; (4)Herkesin kendi
şeyleriyle değil, başkalarının şeyleriyle de ilgilendiğini. (5)Mesih İsa'da olan düşünce sizde de olsun; (6)Tanrı biçiminde olan, Tanrı'ya eşit olmayı sömürülecek bir şey saymadı; (7)Kendini
boşalttı, bir kulun biçimini aldı, insan
benzerliğinde oldu. (8)İnsan görünümünde bulunup kendini alçalttı,
ölüm, çarmıhta ölüme bile itaat etti. (9)Bu nedenle Tanrı onu çok yüceltti ve ona her addan üstün bir ad verdi; (10)İsa'nın adında, göktekilerin, yeryüzündekilerin ve yer altındakilerin hepsi diz çöksün, (11)ve her dil, İsa Mesih'in Rab olduğunu, Baba Tanrı'nın
yüceltilmesi için itiraf etsin. (12)Bu nedenle, sevgililerim, her zaman itaat ettiğiniz gibi, yalnızca benim huzurumda değil, şimdi yokluğumda çok daha fazla, kendi kurtuluşunuzu korku ve titremeyle işleyin; (13)Çünkü Tanrı, hem istemenizi hem de yapmanızı, kendi hoşnutluğuna göre, içinizde işleyendir.

(14)Her şeyi homurdanmadan ve çekişmeden yapın; (15)Kusursuz ve saf, Tanrı'nın çocukları, kusursuz, eğri ve sapkın bir kuşağın ortasında, aralarında dünyanın göksel ışıklarının göründüğü gibi, (16)Yaşam sözünü öne sürerek[1:16] Mesih'in gününde bana övünme zemini olarak, boşuna koşmadığım veya boşuna emek vermediğim için.

(17)Fakat inancınızın kurbanı ve hizmeti için dökülsem bile, seviniyorum ve hepinizle birlikte seviniyorum. (18)Aynı nedenle[2:18], siz de sevinin ve benimle birlikte sevinin.

(19)Fakat Rab İsa'da Timoteos'u size en kısa zamanda göndereceğimi umuyorum, böylece
sizin durumunuzu öğrendiğimde ben de sevinebilirim. (20)Çünkü sizin durumunuzla içtenlikle ilgilenecek benzer düşünen kimsem yok. (21)Çünkü herkes kendi
şeylerini arıyor, İsa Mesih'in şeylerini değil. (22)Fakat onun kanıtını biliyorsunuz, o, bir babanın yanında çocuk gibi, benimle birlikte müjde için hizmet etti. (23)Bu yüzden onu gecikmeden göndermeyi umuyorum, benim için nasıl gideceğini görür görmez; (24)Fakat Rab'be güveniyorum ki ben de en kısa zamanda geleceğim. (25)Fakat kardeşim, emek arkadaşım ve yoldaşım, ama elçiniz ve ihtiyaçlarıma hizmet edeniniz olan Epafroditus'u size göndermeyi gerekli gördüm. (26)Çünkü
hepinizi özlüyordu ve çok sıkıntı çekiyordu, çünkü
hasta olduğunu duymuştunuz. (27)Gerçekten de ölümün eşiğindeydi; ama
Tanrı ona merhamet etti, yalnız ona değil, bana da, böylece
üzüntü üstüne üzüntü duymayayım. (28)Bu nedenle onu daha hızlı gönderdim ki, onu tekrar gördüğünüzde sevinesiniz ve ben daha az üzüleyim. (29)Bu nedenle onu Rab'de tüm sevinçle kabul edin ve böylelerini onurlandırın; (30)Çünkü Mesih'in işi için ölüme yaklaştı, hayatını tehlikeye attı, bana hizmet ederken sizin tarafınızdan eksik olanı tamamlamak için.

III.

SON OLARAK, kardeşlerim, Rab'de sevinin. Aynı şeyleri size yazmak
benim için zor değil, sizin için güvenlidir.

(2)Köpeklerden, kötü işçilerden, özlü sözlerden sakının. (3)Çünkü biz sünnetliyiz, Tanrı'nın Ruhu'yla tapınıyoruz, Mesih İsa'yla övünüyoruz, ama bedene güvenmiyoruz. (4)Ama ben bedene de güveniyorum. Eğer başka biri
bedenine güvendiğini sanıyorsa, ben daha çok; (5)sekizinci günde sünnet edilmiş, İsrail soyundan, Benyamin kabilesinden, İbranilerden bir İbraniyim; yasa konusunda bir Ferisiyim; (6)şevk konusunda, kiliseyi zulüm etmekte; yasada olan doğruluk konusunda ise kusursuzum.

(7)Ama benim için kazanç olan şeyleri, Mesih için kayıp saydım. (8)Dahası, Rabbim Mesih İsa'nın bilgisinin üstünlüğü uğruna her şeyi kayıp sayıyorum; onun için her şeyi kaybettim ve onları değersiz saydım, böylece Mesih'i kazanayım, (9)ve kendi doğruluğumla değil, yasadan gelen, fakat Mesih'e imanla gelen, imana dayalı Tanrı'dan gelen doğrulukla O'nda bulunayım; (10)Onu, dirilişinin gücünü ve acılarının paydaşlığını[3:10] tanıyabilmem için, ölümüne benzeyerek; (11)Eğer herhangi bir şekilde
ölülerden dirilişe erişebilirsem.

(12)Ben zaten [ödülü][3:12] elde etmiş veya zaten
mükemmelleşmiş değilim; fakat Mesih İsa tarafından
yakalandığım şeyi yakalayabilirsem, onu yakalamaya devam ediyorum. (13)Kardeşler, kendimi onu yakalamış saymıyorum; fakat bir şey yapıyorum, geride kalanları unutup, önümdeki şeylere uzanarak, (14)Mesih İsa'da Tanrı'nın göksel çağrısının ödülü için hedefe doğru
yürüyüyorum.

(15)Bu nedenle, mükemmel olan herkes bu düşüncede olsun; ve eğer
herhangi bir konuda farklı düşünüyorsanız, Tanrı bunu da size
açıklayacaktır. (16)Bununla birlikte, ulaştığımız yerde, aynı şekilde yürüyelim.

(17)Kardeşler, hep birlikte beni izleyin ve böyle yürüyenleri örnek alın.
(18)Çünkü birçok kişi, size sık sık söylediğim ve şimdi de ağlayarak söylediğim gibi, Mesih'in
çarmıhının düşmanlarıdır. (19)Sonları yıkımdır, Tanrıları
karınlarıdır ve şanları utançlarındadır. Dünyasal şeyleri düşünürler.
(20)Çünkü bizim yurttaşlığımız[3:20] göklerdedir; oradan da bir Kurtarıcı, Rab İsa Mesih'i bekleriz. (21)O, aşağılanmamızın bedenini, kendi yüceliğinin bedenine benzeyecek şekilde değiştirecektir.
Bütün şeyleri kendisine tabi kılabilecek şekilde çalışmasına göre.

(1)Bu nedenle, sevgili ve özlenen kardeşlerim, sevincim ve tacım, Rab'de sağlam durun, sevgililer.

(2)Euodiya'ya yalvarıyorum ve Sintyhe'ye yalvarıyorum, Rab'de aynı düşüncede olun. (3)Evet, sana da yalvarıyorum, gerçek boyunduruk arkadaşı, benimle birlikte İncil'de, Clement'le ve diğer emek arkadaşlarımla birlikte çalışan, adları yaşam kitabında olan bu kadınlara yardım et.

(4)Her zaman Rab'de sevinin; yine söylüyorum, sevinin. (5)Hoşgörünüz bütün insanlara bilinsin. Rab yakındır. (6)Hiçbir şey için kaygılanmayın; bunun yerine her şeyde dua ve yakarışla şükranla istekleriniz Tanrı'ya bildirilsin. (7)Ve her anlayışı aşan Tanrı esenliği, Mesih İsa'da yüreklerinizi ve düşüncelerinizi koruyacaktır.

(8)Son olarak, kardeşlerim, doğru olan ne varsa, onurlu olan ne varsa, adil olan ne varsa, temiz olan ne varsa, sevimli olan ne varsa, iyi ad almış olan ne varsa, erdemli olan ne varsa ve övgüye değer olan ne varsa, bunları düşünün. (9)Bende öğrendiğiniz, aldığınız, işittiğiniz ve gördüğünüz şeyleri yapın; esenlik Tanrısı sizinle olacaktır.

(10)Ama Rab'de çok sevindim, çünkü sonunda
yeniden canlandınız, benim iyiliğim için kaygılanıyorsunuz; bunun için de dikkatliydiniz, ama fırsattan yoksundunuz. (11)Yoksulluktan söz etmiyorum; çünkü
hangi durumda olursam olayım, kanaat etmeyi öğrendim. (12)Hem alçalmayı hem de bolluğu bilirim; her şeyde ve her şeyde, hem tok hem aç, hem bolluk hem de yoksulluk içinde olmayı öğrendim. (13)Beni güçlendirende her şeyi yapabilirim.

(14)Bununla birlikte, sıkıntımda benimle birlikte olmanız iyi oldu. (15)Ve siz de biliyorsunuz ki, Filipililer, İncil'in başlangıcında, Makedonya'dan çıktığımda, hiçbir kilise benimle verme ve alma konusunda iletişim kurmadı[4:15], sadece siz; (16)Selanik'te de, bir kez ve tekrar ihtiyacım için gönderdiniz. (17)Ben armağanı aramıyorum; ama sizin için bol olan meyveyi arıyorum.

(18)Ama ben her şeye sahibim ve bolluk içindeyim; doluyum, Epafroditus'tan sizden gönderilen şeyleri aldım, hoş bir koku, Tanrı'nın hoşuna giden, hoşuna giden bir kurban. (19)Ama Tanrım, Mesih İsa'da, yüceliğindeki zenginliğine göre, tüm gereksinimlerinizi karşılayacaktır.

(20)Şimdi yücelik sonsuza dek Tanrı'ya ve Babamıza olsun. Amin.

(21)Mesih İsa'daki bütün azizlere selam söyleyin. Yanımdaki kardeşler size selam söylüyor.

(22)Bütün azizler, özellikle de Sezar'ın ev halkından olanlar sana selam ederler.

(23)Rab İsa Mesih'in lütfu ruhlarınızla olsun.

PAVLUS'UN KOLOSELİLERE MEKTUP.

I.

Tanrı'nın isteğiyle Mesih İsa'nın elçisi olan PAVLUS ve kardeş Timoteos, (2)Koloseli azizlere ve Mesih'teki sadık kardeşlere:
Tanrımız Baba'dan ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik olsun.

(3)Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrı Babası'na şükrediyoruz, sizin için her zaman dua ediyoruz.
(4)Mesih İsa'ya olan inancınızı ve bütün azizlere olan sevginizi duyduktan sonra, (5)sizin için göklerde saklı olan ve daha önce müjdenin gerçeğinin sözünde duyduğunuz umuttan dolayı; (6)size de geldi, bütün dünyada olduğu gibi, meyve veriyor ve sizde de artıyor,
onu işittiğiniz günden beri ve Tanrı'nın lütfunu gerçekte tanıdınız; (7)sevgili hizmetkarımız Epafras'tan öğrendiğiniz gibi, o sizin için Mesih'in sadık bir hizmetkarıdır, (8)o da bize Ruh'ta sevginizi bildirdi.

(9)bu nedenle, onu işittiğimiz günden beri, sizin için dua etmekten ve her bilgelik ve ruhsal anlayışla, O'nun isteğinin bilgisiyle dolmanızı istemekten vazgeçmiyoruz; (10)Rab'be layık bir şekilde yürüyüp her hoşnutluğa ulaşmanız, her iyi işte meyve vermeniz ve Tanrı bilgisinde artmanız için; (11)görkemli gücüne göre her güçle güçlendirilerek, her sabır ve sevinçle sabretmeniz için; (12)Azizlerin mirasının payına ışıkta bizi hazırlayan Baba'ya şükrediyoruz; (13)Bizi karanlığın gücünden kurtaran ve sevgisinin Oğlu'nun krallığına taşıyan; (14)O'nda kurtuluşumuz, günahlarımızın bağışlanması var; (15)Görünmez Tanrı'nın
görünümü, her yaratığın ilk doğanı olan O'dur,
(16)Çünkü her şey O'nda yaratıldı, göklerdeki şeyler, yeryüzündeki şeyler, görünen ve görünmeyen şeyler, tahtlar, egemenlikler, yönetimler veya güçler; her şey O'nun aracılığıyla ve O'nun için yaratıldı; (17)Ve her şeyden önce O vardır ve her şey O'nda varlığını sürdürür. (18)Ve bedenin, kilisenin başıdır; başlangıç ​​olan O'dur, ölüler arasından ilk doğan O'dur; böylece her şeyde en üstün olabilir. (19)Çünkü O, bütün doluluğun O'nda bulunmasından hoşnut oldu; (20)ve O'nun aracılığıyla her şeyi kendisiyle uzlaştırmak, çarmıhındaki kanıyla barışı sağlamak; O'nun aracılığıyla, yeryüzündekiler olsun, göklerdekiler olsun.

(21)Ve siz de, geçmişte yabancılaşmış ve zihninizde kötü işlerde düşman olmuşken, şimdi O, sizi (22)bedeninin ölümüyle uzlaştırdı; sizi kutsal, kusursuz ve suçsuz olarak O'nun önünde sunmak için; (23)eğer imanınızda temellenmiş ve yerleşmiş olarak devam ederseniz ve duyduğunuz, göğün altındaki bütün yaratılışta vaaz edilen müjdenin umudundan uzaklaşmazsanız; ben Pavlus'un hizmetkarı olduğu müjdenin.

(24)Şimdi sizin için çektiğim acılardan dolayı seviniyorum ve Mesih'in sıkıntılarının gerisinde kalanları, bedeni olan kilise için bedenimde tamamlıyorum; (25)Tanrı'nın bana sizin için verdiği düzenlemeye göre, Tanrı'nın sözünü yerine getirmek için kilisenin hizmetkârı oldum; (26)Çağlar ve kuşaklar boyunca saklı tutulmuş, fakat şimdi azizlerine açıklanmış olan gizem; (27)Tanrı'nın, içinizdeki Mesih olan, yüceliğin umudu olan bu gizemin, uluslar arasında yüceliğinin zenginliğinin ne olduğunu bildirmeyi istediği kişi; (28)Herkesi uyararak ve herkeze her hikmetle öğreterek, her insanı Mesih'te yetkin olarak sunabilmek için, onu duyuruyoruz; (29)Ben de bu amaçla, içimde güçlü bir şekilde işleyen O'nun çalışmasına göre çabalayarak çalışıyorum.

II.

Çünkü sizin için, Laodikya'dakiler için ve yüzümü bedende görmemiş olanlar için ne kadar büyük bir mücadelem olduğunu bilmenizi isterim; (2) yürekleri sevgiyle birleşip, anlayışın tam güvencesinin tüm zenginliklerine, Tanrı'nın sırrı olan Mesih'in tam bilgisine kavuşsunlar; (3) bilgeliğin ve bilginin tüm hazineleri O'nda saklıdır.

(4) Bunu da, hiç kimse sizi aldatıcı sözlerle kandırmasın diye söylüyorum.
(5) Çünkü bedende sizden uzakta olsam da, ruhta sizinleyim; düzeninizi ve Mesih'e olan inancınızın kararlılığını görerek seviniyorum.

(6) Öyleyse Rab İsa Mesih'i nasıl kabul ettiyseniz, O'nda öyle yürüyün;
(7) kök salmış, O'nda inşa edilmiş ve
öğretildiğinize göre imanda sağlamlaşmış olarak, şükranla dolup taşarak.

(8)Sakın, felsefe ve boş aldatmacayla, insanların geleneğine, dünyanın ilkelerine göre, Mesih'e göre değil, sizi soyan olmasın. (9)Çünkü Tanrılığın tüm doluluğu bedensel olarak O'nda bulunur. (10)Ve siz, bütün yönetim ve otoritenin başı olan O'nda[2:10] tamamlandınız; (11)O'nda, ellerle yapılmamış bir sünnetle, bedenin bedeninin çıkarılmasıyla, Mesih'in sünnetiyle sünnet edildiniz; (12)O'nunla birlikte suya daldırılarak gömüldünüz; orada, O'nu ölümden dirilten Tanrı'nın işleyişine imanla O'nunla birlikte diriltildiniz. (13)Sizler de suçlarınızda ve bedeninizin sünnetsizliğinde ölüyken, O, O'nunla birlikte diriltti ve bütün suçlarımızı lütfederek bağışladı; (14)bize karşı olan, bize karşı olan
tüzüklerdeki el yazısını silerek, onu ortadan kaldırdı, çarmıha gerdi;
(15)hükümdarlıkları ve otoriteleri yağmalayarak[2:15a], onları açıkça
gösterdi, bunda onlara galip geldi[2:15b].

(16)bu nedenle hiç kimse sizi yiyecek, içecek veya bayram, yeni ay veya Şabat konusunda yargılamasın; (17)bunlar gelecek şeylerin gölgesidir, fakat beden Mesih'indir. (18)Hiç kimse sizi ödülden mahrum etmesin, onu[2:18] meleklere alçalmak ve tapınmakla, görmediği şeylere karışmakla, bedensel zihniyle boş yere övünmekle, (19)başını sımsıkı tutmamakla, eklemler ve bağlar aracılığıyla bütün vücudun beslendiği ve birbirine kenetlendiği, Tanrı'nın artışıyla birlikte artmasıyla. (20)Eğer Mesih ile birlikte dünyanın temellerinden öldüyseniz, neden dünyada yaşıyormuş gibi kurallara tabisiniz, (21)"Ellemeyin, tatmayın, dokunmayın" (22)(ki bunların hepsi insanların emirleri ve öğretilerine göre)? (23)Hangi şeyler
kendi kendine seçilmiş tapınmada, aşağılanmada,
ve bedeni ihmal etmede, hiçbir onurda değil, bedenin tatmini için
gerçekten bir bilgelik gösterisine sahiptir.

III.

Eğer Mesih ile birlikte diriltildiyseniz, yukarıdaki şeyleri arayın,
Mesih orada Tanrı'nın sağında oturuyor. (2)Zihninizi yukarıdaki şeylere verin, yeryüzündeki şeylere değil. (3)Çünkü öldünüz,
ve yaşamınız Mesih ile birlikte Tanrı'da saklıdır. (4)Yaşamımız olan Mesih
ortaya çıktığında, siz de onunla birlikte yücelikte ortaya çıkacaksınız.

(5)Bu nedenle yeryüzündeki uzuvlarınızı öldürün;
zina, pislik, tutku, kötü arzu ve açgözlülük, ki bu putperestliktir; (6)Tanrı'nın gazabı bu şeylerden dolayı
itaatsizliğin oğullarının üzerine gelir; (7)siz de bir zamanlar
bu şeyler içinde yaşadığınız zaman, bunların içinde yürüdünüz. (8)Ama şimdi, siz de her şeyi,
öfkeyi, kızgınlığı, kötülüğü, sövgüyü, iğrenç konuşmayı ağzınızdan
çıkarın. (9)Birbirinize yalan söylemeyin, çünkü eski insanı ve onun işlerini çıkardınız, (10)ve onu yaratanın suretine göre bilgiye yenilenen yeni insanı giydiniz;
(11)Orada Yunan ve Yahudi, sünnetli ve sünnetsiz,
Barbar, İskit, köle, özgür insan yoktur; fakat Mesih her şeyde ve her şeydedir.

(12)Bu nedenle, Tanrı'nın seçilmişleri, kutsal ve sevgilileri olarak, şefkat, iyilik, alçakgönüllülük, yumuşak huyluluk, sabır, (13)birbirinize karşı hoşgörülü olun ve eğer birinin bir şikâyeti varsa, Mesih'in sizi bağışladığı gibi, siz de birbirinizi bağışlayın; (14)ve bunların hepsinin üzerinde, yetkinliğin bağı olan sevgi olsun. (15)Ve Mesih'in esenliği yüreğinizde hüküm sürsün; ki siz de tek bir beden olarak buna çağrıldınız; ve şükredin.

(16)Mesih'in sözü içinizde zengin bir şekilde yaşasın; her türlü bilgelikle birbirinize öğretin ve öğüt verin, mezmurlar, ilahiler, ruhsal şarkılarla, yüreğinizde Tanrı'ya lütuf şarkıları söyleyin. (17)Ve ne yaparsanız, sözde veya eylemde, hepsini Rab İsa'nın adıyla yapın ve onun aracılığıyla Tanrı Baba'ya şükredin.

(18)Ey karılar, Rab'be yakışır şekilde kocalarınıza boyun eğin.

(19)Ey kocalar, karılarınızı sevin ve onlara karşı kin beslemeyin.

(20)Ey çocuklar, her şeyde ana babanıza itaat edin; çünkü bu, Rab'de hoştur.

(21)Ey babalar, çocuklarınızı kızdırmayın ki, cesaretleri kırılmasın.

(22)Ey hizmetçiler, her şeyde efendilerinize bedene göre itaat edin;
göz boyamak için değil, insanları hoşnut etmek için değil, yürekten, Rab'den korkarak. (23)Ne yaparsanız yapın, yürekten yapın, Rab için yapın, insanlara değil. (24)Bunu bilerek yapın ki, Rab'den mirasın karşılığını alacaksınız. Rab Mesih'e hizmet edin. (25)Çünkü kötülük eden, kötülük ettiğini alacaktır; ve kişilere saygı yoktur.

(1)Efendiler, hizmetkarlarınıza adil ve eşit olanı verin;
sizin de gökte bir Efendiniz olduğunu bilerek.

(2)Dua etmeye devam edin, şükranla uyanık olun;
(3)Aynı zamanda bizim için de dua edin ki, Tanrı bize söz için bir kapı açsın, Mesih'in sırrını konuşalım, ki ben de bu sır uğruna zincire vuruldum, (4)Onu, konuşmam gerektiği gibi
açıklayayım.

(5)Zamanı kurtararak dışarıdakilere karşı bilgelikle yürüyün. (6)Konuşmanız her zaman lütufla, tuzla tatlandırılmış olsun ki, herkese nasıl cevap vermeniz gerektiğini
bilin.

(7)Sevgili kardeş, Rab'de sadık bir hizmetkar ve yoldaş hizmetkar olan Tihikus bütün işlerimi size bildirecek;
(8)Bu amaçla size gönderdiğim kişi, durumunuzu öğrensin ve yüreğinizi
teselli etsin; (9)Sizden biri olan sadık ve sevgili kardeş Onesimus ile birlikte. Burada olan her şeyi size bildirecekler. (10)Hapis arkadaşım Aristarkus size selam eder, Barnabas'ın kuzeni Mark, hakkında emirler aldınız (eğer size gelirse, onu kabul edin), (11)ve sünnetli olan Justus denilen İsa. Bunlar sadece Tanrı'nın krallığı için
iş arkadaşlarımdır, bana teselli oldular.

(12)Sizden biri olan, Mesih İsa'nın hizmetkarı Epafras size selam eder, dualarında sizin için her zaman çabalar, böylece Tanrı'nın tüm isteğinde
mükemmel ve tam olarak emin bir şekilde durabilirsiniz. (13)Çünkü ona tanıklık ediyorum ki, sizin için, Laodikya'dakiler ve Hierapolis'tekiler için çok endişeleniyor.

(14)Sevgili hekim Luka ve Demas size selam eder.

(15)Laodikya'daki kardeşleri, Nymphas'ı ve evindeki kiliseyi selamlayın. (16)Mektup aranızda okunduktan sonra, Laodikya kilisesinde de okunmasını sağlayın ve Laodikya'dan geleni de okuyun. (17)Arhippus'a de ki: Rab'de aldığın göreve dikkat et ki, onu yerine getir.

(18)Benim elimle selamlıyorum, Pavlus. Bağlarımı hatırla. Lütuf sizinle olsun.

PAVLUS'UN SELANİKLİLERE İLK MEKTUBU.

I.

PAVLUS, Silvanus ve Timoteos, Selanikliler kilisesine, Baba Tanrı ve Rab İsa Mesih'e: Size lütuf ve esenlik olsun.

(2)Hepiniz için Tanrı'ya her zaman şükrediyoruz, dualarımızda sizden söz ediyoruz; (3)İnancınızın eserini, sevginizin emeğini ve Rabbimiz İsa Mesih'in umudunun sabrını Tanrı ve Babamız önünde durmaksızın anarak; (4)Tanrı'nın sevgili kardeşleri, sizin seçildiğinizi bilerek; (5)Çünkü müjdemiz size yalnızca sözle değil, aynı zamanda güçle, Kutsal Ruh'la ve büyük bir güvenle geldi; sizin için aranızda nasıl insanlar olduğumuzu biliyorsunuz. (6)Ve sizler, Kutsal Ruh'un sevinciyle, büyük sıkıntıda sözü kabul ederek, bizi ve Rab'bi izleyenler oldunuz; (7)Böylece Makedonya ve Ahaya'da iman edenlerin hepsine örnek oldunuz. (8)Çünkü Rab'bin sözü sizden yalnızca Makedonya ve Ahaya'da değil, aynı zamanda her yerde duyuldu; böylece Tanrı'ya olan inancınız yayıldı; böylece hiçbir şey söylememize gerek kalmadı. (9)Çünkü kendileri bizim hakkımızda, sizin yanınıza nasıl girdiğimizi ve putlardan Tanrı'ya nasıl döndüğünüzü, yaşayan ve gerçek Tanrı'ya hizmet etmek için, (10)ve göklerden ölüler arasından dirilttiği Oğlu İsa'yı beklediğinizi, bizi gelecek gazaptan kurtaran
hakkımızda konuşuyorlar.

II.

Kardeşler, sizin yanınıza girişimize tanıklık ediyorsunuz ki, bu
boşa gitmedi. (2)Fakat daha önce Filipi'de acı çektiğimizi ve utanç verici muamele gördüğümüzü bildiğinizden, Tanrı'nın müjdesini size çokça tartışmayla duyurmak için Tanrı'da cesaret gösterdik. (3)Çünkü bizim öğüdümüz ne yanılgıdan, ne murdarlıktan, ne de hileden kaynaklanmaz; (4)Fakat Tanrı tarafından müjdeyi emanet almaya onaylandığımız gibi, insanları hoşnut eden kişiler olarak değil, yüreklerimizi sınayan Tanrı'yı ​​hoşnut eden kişiler olarak konuşuyoruz. (5)Çünkü bildiğiniz gibi hiçbir zaman dalkavukluk sözleri kullanmadık, ya da açgözlülük örtüsü giymedik; Tanrı tanıktır; (6)ne de insanlardan, ne de Mesih'in elçileri gibi yetki kullanabilenlerden, şan aradık. (7)Ama biz aranızda bir dadı çocuklarını nasıl şefkatle beslerse öyle yumuşak davrandık; (8)bu yüzden sizi şefkatle arzulayarak, size yalnız Tanrı'nın müjdesini değil, aynı zamanda kendi canlarımızı da vermek istedik, çünkü siz bizim için değerliydiniz. (9)Çünkü kardeşler, emeğimizi ve zahmetimizi hatırlarsınız; gece gündüz çalışarak, sizden hiçbirine yük olmamak için, Tanrı'nın müjdesini size vaaz ettik.

(10)Sizler tanıksınız ve Tanrı, iman eden sizlere karşı ne kadar kutsal, adil ve kusursuz davrandığımıza; (11)Bildiğiniz gibi, her birinizi, bir baba olarak, çocuklarına nasıl öğütlediğimizi, teşvik ettiğimizi ve uyardığımızı, (12)sizi, krallığına ve yüceliğine çağıran Tanrı'ya layık bir şekilde yürümeniz gerektiğini söyledik. (13)Bu nedenle Tanrı'ya durmadan şükrediyoruz ki, Tanrı'nın sözünü bizden duyduğunuzda, insanların sözünü değil, gerçekte olduğu gibi, iman eden sizde de işleyen Tanrı'nın sözünü aldınız. (14)Kardeşler, Mesih İsa'da Yahudiye'deki Tanrı kiliselerinin izleyicileri oldunuz; çünkü siz de kendi soydaşlarınızın Yahudilere çektikleri acıların aynısını çektiniz. (15)Hem Rab İsa'yı hem de peygamberleri öldürdüler, bizi kovdular ve Tanrı'yı ​​hoşnut etmediler ve herkese karşı çıktılar. (16)Yahudi olmayanlara, kurtulmaları, günahlarını her zaman doldurmaları için konuşmamızı engellediler ve gazap onlara sonuna kadar geldi.

(17)Fakat biz, kardeşler, sizden kısa bir süre için ayrılmış olarak,
gönülde değil,
görüşte, büyük bir arzuyla,
yüzünü görmek için daha çok çabaladık. (18)Bu nedenle, ben, Pavlus, bir kez daha sana gelmek istedik; fakat Şeytan bizi engelledi. (19)Çünkü
bizim umudumuz, sevincimiz veya şan tacımız nedir? Siz de, Rabbimiz İsa Mesih'in
gelişinde huzurunda değil misiniz? (20)Çünkü siz bizim
şanımız ve sevincimizsiniz.

III.

BU NEDENLE, artık dayanamadığımız zaman, Atina'da yalnız kalmanın iyi olacağını düşündük; (2)ve kardeşimiz ve Mesih'in müjdesinde Tanrı'yla birlikte çalışan Timoteos'u, sizi güçlendirmek ve
inancınız konusunda sizi uyarmak için gönderdik; (3)Kimse bu sıkıntılardan sarsılmasın, çünkü siz kendiniz biliyorsunuz ki, biz buna atandık. (4)Çünkü sizinle birlikteyken, daha önce size sıkıntı çekeceğimizi söylemiştik; öyle de oldu ve siz de biliyorsunuz.
(5)Bu nedenle, ben de artık dayanamadığımda, imanınızı öğrenmek için gönderdim, yoksa ayartıcı sizi bir şekilde ayarttı ve emeğimiz boşa gitti.

(6)Ama şimdi, Timoteos yanımızdan gelip, imanınız ve sevginiz hakkında bize iyi haberler getirdiğinde ve bizi her zaman iyi andığınızı, bizi görmeyi çok istediği gibi, bizim de sizi görmeyi çok istediğinde; (7)Bu nedenle, kardeşler, bütün sıkıntı ve sıkıntımızda, sizin imanınız sayesinde sizin için teselli bulduk; (8)Çünkü şimdi, eğer Rab'de sağlam durursanız, yaşıyoruz. (9)Tanrı'ya sizin için nasıl şükredebiliriz ki, Tanrımız önünde sizin için sevindiğimiz tüm sevinç için;
(10)gece gündüz çok dua ederek, yüzünüzü görebilelim ve
imanınızda eksik olanı tamamlayalım?

(11)Şimdi Tanrı ve Babamız kendisi ve Rabbimiz İsa Mesih, yolumuzu size doğrultsun. (12)Ve Rab, sizin birbirinize ve herkese olan sevginizi, bizim de size yaptığımız gibi,
artırıp çoğaltsın; (13)ta ki, Rabbimiz İsa Mesih'in bütün azizleriyle birlikte
gelişinde, Tanrı ve Babamız önünde kutsallıkta kusursuz bir şekilde yüreklerinizi
yerleştirsin.

IV.

Öyleyse, kardeşler, Rab İsa'da sizden rica ediyor ve sizi teşvik ediyoruz ki, bizden nasıl yürümeniz ve Tanrı'yı ​​nasıl hoşnut etmeniz gerektiğini aldığınız gibi, aynı şekilde yürüdüğünüz gibi, daha da çoğalasınız. (2)Çünkü Rab İsa aracılığıyla size hangi emirleri verdiğimizi biliyorsunuz. (3)Çünkü Tanrı'nın isteği, kutsallığınızdır, fuhuştan uzak durmanızdır; (4)Her biriniz, kutsallık ve onur içinde kendi kabına sahip olmayı[4:4] bilsin; (5)Tanrı'yı ​​tanımayan Milletler gibi şehvet düşkünlüğü içinde değil. (6)Hiç kimse kardeşini herhangi bir konuda dolandırmasın[4:6]; çünkü Rab, bütün bu şeylerin intikamcısıdır; bunu daha önce de söyledik ve tanıklık ettik. (7)Çünkü Tanrı bizi kirliliğe değil, kutsallığa çağırdı. (8)Bu nedenle reddeden, insanı değil, size Kutsal Ruhunu da veren Tanrı'yı ​​reddeder.

(9)Ama kardeş sevgisi konusunda size yazmama gerek yok; çünkü Tanrı tarafından birbirinizi sevmeniz öğretildi. (10)Çünkü siz bunu, Makedonya'nın her yerindeki kardeşlere yapıyorsunuz. Fakat biz, kardeşler, sizden daha da çoğalmanızı rica ediyoruz; (11)ve sessiz olmayı, kendi işinizi yapmayı ve kendi ellerinizle çalışmayı, size emrettiğimiz gibi, öğrenmenizi istiyoruz; (12)dışarıdakilere doğru düzgün yürüyebilmeniz ve hiçbir şeye ihtiyacınız olmaması için. (13)Kardeşler, uyuyanlar konusunda cahil kalmamanızı istiyoruz ki, umudu olmayan diğerleri gibi üzülmeyin. (14)Çünkü İsa'nın öldüğüne ve dirildiğine inanıyorsak, İsa aracılığıyla uyuyanları da Tanrı onunla birlikte getirecektir.

(15)Çünkü Rab'bin sözüyle size şunu söylüyoruz ki, Rab'bin gelişine kadar kalan biz diriler, uyuyanların önüne geçmeyeceğiz. (16)Çünkü Rab'bin kendisi, bir haykırışla, başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın borusuyla gökten inecek ve Mesih'te ölenler önce dirilecekler. (17)Sonra biz diriler, kalanlar, onlarla birlikte bulutlar içinde Rab'bi havada karşılamak üzere alınıp götürüleceğiz; ve böylece sonsuza dek Rab'le birlikte olacağız.

(18)Bu nedenle, bu sözlerle birbirimizi yüreklendirin.

V.

Fakat, kardeşlerim, zamanlar ve mevsimler hakkında size yazmama gerek yok. (2)Çünkü kendiniz de çok iyi biliyorsunuz ki, Rab'bin günü gecenin hırsızı gibi gelir. (3)Çünkü, 'Esenlik ve güvenlik' dediklerinde, aniden yıkım gelir, gebe bir kadının doğum sancısı gibi.
Ve kaçamazlar.

(4)Fakat siz, kardeşlerim, karanlıkta değilsiniz ki, gün sizi hırsız gibi yakalasın. (5)Çünkü hepiniz ışığın oğulları ve gündüzün oğullarısınız; biz gecenin veya karanlığın değiliz. (6)Öyleyse başkaları gibi uyumayalım; uyanık ve ayık olalım. (7)Çünkü uyuyanlar gece uyur; sarhoş olanlar ise gece sarhoş olurlar. (8)Fakat biz gündüzün ayık olalım, iman ve sevgi zırhını, kurtuluş umudu miğferini giyelim; (9)çünkü Tanrı bizi gazaba uğramak için değil, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla kurtuluşa kavuşmak için belirledi; (10)O bizim için öldü, öyle ki uyanıkken de uyurken de, onunla birlikte yaşayalım. (11)Bu nedenle birbirimizi yüreklendirelim ve birbirimizi geliştirelim, tıpkı sizin yaptığınız gibi.

(12)Kardeşler, aranızda emek verenleri, Rab'de size başkanlık edenleri ve sizi uyaranları tanımanızı rica ediyoruz; (13)ve yaptıkları işlerden ötürü onları sevgiyle çok yüceltin. Birbirinizle barış içinde olun.

(14)Şimdi kardeşler, sizi teşvik ediyoruz, asi olanları uyar, zayıfları teselli et, herkese karşı sabırlı ol. (15)Bakın
kimse kimseye kötülükle kötülük yapmasın, ama her zaman
iyi olanı izleyin, hem birbirinize hem de herkese karşı.

(16)Her zaman sevinin. (17)Durmadan dua edin. (18)Her şeyde şükredin; çünkü Mesih İsa'da Tanrı'nın isteği budur.

(19)Ruhu söndürmeyin. (20)Peygamberlikleri hor görmeyin; (21)ama her şeyi deneyin, iyi olanı sımsıkı tutun. (22)Her türlü kötülükten
sakının. (23)Ve barış Tanrısı sizi tümüyle kutsal kılsın; ve ruhunuz, canınız ve bedeniniz Rabbimiz İsa Mesih'in gelişinde kusursuz bir şekilde korunsun. (24)Sizi çağıran sadıktır ve bunu yapacaktır.

(25)Kardeşler, bizim için dua edin.

(26)Bütün kardeşleri kutsal bir öpücükle selamlayın.

(27)Rabbimiz adına sizi uyarıyorum ki, bu mektup bütün kutsal kardeşlere okunsun.

(28)Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu sizinle olsun.

PAVLUS'UN SELANİKLİLERE İKİNCİ MEKTUP.

I.

PAVLUS, Silvanus ve Timoteos, Selanikliler kilisesine,
Tanrımız Baba'da ve Rab İsa Mesih'te: (2)Tanrı Baba'dan ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik olsun. (3)Kardeşler, sizin için Tanrı'ya her zaman şükretmeliyiz, çünkü imanınız çok artıyor ve her birinizin birbirine olan sevgisi artıyor; (4)Tanrı'nın kiliselerinde, bütün zulümlerinizde ve katlandığınız sıkıntılarda gösterdiğiniz sabır ve iman için sizinle övünüyoruz; (5)Tanrı'nın adil yargısının bir göstergesi olarak, Tanrı'nın krallığına layık sayılacaksınız, bunun için de acı çekiyorsunuz; (6)Size sıkıntı verenlere sıkıntıyı telafi etmek Tanrı için adil bir şeydir, (7)Size de sıkıntı çekenler için, Rab İsa'nın gökten güçlü melekleriyle birlikte, (8)ateş alevleri içinde, Tanrı'yı ​​tanımayanlardan ve Rabbimiz İsa Mesih'in müjdesine itaat etmeyenlerden öç alarak bizimle birlikte huzur versin; (9)Rabbin huzurundan ve kudretinin
görkeminden adalet,
sonsuz yıkım çekecek olan; (10)O, azizlerinde yüceltilmek ve o gün iman eden herkeste hayranlık uyandırmak üzere geldiğinde (çünkü size olan tanıklığımız
inanıldı),

(11)Bu amaçla sizin için de her zaman dua ediyoruz ki, Tanrımız sizi çağrıya layık görsün ve iyiliğin tüm hoşnutluğunu ve imanın işini güçle tamamlasın; (12)Rabbimiz İsa Mesih'in adı sizde yüceltilsin ve siz de onda, Tanrımızın ve Rab İsa Mesih'in lütfuna göre.

II.

Kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in gelişi ve O'na toplanmamız konusunda sizden rica ediyoruz: (2)Aceleyle zihniniz sarsılmasın[2:2a], ya da ne ruhen, ne sözle, ne de mektupla, bizim aracılığımızla olduğu gibi, Rabbin günü yaklaşmış gibi[2:2b] telaşlanmayın. (3)Hiç kimse sizi hiçbir şekilde aldatmasın; çünkü, önce sapma gelmedikçe, günah adamı, yıkımın oğlu ortaya çıkmadıkça, (4)Tanrı denen veya tapınılan her şeye karşı çıkan ve kendini yücelten, Tanrı'nın tapınağında oturup Tanrı olduğunu gösteren kişi.

(5)Daha yanınızdayken, size bunları söylediğimi hatırlamıyor musunuz? (6)Ve şimdi, kendi zamanında açığa çıkması için, neyin saklı olduğunu biliyorsunuz. (7)Çünkü kötülüğün sırrı çoktan işliyor; ancak şimdi saklı tutan ortadan kalkıncaya kadar.
(8)Ve o zaman, Rab İsa'nın ağzının soluğuyla yok edeceği ve gelişinin
açısıyla yok edeceği Kanunsuz Kişi ortaya çıkacak; (9)[Onun] gelişi, Şeytan'ın
işlemesine göre, her türlü güç, belirti ve yalan harikalarla, (10)ve helak olanlar için
her türlü haksızlık aldatmacasıyla olacak; çünkü onlar, kurtulmak için gerçeğin sevgisini kabul etmediler. (11)Ve bu nedenle Tanrı, yalana inansınlar diye onlara bir aldatmaca çalışması gönderiyor; (12)hepsi yargılansın diye, gerçeğe inanmayanlar, fakat haksızlıktan zevk alanlar.

(13)Fakat Rab'bin sevgili kardeşleri, sizin için her zaman Tanrı'ya şükretmek zorundayız, çünkü Tanrı sizi başlangıçtan itibaren kurtuluşa, Ruh'un kutsallığına ve gerçeğe olan inanca seçti;
(14)sizi müjdemizle, Rabbimiz İsa Mesih'in yüceliğini elde etmeniz için çağırdı. (15)Öyleyse kardeşler, sağlam durun ve
sözle veya mektupla öğretilmiş olduğunuz geleneklere[2:15] sadık kalın.

(16)Şimdi Rabbimiz İsa Mesih'in kendisi ve bizi seven ve lütuf aracılığıyla bize sonsuz teselli ve iyi umut veren Tanrı ve Babamız, (17)yüreğinizi yüreklendirin ve sizi her iyi işte ve sözde sağlamlaştırın.

III.

SON OLARAK, kardeşler, Rab'bin sözünün sizinle birlikte yayılması ve yüceltilmesi için bizim için dua edin; (2)ve sapkın ve kötü adamlardan kurtulalım; çünkü hepsinin imanı yok. (3)Ama Rab sadıktır, sizi güçlendirecek ve kötülükten koruyacaktır[3:3]. (4)Ve sizin için Rab'be güveniyoruz, hem yapıyorsunuz hem de size emrettiğimiz şeyleri yapacaksınız. (5)Ve Rab, yüreklerinizi Tanrı sevgisine ve Mesih'in sabrına yöneltsin.

(6)Şimdi, ey kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla, düzensiz yürüyen her kardeşten kendinizi çekmenizi, ve bizden aldıkları geleneğe göre değil[3:6] uzak durmanızı emrediyoruz. (7)Çünkü
bizi nasıl izlemeniz gerektiğini kendiniz biliyorsunuz; aranızda düzensiz değildik, (8)ve kimseden boşuna ekmek yemedik, ama emek ve zahmetle, gece gündüz çalıştık, böylece sizden hiçbirine yük olmayalım; (9)gücümüz olmadığı için değil, ama size örnek olmak için, bizi izlemeniz için. (10)Çünkü sizinle birlikteyken de şunu emrettik: Eğer biri çalışmak istemiyorsa, yemek de yemesin. (11)Çünkü aranızda düzensiz yürüyen, hiç çalışmayan, ama başkalarının işine karışan bazı kişilerden söz ediyoruz. (12)Şimdi, Rab İsa Mesih'te, sessizce çalışarak kendi ekmeklerini yemelerini emrediyor ve teşvik ediyoruz.

(13)Fakat siz, kardeşler, iyilik yapmaktan usanmayın. (14)Ve eğer biri bu mektupla sözümüze itaat etmezse, o adamı işaretleyin ve onunla arkadaşlık etmeyin, utanmasın. (15)Ve onu bir düşman olarak saymayın,
ama bir kardeş olarak onu uyarın.

(16)Şimdi, barışın Rabbi size her zaman, her şekilde barış versin.
Rab hepinizle olsun.

(17)Pavlus'un kendi elimle selamı, her mektupta bir işarettir; böyle yazıyorum.

(18)Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu hepinizle olsun.

PAVLUS'UN TİMOTEY'E İLK MEKTUP.

I.

Kurtarıcımız Tanrı'nın ve umudumuz Mesih İsa'nın emrine göre, Mesih İsa'nın bir elçisi olan PAVLUS, (2)inançta gerçek bir çocuk olan Timoteos'a: Baba Tanrı'dan ve Rabbimiz Mesih İsa'dan lütuf, merhamet, esenlik.

(3)Makedonya'ya giderken Efes'te kalmanı rica ettiğim gibi, bazı kişilere başka öğretiler öğretmemelerini, (4)ve Tanrı'nın imanla olan takdirinden daha fazla tartışma yaratan masallara ve sonsuz soyağaçlarına kulak vermemelerini emret. [öyle yap.]

(5)Emrin sonu ise sevgidir, saf bir yürekten, iyi bir vicdandan ve yapmacıksız bir imandan kaynaklanır; (6)bundan sapan bazıları boş gevezeliklere saptılar; (7)yasa öğretmenleri olmak istediler, ne söylediklerini ne de neyi iddia ettiklerini anlamadılar. (8)Fakat, bir kimse onu meşru şekilde kullanırsa, yasanın iyi olduğunu biliyoruz; (9)bunu bilerek, yasanın doğru bir adam için değil, kanunsuz ve itaatsiz, tanrısız ve günahkâr, kutsal olmayan ve kutsal olmayan, babaları ve anneleri öldürenler[1:9] için; adam öldürenler, (10)zina edenler, insanlarla
kirlenenler, insanları köleleştirenler, yalancılar, yalan yere yemin edenler ve sağlam öğretilere aykırı olan her şey için yapıldığını biliyoruz; (11)bana emanet edilen mutlu Tanrı'nın
şanlı müjdesine göre.

(12)Ve bana güç veren Rabbimiz Mesih İsa'ya şükrediyorum, çünkü beni güvenilir sayarak, (13)önceden küfürbaz, zulmeden ve baskıcı olan biri olarak beni hizmete koydu. Fakat ben
merhamet buldum, çünkü bunu bilmeden, inançsızlıkla yaptım; (14)ve Rabbimiz'in lütfu, Mesih İsa'daki iman ve sevgiyle fazlasıyla çoğaldı.

(15)Mesih İsa'nın günahkârları kurtarmak için dünyaya geldiği sözü sadıktır ve her türlü kabulü hak eder; onların en başında ben varım. (16)Fakat
bu nedenle merhamet buldum, böylece ilk önce bende[1:16a] Mesih İsa
uzun sabrını[1:16b] gösterebilsin, böylece bundan sonra kendisine sonsuz yaşama iman edecek olanlara örnek olsun.

(17)Şimdi ebedi Kral'a, yok olmaz, görünmez, tek Tanrı'ya sonsuza dek şeref ve yücelik olsun. Amin.

(18)Bu emri sana emanet ediyorum, çocuğum Timoteos, senin hakkında daha önce yapılmış olan
kehanetlere göre, onlar aracılığıyla iyi savaşı yürütesin; (19)İman ve iyi bir vicdana sahip olmak, ki
bazıları bunu itip kakarak iman konusunda gemiyi batırdılar. (20)Bunlardan
Himenaeus ve İskender'dir; onları Şeytan'a teslim ettim ki
küfür etmemeleri için eğitilsinler.

II. Öyleyse, her şeyden önce, bütün insanlar için yakarışlar, dualar, şefaatler, şükranlar yapılmasını, (2) krallar ve
yetkili olan herkes için, bütün dindarlık ve nezaketle
sakin ve huzurlu bir yaşam sürmemizi öğütlüyorum. (3) Çünkü bu, Kurtarıcımız Tanrı'nın gözünde iyi ve kabul edilebilirdir; (4) O, herkesin kurtulmasını ve
gerçeğin bilgisine gelmesini ister.

(5) Çünkü tek bir Tanrı, Tanrı ile insanlar arasında tek bir aracı vardır, o da insan Mesih İsa'dır; (6) O, kendisini herkes için fidye olarak verdi, zamanı gelince tanıklık edilecek; (7) Ben bunun için bir vaiz ve bir elçi olarak atandım (gerçeği söylüyorum, yalan söylemiyorum), Milletlere iman ve hakikatte bir öğretmen olarak atandım.

(8) Bu nedenle, insanların her yerde dua etmelerini, kutsal ellerini kaldırarak, öfke ve çekişme olmadan dua etmelerini isterim; (9)aynı şekilde, kadınlar da giyim kuşamlarında, örgülü saç, altın, inci veya pahalı giysilerle değil, iffet ve ölçülülükle kendilerini süslesinler;
(10)ancak, iyi işler aracılığıyla, dindarlığı ikrar eden kadınlara yakışan.

(11)Kadın sessizlikte, bütün itaatle öğrensin. (12)Ama ben
kadının öğretmesine veya erkeğe hükmetmesine izin vermiyorum, ancak
sessiz olsun. (13)Çünkü önce Adem, sonra Havva yaratıldı. (14)Ve
Adem aldatılmadı; fakat kadın aldatılarak
suç işledi. (15)Fakat çocuk doğurarak kurtulacaktır, eğer
iman, sevgi ve kutsallıkta, ölçülülükle devam ederlerse.

III.

SADIK bir sözdür, eğer biri gözetmenlik görevini isterse[3:1], iyi bir iş ister. (2) O halde gözetmen kusursuz, tek karılı, ayık, sağduyulu, düzenli, misafirperver, öğretmede yetenekli; (3) şarap düşkünü olmayan, grevci olmayan, ama sabırlı, çekişmeye karşı, parayı sevmeyen; (4) kendi evine iyi bakan, çocuklarını her türlü nezaketle itaat ettiren; (5) (ama eğer biri kendi evine nasıl başkanlık edeceğini bilmiyorsa,
Tanrı'nın kilisesine nasıl bakabilir?) (6) acemi olmayan[3:6],
kibirle kendini beğenmiş olup İblis'in kınamasına düşmeyen biri olmalıdır. (7) Fakat dışarıdakilerden de iyi bir tanıklık almalıdır,
yoksa İblis'in ayıplamalarına ve tuzağına düşer.

(8)Diyakozlar da aynı şekilde ciddi olmalı, ikiyüzlü olmamalı, fazla şarap içmemeli, kazanç hırsına kapılmamalı; (9)İnancın sırrını temiz bir vicdanla taşımalılar. (10)Ve bunlar da önce denenmeli; sonra diyakoz olarak hizmet etmeliler, suçsuz olmalılar. (11)[Onların] eşleri de aynı şekilde ciddi olmalı, iftiracı olmamalı, ayık olmalı, her şeyde sadık olmalılar.

(12)Diyakozlar tek karılı olmalı, çocuklarını ve evlerini iyi yönetmeli. (13)Çünkü diyakoz olarak iyi hizmet etmiş olanlar, Mesih İsa'ya olan imanda kendilerine iyi bir derece[3:13] ve büyük bir cesaret
kazanırlar.

(14)Bunları sana yazıyorum, yakında sana gelmeyi umuyorum; (15)Fakat eğer uzun süre beklersem, Tanrı'nın evinde, yani yaşayan Tanrı'nın kilisesinde, gerçeğin direği ve temeli olan
nasıl davranman gerektiğini bilmen için. (16)Ve itiraf ediyorum ki, büyük olan dindarlığın sırrıdır; Tanrı bedende ortaya çıktı[3:16], Ruh'ta
haklı çıkarıldı, melekler tarafından görüldü, Milletler arasında vaaz edildi, dünyada inanıldı, yücelik içinde kabul edildi.

IV.

ŞİMDİ Ruh açıkça diyor ki, sonraki zamanlarda bazıları imandan sapacak, baştan çıkarıcı ruhlara ve iblislerin öğretilerine kulak verecek; (2)İkiyüzlülükle yalan söyleyenlerin, vicdanları kızgın demirle dağlanmış olanların; (3) evlenmeyi yasaklamak, Tanrı'nın şükranla alınmak üzere yarattığı yiyeceklerden uzak durmayı emretmek, iman edenler ve gerçeği bilenler için[4:3]. (4) Çünkü
Tanrı'nın her yaratığı iyidir ve şükranla alınırsa hiçbir şey reddedilemez; (5) çünkü Tanrı'nın sözüyle ve duayla kutsallaştırılmıştır.

(6) Kardeşlere bunları hatırlatırsan, Mesih İsa'nın iyi bir hizmetkarı olursun, imanın ve sıkı bir şekilde izlediğin iyi öğretinin sözleriyle
beslenmiş olursun. (7)Fakat
dinsel ve saçma masallardan[4:7] kaçın ve kendini
dindarlık yolunda eğit. (8)Çünkü bedensel egzersiz az işe yarar; ama
dindarlık her şeye yarar, çünkü şimdiki ve gelecekteki yaşamın vaadini taşır. (9)Söz güvenilirdir ve her türlü kabule layıktır. (10)Çünkü bu amaçla hem çalışıyoruz hem de
suçlanıyoruz, çünkü yaşayan Tanrı'ya güvendik. O, bütün insanların, özellikle de iman edenlerin Kurtarıcısıdır.

(11)Bunları emret ve öğret. (12)Hiç kimse gençliğini hor görmesin;
İnananlara sözde, davranışta, sevgide, imanda, temizlikte örnek ol. (13)Ben gelinceye kadar okumaya, öğüt vermeye, öğretmeye dikkat et. (14)İçindeki armağanı ihmal etme, ki bu sana peygamberlik aracılığıyla, ihtiyar heyetinin ellerinin konmasıyla
verilmiştir. (15)Bunları düşün[4:15]; kendini
bütünüyle onlara ver; böylece ilerlemen herkese açık olsun. (16)Kendine ve öğretiye dikkat et; onlarda devam et; çünkü bunu yaparak hem kendini hem de seni dinleyenleri kurtaracaksın.

V.

Bir ihtiyarı azarlama, ama ona bir baba gibi yalvar; genç erkeklere kardeşler gibi; (2)yaşlı kadınlara anneler gibi, gençlere kızkardeşler gibi, her türlü
temizlikle. (3)Gerçekten dul olanları dullar gibi onurlandır. (4)Ama eğer bir dulun
çocukları veya torunları varsa, onlar önce kendi ev halkına dindarlık göstermeyi ve ana babalarına karşılık vermeyi öğrensinler, çünkü bu Tanrı katında
makbuldür.

(5)Gerçekten dul olan ve yalnız bırakılan kadın, umudunu Tanrı'ya bağlamış ve gece gündüz yakarışlarda ve dualarda devam ediyor. (6)Ama zevk içinde yaşayan kadın yaşarken ölmüştür. (7)Ve bu şeyler, onların kusursuz olmaları için emrediliyor. (8)Ama eğer biri
kendilerine ve özellikle de kendi evindekilere bakmazsa, imanı inkar etmiş ve bir kâfirden daha kötüdür.

(9)Bir kimse, seksen yaşından küçük, tek bir kocanın karısı olarak dul olarak kaydedilmesin; (10)iyi işleriyle tanınmış olmasın; eğer çocuk yetiştirmişse, eğer yabancılara ev sahipliği yapmışsa, eğer azizlerin ayaklarını yıkamışsa, eğer sıkıntı çekenlere yardım etmişse, eğer her iyi işi gayretle yapmışsa.

(11)Ama daha genç dullar reddederler; çünkü Mesih'e karşı şehvete kapılmışlarsa, evlenmek isterler; (12)kınama cezasına çarptırıldılar, çünkü
ilk imanlarını bozdular. (13)Aynı zamanda da
evden eve dolaşarak tembellik etmeyi öğreniyorlar; ve sadece tembel değil, aynı zamanda
dedikoducular ve işgüzarlar, yapmamaları gereken şeyleri konuşuyorlar.

(14)Bu nedenle genç dulların evlenmesini, çocuk doğurmasını, evi yönetmesini,
düşmana sitem dolu konuşma fırsatı vermemesini istiyorum.
(15)Çünkü bazıları zaten Şeytan'ın peşinden gitti.

(16)İnanan bir erkek veya kadının dulları varsa, onları rahatlatsınlar,
ve kilisenin yükü olmasın ki, gerçekten dul olanları rahatlatsın.

(17)İyi başkanlık eden ihtiyarlar, özellikle de sözde ve öğretmede çalışanlar, iki kat onurlandırılsınlar. (18)Çünkü
Kutsal Yazılar şöyle diyor: Tahıl harcarken öküzün ağzını bağlamayacaksın; ve, Emekçi ücretine layıktır.

(19)İhtiyarlara karşı, iki veya üç tanık olmadan suçlama kabul etmeyin[5:19].

(20)Günah işleyenleri herkesin önünde azarlayın ki, geri kalanlar da korksun.

(21)Tanrı'nın, İsa Mesih'in ve seçilmiş meleklerin önünde seni uyarıyorum,
önyargısız, hiçbir şeyi kayırmadan bu şeyleri yerine getir.

(22)Kimseye aceleyle el koyma, başkalarının günahlarına ortak olma.
Kendini temiz tut.

(23)Artık sadece su içme, ama midenin ve sık sık gelen rahatsızlıklarının hatırına biraz şarap kullan.

(24)Bazı insanların günahları açıkça bellidir, yargıya giderler; bazılarınınki ise onları izler. (25)Aynı şekilde iyi işler de açıkça bellidir; aksi halde olanlar gizlenemez.

VI.

Boyunduruk altında olanların hepsi kendi efendilerini her türlü saygıya layık görsünler ki, Tanrı'nın adı ve öğretisi
kötüye kullanılmasın. (2)İnanan efendileri olanlar, kardeş oldukları için onları hor görmesinler; aksine, onlara hizmet etsinler, çünkü bu faydayı alanlar sadık ve sevilenlerdir. Bunları öğretin ve öğütleyin.

(3)Eğer biri başka türlü öğretirse ve sağlam sözlere, Rabbimiz İsa Mesih'in sözlerine ve tanrısallığa uygun öğretiye onay vermezse, (4)kibirle böbürlenir, hiçbir şey bilmez, fakat soru ve söz çekişmelerine düşkündür; bunlardan kıskançlık, çekişme, sövgü, kötü varsayımlar, (5)zihinleri bozulmuş ve hakikatten yoksun bırakılmış insanların boş tartışmaları çıkar, tanrısallığın bir kazanç yolu olduğunu sanırlar. (6)Fakat kanaatkarlıkla tanrısallık büyük bir kazanç yoludur.
(7)Çünkü dünyaya hiçbir şey getirmedik; kesinlikle hiçbir şey götüremeyiz de; (8)Yiyecek ve giyeceklerimiz varsa, bunlarla yetinelim. (9)Fakat zengin olmayı arzulayanlar, ayartılmaya ve tuzağa, ve insanları yıkıma ve yıkıma
götüren birçok aptalca ve zararlı şehvete düşerler. (10)Çünkü para sevgisi bütün kötülüklerin köküdür; bazıları onu arzulayarak imandan saptılar ve
kendilerini birçok acıyla deldiler.

(11)Fakat sen, ey Tanrı adamı, bunlardan kaç; ve
doğruluğun, dindarlığın, imanın, sevginin, sabrın, ruh yumuşaklığının ardından git.
(12)İmanın iyi mücadelesini yap, sonsuz yaşama sarıl; çünkü sen buna çağrıldın ve birçok şahidin önünde iyi itirafta bulundun.

(13)Bütün canlıları koruyan Tanrı'nın ve Pontius Pilatus'un önünde iyi itirafa tanıklık eden İsa Mesih'in önünde seni tembihliyorum,
(14)Efendimiz İsa Mesih'in
görünümüne kadar, lekesiz, kusursuz emri yerine getir; (15)Kendi zamanında[6:15]
O, mutlu ve tek Hükümdar, kralların Kralı ve efendilerin Efendisi olduğunu gösterecektir; (16)Yalnızca ölümsüzlüğe sahip olan, yaklaşılamaz
ışıkta oturan; hiç kimsenin görmediği ve göremeyeceği; kendisine sonsuz şeref ve güç olsun. Amin.

(17)Bu dünyada zengin olanları tembihle, yüksek fikirli olmamalarını, zenginlik belirsizliğine değil, bize her şeyi bol bol zevk için veren Tanrı'ya güvenmelerini; (18)İyilik yapmalarını, iyi işlerde zengin olmalarını, dağıtmada özgür olmalarını, paylaşmaya istekli olmalarını; (19)Kendileri için gelecek zamana karşı sağlam bir temel
hazırlayarak, gerçek yaşama tutunsunlar.

(20)Ey Timoteos, emanetine emanet edileni koru,
küstahça gevezeliklerden ve yalan yere
bilgi denen şeyin
karşıtlıklarından kaçın; (21)Bazıları iman konusunda yanıldılar. Lütuf
seninle olsun.

PAVLUS'UN TİMOTEOS'A İKİNCİ MEKTUP.

I.

Tanrı'nın isteğiyle İsa Mesih'in bir elçisi olan PAVLUS, Mesih İsa'daki yaşam vaadine göre, (2)sevgili çocuk Timoteos'a: Baba Tanrı'dan ve Rabbimiz Mesih İsa'dan lütuf, merhamet ve esenlik.

(3)Atalarımdan beri saf vicdanla hizmet ettiğim Tanrı'ya şükrediyorum,
gece gündüz dualarımda seni durmadan anıyorum; (4)seni görmeyi özlüyorum, gözyaşlarını hatırlıyorum, böylece sevinçle
dolabilirim; (5)sende olan, önce büyükannen Lois'te ve annen Eunice'te bulunan
sahte olmayan inancı hatırlatıyorum; ve bunun sende de bulunduğuna ikna oldum. (6)bu nedenle seni hatırlatıyorum, ellerimin koyulmasıyla sende olan Tanrı'nın
verdiği armağanı harekete geçiriyorsun. (7)Çünkü Tanrı bize
korku ruhu değil, güç, sevgi ve cezalandırma ruhu verdi. (8) O halde Rabbimiz'in tanıklığından veya onun tutsağı olan benden utanmayın; Tanrı'nın
gücüne göre, müjde uğruna benimle birlikte sıkıntıya katlanın; (9) bizi kurtaran ve kutsal bir çağrıyla çağıran, işlerimize göre değil, kendi amacına ve Mesih İsa'da sonsuz çağlardan önce bize verilen lütufa göre, (10) ama şimdi Kurtarıcımız İsa Mesih'in görünmesiyle belirginleşen; ölümü ortadan kaldıran ve müjde aracılığıyla yaşamı ve bozulmazlığı aydınlığa çıkaran; (11) bunun için bir vaiz, bir elçi ve Milletlerin bir öğretmeni olarak atandım. (12) Bu yüzden de bu acıları çekiyorum. Ama utanmıyorum; çünkü kime inandığımı biliyorum ve o güne kadar kendisine emanet ettiğimi koruyabileceğine ikna oldum.

(13)Benden duyduğun sağlam sözlerin biçimini, Mesih İsa'daki iman ve sevgiyle sımsıkı tut. (14)Sana emanet edilen iyiliği, içimizde yaşayan Kutsal Ruh aracılığıyla koru.

(15)Bunu biliyorsun ki, Asya'dakilerin hepsi benden yüz çevirdi; bunlardan
Figellus ve Hermogenes vardır. (16)Rab, Onesiphorus'un evine merhamet etsin; çünkü o beni sık sık ferahlattı ve zincirimden
utanmadı; (17)ama Roma'dayken beni çok gayretle aradı ve buldu. (18)Rab ona, o gün Rab'bin merhametini versin! Ve Efes'te bana ne kadar çok şey
hizmet ettiğini çok iyi biliyorsun.

II.

Bu nedenle, sen, çocuğum, Mesih İsa'daki lütufta
güçlü ol. (2)Ve benden birçok tanık aracılığıyla duyduğun şeyleri[2:2], başkalarına da öğretebilecek sadık adamlara emanet et. (3)İsa Mesih'in iyi bir askeri olarak benimle sıkıntıya
katlan. (4)Asker olarak hizmet eden hiç kimse, kendisini asker olarak seçeni memnun etmek için hayatın işlerine karışmaz. (5)Ve bir adam oyunlarda da mücadele ederse, yasal olarak mücadele etmediği sürece taçlandırılmaz. (6)Çalışan çiftçi önce meyvelerden
yemek yemelidir. (7)Söylediklerimi iyi düşün; çünkü Rab sana her şeyde anlayış verecektir.

(8)Davut'un soyundan, ölülerden diriltilen İsa Mesih'i hatırla,
müjdeme göre; (9)Ben orada bir kötülük yapan gibi zincire vurulana kadar sıkıntıya katlanıyorum; fakat Tanrı'nın sözü bağlı değildir. (10)Bu nedenle, seçilmiş olanlar uğruna her şeye katlanırım ki, onlar da Mesih İsa'da olan kurtuluşa, sonsuz yücelikle kavuşsunlar.
(11)Şu söz güvenilirdir: Çünkü eğer onunla öldüysek, onunla birlikte yaşayacağız da; (12)Eğer dayanırsak, onunla birlikte hüküm süreceğiz de; eğer onu inkar edersek, o da bizi inkar edecek; (13)Eğer sadakatsiz olursak, o sadık kalır, çünkü kendini inkar edemez.

(14)Bunları onlara hatırlat, Rab'bin önünde boş sözlerle uğraşıp, dinleyicileri
yıkmamaları için onları uyar.

(15)Kendini Tanrı'ya makbul, utandırılmamış, hakikat sözünü doğru bir şekilde[2:15] paylaşan bir işçi olarak sunmaya çalış. (16)Ama
küfürlü gevezeliklerden kaçın; çünkü bunlar daha da kötülüğe yol açacaktır. (17)Ve
onların sözleri bir çıban gibi yiyecektir; bunlardan Himenaeus ve
Filetus vardır; (18)gerçeği saptıran, dirilişin
zaten gerçekleştiğini söyleyen ve bazılarının imanını altüst edenler.

(19)Bununla birlikte, Tanrı'nın sağlam temeli şu mührü taşıyarak durmaktadır: Rab, kendisine ait olanları bildi; ve, Rab'bin adını
anan herkes kötülükten
uzaklaşsın. (20)Ama büyük bir evde yalnızca altın ve gümüş kaplar değil, aynı zamanda tahta ve toprak kaplar da vardır; ve
bazıları onur için, bazıları da onursuzluk için. (21)Bu nedenle bir adam kendini bunlardan
arındırırsa, onur için bir kap olur, kutsallaştırılmış, efendiye
yararlı, her iyi iş için hazırlanmış olur.

(22)Ama gençlik arzularından kaç; ve saf bir yürekle Rab'be yalvaranlarla birlikte doğruluğu, inancı, sevgiyi, esenliği izle. (23)Fakat
aptalca ve cahilce sorulardan kaçınırlar, çünkü bunların
çekişmelere yol açtığını bilirler. (24)Ve Rab'bin bir hizmetkarı çekişmemeli, fakat herkese karşı nazik, öğretmede becerikli, kötülüğe karşı sabırlı olmalı; (25)yumuşaklıkla
kendisine karşı çıkanları uyarmalı; eğer Tanrı onlara gerçeğin tam bilgisine kadar tövbe verirse; (26)ve İblis'in tuzağından uyanıp, onun isteğini yapmak üzere tutsak edilmiş olmalarına rağmen, onun isteğini yerine getirmeleri için[2:26].

III.

AMA şunu bil ki, son günlerde tehlikeli zamanlar gelecektir. (2)Çünkü
insanlar bencil, para düşkünü, övüngen, kibirli, küfürbaz, ana-babaya itaatsiz, nankör, kutsallıktan uzak, (3)doğal sevgiden yoksun, uzlaşmaz, yalan yere suçlayıcı, tutarsız, vahşi, iyiliğe karşı sevgisiz, (4)hain, dik başlı, kibirli, Tanrı'dan çok zevk düşkünü olacaklar; (5)Tanrısallığın bir biçimine sahip olup,
onun gücünü inkar edenler; ve bunlardan yüz çevirenler. (6)Çünkü bunlardan
evlere gizlice girenler ve günahlarla yüklü, çeşitli şehvetlerle sürüklenen, (7)her zaman öğrenen ve
gerçeğin tam bilgisine asla erişemeyen aptal kadınları esir alanlar vardır.

(8)Şimdi Yannes ve Yambres Musa'ya karşı koydukları gibi, bunlar da gerçeğe karşı koyuyorlar; zihinleri bozulmuş, imanları
kötüleşmiş kişiler. (9)Ama daha ileri gidemeyecekler; çünkü onların akılsızlıkları
kendilerininki gibi herkese açıkça belli olacak.

(10)Ama sen benim öğretimi, yaşam tarzımı,
amacımı, inancımı, sabrımı, sevgimi, (11)zulümlerimi,
sıkıntılarımı; Antakya'da, İkonyum'da, Listra'da başıma gelenleri; katlandığım zulümleri ve bunların hepsinden Rab beni kurtardı. (12)Evet, ve Mesih İsa'da Tanrı yolunda yaşamayı arzulayan herkes zulüm görecektir. (13)Fakat kötü adamlar ve ayartıcılar giderek daha da kötüleşecek, aldatacak ve aldanacaklardır. (14)Fakat sen öğrendiğin ve emin olduğun şeylerde devam et, kimden öğrendiğini bilerek; (15)ve çocukluğundan beri Kutsal Yazıları biliyordun, bunlar seni Mesih İsa'ya olan imanla kurtuluşa bilge kılabilecektir.

(16)Kutsal Yazıların hepsi Tanrı esinlemesidir ve öğretmek, azarlamak, düzeltmek, doğruluk konusunda eğitmek için yararlıdır[3:16]; (17)Tanrı adamı yetkin olsun, her iyi iş için iyice donatılmış olsun.

IV.

Tanrı'nın ve dirileri ve ölüleri yargılayacak olan Mesih İsa'nın önünde, onun zuhuru ve krallığıyla, (2)sözü vaaz et; kendini zamanında, zamansız ver; azarla, payla, öğütle,
bütün sabır ve öğretiyle. (3)Çünkü öyle bir zaman gelecek ki, sağlam öğretiye tahammül etmeyecekler, ama kendi arzularına göre kendilerine kulakları kaşınan öğretmenler yığacaklar;
(4)ve kulaklarını gerçeklerden çevirecekler ve masallara yönelecekler.

(5)Ama sen her şeyde uyanık ol, sıkıntıya katlan, bir müjdecinin işini yap, hizmetini tamamla. (6)Çünkü şimdi kurban edilmek üzereyim ve ayrılma zamanım geldi. (7)İyi mücadeleyi
savundum, görevimi tamamladım, imanı korudum; (8)Bundan böyle doğruluk tacı benim için saklıdır,
Rab, adil yargıç, o gün bana verecektir; ve yalnız bana değil, aynı zamanda onun gelişini sevmiş olan herkese.

(9)Yakında bana gelmeye çalış. (10)Çünkü Demas beni terk etti, şimdiki dünyayı sevdi ve Selanik'e gitti; Crescens Galatya'ya, Titus Dalmaçya'ya. (11)Yanımda yalnız Luka var. Markos'u al ve
onu da beraberinde getir; çünkü hizmette bana yararlıdır. (12)Ama
Tihikus'u Efes'e gönderdim.

(13)Karpus'un yanında bıraktığım pelerini, sen geldiğinde
getir ve kitapları, özellikle parşömenleri.

(14)Bakırcı İskender bana çok kötülük yaptı; Rab ona
yaptıklarına göre karşılığını versin. (15)Sen de ondan sakın; çünkü o, sözlerimize
çok direndi.

(16)İlk cevabımda kimse benimle birlikte gelmedi, fakat hepsi
beni terk etti. Bu onların suçu olmasın! (17)Fakat Rab yanımda durdu ve beni güçlendirdi; böylece vaaz benim aracılığımla tam olarak yerine getirilsin ve bütün Milletler işitsin; ve aslanın ağzından
kurtarıldım. (18)Rab beni her kötü işten kurtaracak ve beni göksel krallığına güvenli bir şekilde getirecek; yücelik sonsuza dek O'na olsun. Amin.

(19)Priska ve Aquila'ya ve Onesiphorus'un ev halkına selam olsun.

(20)Erastus Korint'te kaldı, fakat Trophimus'u Milet'te hasta bıraktım.

(21)Kıştan önce gelmeye çalış. Eubulus sana, Pudens'e, Linus'a, Claudia'ya ve bütün kardeşlere selam olsun.

(22)Rab İsa Mesih ruhunla olsun. Lütuf seninle olsun.

PAUL'ÜN TİTUS'A MEKTUPLARI.

I.

Tanrı'nın hizmetkarı ve İsa Mesih'in elçisi olan PAVLUS, Tanrı'nın seçilmişlerinin imanı ve dindarlığa göre olan gerçeğin bilgisi için; (2)yalan söyleyemeyen Tanrı'nın, sonsuz çağlardan önce vaat ettiği, (3)kendi[1:3] zamanlarında, Kurtarıcımız Tanrı'nın emrine göre bana emanet edilen vaazda sözünü açıklayan sonsuz yaşam umudu üzerine; (4)ortak inanca göre gerçek bir çocuk olan Titus'a: Baba Tanrı'dan ve Kurtarıcımız İsa Mesih'ten lütuf, merhamet, esenlik.

(5)bu nedenle seni Girit'te bıraktım ki, eksik olanları düzenleyesin ve her kentte ihtiyarlar atayasın, sana emrettiğim gibi; (6)eğer biri kusursuzsa, tek karılıysa, isyankâr veya itaatsiz olmakla suçlanmayan imanlı çocukları varsa. (7)Çünkü gözetmen[1:7] Tanrı'nın kâhyası olarak, suçsuz olmalı;
bencil olmamalı, çabuk öfkelenmemeli, şaraba düşkün olmamalı, vurucu olmamalı,
kazanç hırsına kapılmamalı; (8)ama konuksever, iyiliği seven, sağduyulu,
adil, kutsal, ölçülü olmalı; (9)öğreti uyarınca güvenilir sözü sıkıca tutmalı, böylece sağlam öğretiyle hem öğütleyebilmeli, hem de karşı çıkanları çürütebilmelidir. (10)Çünkü birçok asi, boş konuşan ve aldatıcı var, özellikle sünnetliler;
(11)ağızları kapatılmalı, bütün evleri yıkıp, aşağılık kazanç uğruna, yapmamaları gereken şeyleri öğretiyorlar. (12)Kendilerinden biri, kendi peygamberlerinden biri şöyle dedi: Giritliler her zaman yalancı,
kötü hayvan, tembel oburdur. (13)Bu tanıklık doğrudur. Bu nedenle onları sert bir şekilde azarla ki, imanda sağlam olsunlar; (14)Yahudi masallarına ve hakikatten yüz çeviren insanların emirlerine kulak verme. (15)Temiz olanlar için her şey temizdir; fakat kirli ve imansız olanlar için hiçbir şey temiz değildir; fakat hem zihinleri hem de vicdanları
kirlenmiştir. (16)Tanrı'yı ​​tanıdıklarını iddia ederler; fakat yaptıkları işlerle onu inkar ederler, iğrenç, itaatsiz ve her iyi iş için
kötü niyetlidirler.

II.

AMA sen sağlam öğretiye yakışan şeyleri söyle; (2)Yaşlı adamlar ayık, ciddi, sağduyulu, imanda sağlam, sevgide, sabırda olsunlar; (3)Yaşlı kadınlar da kutsallığa yakışan davranışlarda olsunlar, iftiracı olmasınlar, çok fazla şaraba köle olmasınlar, iyi olanı
öğretmesinler; (4)Genç kadınlara kocalarını sevmeyi, çocuklarını sevmeyi, (5)sağduyulu, iffetli, ev işlerinde bekçi, iyi, kendi kocalarına itaatkar olmayı öğretsinler ki, Tanrı'nın sözü
küfür edilmesin.

(6)Genç erkekler de aynı şekilde ayık olmayı öğütlerler. (7)Her şeyde iyi işlerin bir örneği ol; öğretirken, bozulmamışlık, ciddiyet, (8)kınayamayacak sağlam konuşma göster;
karşı tarafta olan utansın, bizim hakkımızda
kötü bir şey söylemesin. (9)Kulları, efendilerine boyun eğmeye, her şeyde hoşnut olmaya, çelişmemeye, (10)çalmamaya, ama her iyi niyeti göstermeye teşvik edin; böylece her şeyde Kurtarıcımız Tanrı'nın öğretisini süslesinler,

(11)Çünkü Tanrı'nın kurtarıcı lütfu bütün insanlara göründü, (12)bize öğretti ki,
tanrısızlığı ve dünyevi arzuları reddederek, bu dünyada
sağduyulu, doğru ve Tanrı yolunda yaşayalım; (13)büyük Tanrı ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in
görkeminin mutlu umudunu ve ortaya çıkışını bekleyerek; (14)kendisini bizim için verdi, bizi her kötülükten kurtarmak ve kendisine ait, iyi işlerde gayretli bir halk
temizlemek için.

(15)Bunları söyle, öğütle ve bütün yetkiyle azarla.
Hiç kimse seni hor görmesin.

III.

Onlara kendilerini hükümetlere, yetkililere tabi kılmayı,
yöneticilere itaat etmeyi, her iyi işe hazır olmayı, (2)kimseden
kötü söz söylememeyi, çekişmeye karşı olmayı, sabırlı olmayı, herkese karşı tüm yumuşaklığı göstermeyi akıllarına getirin.

(3)Çünkü biz de bir zamanlar akılsız, itaatsiz, sapkın,
çeşitli şehvetlere ve zevklere hizmet eden, kötülük ve kıskançlık içinde yaşayan,
nefret eden, birbirimizden nefret eden kişilerdik. (4)Ama Kurtarıcımız Tanrı'nın insana olan iyiliği ve sevgisi
göründüğünde, (5)bizim yaptığımız doğruluk işlerinden dolayı değil, kendi merhametine göre bizi kurtardı,
yenilenmenin yıkanması ve Kutsal Ruh'un yenilenmesiyle;
(6)Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla üzerimize bol bol döktü;
(7)lütfuyla aklanmış olarak,
sonsuz yaşam umuduna göre mirasçılar olalım.

(8)Söz güvenilirdir; ve bu şeyler hakkında sürekli olarak şunu söylemeni isterim ki, Tanrı'ya inananlar iyi işlerde önderlik etmek için dikkatli olsunlar. Bunlar insanlar için iyi ve yararlıdır. (9)Ama aptalca sorgulamalardan, soy kütüklerinden, çekişmelerden ve yasa hakkında çekişmelerden kaçın; çünkü bunlar yararsız ve boştur.

(10)Birinci ve ikinci uyarıdan sonra ayrılıklara neden olan bir adamdan
kaçının[3:10]; (11)Böyle olanın sapkın olduğunu ve günah işlediğini bilerek, kendini
mahkûm edin.

(12)Artemas'ı veya Tihikus'u sana gönderdiğimde, Nikopolis'e yanıma gelmeye çalış; çünkü orada kışı geçirmeye karar verdim.

(13)Hukukçu Zenas ve Apollos, hiçbir şeyde eksiklik olmasın diye, gayretle yolculuklarına devam etsinler. (14)Bizimkiler de
zorunlu ihtiyaçlar için iyi işlerde önderlik etmeyi öğrensinler ki,
verimsiz olmasınlar.

(15)Benimle birlikte olanların hepsi sana selam söylesin. İmanla bizi sevenlere selam söyle.
Lütuf hepinizle olsun.

PAVUS'UN FİLİMON'A MEKTUP.

Mesih İsa'nın tutsağı olan PAVUS ve kardeş Timoteos, sevgili ve iş arkadaşımız Filemon'a, (2)sevgili Apphia'ya[1:2],
iş arkadaşımız Arhippus'a ve evindeki kiliseye:
(3)Tanrımız Baba'dan ve Rab İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik olsun.

(4)Tanrıma her zaman şükrediyorum, dualarımda seni anıyorum,
(5)Rab İsa'ya ve bütün azizlere olan sevgini ve inancını duyduğum için; (6)İnancın kardeşliği[1:6] içimizdeki her iyi şeyin bilgisinde etkili olsun, Mesih İsa'ya. (7)Çünkü senin sevginde[1:7] çok sevinç ve teselli buldum, çünkü azizlerin kalpleri seninle
tazelendi, kardeş. (8)Bu nedenle, Mesih'te sana yakışanı emretmek için çok cesaretim olmasına rağmen, (9)ama daha çok sevgi uğruna yalvarıyorum; Pavlus gibi yaşlı bir adam,
ve şimdi de İsa Mesih'in tutsağı olan biri olarak, (10)Bağlıyken doğurduğum çocuğum Onesimus için yalvarıyorum; (11)Geçmişte sana yararsızdı, ama şimdi sana ve bana yararlı oldu;
(12)Sana geri gönderdiğim. Ama onu, yani kendi bedenimi kabul et; (13)Onu kendimle birlikte alıkoymak isterdim ki, senin yerine
o, bana müjde bağları içinde hizmet etsin. (14)Ama senin
iznin olmadan
hiçbir şey yapmak istemedim; böylece senin yararına zorunluluktan değil, gönüllü olarak olsun. (15)Çünkü belki de bu amaçla bir süreliğine ayrıldı, böylece onu sonsuza dek senin olarak kabul edeceksin;
(16)artık bir hizmetçi olarak değil, bir hizmetçiden daha üstün, özellikle bana, ama sana hem bedende hem de Rab'de sevgili bir kardeş olarak!

(17)Eğer beni bir ortak sayıyorsan, onu kendim olarak kabul et.

(18)Ama sana herhangi bir konuda haksızlık ettiyse veya bir borcu varsa, bunu bana yaz. (19)Ben Pavlus, kendi elimle yazdım, ödeyeceğim. Sana, ayrıca kendi canını da bana borçlusun demek için değil.
(20)Evet, kardeş, Rab'de seninle sevinmeme izin ver. Mesih'te yüreğimi ferahlat. (21)İtaatine güvenerek sana yazdım, senin de söylediğimden fazlasını yapacağını bilerek.

(22)Ama aynı zamanda benim için bir konaklama yeri de hazırlayın; çünkü dualarınızla
size verileceğimi umuyorum.

(23)Mesih İsa'da esir arkadaşım Epafras sana selam olsun;
(24)Markos, Aristarkus, Demas, Luka, emek arkadaşlarım.

(25)Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu ruhunuzla olsun.

İBRANİLER'E MEKTUP.

I.

Tanrı, peygamberler aracılığıyla eski zamanlarda atalarımıza birçok yerde ve birçok şekilde seslendi, (2)bu son günlerde Oğlu aracılığıyla bize seslendi. O, her şeyin varisi olarak
atadı ve evreni de O'nun aracılığıyla yarattı. (3)O,
görkeminin parlaklığı ve varlığının izi olup,
kudretinin sözüyle her şeyi ayakta tutan,
kendisi aracılığıyla[1:3] günahları temizledikten sonra, yücelerdeki
Azamet’in sağında oturdu; (4)meleklerden çok daha üstün oldu,
çünkü onlardan daha üstün bir isim miras aldı.

(5)Çünkü meleklerden birine her zaman şöyle dedi:

Sen benim Oğlumsun,
Ben bugün seni doğurdum;

ve yine: Ben ona Baba olacağım ve o da bana Oğul olacak.
(6)Ama ilk doğan’ı tekrar dünyaya getirdiğinde[1:6] şöyle dedi: Ve Tanrı’nın bütün melekleri ona tapsın. (7)Ve melekler hakkında şöyle dedi:

Meleklerini rüzgarlar,
hizmetçilerini ateş alevi yapan;

(8)Ama Oğul'dan:

Ey Tanrı, tahtın sonsuza dek ve daimadır;
Adalet asası krallığının asasıdır;
(9)Adaleti sevdin ve kötülükten nefret ettin;
Bu yüzden Tanrı, Tanrın seni,
Sevinç yağıyla, arkadaşlarından üstün tuttu;

(10)Ve:

Ey Rab, başlangıçta yeryüzünü sen kurdun,
Gökler ise senin ellerinin eseridir;
(11)Onlar yok olacaklar, ama sen kalacaksın;
Ve hepsi bir giysi gibi eskiyecek,
(12)Ve bir giysi gibi onları katlayacaksın,
Ve onlar değişecek;
Ama sen aynı kalacaksın,
Ve yılların tükenmeyecek.

(13)Fakat meleklerden hangisine:

Sağ tarafımda otur,
Düşmanlarını ayaklarının altına serinceye kadar.

(14)Hepsi hizmet için gönderilmiş, kurtuluşu miras alacak olanlar uğruna hizmet eden ruhlar değil midir?

II.

Bu nedenle, işittiğimiz şeylere daha çok dikkat etmeliyiz,
yoksa onları kaçırmayız[2:1]. (2)Çünkü melekler aracılığıyla söylenen söz
sabit kaldıysa ve her suç ve itaatsizlik haklı bir karşılık gördüyse, (3)Rab tarafından söylenmeye başlanan ve işitenler tarafından bize doğrulanan
bu kadar büyük bir kurtuluşu ihmal ederek nasıl kaçabiliriz? (4)Tanrı da işaretler ve harikalar, çeşitli mucizeler ve Kutsal Ruh'un dağıtımlarıyla kendi isteğine göre tanıklık ediyor.

(5)Çünkü gelecek dünyayı meleklere tabi kılmadı, ki bundan söz ediyoruz. (6)Fakat bir yerde biri tanıklık etti ve şöyle dedi:

İnsan nedir ki, onu anıyorsun,
Ya da insan oğlu nedir ki, onu ziyaret ediyorsun?
(7)Onu meleklerden biraz aşağı yaptın;
Onu yücelik ve onurla taçlandırdın;
(8)Her şeyi onun ayakları altına tabi kıldın.

Çünkü her şeyi onun altına tabi kılarak,
Onun altına konulmamış hiçbir şey bırakmadı.

Fakat şimdi her şeyin onun altına konulduğunu henüz görmüyoruz. (9)Fakat biz, meleklerden biraz aşağı kılınan İsa'yı, ölüm acısı yüzünden, yücelik ve onurla taçlandırılmış olarak görüyoruz; böylece Tanrı'nın lütfuyla herkes için ölümü tatsın. (10)Çünkü her şey onun için ve her şey onun aracılığıyladır, birçok oğlu yüceliğe
getirerek, onların kurtuluşunun önderini acılar aracılığıyla yetkinleştirmek ona yakışırdı.

(11)Çünkü hem kutsayan, hem de kutsananlar
birdir; bu nedenle onları kardeşler diye çağırmaktan utanmaz,
(12)şöyle der:

Kardeşlerime adını duyuracağım;
Cemaatin ortasında sana övgüler söyleyeceğim.

(13)Ve yine: Ona güveneceğim. Ve yine: İşte, ben ve Tanrı'nın bana verdiği çocuklar. (14)Çocuklar et ve kandan pay sahibi oldukları için, kendisi de aynı şekilde bunlara katıldı; böylece ölüm aracılığıyla ölüm gücüne sahip olanı, yani İblis'i yok edebilirdi; (15)ve ölüm korkusuyla tüm yaşamları boyunca köleliğe tabi olanları kurtarabilirdi.

(16)Çünkü kesinlikle meleklere yardım etmez; ama İbrahim'in soyuna yardım eder. (17)Bu nedenle, her şeyde kardeşlerine benzemesi gerekiyordu, böylece Tanrı'ya ait şeylerde merhametli ve sadık bir başkâhin olabilirdi, halkın günahları için kefaret ödeyebilirdi. (18)Çünkü kendisi denenmeye maruz kaldığı için, denenenlere yardım edebilir.

III.

BU NEDENLE, kutsal kardeşler, göksel çağrıya ortak olanlar, mesleğimizin Elçisi ve Baş Rahibi İsa'yı düşünün, (2)kendisini tayin edene sadıktı, tıpkı Musa'nın bütün evinde olduğu gibi. (3)Çünkü Musa'dan daha büyük bir yüceliğe layık görüldü, çünkü evi inşa eden, evden daha fazla onura sahiptir. (4)Çünkü
her ev birileri tarafından inşa edilir; ama her şeyi inşa eden Tanrı'dır. (5)Ve Musa gerçekten de bütün evinde bir hizmetkar olarak sadıktı,
daha sonra söylenecek şeylerin bir kanıtı olarak; (6)ama
Mesih, evinin oğlu olarak; eğer umudun cesaretini ve sevincini sonuna kadar sıkı tutarsak, biz onun eviyiz[3:6].

(7)Bu nedenle, Kutsal Ruh şöyle diyor:

Bugün, eğer onun sesini duyarsanız,
(8)Yüreklerinizi, kışkırtmada olduğu gibi,
Çöldeki ayartma gününde olduğu gibi,
(9)Atalarınızın beni sınadığı,
Beni sınadığı ve kırk yıl boyunca işlerimi gördüğü yerde,
(10)Bu nedenle, o nesile gücendim;
Ve dedim ki: Yüreklerinde her zaman sapkınlık yaparlar,
Ve yollarımı bilmediler;
(11)Öfkemde yemin ettiğim gibi,
Onlar dinlenme yerime girmeyecekler.

(12)Dikkat edin, kardeşlerim, içinizden hiçbirinde, yaşayan Tanrı'dan ayrılarak, imansızlığın kötü bir
yüreği olmasın. (13)Ama
Bugün denildiği sürece, her gün birbirinizi teşvik edin ki, içinizden hiçbiri
günahın aldatıcılığıyla
katılaşmasın. (14)Çünkü eğer güvenimizin başlangıcını sonuna kadar sıkıca tutarsak, Mesih'e ortak olmuş oluruz. (15)Bugün, eğer onun sesini
işitirseniz, kışkırtmada olduğu gibi yüreklerinizi katılaştırmayın dendiğinde; (16)o zaman, işittiklerinde kim
kızdırdı? Hayır, Musa aracılığıyla Mısır'dan çıkanların hepsi değil miydi? (17)Ama kırk yıl kiminle
gücendi? Günah işleyenlerle değil miydi? Cesetleri çöle düşenlerle. (18)Ve kimlere yemin etti ki, dinlenmesine
girmeyecekler, ama inanmayanlara? (19)Ve görüyoruz ki, inançsızlıkları yüzünden içeri giremediler.

IV.

Bu yüzden, dinlenmesine girme vaadi hâlâ bize kalmışken, sizden herhangi birinin bundan mahrum kalmış gibi görünmesinden korkalım. (2)Çünkü bize ve onlara da müjdeli haber duyurulmuştu; fakat işittikleri söz, işitenlerin imanıyla karışmadığı için, kendilerine yarar sağlamadı. (3)Çünkü iman eden bizler, dinlenmeye giriyoruz, şöyle dedi: Öfkemde yemin ettiğim gibi, onlar dinlenmeme girmeyecekler,
her ne kadar işler dünyanın kuruluşundan beri tamamlanmış olsa da. (4)Çünkü yedinci gün hakkında bir yerde şöyle konuşmuştur: Ve
Tanrı yedinci günde bütün işlerinden dinlendi; (5)ve bunda da: Onlar dinlenmeme girmeyecekler.

(6)O zamandan beri bazıları ona giriyor ve ilk önce müjdeli haberin vaaz edildiği kişiler inançsızlıktan dolayı girmediler, yine (7)belirli bir günü sınırlandırıyor, Bugün (Davut'ta şöyle diyor,
bu kadar uzun bir zamandan sonra, daha önce söylendiği gibi),

Bugün, eğer sesini duyarsanız,
Yüreklerinizi katılaştırmayın.

(8)Çünkü Yeşu onlara dinlenme vermiş olsaydı, bundan sonra başka bir günden söz etmezdi.

(9)Böylece, Tanrı halkı için bir Şabat dinlenmesi kalıyor. (10)Çünkü
dinlenmeye giren, Tanrı'nın kendi işlerinden dinlendiği gibi, kendi işlerinden dinlendi. (11)Bu nedenle, hiç kimse aynı inançsızlık örneğine düşmemesi için o dinlenmeye girmeye çalışalım.

(12)Çünkü Tanrı'nın sözü canlıdır, etkilidir ve iki ağızlı her kılıçtan daha keskindir, canla ruhu, eklemlerle iliği ayıracak kadar işler ve yüreğin düşüncelerini ve niyetlerini seçer. (13)Onun gözünde belirmeyen hiçbir yaratık yoktur; fakat her şey çıplaktır ve kendisiyle hesaplaşacağımız kişinin gözleri önünde açıktır.

(14)Bu nedenle, göklerden geçmiş büyük bir başkâhinimiz, Tanrı'nın Oğlu İsa varken, itirafımızı sıkı tutalım.
(15)Çünkü zaaflarımızın hislerine dokunamayan bir başkâhinimiz yok, fakat her konuda aynı şekilde, günahsız olarak denenmiştir. (16)Bu nedenle, merhamet elde etmek ve ihtiyaç anında yardım için lütuf bulmak için cesaretle lütuf tahtına gelelim.

V.

ÇÜNKÜ her başkâhin, insanlar arasından alınarak, Tanrı'ya ait konularda insanlar için atanır, günahlar için hem armağanlar hem de kurbanlar sunabilir; (2)kendisi de zayıflıkla kuşatılmış olduğundan, cahil ve sapkın olanlara katlanabilir; (3)ve bu nedenle, halk için olduğu gibi, kendisi için de günahlar için sunu sunmalıdır. (4)Ve hiç kimse, Harun gibi, Tanrı tarafından çağrılmadan, kendisine onur vermez. (5)Böylece Mesih de başkâhin olmak için kendini yüceltmedi, ancak kendisine konuşan kişi yüceltti:

Sen benim Oğlumsun,
bu gün seni doğurdum;

(6)başka bir yerde de şöyle der:

Sen sonsuza dek kâhinsin,
Melkisedek düzenine göre;

(7)bedeninin günlerinde, kendisini ölümden kurtarabilen ve Tanrı korkusundan dolayı işitilen
O'na, güçlü ağlayış ve gözyaşlarıyla dualar ve yakarışlar sunan,
(8)bir Oğul, çektiği acılardan [gerekli]
itaati öğrenmiş olmasına rağmen, (9)ve mükemmelleştirilerek, kendisine itaat eden herkes için sonsuz
kurtuluşun yaratıcısı oldu; (10)Tanrı tarafından,
Melkisedek düzenine göre, Başkâhin[5:10] olarak çağrıldı.

(11)Söyleyecek çok şeyimiz var ve açıklaması zor, çünkü
duymaktan
sağırlaştınız. (12)Zamanınızdan dolayı öğretmen olmanız gerekirken, yine birinin size Tanrı sözlerinin ilk ilkelerini öğretmesine ihtiyaç duyuyorsunuz ve katı yiyeceğe değil, süte ihtiyaç duyanlar
olmuş oluyorsunuz. (13)Çünkü süt içen herkes doğruluk sözünde deneyimsizdir; çünkü o bir çocuktur. (14)Ama katı yiyecek, olgunlaşmış olanlara aittir; onlar duyularını kullanarak iyiyi ve kötüyü ayırt edebilirler.

VI.

BU NEDENLE, Mesih öğretisinin ilk ilkelerini bırakarak, mükemmelliğe doğru ilerleyelim; ölü işlerden tövbenin ve Tanrı'ya imanın, (2)daldırma öğretisinin, el koyma öğretisinin, ölülerin dirilişinin ve sonsuz yargının temellerini yeniden atmayalım. (3)Ve Tanrı izin verirse bunu yapacağız[6:3]. (4)Çünkü bir kez aydınlanmış, göksel armağanı tatmış ve Kutsal Ruh'a ortak olmuş, (5)Tanrı'nın iyi sözünü ve gelecek dünyanın güçlerini tatmış, (6)ve sapmış olanların, tövbeye yeniden dönmeleri olanaksızdır; çünkü onlar Tanrı'nın Oğlu'nu yeniden çarmıha gererler ve onu açıkça utandırırlar. (7)Çünkü üzerine sık sık yağan yağmurdan içen ve kimin için işleniyorsa ona uygun otlar
üreten toprak Tanrı'dan bereket alır; (8)ama diken ve çalılık verirse reddedilir ve lanetlenmeye yakındır; sonu yakılmaktır.

(9)Fakat sevgililer, böyle konuşsak da, sizin için daha iyi şeylerin ve kurtuluşa eşlik eden şeylerin olduğuna ikna olduk. (10)Çünkü Tanrı, sizin işinizi ve adına gösterdiğiniz sevgiyi, azizlere hizmet ettiğiniz ve etmeye devam ettiğiniz için unutmak
için haksız değildir.

(11)Fakat her birinizin aynı gayreti göstermesini istiyoruz, çünkü
umudun sonuna kadar tam güvencesi için; (12)tembel olmamanız, fakat iman ve sabırla
vaatleri miras alanların izleyicileri olmanız için. (13)Çünkü Tanrı İbrahim'e vaatte bulunduğunda,
daha büyük hiç kimse üzerine yemin edemediği için, kendi üzerine yemin etti ve
(14)şöyle dedi: Elbette, seni kutsayarak kutsayacağım ve seni çoğaltarak
çoğaltacağım. (15)Ve böylece, sabırla katlanarak, vaadi elde etti. (16)Çünkü insanlar gerçekten daha büyük olan üzerine yemin ederler; ve yemin onlar için
her türlü itirazın sonu, bir doğrulamadır. (17)Tanrı, vaadin mirasçılarına, öğüdünün değişmezliğini daha bol bol göstermek isteyerek, bir yeminle araya girdi; (18)Tanrı'nın yalan söylemesinin imkansız olduğu iki değişmez şeyle, önümüze konulan umuda tutunmak için sığınan bizler, (19)ruhun bir çapası olarak sahip olduğumuz, emin ve sarsılmaz, perdenin içine giren; (20)bizim için öncü olarak İsa, Melkisedek düzenine göre, sonsuza dek başkâhin olarak girdi.

VII.

ÇÜNKÜ bu Melkisedek, Salem kralı, en yüce Tanrı'nın kâhini, kralların katliamından dönen İbrahim'i karşıladı ve onu kutsadı; (2)İbrahim de ona her şeyin onda birini paylaştırdı; ilk olarak, doğruluk Kralı, sonra da Salem Kralı, yani barış Kralı olarak yorumlandı; (3)babasız, anasız, soy 
tablosu olmayan, ne günlerinin başlangıcı ne de yaşamının sonu olmayan[7:3], fakat Tanrı'nın Oğlu'na benzetilen, sürekli olarak bir rahip olarak kalır.

(4)Şimdi, İbrahim adlı patriğin de ganimetten onda birini verdiği bu adamın ne kadar büyük olduğunu düşünün. (5)Ve gerçekten Levi oğullarından olan ve rahiplik görevini alanlar, yasaya göre halktan, yani kardeşlerinden ondalık alma emrine sahiptirler, İbrahim'in belinden çıkmış olsalar bile; (6)ama soyu onlardan sayılmayan kişi İbrahim'den ondalık almıştır ve vaatleri olanı kutsamıştır. (7)Ve
hiçbir çelişki olmaksızın, daha azı daha iyi tarafından kutsanmıştır. (8)Ve
burada gerçekten ölenler ondalık alırlar; fakat orada,
yaşadığına tanıklık edilen biri vardır. (9)Ve böylece, ondalık alan Levi de İbrahim'de ondalık ödemiştir; (10)Çünkü Melkisedek onunla karşılaştığında, o hala babasının
sudundaydı.

(11)Bu nedenle, eğer mükemmellik Levi rahipliğiyle olsaydı (çünkü halk onun altında yasayı aldı), Melkisedek'in düzenine göre başka bir rahip ortaya çıkmasına ve Harun'un düzenine göre çağrılmaması
na ne gerek vardı? (12)Çünkü rahiplik değiştiğinde, zorunlu olarak yasanın da değişmesi gelir. (13)Çünkü bu sözlerin söylendiği kişi, sunakta hiç kimsenin hizmet etmediği başka bir kabileye aittir.
(14)Çünkü Rabbimiz'in Yahuda'dan çıktığı açıktır; Musa bu kabileden rahiplerle ilgili hiçbir şey söylemedi. (15)Ve Melkisedek'in benzerliğinden sonra farklı bir kâhin
ortaya çıkarsa, bu daha da belirgindir. (16)Bu kâhin, bedensel bir emrin yasasına göre değil, çözülmez bir yaşamın gücüne göre yapılmıştır.
(17)Çünkü onun hakkında tanıklık edilmiştir:

Sen sonsuza dek kâhinsin;
Melkisedek düzenine göre.

(18)Çünkü bir yandan, daha önce gelen emrin, zayıflığı ve yararsızlığı nedeniyle iptali vardır. (19)Çünkü
yasa hiçbir şeyi
mükemmelleştirmedi.--Öte yandan, Tanrı'ya yaklaştığımız daha iyi bir umudun getirilmesi vardır.

(20)Ve yeminsiz olmadığı için,--(21)çünkü onlar gerçekten
yeminsiz kâhin oldular, ama o, kendisine: Rab yemin etti ve tövbe etmeyecek, sen sonsuza dek kâhinsin
Melkisedek düzenine göre[7:21] diyen tarafından yeminle yapıldı,--(22)İsa o kadar çok
daha iyi bir antlaşmanın kefili oldu. (23)Ve onlar gerçekten birçok kâhin oldular, çünkü ölüm tarafından devam etmekten alıkonuldular; (24)ama
o, sonsuza dek kaldığı için, değişmez bir kâhinliğe sahiptir.
(25)Bundan dolayı, kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelenleri sonuna kadar kurtarabilir, çünkü onlar için şefaat etmek üzere sonsuza dek yaşar.

(26)Çünkü böyle bir başkâhin bizim için kutsal, zararsız, lekesiz,
günahkârlardan ayrılmış ve göklerden daha yüksek kılınmış oldu; (27)Başkâhinler gibi, önce kendi günahları için, sonra da halkın günahları için her gün kurbanlar sunmak zorunda değildir; çünkü bunu
kendisini bir kez ve herkes için kurban ederek yaptı. (28)Çünkü yasa, zayıflıkları olan insanları başkâhin yapar; ama yasadan beri var olan yemin sözü, sonsuza dek yetkinleştirilmiş olan
Oğul'u yapar.

VIII.

ŞİMDİ, söylediğimiz şeylerin en önemlisi şudur:
Göklerin Görkemi'nin tahtının sağında oturan böyle bir başkâhinimiz var; (2)Kutsal yerlerin ve Rab'bin kurduğu gerçek çadırın hizmetkârı, insan değil.

(3)Çünkü her başkâhin armağanlar ve kurbanlar sunmak üzere atanır;
bu nedenle, bu kişinin sunabileceği bir şeye sahip olması gerekir. (4)Çünkü eğer yeryüzünde olsaydı, rahip olmazdı, çünkü
yasaya göre armağanlar sunanlar vardır, (5)göksel şeylerin bir taslağı ve gölgesi uyarınca hizmet edenler, tıpkı Musa'nın çadırı yapmak üzereyken Tanrı tarafından uyarıldığı gibi; çünkü, Bak, diyor, her şeyi dağda sana gösterilen örneğe göre yap. (6)Ama şimdi daha iyi bir hizmet elde etti, çünkü daha iyi vaatler üzerine kurulmuş daha iyi bir antlaşmanın aracısıdır.

(7)Çünkü eğer birincisi kusursuz olsaydı, ikincisi için bir yer aranmazdı. (8)Onlarda kusur bulmak için şöyle diyor[8:8]:

İşte, Rab diyor ki,
İsrail halkıyla,
Yahuda halkıyla yeni bir antlaşma yapacağım günler geliyor;
(9)Ataları için yaptığım antlaşmaya göre değil,
Ellerini tuttuğum gün,
Onları Mısır diyarından çıkarmak için;
Çünkü onlar antlaşmamda kalmadılar,
Ve ben onları saymadım, diyor RAB.
(10)Çünkü İsrail halkı için kuracağım antlaşma şudur,
O günlerden sonra, diyor RAB,
Yasalarımı onların zihnine koyup,
Ve yüreklerine yazacağım;
Ve ben onlara Tanrı olacağım,
Onlar da bana bir halk olacaklar;
(11)Ve öğretmeyecekler,
Her biri komşusuna, her biri kardeşine,
Demeyecekler: RAB'bi tanıyın;
Çünkü en küçüğünden en büyüğüne kadar herkes beni tanıyacak;
(12)Çünkü onların haksızlıklarına merhamet edeceğim,
Ve günahlarını ve suçlarını artık anmayacağım.

(13)Yeni diyerek, ilkini eski yaptı. Şimdi
yaşlanmış ve yaşla yıpranmış olan, yok olmaya hazırdır.

IX.

ŞİMDİ birincisinin de hizmet düzenlemeleri ve dünyevi
kutsaması vardı. (2)Çünkü bir çadır hazırlandı; birincisi, içinde kandillik, masa ve adak ekmeği bulunan; kutsal olarak adlandırılan çadırdır.
(3)İkinci perdeden sonra, en kutsal olarak adlandırılan çadır vardır; (4)altın bir tütsü sunağı ve her tarafı altınla kaplı
ahit sandığı vardır; içinde manna içeren altın kap, tomurcuklanan Harun'un asası ve
ahit masaları vardır; (5)ve onun üstünde, merhamet kapağını
gölgeleyen görkemli kerubiler vardır; ki bundan şimdi ayrıntılı olarak söz edemeyiz.

(6)Şimdi bunlar böyle hazırlandıktan sonra, rahipler her zaman ilk çadıra girerek hizmetleri yerine getirirler; (7)ama ikincisine, yalnızca başkâhin, yılda bir kez, kendisi ve halkın hataları için sunduğu kan olmadan değil; (8)Kutsal Ruh, kutsal yerlere giden yolun henüz açıklanmadığını, ilk çadırın ise hala ayakta olduğunu belirtir; (9)bu, hem armağanların hem de kurbanların sunulduğu, vicdanın tapan kişiyi yetkinleştiremediği, şimdiki zamanın bir simgesidir; (10)sadece etler ve içeceklerle[9:10] ve çeşitli
daldırmalarla, reformasyon zamanına kadar dayatılan bedensel törenlerle. (11)Fakat Mesih, gelecek iyi şeylerin başkâhini olarak, ellerle yapılmamış (yani bu yaratılışa ait olmayan), (12)ve keçilerin ve buzağıların kanıyla değil, kendi kanıyla, kutsal yerlere bir kez ve sonsuza dek girerek sonsuz kurtuluşu elde etti. (13)Çünkü
keçilerin ve boğaların kanı ve düve külleri kirletilmiş olanları serperek, bedenin saflığına kutsallaştırıyorsa; (14)sonsuz Ruh aracılığıyla kendisini lekesiz olarak Tanrı'ya sunan Mesih'in kanı, yaşayan Tanrı'ya hizmet etmek için ölü işlerden vicdanınızı ne kadar daha çok temizleyecektir? (15)Ve bu nedenle, ölüm gerçekleştikten sonra, ilk antlaşma altındaki suçların kefareti için, çağrılmış olanlar, sonsuz mirasın vaadini alsınlar diye, yeni bir antlaşmanın aracısıdır.

(16)Çünkü bir vasiyetname varsa[9:16], zorunlu olarak vasiyetçinin ölümüyle de getirilmelidir. (17)Çünkü bir vasiyetname, insanlar öldükten sonra bile geçerlidir; çünkü vasiyetçi yaşadığı sürece hiçbir gücü yoktur.

(18)Bu nedenle, ilki de kan olmadan adanmamıştır. (19)Çünkü Musa, yasaya göre bütün emirleri bütün halka söyledikten sonra, buzağıların ve keçilerin kanını suyla, kırmızı yünle ve mercanköşk otu ile alıp hem kitabın hem de bütün halkın üzerine serpti ve şöyle dedi: (20)Bu, Tanrı'nın sizinle ilgili olarak emrettiği
antlaşmanın kanıdır. (21)Üstelik, çadırı ve bütün ibadet kaplarını da aynı şekilde kanla serpti. (22)Ve hemen hemen her şey yasaya göre kanla temizlenir; ve kan dökülmeden bağışlanma olmaz.

(23)Bu nedenle, göklerdeki şeylerin ana hatlarının bunlarla, ama göksel şeylerin kendilerinin bunlardan daha iyi kurbanlarla temizlenmesi gerekiyordu. (24)Çünkü Mesih, gerçek olanın tasvirleri olan, elle yapılmış kutsal yerlere girmedi; fakat
cennete, şimdi bizim için Tanrı'nın huzurunda görünmek üzere; (25)ne de
başkâhinin her yıl başkalarının kanıyla kutsal yerlere girmesi gibi, kendisini birçok kez sunması için; (26)çünkü o zaman
dünyanın kuruluşundan beri birçok kez acı çekmiş olması gerekir;
ama şimdi bir kez, çağların sonunda, kendisinin kurban edilmesiyle
günahın ortadan kaldırılması için ortaya çıkmıştır[9:26]. (27)Ve
insanlara bir kez ölmek, ama bundan sonra yargılanmak tayin edildiği için; (28)aynı şekilde Mesih de birçoklarının günahlarını taşımak üzere bir kez sunulmuş olarak, kendisini bekleyenlere ikinci kez
günahsız olarak, kurtuluş için görünecektir.

X. Çünkü yasa, gelecek iyi şeylerin gölgesi olan, şeylerin tam sureti olmayan, asla, her yıl sürekli sundukları aynı kurbanlarla kendilerine gelenleri[10:1] yetkinleştiremez. (2)Çünkü o zaman, tapınanların bir kez temizlenmiş olmalarına rağmen, artık günah bilinci kalmayacağı için, sunulmaya son verilmez miydi? (3)Ama onlarda her yıl günahların anısı vardır. (4)Çünkü boğaların ve keçilerin kanının günahları ortadan kaldırması olanaksızdır. (5)Bu nedenle, dünyaya geldiğinde şöyle der:

Kurban ve sunu istemedin,
Ama bana bir beden hazırladın;
(6)Tamamen yakılan kurbanlardan ve günah kurbanlarından
hoşnut olmadın. (7)Sonra dedim ki: İşte geliyorum,
Kitabın cildinde benim için şöyle yazılmıştır:
Ey Tanrı, senin isteğini yapmak için.

(8)Yukarıda, Kurbanlar, sunular, yakmalık sunular ve günah kurbanları istemedin, bunlardan hoşlanmadın, ki bunlar yasa tarafından sunulur, (9)sonra dedi ki: İşte geliyorum, senin isteğini yapmak için, ey Tanrı. O, birincisini ortadan kaldırır, ikincisini
sağlar. (10)Bu istekle, İsa Mesih'in bedeninin bir kez ve sonsuza dek sunulmasıyla kutsallaştırıldık.

(11)Ve her kâhin[10:11] her gün ayakta durur, hizmet eder ve günahları asla ortadan kaldıramayan aynı kurbanları defalarca sunar; (12)ama o, günahlar için tek bir kurban sunmuş olarak, sonsuza dek Tanrı'nın sağında oturdu; (13)Bundan böyle düşmanlarının ayaklarının altına serilmesini beklemektedir. (14)Çünkü tek bir sunu ile kutsallaştırılmış olanları sonsuza dek yetkinleştirmiştir. (15)Ayrıca Kutsal Ruh da bizim için bir tanıktır; çünkü şöyle dedikten sonra, (16)Bu, o günlerden sonra onlarla yapacağım antlaşmadır, diyor Rab, yasalarımı yüreklerine koyup, zihinlerine yazacağım, [daha sonra şöyle diyor] (17)Günahlarını ve suçlarını artık anmayacağım. (18)Ama bunların bağışlanması varsa, artık günah için sunu yoktur.

(19)Bu nedenle, kardeşler, İsa'nın kanı ile kutsal yerlere girme konusunda cesaretimiz var, ki bu [giriş] bizim için
kurmuştur, (20)yeni ve diri bir yol, perdeden, yani bedeninden geçerek; (21)Ve Tanrı'nın evi üzerinde büyük bir kâhinimiz var; (22)İnancın tam güvencesiyle gerçek bir yürekle yaklaşalım, kalplerimiz kötü bir vicdandan serpilmiş ve bedenimiz temiz suyla yıkanmış olarak, (23)Umut itirafını sarsılmadan sımsıkı tutalım, çünkü vaat eden sadıktır; (24)Birbirimizi düşünelim, sevgiye ve iyi işlere teşvik edelim; (25)Bazılarının âdeti olduğu gibi, bir araya gelmekten vazgeçmeyelim, ama öğüt verelim ve günü yaklaşırken gördükçe daha da çok öğüt verelim.

(26)Çünkü gerçeğin bilgisini aldıktan sonra isteyerek günah işlersek, artık günahlar için kurban kalmaz, (27)Sadece yargının korkunç bir bekleyişi ve düşmanları yiyip bitirecek ateşli bir öfke kalır. (28)Musa'nın yasasını hor gören, iki veya üç şahidin önünde merhametsizce öldü. (29)Sizce, Tanrı'nın Oğlu'nu ayaklar altına alan, kutsallaştırıldığı antlaşmanın kanını kutsal olmayan bir şey sayan ve lütfun Ruhu'na rağmen hareket eden kişi ne kadar daha kötü bir cezaya layık görülecek? (30)Çünkü, "İntikam bana aittir; ben cezalandıracağım," diyor Rab; ve yine, "Rab halkını yargılayacak" diyeni tanıyoruz. (31)Yaşayan Tanrı'nın eline düşmek korkunç bir şeydir.

(32)Ancak, aydınlandıktan sonra, büyük bir acı mücadelesine katlandığınız önceki günleri hatırlayın; (33)kısmen, hem hakaretlerle hem de sıkıntılarla bir gösteriye dönüştürüldüğünüzde; ve kısmen de, bu şekilde kullanılanlarla birlikte ortak oldunuz.
(34)Çünkü siz, zincire vurulmuş olanlara sempati duydunuz ve mallarınızın yağmalanmasını sevinçle karşıladınız, çünkü kendiniz için daha iyi ve kalıcı bir varlığa sahip olduğunuzu biliyordunuz. (35)Bu nedenle, büyük bir ödüle sahip olan güveninizi atmayın. (36)Çünkü sabra ihtiyacınız var, çünkü Tanrı'nın isteğini yerine getirip vaadi alabilirsiniz. (37)Çünkü gelecek olan az bir zaman sonra gelecek ve gecikmeyecektir. (38)Şimdi, doğru kişi imanla yaşayacaktır; ama geri çekilirse, canım ondan hoşnut olmaz. (39)Ama biz geri çekilip yıkıma sürüklenenlerden değiliz; ama
canların kurtuluşuna iman edenlerdeniz.

XI.

ŞİMDİ iman, umut edilen şeylerin güvencesidir[11:1], görülmeyen şeylerin
kanıtlanmasıdır. (2)Çünkü ihtiyarlar bunun sayesinde iyi bir üne kavuştular.

(3)İman sayesinde, dünyaların Tanrı'nın sözüyle
tasarlandığını, böylece görülen şeylerin görünen şeylerden ortaya çıkmadığını[11:3] anlıyoruz.

(4)İmanla Habil, Tanrı'ya Kabil'den daha üstün bir kurban sundu,
bununla kendisinin doğru olduğuna dair tanıklık aldı, Tanrı onun armağanlarına tanıklık etti; ve bunun sayesinde, ölü olmasına rağmen hâlâ konuşuyor.

(5)İmanla Enoch, ölümü görmemesi için nakledildi; ve
bulunmadı, çünkü Tanrı onu nakletmişti; çünkü nakledilmesinden önce,
Tanrı'yı ​​hoşnut ettiğine dair tanıklık almıştı. (6)Ama iman olmadan
onu hoşnut etmek olanaksızdır; çünkü Tanrı'ya gelenin
o'nun var olduğuna ve kendisini arayanlara ödüllendirici olduğuna inanması gerekir.

(7)İmanla Nuh, Tanrı tarafından henüz görülmemiş şeyler konusunda uyarıldığında,
korkarak, evinin kurtuluşu için bir gemi hazırladı; bununla
dünyayı kınadı ve imana göre olan doğruluğun mirasçısı oldu.

(8)İman sayesinde İbrahim, daha sonra miras olarak alacağı bir yere gitmek üzere çağrıldığında itaat etti ve nereye gittiğini bilmeden yola çıktı. (9)İman sayesinde, vaat edilen ülkede, yabancı bir ülke gibi, çadırlarda ikamet etti, İshak ve Yakup'la birlikte, aynı vaadin mirasçıları olarak; (10)Çünkü temelleri olan, kurucusu ve yaratıcısı Tanrı olan şehri bekliyordu.

(11)İman sayesinde Sara da, yaşlılığı geçmiş olmasına rağmen, tohum üretme gücünü aldı, çünkü vaat edeni sadık sayıyordu. (12)Bunun için de birinden türedi ve o, gökteki yıldızlar gibi, sayısız deniz kıyısındaki kum gibi ölü oldu.

(13)Bunların hepsi imanla öldüler, vaatleri almamış, fakat onları uzaktan görmüş, selamlamış ve yeryüzünde yabancı ve misafir olduklarını itiraf etmişlerdi. (14)Çünkü böyle şeyler söyleyenler, bir ülke aradıklarını açıkça ilan ediyorlar. (15)Ve eğer
gerçekten,
çıktıkları yerden akıllarında olsaydı,
geri dönme fırsatları olurdu. (16)Ama şimdi[11:16] daha iyisini, yani göksel olanı istiyorlar; bu nedenle Tanrı, onların Tanrısı olarak anılmaktan
utanmıyor; çünkü onlar için bir şehir hazırladı.

(17)İmanla İbrahim denendiğinde İshak'ı kurban etti; ve vaatleri
kabul eden, biricik oğlunu kurban etti, (18)onun için: İshak'ta senin soyun çağrılacak, (19)Tanrı'nın ölülerden bile
diriltebileceği düşünülerek; oradan da onu bir
örnek olarak geri aldı.

(20)İman sayesinde İshak, Yakup'u ve Esav'ı gelecek şeyler hakkında kutsadı.

(21)İman sayesinde Yakup, ölürken, Yusuf'un her oğlunu kutsadı;
ve asasının ucuna yaslanarak ibadet etti.

(22)İman sayesinde Yusuf, ölürken, İsrail oğullarının ayrılışından söz etti ve kemikleri hakkında emir verdi.

(23)İman sayesinde Musa, doğduğunda, üç ay boyunca ana babası tarafından gizlendi,
çünkü çocuğun güzel olduğunu gördüler; ve kralın emrinden korkmadılar.

(24)İman sayesinde Musa, büyüdüğünde, Firavun'un bir kızının oğlu olarak anılmayı reddetti; (25)Tanrı halkıyla birlikte sıkıntı çekmeyi, bir süre günahın zevklerinden zevk almaktan daha çok seçti;
(26)Mesih'in ayıbını Mısır'ın hazinelerinden daha büyük bir zenginlik saydı; çünkü ödülü bekliyordu.

(27)İmanla Mısır'ı terk etti, kralın gazabından korkmadı; çünkü görünmeyeni görüyormuş gibi dayandı. (28)İman sayesinde Fısıh Bayramı'nı ve kanın akıtılmasını korudu, ta ki ilk doğanları yok eden onlara dokunmasın.

(29)İman sayesinde Kızıldeniz'den karadan geçer gibi geçtiler; Mısırlılar onu yutmaya çalıştılar.

(30)İman sayesinde Eriha surları yedi gün boyunca kuşatıldıktan sonra yıkıldı.

(31)İman sayesinde fahişe Rahab, casusları barışla karşıladıktan sonra inanmayanlarla birlikte yok olmadı.

(32)Daha ne diyeyim? Çünkü Gideon'dan, Barak'tan, Samson'dan, Yeftah'tan, Davut'tan, Samuel'den ve peygamberlerden söz etmeye zamanım yetmez. (33)İmanla krallıkları alt ettiler,
doğruluk yaptılar, vaatler elde ettiler, aslanların ağızlarını kapattılar,
(34)Ateşin gücünü söndürdüler, kılıcın ağzından kaçtılar,
zayıflıktan güçlendiler, savaşta güçlü oldular,
yabancıların ordularını kaçmaya yönelttiler.

(35)Kadınlar ölülerini dirilişle hayata kavuşturdular; ve diğerleri
daha iyi bir diriliş elde etmek için
kurtuluşu kabul etmeyerek işkence gördüler.

(36)Ve diğerleri alaylarla, kırbaçlarla ve dahası,
bağlarla ve hapisle yargılandılar. (37)Taşlandılar, biçildiler,
baştan çıkarıldılar, kılıçla öldürüldüler;
koyun postları ve keçi derileri içinde dolaştılar, yoksul, sıkıntılı,
azap çektiler; (38)dünya onlara layık değildi; çöllerde,
dağlarda, mağaralarda ve yeryüzünün yarıklarında dolaşıp durdular.

(39) Ve bunların hepsi, iman sayesinde iyi bir üne kavuştukları halde,
vaadi almadılar; (40) Tanrı bizim için daha iyi bir şey sağladı, böylece onlar bizim olmadan
mükemmelleşmeyecekler.

XII.

BU NEDENLE, etrafımızı böylesine büyük bir tanık bulutu sarmışken, biz de her ağırlığı ve kolayca kuşatılan günahı bir kenara bırakalım,
ve önümüze konulan yarışı sabırla koşalım, (2)başka bir yere
bakalım, imanın öncüsü ve tamamlayıcısı olan İsa'ya; O, önüne konulan sevinç uğruna, utancı hiçe sayarak haça katlandı ve Tanrı'nın tahtının
sağında oturdu. (3) Çünkü günahkârların kendisine karşı böyle bir çelişkiye katlandığını düşünün ki,
yorgun olmayın, canlarınızda bayılmayın.

(4) Henüz günaha karşı mücadele ederek kan dökmediniz; (5)ve sizinle oğullar gibi konuşan şu öğüdü unuttunuz:

Oğlum, Rab'bin terbiyesini hor görme,
Onun tarafından azarlandığında yılma;
(6)Çünkü Rab sevdiğini terbiye eder,
Ve kabul ettiği her oğlu kırbaçlar.

(7)Eğer terbiyeye katlanırsanız, Tanrı sizinle oğullar gibi davranır; çünkü babasının terbiye etmediği hangi oğul vardır? (8)Ama eğer terbiyeden yoksunsanız, ki herkesin payı olmuştur, o zaman piçsiniz, oğul değilsiniz.

(9)Üstelik, bizi terbiye eden bedensel babalarımız vardı ve biz onlara saygı gösterdik; ruhların Babasına tabi olup
yaşamak daha mı çok? (10)Çünkü onlar gerçekten birkaç gün boyunca bize iyi göründükleri gibi terbiye ettiler; fakat o bizim yararımıza, kutsallığına ortak olabilelim diye.

(11)Şimdi tüm terbiyeler aslında o an için sevinçli değil,
üzücü görünür; fakat sonradan, bu şekilde eğitilmiş olanlara, barışçıl doğruluk meyvesini verir.

(12)Bu nedenle, sarkık elleri ve güçsüz dizleri kaldırın;
(13)ve ayaklarınız için düz yollar yapın ki, topallar yoldan saptırılmasın, bilakis şifa bulsunlar.

(14)Herkesle barışı ve kutsallığı izleyin; onlarsız kimse Rabbi
görmezden gelir; (15)dikkatle bakın ki, hiç kimse Tanrı'nın lütfundan yoksun kalmasın; herhangi bir acı kökü sizi rahatsız etmesin ve
çoğu bununla kirletilmesin; (16)zina eden veya Esav gibi, ilk doğum hakkını bir öğüne satan dinsiz biri olmasın. (17)Çünkü biliyorsunuz ki, o da daha sonra bereketi miras almak istediğinde reddedildi; çünkü gözyaşlarıyla tövbe yeri aradığı halde tövbe yeri bulamadı. (18)Çünkü dokunulmuş ve ateşle yanan bir dağa, karanlığa, karanlığa ve fırtınaya, (19)ve boru sesine ve söz sesine gelmediniz; bu sesi işitenler, kendilerine daha fazlasının söylenmesini reddettiler; (20)çünkü, "Bir hayvan dağa dokunsa bile, taşlanacaktır" emrine dayanamadılar; (21)ve görüntü o kadar korkunçtu ki, Musa, "Korkuyorum ve titriyorum" dedi. (22)Fakat siz Siyon dağına, ve yaşayan Tanrı'nın şehrine, göksel Yeruşalim'e ve meleklerin binlercesine,
(23)göklerde kayıtlı olan ilk doğanların genel meclisine ve kilisesine, ve herkesin Yargıcı olan Tanrı'ya ve yetkinleştirilmiş doğru kişilerin ruhlarına geldiniz; (24)ve yeni antlaşmanın aracısı olan İsa'ya ve Habil'den daha iyi konuşan serpme kanına.

(25)Konuşanı reddetmeyin; çünkü eğer onlar kaçmadılarsa, yeryüzünde ilahi iradeyi ilan edeni reddederek, gökten konuşandan
çok daha fazla yüz çevirmeyeceğiz; (26)Onun sesi
o zamanlar yeri sarstı; ama şimdi şöyle diyerek söz verdi: Yine bir kez daha sarsıyorum, yalnız yeri değil, göğü de. (27)Ve bu, Yine bir kez daha, sarsılan şeylerin, yapılmış olanların, sarsılmayan şeylerin kalması için ortadan kaldırılmasını ifade eder.

(28)Bu nedenle, sarsılmaz bir krallık alarak, Tanrı'ya hoş bir şekilde, saygı ve Tanrısal korkuyla hizmet edebilmemiz için lütfa sahip olalım; (29)Çünkü Tanrımız yakıcı bir ateştir.

XIII.

Kardeşçe sevgi devam etsin.

(2) Yabancıları ağırlamayı unutmayın; çünkü bazıları bununla
bilmeden melekleri ağırladılar.

(3) Bağlanmış olanları, onlarla birlikte bağlıymış gibi, sıkıntıda olanları,
bedende kendinizmiş gibi hatırlayın.

(4) Evlilik herkes için onurludur ve yatak lekesizdir[13:4]; ama
zina edenleri ve zina edenleri Tanrı yargılayacaktır.

(5) Mizacınız açgözlülükten uzak olsun ve
sahip olduklarınızla yetinin; çünkü O şöyle dedi: Seni asla terk etmeyeceğim, seni asla
terk etmeyeceğim. (6) Böylece cesaretle şunu söylüyoruz:

Rab benim yardımcımdır ve korkmam;
İnsan bana ne yapabilir?

(7) Önderleriniz olanları, size Tanrı'nın sözünü
söyleyenleri hatırlayın; yaşam tarzlarının sonunu düşünerek, onların imanını taklit edin.

(8)İsa Mesih dün ve bugün aynıdır ve sonsuza dek aynıdır. (9)Çeşitli ve garip öğretilerle sürüklenmeyin; çünkü
yüreğin lütufla güçlendirilmesi iyidir, içinde yürüyenlere yararı olmayan yiyeceklerle değil.

(10)Bizim bir sunağımız var, çadırda hizmet edenlerin ondan yeme hakları yoktur. (11)Çünkü günah için başkâhin tarafından kutsal yerlere getirilen kanlı hayvanların bedenleri ordugâhın dışında yakılır. (12)Bu nedenle İsa da, halkı kendi kanıyla
kutsamak için kapının dışında acı çekti. (13)Öyleyse, ordugâhın dışında onun ayıbını taşıyarak ona gidelim. (14)Çünkü burada kalıcı bir kentimiz yok, ama gelecek olanı arıyoruz.

(15)Bu nedenle, onun aracılığıyla Tanrı'ya sürekli olarak övgü kurbanını, yani adına şükreden dudakların meyvesini sunalım.
(16)Ama iyilik yapmayı ve iletişim kurmayı unutmayın; çünkü Tanrı böyle
kurbanlardan hoşnut olur.

(17)Önderlerinize itaat edin ve boyun eğin; çünkü onlar hesap verecek olanlar gibi canlarınızı gözetirler; bunu sevinçle yapsınlar, iç çekerek değil, çünkü bu sizin için yararsızdır.

(18)Bizim için dua edin; çünkü iyi bir vicdana sahip olduğumuza ikna olduk, her şeyde kendimizi iyi davranmak istiyoruz. (19)Ama ben sizden bunu yapmanızı daha da içtenlikle rica ediyorum ki, size daha çabuk geri dönebileyim.

(20)Ebedî bir antlaşmanın kanı sayesinde koyunların büyük Çobanı olan Rabbimiz İsa'yı ölüler arasından dirilten barış Tanrısı, (21)sizi her iyi işte yetkin kılsın ki, O'nun isteğini yerine getirsin, İsa Mesih aracılığıyla, O'nun gözünde hoş olanı sizde yapsın; yücelik sonsuza dek O'na olsun. Amin. (22)Fakat kardeşler, sizden rica ediyorum, öğüt sözüne katlanın; çünkü size az sözle yazdım.

(23)Kardeş Timoteos'un serbest bırakıldığını bilin;
eğer yakında gelirse, sizi onunla birlikte göreceğim.

(24)Önderlerinizin hepsini ve bütün azizleri selamlayın. İtalya'dakiler sizi selamlıyor.

(25)Lütuf hepinizle olsun. Amin.

YAKUP'UN GENEL MEKTUPLARI.

I.

Tanrı'nın ve Rab İsa Mesih'in kulu olan YAKUP, dağılmış olan on iki kabileye[1:1], selam.

(2)Kardeşlerim, çeşitli ayartmalara düştüğünüzde bunu büyük bir sevinçle karşılayın; (3)İmanınızın denenmesinin sabrı yarattığını bilerek. (4)Ama sabrın mükemmel bir işi olsun ki, mükemmel ve eksiksiz olasınız, hiçbir şeyden yoksun olmamanız için.

(5)Ama içinizden birinde bilgelik eksikliği varsa, herkese cömertçe ve azarlamadan veren Tanrı'dan istesin, kendisine verilecektir.
(6)Ama imanla, hiçbir tereddüt etmeden istesin; çünkü tereddüt eden kişi, rüzgarın sürüklediği ve savurduğu deniz dalgasına benzer. (7)Çünkü o adam, Rab'den bir şey alacağını sanmasın; (8)İkiyüzlü, bütün yollarında kararsız bir adamdır.

(9)Alçakgönüllü kardeş, yüceltildiğiyle övünsün; (10)Ama zengin, alçaldığıyla övünsün; çünkü otun çiçeği gibi, o da geçip gidecektir. (11)Çünkü güneş yakıcı sıcağıyla doğdu, otu kuruttu, çiçeği düştü ve biçiminin zarafeti yok oldu; Böylece zengin adam da yollarında solup gidecektir.

(12)Ayartılmaya katlanan adam mutludur; çünkü onaylandığında, kendisini sevenlere vaat ettiği yaşam tacını alacaktır.

(13)Ayartıldığında hiç kimse, Tanrı tarafından ayartıldım demesin; çünkü Tanrı
kötülükle ayartılamaz ve kendisi de kimseyi ayartmaz. (14)Ama herkes
kendi şehvetiyle sürüklenip aldatıldığında ayartılır.
(15)Sonra şehvet gebe kaldığında günah doğurur; günah tamamlandığında ise ölüm doğurur.

(16)Sevgili kardeşlerim, yanılmayın. (17)Her iyi armağan ve her mükemmel armağan yukarıdan, ışıkların Babası'ndan gelir.
Onda değişkenlik veya dönme gölgesi yoktur. (18)Kendi isteğiyle bizi hakikat sözüyle doğurdu ki, yarattıklarının ilk meyveleri gibi olalım.

(19)Öyleyse, sevgili kardeşlerim, her insan işitmeye hazır, konuşmaya ağır, öfkeye ağır olsun. (20)Çünkü insanın öfkesi Tanrı'nın doğruluğunu işlemez.

(21)Bu nedenle, her türlü pisliği ve kötülüğün aşırılığını çıkarıp, canlarınızı kurtarabilecek olan ekilmiş sözü yumuşaklıkla kabul edin.

(22)Ama sözün uygulayıcıları olun, yalnız dinleyiciler değil, kendinizi aldatın. (23)Çünkü eğer biri sözün dinleyicisi olup da uygulayıcısı değilse, aynada doğal yüzüne bakan bir adama benzer.
(24)Çünkü kendine baktı ve gitti; ve hemen nasıl bir adam olduğunu unuttu. (25)Fakat mükemmel yasaya, özgürlük yasasına bakan ve orada kalan, unutkan bir dinleyici değil, bir iş yapan kişi, bu adam işinde mutlu olacaktır.

(26)Eğer biri dindar olduğunu sanıyorsa ve dilini dizginlemiyorsa, ama kendi yüreğini aldatıyorsa, bu adamın dini boştur.

(27)Tanrı ve Baba'nın gözünde saf ve lekesiz din şudur:
Yetimleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek; kendini dünyadan lekesiz tutmak.

II.

Kardeşlerim, yüceliğin Rabbi olan Rabbimiz İsa Mesih'in inancını kişilere göre tutmayın. (2)Çünkü eğer meclisinize altın yüzük takmış, şık giysiler giymiş bir adam ve ayrıca
orta halli giysiler giymiş yoksul bir adam gelmişse; (3)ve neşeli giysiler giyene saygı gösterin ve şöyle deyin: Burada güzel bir yerde oturun,
ve yoksul adama şöyle deyin: Orada durun, ya da, Ayaklarımın altına oturun;
(4)kendinizde taraflı olmadınız mı ve kötü düşüncelerle yargıç olmadınız mı?

(5)Dinleyin, sevgili kardeşlerim. Tanrı, bu dünyada yoksulları imanda zengin olmak ve kendisini sevenlere vaat ettiği krallığın mirasçıları olmak için seçmedi mi? (6)Ama siz yoksul adamı onursuzlaştırdınız. Zenginler size baskı yapmıyor mu ve sizi yargıçların önüne sürüklemiyorlar mı? (7)Sizin çağrıldığınız değerli isme küfür etmiyorlar mı?

(8)Gerçekten de Kutsal Yazılar'a göre, komşunu kendin gibi seveceksin diyen kraliyet yasasını yerine getiriyorsanız, iyi edersiniz. (9)Ama kişilere saygılıysanız, günah işlemiş olursunuz ve yasa tarafından suçlu olarak
mahkum edilirsiniz. (10)Çünkü tüm yasayı tutan, ama yine de bir noktada
günah işleyen, hepsinden suçludur. (11)Çünkü: Zina etme diyen, aynı zamanda: Öldürme de demiştir. Şimdi, zina etmezsen, ama öldürürsen, yasayı çiğnemiş olursun. (12)Özgürlük yasasıyla yargılanacak olanlar gibi konuşun ve davranın. (13)Çünkü yargı merhametsiz olacaktır, merhamet göstermeyene. Merhamet yargıdan daha yücedir.

(14)Kardeşlerim, eğer biri imanı olduğunu, ama işleri olmadığını söylerse, bunun ne yararı var? İman onu kurtarabilir mi? (15)Ama bir kardeş veya kızkardeş çıplaksa ve günlük yiyecekten yoksunsa, (16)ve sizden biri onlara, “Esenlikle gidin, ısının ve doyun, ama bedenin ihtiyaç duyduğu şeyleri onlara vermeyin” derse, bunun ne yararı var?
(17)Aynı şekilde, eğer işleri olmayan iman da kendi başına ölüdür. (18)Ama bazıları diyecek ki, “Senin imanın var, benim işlerim var; bana imanın işlerim olmadan göster, ben de sana imanın işlerimle göstereyim.” (19)Tanrı’nın bir olduğuna inanıyorsun. İyi ediyorsun; cinler de inanıyor ve titriyorlar. (20)Fakat ey boş adam, iman
işler olmadan ölüdür, bunu bilmek ister misin?

(21)Babamız İbrahim, oğlu İshak'ı sunağın üzerinde kurban ettiğinde, işlerle aklanmadı mı? (22)İmanın işleriyle işlediğini ve iman işlerle tamamlandığını görüyorsun. (23)Ve şu Kutsal Yazı yerine geldi: İbrahim Tanrı'ya inandı ve bu ona doğruluk olarak sayıldı; ve Tanrı'nın Dostu olarak adlandırıldı.

(24)Görüyorsun ki, bir insan işlerle aklanır, sadece imanla değil.
(25)Ve aynı şekilde, fahişe Rahab da elçileri alıp başka bir yoldan gönderdiğinde, işlerle aklanmadı mı? (26)Çünkü ruhsuz beden nasıl ölüyse, işsiz iman da öyle ölüdür.

III.

Kardeşlerim, çok fazla öğretmen olmayın, çünkü daha büyük bir kınama alacağımızı
biliyorsunuz. (2)Çünkü hepimiz birçok şeyde günah işliyoruz. Eğer biri sözle günah işlemez ise, o kişi yetkin bir insandır ve tüm bedenini gemleyebilir.

(3)Şimdi eğer atların ağızlarına gem vurursak[3:3], bize itaat etsinler diye, tüm bedenlerini de döndürürüz. (4)İşte gemiler de çok büyük olsalar ve şiddetli rüzgarlarla sürüklenseler de, dümencinin istediği yere çok küçük bir dümenle döndürülürler. (5)Böylece dil de küçük bir organdır ve büyük şeylerle övünür. Bakın, küçük bir ateş ne ​​kadar büyük bir ormanı tutuşturur! (6)Ve dil bir ateştir, o kötülük dünyası! Bedenimizin üyeleri arasındaki dil, tüm bedeni kirleten, yaşam yolunu ateşe veren ve cehennem tarafından yakılan şeydir. (7)Çünkü hayvanların, kuşların, sürüngenlerin ve denizdeki her türlü canlının doğası evcilleştirilmiştir ve evcilleştirilmiştir, insanın doğası tarafından. (8)Ama dili hiç kimse evcilleştiremez; ölümcül zehirle dolu, huzursuz bir kötülüktür. (9)Bununla Rab'bi ve Baba'yı övüyoruz; ve bununla Tanrı'nın benzerliğinde yaratılmış olan insanları lanetliyoruz. (10)Aynı ağızdan hem övgü hem de lanet çıkar. Kardeşlerim, bunlar böyle olmamalıdır. (11)Aynı delikten akan çeşme tatlı ve acıyı akıtır mı? (12)Kardeşlerim, incir ağacı zeytin veya asma incir verebilir mi? Tuzlu su da taze meyve veremez.

(13)Aranızda bilge ve bilgili olan kimdir? İyi davranışlarından dolayı, bilgeliğin yumuşaklığıyla işlerini göstersin. (14)Ama yüreğinizde acı kıskançlık ve çekişme varsa, övünmeyin ve gerçeğe karşı
yalan söylemeyin. (15)Bu bilgelik yukarıdan gelen bir şey değildir, fakat dünyevi, şehvetli[3:16], şeytanidir. (16)Çünkü
nerede
yarışma ve çekişme varsa, orada karışıklık ve her türlü kötü iş vardır. (17)Fakat
yukarıdan gelen hikmet önce saf, sonra barışçıl, hoşgörülü,
kolayca ikna edilebilir, merhamet ve iyi meyvelerle dolu, taraflılık olmadan
ve ikiyüzlülük olmadan. (18)Ve doğruluğun meyvesi barış içinde ekilir, barışı işleyenler tarafından.

IV.

Savaşlar nereden ve kavgalar aranızda nereden?
Bundan değil mi, uzuvlarınızdaki savaş şehvetlerinizden? (2)Arzu ediyorsunuz, ama elde edemiyorsunuz; öldürüyorsunuz, kıskanıyorsunuz, ama elde edemiyorsunuz; dövüşüyorsunuz, ve savaşıyorsunuz. Elde edemiyorsunuz, çünkü istemiyorsunuz; (3)istiyorsunuz, ama alamıyorsunuz,
çünkü kötü niyetle istiyorsunuz, böylece onu şehvetleriniz için tüketiyorsunuz.

(4)Ey zina edenler, dünyanın dostluğunun Tanrı'ya düşmanlık olduğunu bilmiyor musunuz? Bu nedenle dünyanın dostu olmak isteyen, kendini Tanrı'nın düşmanı yapar. (5) Kutsal Yazıların boşuna mı söylediğini sanıyorsunuz, içimizde ikamet ettirdiği ruh kıskanç özlemlere sahip?
(6) Fakat daha fazla lütuf verir. Bu nedenle şöyle der:

Tanrı kibirlilere karşı koyar,
Fakat alçakgönüllülere lütuf verir.

(7) Öyleyse Tanrı'ya boyun eğin. İblis'e karşı koyun, o da sizden kaçacaktır. (8) Tanrı'ya yaklaşın, o da size yaklaşacaktır.
Ellerinizi temizleyin, ey günahkârlar; ve yüreklerinizi arındırın, ey ikiyüzlüler. (9) Sıkıntıya düşüp yas tutun, ağlayın; kahkahanız yasa, sevinciniz üzüntüye dönüşsün. (10) Rabbin önünde alçakgönüllü olun, o da sizi yüceltecektir.

(11) Kardeşler, birbirinize karşı konuşmayın. Kardeşine karşı konuşan veya kardeşini yargılayan, yasaya karşı konuşur ve yasayı yargılar. Fakat eğer yasayı yargılarsan, sen yasanın uygulayıcısı değil, yargıçsın. (12)Bir yasa koyucu ve yargıç, kurtarmaya ve yok etmeye gücü yetendir. Komşunu yargılayan sen kimsin?

(13)Hadi şimdi, bugün ve yarın bu şehre gideceğiz, orada bir yıl kalacağız, alışveriş yapacağız ve kazanç elde edeceğiz diyenler;
(14)(oysa yarına ait olanı bilmiyorsunuz; çünkü hayatınız nedir? Çünkü siz bir buharsınız, kısa bir süre görünür ve sonra kaybolur;) (15)Eğer Rab isterse, hem yaşayacağız hem de şunu veya bunu yapacağız demek yerine. (16)Fakat şimdi övünmenizle övünüyorsunuz. Bütün bu övünmeler kötüdür. (17)Bu nedenle iyilik yapmayı bilen, fakat yapmayan kişi için günahtır.

V.

Şimdi gelin, ey zenginler, üzerinize gelecek olan sefaletleriniz için ağlayın. (2)Zenginliğiniz bozuldu ve giysileriniz güve
yendi. (3)Altınınız ve gümüşünüz paslandı; ve onların pası size karşı tanıklık edecek ve etinizi ateş gibi yiyecek. Siz
son günlerde yığılmış hazine.

(4)İşte, tarlalarınızı biçen işçilerin ücreti, sizin tarafınızdan hileyle saklanan, haykırıyor; ve biçenlerin haykırışları Sabaoth'un Rabbinin[5:4] kulaklarına ulaştı. (5)Yeryüzünde lüks içinde yaşadınız ve zevk içinde yaşadınız; katliam gününde
yüreğinizi beslediniz. (6)Siz mahkum ettiniz, doğruyu öldürdünüz; size karşı koymuyor.

(7)Bu nedenle, kardeşler, Rabbin gelişine kadar sabırlı olun. İşte, çiftçi toprağın değerli ürününü bekler,
erken ve
son yağmuru alana kadar sabreder. (8)Siz de sabırlı olun; yüreklerinizi sağlamlaştırın, çünkü Rabbin
gelişi yaklaşıyor. (9)Kardeşler, birbirinize karşı
mırıldanmayın ki, yargılanmayasınız. İşte, yargıç kapının önünde duruyor. (10)Kardeşlerim, Rab adına konuşan peygamberleri, sıkıntı ve sabrın örneği olarak alın. (11)İşte,
dayananları mutlu sayarız. Eyüp'ün sabrını duydunuz ve
Rabbin sonunu gördünüz[5:11]; Rab çok acınacak ve
çok merhametlidir.

(12)Fakat her şeyden önce, kardeşlerim, ne gök üzerine,
ne yer üzerine, ne de başka bir yeminle yemin etmeyin; ama evetiniz evet, hayırınız hayır olsun; böylece kınama altına düşmeyesiniz.

(13)Aranızda sıkıntı çeken varsa dua etsin. Neşeli olan varsa
övgü söylesin. (14)Aranızda hasta olan varsa, kilise ihtiyarlarını çağırsın; onlar da onun için dua etsinler, Rab'bin adıyla üzerine yağ sürsünler. (15)İman duası hastayı kurtaracak ve Rab onu ayağa kaldıracaktır; günah işlemiş olsa bile, bağışlanacaktır.

(16)Bu nedenle suçlarınızı birbirinize itiraf edin ve birbiriniz için dua edin ki, şifa bulabilesiniz. Doğru bir adamın içten duası çok işe yarar. (17)İlyas da bizimle aynı yapıda bir adamdı; ve yağmur yağmaması için içtenlikle dua etti ve yeryüzüne üç yıl altı ay yağmur yağmadı. (18)Yine dua etti ve gök yağmur verdi ve yeryüzü ürününü verdi.

(19)Kardeşler, sizden biri hakikatten saparsa ve biri onu doğru yola getirirse; (20)Ona şunu bildirin ki, bir günahkârı yolunun
yanlışlığından döndüren, bir canı ölümden kurtaracak ve birçok günahı
gizleyecektir.

PETRUS'UN BİRİNCİ GENEL MEKTUBU.

I.

PETRUS, İsa Mesih'in bir elçisi, Pontus, Galatya, Kapadokya, Asya ve Bitinya'da dağılmış olan yabancılara; (2)Tanrı Baba'nın önceden bilgisine göre, Ruh'un kutsallaştırmasında, İsa Mesih'in kanının itaati ve serpilmesi için seçilmiştir: Size lütuf ve esenlik çoğalsın.

(3)Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası övülsün. O, büyük merhametine göre, İsa Mesih'in ölümden dirilişiyle bizi yeniden yaşayan bir ümide doğurdu.[1:3] (4)Göklerde sizin için saklı tutulan, bozulmaz, lekesiz ve solmaz bir mirasa, (5)İmanla Tanrı'nın gücüyle korunuyorsunuz,
son zamanda açıklanmaya hazır bir kurtuluşa. (6)Bunda, gerekirse kısa bir süre için çeşitli denemelerle kederlenseniz de, çok seviniyorsunuz; (7)İnancınızın kanıtı, yok olan ama ateşle test edilen altından çok daha değerlidir, İsa Mesih'in
görünüşünde övgü, yücelik ve onur için bulunsun; (8)Onu görmediğiniz halde seviyorsunuz; O'nda, şimdi görmediğiniz halde, yine de inanarak, anlatılamaz ve yücelikle dolu bir sevinçle seviniyorsunuz; (9)İnancınızın sonucunu, ruhlarınızın kurtuluşunu alarak.

(10)Peygamberler, sizin için olan lütuftan peygamberlik ederek, bu kurtuluşu titizlikle arayıp araştırdılar; (11)Mesih'in Ruhu'nun, Mesih için öngörülen acıları ve ardından gelecek olan yücelikleri önceden tanıklık ettiğinde, hangi veya ne tür bir zamanı işaret ettiğini araştırdılar; (12)kendilerine vahyedildi ki, kendilerine değil, size hizmet ediyorlardı; bunlar, size gökten gönderilen Kutsal Ruh aracılığıyla iyi haberi getirenler aracılığıyla şimdi size duyuruldu; melekler bu şeylere bakmak isterler.

(13)Bu nedenle, zihninizin belini kuşanarak, ayık olun ve İsa Mesih'in vahyinde size getirilecek olan lütfu tam olarak umut edin; (14)itaat çocukları olarak, bilgisizliğiniz yüzünden önceki şehvetlere uymayın; (15)ama sizi çağıran kutsal olduğu gibi, siz de bütün davranışlarınızda kutsal olun;
(16)çünkü şöyle yazılmıştır: Kutsal olacaksınız, çünkü ben kutsalım.

(17)Ve eğer O'na Baba derseniz[1:17], ki o kişi ayrımı gözetmeksizin, her birinin işine göre yargılar, o zaman yolculuğunuzun zamanını korkuyla geçirin; (18)bozulabilir şeylerle, gümüşle ve altınla değil, babalarınızdan gelenekle aldığınız boş yaşam tarzınızdan kurtarıldığınızı bilerek, (19)ama Mesih'in değerli kanıyla, lekesiz ve kusursuz bir kuzunun kanıyla; (20)gerçekten de dünyanın kuruluşundan önce önceden bilinen, ama bu son zamanlarda sizin için ortaya çıkan, (21)Onun aracılığıyla Tanrı'ya iman eden, O'nu ölümden dirilten ve ona yücelik veren Tanrı'ya iman edenler; böylece imanınız ve umudunuz Tanrı'da olsun.

(22)Gerçeğe itaat ederek ruhlarınızı saf kardeş sevgisine arındırdıktan sonra, yürekten birbirinizi ateşli bir şekilde sevin; (23)bozulabilir bir tohumdan değil, bozulmaz bir tohumdan, sonsuza dek yaşayan ve kalan Tanrı sözü aracılığıyla yeniden doğmuş olun. (24)Çünkü,

Bütün et ot gibidir,
Ve bütün ihtişamı otun çiçeği gibidir.
Ot kurudu ve çiçeği düştü;
(25)Fakat Rab'bin sözü sonsuza dek kalır.

Ve size vaaz edilen söz şudur.

II.

Bunun için her kötülüğü, her hileyi, ikiyüzlülüğü,
kıskançlığı ve her dedikoduyu bir kenara bırakarak, (2)yeni doğmuş bebekler gibi,
ruhsal, katıksız sütü özleyin ki, böylece kurtuluşa
erebilesiniz; (3)eğer Rab'bin lütufkâr olduğunu gerçekten tattıysanız; (4)kendisine gelen, insanlar tarafından gerçekten reddedilen, fakat Tanrı tarafından
seçilmiş, onurlandırılmış yaşayan bir taş, (5)sizler de, yaşayan taşlar olarak, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya
makbul ruhsal kurbanlar sunmak için[2:5] ruhsal bir ev, kutsal bir kâhinlik inşa ediyorsunuz. (6)Çünkü Kutsal Yazılarda şöyle yazılmıştır: İşte, Siyon'a seçilmiş, onurlandırılmış bir baş köşe taşı koyuyorum; ve ona iman eden
utandırılmayacaktır.

(7)Bu nedenle, iman edenlere onur verilir; fakat itaatsizlere,
yapıcıların reddettiği taş, köşenin başı olur, (8)ve tökezleme taşı ve bir suç kayası olur; onlar tökezler, söze itaatsizlik ederler; ki onlar da
atanmışlardır.

(9)Fakat siz seçilmiş bir nesil, bir kraliyet kâhinliği, kutsal bir millet,
bir mülk halkısınız; sizi karanlıktan kendi harika ışığına çağıranın üstün niteliklerini ortaya koyacaksınız;
(10)bir zamanlar halk değildiniz, fakat şimdi Tanrı'nın halkısınız; merhamet
edilmemişti, fakat şimdi merhamete eriştiniz.

(11)Sevgili kardeşlerim, sizi yabancılar ve misafir olarak, ruha karşı savaşan bedensel arzulardan uzak durmaya teşvik ediyorum; (12)Milletler arasında onurlu bir tavır takının; böylece, sizin aleyhinize kötülük yapanlar olarak konuştuklarında, sizin iyi işlerinize bakarak, ziyaret gününde Tanrı'yı ​​yüceltsinler.

(13)Rabbin hatırına her insan kurumuna boyun eğin;
ister en önde gelen krala, (14)ister kötülük yapanları cezalandırmak ve iyilik yapanları övmek için onun tarafından gönderilen valilere. (15)Çünkü Tanrı'nın isteği şudur ki, iyilik yaparak akılsızların bilgisizliğini susturun; (16)özgürsünüz ve özgürlüğünüz kötülük örtüsüne değil, Tanrı'nın hizmetkarlarına ait.

(17)Bütün insanları onurlandırın; kardeşliği sevin; Tanrı'dan korkun; kralı onurlandırın;
(18)Efendilerinize, yalnızca iyi ve akıllı olanlara değil, aynı zamanda sapık olanlara da, her türlü korkuyla tabi olan hizmetkârlar. (19)Çünkü
bu kabul edilebilirdir, eğer Tanrı'ya karşı vicdan sahibi bir adam[2:19] haksız yere acı çekerek üzüntülere katlanırsa. (20)Çünkü hatalarınız yüzünden dövüldüğünüzde, buna sabırla katlanıyorsanız, bu ne şandır? Ama iyi davrandığınızda ve bunun için acı çektiğinizde, buna sabırla katlanıyorsanız, bu Tanrı katında kabul edilebilirdir. (21)Çünkü buna çağrıldınız; çünkü Mesih de sizin için acı çekti ve size örnek bıraktı ki, onun izlerini takip edesiniz; (22)O hiç günah işlemedi ve ağzında hile bulunmadı; (23)Kendisine
sövüldüğünde, tekrar sövmedi; acı çektiğinde, tehdit etmedi;
ama bunları adilce yargılayana emanet etti; (24)Kendisi günahlarımızı kendi bedeninde ağaçta taşıdı, böylece biz günahlarımıza öldükten sonra doğruluk için yaşayalım; onun yaralarıyla şifa buldunuz.
(25)Çünkü koyunlar gibi sapmıştınız; ama şimdi canlarınızın Çobanı ve Gözetmeni'ne döndünüz.

III.

Aynı şekilde, siz kadınlar da kocalarınıza tabi olarak;
öyle ki, eğer biri söze itaat etmezse, karılarının davranışlarıyla söz olmadan kazanılabilsin, (2)korkuyla birleşmiş iffetli davranışlarınızı gördüklerinde. (3)Süslemeniz, saç örmek, altın takılar takmak veya giysi giymek gibi dışsal bir şey olmasın; (4)ama yüreğin gizli adamı, yumuşak huylu ve sakin ruhun yok edilemez olanında, ki bu Tanrı'nın gözünde çok değerlidir. (5)Çünkü eskiden Tanrı'ya güvenen kutsal kadınlar da, kendi kocalarına tabi olarak, kendilerini süslerlerdi. (6)(Sara'nın İbrahim'e itaat edip onu efendi diye çağırması gibi; ondan
çocuklar oldunuz,) iyilik yaparak ve korku duymadan.

(7)Ey kocalar, aynı şekilde, onlarla birlikte bilgiye göre yaşayın, daha zayıf bir kap olarak kadına onur verin, ayrıca yaşamın lütfunun birlikte mirasçıları olarak; dualarınız engellenmesin.

(8)Son olarak, hepiniz bir düşüncede olun, sempati duyun, kardeşleri sevin,
yumuşak yürekli, alçakgönüllü olun; (9)kötülüğe kötülükle,
sövgüye sövgüyle karşılık vermeyin; tam tersine, bereketleyin, çünkü bunun için
çağrıldınız, bereketi miras almak için.

(10)Çünkü hayatı sevmek ve iyi günler görmek isteyen,
dilini kötülükten, dudaklarını da hileli sözlerden alıkoysun;
(11)Kötülükten dönsün ve iyilik yapsın; barışı arasın ve onu izlesin. (12)Çünkü Rab'bin gözleri doğruların üzerindedir,
kulakları onların yakarışlarına açıktır; fakat Rab'bin yüzü
kötülük yapanlara karşıdır. (13)Ve eğer iyi olanın takipçileriyseniz, size kim zarar verebilir? (14)Ama eğer doğruluk uğruna
acı çekerseniz, mutlu olursunuz; fakat onların korkusuyla korkmayın,
kaygılanmayın; (15)Mesih'i yüreğinizde Rab olarak kutsayın; içinizdeki umudun nedenini soran herkese yumuşaklıkla ve korkuyla cevap vermeye her zaman hazır olun; (16)İyi bir vicdana sahip olarak, size karşı kötülük yapanlar olarak konuştukları zaman, Mesih'teki iyi davranışlarınızı yalan yere suçlamaktan utanabilirler.
(17)Çünkü Tanrı'nın isteğiyse, iyilik yapmak için acı çekmeniz, kötülük yapmak için acı çekmekten daha iyidir. (18)Çünkü Mesih de günahlar için bir kez acı çekti, doğru kişi doğru olmayanlar için, bizi Tanrı'ya getirmek için, bedende öldürüldü, ama Ruh tarafından diriltildi; (19)Bunda da gidip zindandaki ruhlara vaaz verdi. (20)Geçmişte itaatsiz olan ruhlar, Nuh'un günlerinde, gemi hazırlanırken, Tanrı'nın sabrı beklerken, birkaç kişi, yani sekiz kişi, suyla kurtuldu. (21)bir karşıt örnekte, daldırma, şimdi bizi de kurtarıyor (bedenin pisliğinin atılması değil, Tanrı'ya karşı iyi bir vicdanın gerekliliği), İsa Mesih'in dirilişiyle; (22)Tanrı'nın sağında olan, göğe çıkmış, melekler, otoriteler ve güçler ona tabi kılınmıştır.

IV.

İsa bedende bizim için acı çektikten sonra, siz de aynı düşünceyle silahlanın; çünkü bedende acı çeken, günahtan vazgeçmiştir; (2)artık bedende kalan zamanı insanların arzularına göre değil, Tanrı'nın isteğine göre yaşayasınız. (3)Çünkü geçmiş zaman, ulusların isteğini yerine getirmek için bize yeter; çünkü sefahat, şehvet, aşırı şarap, çılgınlıklar, eğlenceler ve kutsal olmayan putperestlikler içinde yürüdük; (4)bunun için şaşırıyorlar, çünkü
siz onlarla birlikte aynı aşırılığa kaçıp, sizin hakkınızda kötü konuşmuyorsunuz;
(5)dirileri ve ölüleri yargılamaya hazır olana hesap verecek olan. (6)Çünkü iyi haber ölü olanlara da bu amaçla vaaz edildi,
ki onlar gerçekten bedende insanlara göre yargılansınlar,
ama ruhta Tanrı'ya göre yaşasınlar.

(7)Ama her şeyin sonu yakındır. Bu nedenle ayık olun ve dua edin; (8)ama her şeyden önce birbirinize karşı ateşli bir sevginiz olsun, çünkü sevgi birçok günahı örter;
(9)birbirinize karşı, gönülsüzce, konuksever olun; (10)herkes bir armağan aldıkça, Tanrı'nın çok yönlü lütfunun iyi kâhyaları olarak birbirinize hizmet edin; (11)eğer biri konuşursa, Tanrı'nın sözlerini [söyler]; eğer biri hizmet ederse, Tanrı'nın bahşettiği yetenekle; İsa Mesih aracılığıyla her şeyde Tanrı yüceltilsin, yücelik ve egemenlik sonsuza dek O'na aittir. Amin. (12)Sevgili kardeşlerim, aranızda sizi sınamak için yapılan ateşli sınava, sanki başınıza garip bir şey geliyormuş gibi, şaşırmayın;
(13)Fakat Mesih'in acılarına ortak olduğunuz sürece sevinin; böylece O'nun yüceliğinin açığa çıkmasıyla da aşırı bir sevinçle
sevinebilirsiniz. (14)Eğer Mesih'in isminden ötürü kınanıyorsanız, mutlusunuzdur;
çünkü yücelik ve Tanrı'nın ruhu üzerinizdedir; [onların tarafında
ondan kötü söz ediliyor, fakat sizin tarafınızdan yüceltiliyor.][4:14]

(15)Çünkü sizden hiç kimse katil, hırsız, kötülük yapan veya başkalarının işlerine karışan biri olarak acı çekmesin; (16)Fakat eğer bir Hıristiyan ise, utanmasın, bu isimle Tanrı'yı ​​yüceltsin. (17)Çünkü yargının Tanrı'nın evinden başlamasının zamanı geldi; ama önce bizden başlarsa, Tanrı'nın müjdesine itaat etmeyenlerin sonu ne olacak? (18)Ve eğer doğru kişi zorlukla kurtulursa, tanrısızlar ve günahkârlar nerede görünecek?

(19)Bu nedenle, Tanrı'nın isteğine göre acı çekenler de, canlarının korunmasını sadık bir Yaratıcı'ya olduğu gibi, iyilikte bulunarak ona emanet etsinler.

V.

Aranızdaki ihtiyarları, bir ihtiyar arkadaşım ve Mesih'in acılarının bir tanığı ve ayrıca açıklanacak olan görkemin bir ortağı olan biri olarak teşvik ediyorum; (2)aranızdaki Tanrı sürüsünü, onu zorla değil, gönüllü olarak, aşağılık kazanç için değil, iyi niyetle gözeterek güdin; (3)mirasın efendileri olarak değil, sürüye örnek olarak değil. (4)Ve başçoban belirdiğinde,
solmayan şan tacını alacaksınız.

(5)Aynı şekilde, ey ​​gençler, yaşlıya boyun eğin. Evet,
hepiniz birbirinize boyun eğerek, alçakgönüllülükle kuşanın;
çünkü Tanrı kibirlilere karşı koyar, ama alçakgönüllülere lütuf verir.
(6)Bu yüzden Tanrı'nın kudretli eli altında kendinizi alçaltın ki,
zamanı geldiğinde sizi yüceltsin; (7)bütün kaygılarınızı O'na bırakın, çünkü
o sizi kayırır.

(8)Ayık olun, uyanık olun. Düşmanınız İblis, kükreyen bir aslan gibi,
yiyebileceği birini arayarak dolaşır; (9)karşı koyun, imanda kararlı olun, aynı acıların dünyadaki kardeşlerinizde de yaşandığını bilerek.

(10)Fakat sizi Mesih İsa'da sonsuz yüceliğine çağıran bütün lütfun Tanrısı, kısa bir süre acı çektikten sonra sizi yetkinleştirsin,
kursun, güçlendirsin, sizi sağlamlaştırsın. (11)O'nun yüceliği ve egemenliği sonsuza dek olsun. Amin.

(12)Sadık kardeş Silvanus aracılığıyla, düşündüğüm kadarıyla, size kısa sözcüklerle yazdım, öğütleyerek ve tanıklık ederek, bunun Tanrı'nın gerçek lütfu olduğunu
söyledim.

(13)Sizinle birlikte seçilmiş olan Babil'deki [kilise] sizi selamlıyor[5:13]; ve oğlum Markos.

(14)Birbirinizi sevgi öpücüğüyle selamlayın. Mesih'te olan hepinize esenlik olsun.

PETRUS'UN İKİNCİ GENEL MEKTUBU.

I.

Simon Petrus, İsa Mesih'in hizmetkarı ve elçisi, Tanrımız ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in doğruluğunda bizimle birlikte aynı değerli imanı edinmiş olanlara: (2)Tanrı'nın ve Rabbimiz İsa'nın bilgisinde size lütuf ve esenlik çoğalsın.

(3)Tanrısal gücü, bizi kendi yüceliği ve kudretiyle çağıran kişinin bilgisi aracılığıyla, bize yaşam ve tanrısallığa ait her şeyi vermiştir; (4)bunun aracılığıyla bize çok büyük ve değerli vaatler vermiştir ki, bunlar aracılığıyla şehvet yoluyla dünyada olan yozlaşmadan
kaçarak ilahi doğaya ortak olabilirsiniz; (5)bu nedenle, tüm gayretinizi göstererek, imanınıza metanet, metanete bilgi[1:5], (6)bilgiye özdenetim, özdenetime sabır, sabra da tanrısallık ekleyin; (7)ve dindarlığa kardeşçe şefkat; ve kardeşçe şefkate sevgi. (8)Çünkü eğer bunlar sizde varsa ve bol miktardaysa, Rabbimiz İsa Mesih'in tam bilgisine erişmenizde etkisiz veya verimsiz olmamanıza neden olurlar. (9)Fakat bunlardan yoksun olan kişi kördür, uzağı göremez, eski günahlarının temizlenmesini unutmuştur. (10)Bu nedenle, kardeşler, çağrınızı ve seçilmenizi sağlamlaştırmak için gayret gösterin; çünkü bunları yaparsanız, asla düşmezsiniz. (11)Çünkü Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in sonsuz krallığına giriş size zengin bir şekilde hizmet edecektir.

(12)Bu nedenle, bunları bilmenize ve sizinle birlikte olan gerçeğe yerleşmiş olmanıza rağmen, bunları her zaman hatırlamanızı ihmal etmeyeceğim. (13)Ama bu çadırda olduğum sürece, sizi hatırlatarak harekete geçirmeyi doğru buluyorum; (14)Çünkü çadırımı yakında terk edeceğimi biliyorum[1:14], tıpkı Rabbimiz İsa Mesih'in bana gösterdiği gibi. (15)Ayrıca, benim gidişimden sonra her zaman bunları hatırlamanızı sağlamaya çalışacağım.

(16)Çünkü Rabbimiz İsa Mesih'in kudretini ve gelişini size bildirdiğimizde, kurnazca uydurulmuş masallara uymadık, fakat onun görkeminin
görgü tanıkları olduk. (17)Çünkü Tanrı Baba'dan, yüce
görkemden kendisine böyle bir ses getirildiğinde, şeref ve yücelik aldı: Bu, sevgili Oğlumdur, ondan çok hoşnudum; (18)ve bu sesi, kutsal dağda O'nunla birlikteyken, gökten geldiğini duyduk.
(19)Ve peygamberlik sözüne daha da güveniyoruz; buna dikkat etmeniz yerinde olur, karanlık bir yerde parlayan bir kandil gibi, gün doğuncaya ve sabah yıldızı yüreklerinizde yükselinceye kadar; (20)önce şunu bilin ki,
Kutsal Yazılar'daki hiçbir peygamberlik sözü kişisel yorumla gelmez;
(21)çünkü peygamberlik hiçbir zaman insanın isteğiyle getirilmedi; fakat Kutsal Ruh tarafından harekete geçirilerek, insanlar Tanrı'dan konuştular.

II.

AMA halkın arasında sahte peygamberler de vardı, tıpkı aranızda da sahte öğretmenler olacağı gibi, onlar gizlice yıkıcı gruplar getirecekler, hatta kendilerini satın alanları Efendi olarak inkar edecekler, kendilerine hızlı bir yıkım getirecekler. (2)Ve birçoğu onların ahlaksız yollarını izleyecek; bu yüzden gerçeğin yolu kötü
söylenecek. (3)Ve tamahkârlıkla uydurma sözlerle sizi ticaret malı yapacaklar; onlar için eskiden beri gelen yargı gecikmez ve yıkımları uyumaz.

(4)Çünkü Tanrı, günah işlemiş melekleri esirgemediyse, onları karanlığın zincirlerine[2:4] teslim ettiyse, yargı için saklı tuttuysa; (5)ve eski dünyayı esirgemedi, fakat sekizinci kişi olan Nuh'u korudu, doğruluk vaizi, tanrısız adamların dünyasına tufanı getirdi, (6)ve Sodom ve Gomorrah kentlerini küle çevirdi, onları devirmeye mahkûm etti, onları daha sonra tanrısızca yaşayacak olanlara örnek yaptı; (7)ve kanunsuzların ahlaksız davranışlarından bıkmış olan doğru
Lut'u kurtardı; (8)(çünkü o doğru adam, aralarında yaşayarak, görüp işiterek, doğru ruhunu her gün onların yasadışı
işleriyle rahatsız etti;) (9)Rab, dindarları ayartmadan nasıl kurtaracağını ve adaletsizleri yargı gününe kadar ceza altında nasıl saklayacağını bilir; (10)ama özellikle
kirliliğin şehvetinde bedenin peşinden gidenleri ve egemenliği hor görenleri. Küstah, bencil, onurlara
sövmekten korkmazlar; (11)melekler ise, güç ve kudret bakımından daha üstün olduklarından,
Rabbin önünde onlara karşı sövücü bir yargı getirmezler.

(12)Fakat bunlar, alınıp yok edilmek üzere doğmuş,[2:12] doğal hayvan yaratıklar gibi, anlamadıkları şeylere söverek,
kendi yozlaşmalarında tamamen yok olacaklar, (13)günlük zevk için sövgüyü sayanlar gibi,
haksızlık ücretini alacaklar;
lekeler ve kusurlar, sizinle ziyafet çekerken kendi aldatmalarında sövüp sayanlar gibi; (14)zina eden kadınla dolu gözlere sahip olup, günahtan
vazgeçmeyenler; kararsız ruhları baştan çıkaranlar;
açgözlülükle eğitilmiş bir kalbe sahip olanlar; lanet çocukları olanlar; (15)Doğru yolu terk edip,
saptılar, Bosor oğlu Balam'ın yolunu izlediler. O, haksızlığın ücretini severdi. (16)Fakat kötülüğünden dolayı azarlandı.
İnsan sesiyle konuşan dilsiz eşek, peygamberin deliliğini yasakladı.

(17)Bunlar susuz kuyulardır, fırtınanın sürüklediği sislerdir. Onlara karanlığın karanlığı sonsuza dek saklıdır. (18)Çünkü, bedenin şehvetleriyle, boş sözlerle, baştan çıkarıyorlar, kısmen de olsa yanılgı içinde yaşayanlardan kaçan, şehvetli yollarla; (19)onlara özgürlük vaat ediyorlar, oysa kendileri yozlaşmanın köleleridir; çünkü bir insan neye yenilirse, ona köle olarak da getirilir.
(20)Çünkü eğer, Rab ve Kurtarıcı İsa Mesih'in bilgisi aracılığıyla dünyanın pisliklerinden
kaçmışlarsa, ama yine onlara
dolaşmışlarsa, yenildilerse, son durumları ilk durumlarından daha kötü olur. (21)Çünkü doğruluk yolunu
bilmemeleri, bilip de kendilerine verilen kutsal emirden geri dönmekten daha iyidir. (22)Fakat onlara şu gerçek atasözüne göre oldu: Bir köpek kendi kusmuğuna döndü; ve, yıkanmış bir dişi domuz çamurda yuvarlanmaya.

III.

Sevgili kardeşlerim, BU ikinci mektubumu şimdi size yazıyorum; ikisinde de sizi hatırlatarak saf zihninizi harekete geçiriyorum; (2) kutsal peygamberlerin daha önce söylediği sözleri ve elçilerinizin Rab ve Kurtarıcı'nın emrini hatırlayasınız; (3) bunu öncelikle bilin ki, son günlerde alaycılar, alaylarıyla, kendi şehvetlerinin peşinden giderek, (4) ve şöyle diyecekler: Onun gelişinin vaadi nerede? Çünkü ataların uykuya daldığı günden beri, her şey böyle devam ediyor, yaratılışın başlangıcından beri. (5) Çünkü bunu bile isteye bilmiyorlar ki, Tanrı'nın sözüyle eskiden gökler ve yer sudan ve su aracılığıyla yapılmıştı, (6) o zamanki dünya suyla dolup taşarak yok oldu; (7)Fakat şimdiki gökler ve yeryüzü, O'nun sözüyle
saklanmakta, yargı gününe ve tanrısız insanların yıkımına kadar ateş için saklanmaktadır.

(8)Fakat sevgili kardeşlerim, şunu bilmezlikten gelmeyin: Rab'bin gözünde bir gün bin yıl, bin yıl da bir gün gibidir.
(9)Rab, bazı rivayetlere göre, vaat konusunda gecikmez; fakat bize karşı sabırlıdır[3:9], hiç kimsenin mahvolmasını değil, herkesin tövbe etmesini ister. (10)Fakat Rab'bin günü bir hırsız gibi gelecektir; o gün gökler gürüldeyerek yok olacak, unsurlar yakıcı
sıcaklıkla eriyip gidecek, yeryüzü ve içindeki işler yanıp kül olacaktır.

(11)Bütün bunların çözüldüğünü görünce, bütün kutsal davranış ve dindarlıkta nasıl insanlar olmalısınız? (12)Tanrı'nın gününün gelmesini bekleyip hızlandırmalı mısınız? Çünkü gökler alev alev yanıyor ve unsurlar yakıcı sıcaklıkla eriyip yok olacak. (13)Ama biz, O'nun vaadine göre, doğruluğun oturduğu yeni gökler ve yeni bir dünya bekliyoruz.

(14)Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, bunları beklerken, O'nun gözünde lekesiz ve kusursuz olarak, esenlik içinde bulunmaya gayret edin. (15)Rabbimizin sabrı kurtuluşu anlatır; tıpkı sevgili kardeşimiz Pavlus'un da kendisine verilen bilgeliğe göre size yazdığı gibi; (16)bütün mektuplarında bu şeylerden söz ettiği gibi; Bazı şeylerin anlaşılması zordur,
ki cahil ve kararsız olanlar, diğer Kutsal Yazılar gibi, kendi yıkımlarına doğru çarpıtırlar.

(17)Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, önceden bildiğinizden,
kanunsuzların
aldatmacasıyla sürüklenip kendi kararlılığınızdan düşmemeye dikkat edin. (18)Ama Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in lütfu ve bilgisinde büyüyün. Şimdi ve sonsuza dek yücelik O'na olsun.
Amin.

YUHANNA'NIN BİRİNCİ GENEL MEKTUPLARI

I. Başlangıçtan beri var olan, işittiğimiz,
gözlerimizle gördüğümüz, baktığımız ve
ellerimizle tuttuğumuz, yaşam Sözcüğü ile ilgili olan; (2)(ve yaşam
açıklandı ve gördük, ve tanıklık ediyoruz ve size bildiriyoruz,
Baba ile birlikte olan ve bize gösterilen sonsuz yaşam;)
(3)gördüğümüzü ve duyduğumuzu size de bildiriyoruz ki,
siz de bizimle paydaşlığınız olsun; ve bizim paydaşlığımız Baba ile ve Oğlu İsa Mesih iledir. (4)ve bunları size
yazıyoruz ki, sevinciniz tam olsun.

(5)Ve ondan duyduğumuz ve size duyurduğumuz mesaj şudur: Tanrı ışıktır ve onda karanlık yoktur.

(6)Eğer onunla paydaşlığımız olduğunu söylersek ve
karanlıkta yürürsek, yalan söylemiş oluruz ve gerçeği yapmayız; (7)Ama eğer ışıkta yürürsek, O ışıkta olduğu gibi, birbirimizle paydaşlığımız olur ve
İsa Mesih'in kanı[1:7] Oğlu bizi her günahtan temizler.

(8)Günahımız olmadığını söylersek, kendimizi aldatırız ve gerçek
içimizde olmaz. (9)Günahlarımızı itiraf edersek, O sadık ve doğrudur,
günahlarımızı bağışlasın ve bizi her
haksızlıktan temizlesin. (10)Günah işlemediğimizi söylersek, O'nu yalancı çıkarmış oluruz ve O'nun sözü içimizde olmaz.

II.

Küçük çocuklarım, bunları size yazıyorum ki, günah işlemeyesiniz.
Ve eğer biri günah işlediyse, Baba'nın yanında bir savunucumuz var, doğru İsa Mesih. (2)Ve O, günahlarımız için bir kefarettir; ve
yalnız bizim için değil, aynı zamanda bütün dünya için.

(3)Ve emirlerini yerine getirirsek, O'nu tanıdığımızı bundan biliriz. (4)Onu tanıyorum diyen, ama emirlerini tutmayan yalancıdır ve onda gerçek yoktur. (5)Ama sözünü tutan, onda gerçek olan Tanrı sevgisi ile yetkinleşmiştir. Bu sayede O'nun içinde olduğumuzu biliriz. (6)Onda kaldığını söyleyen, nasıl yürüdüyse, kendisi de öyle yürümelidir.

(7)Sevgili kardeşlerim, size yeni bir emir yazmıyorum, başlangıçtan beri sahip olduğunuz eski bir emir yazıyorum. Eski emir, başlangıçtan beri duyduğunuz sözdür[2:7]. (8)Yine size yeni bir emir yazıyorum, bu onun içinde ve sizde gerçektir; çünkü karanlık geçiyor ve gerçek ışık şimdi parlıyor.
(9)Işıkta olduğunu söyleyen, ama kardeşinden nefret eden, şimdiye kadar karanlıktadır. (10)Kardeşini seven ışıkta kalır ve onda tökezleme fırsatı olmaz. (11)Ama kardeşinden nefret eden karanlıktadır ve karanlıkta yürür ve nereye gittiğini bilmez, çünkü karanlık gözlerini kör etmiştir.

(12)Size yazıyorum, küçük çocuklar, çünkü günahlarınız onun adı uğruna bağışlandı. (13)Size yazıyorum, babalar, çünkü başlangıçtan beri var olanı tanıyorsunuz. Size yazıyorum, genç adamlar, çünkü kötü olanı yendiniz.

Size yazıyorum, küçük çocuklar, çünkü Baba'yı tanıyorsunuz. (14)Size yazıyorum, babalar, çünkü başlangıçtan beri var olanı tanıyorsunuz. Size yazıyorum, genç adamlar, çünkü güçlüsünüz ve Tanrı'nın sözü içinizde yaşıyor ve kötü olanı yendiniz.

(15)Dünyayı ve dünyadaki şeyleri sevmeyin. Eğer biri dünyayı severse, Babanın sevgisi onda değildir. (16)Çünkü dünyadaki her şey, bedenin şehveti, gözlerin şehveti, yaşamın boş gösterişi Babadan değil, dünyadandır. (17)Ve dünya ve onun şehveti geçiyor; fakat Tanrının isteğini yapan sonsuza dek kalır.

(18)Küçük çocuklar, bu son zamandır; ve Deccal'in geleceğini duyduğunuz gibi, şimdi bile birçok Deccal ortaya çıktı; bundan
son zaman olduğunu biliyoruz. (19)Aramızdan çıktılar, fakat bizden değillerdi; çünkü eğer bizden olsalardı, bizimle kalırlardı; fakat bunların ortaya çıkması içindi, ki hepsi bizden değildir.

(20)Ve Kutsal Olan'dan bir meshedilmeniz var ve her şeyi biliyorsunuz. (21)Size gerçeği bilmediğiniz için değil, bildiğiniz ve hiçbir yalanın gerçeğe ait olmadığı için yazdım. (22)Yalancı, İsa'nın Mesih olduğunu inkâr eden değil midir? Bu, Deccal'dir; Baba'yı ve Oğul'u inkâr eden. (23)Oğul'u inkâr edenin
Babası yoktur; Oğul'u kabul edenin de Baba'sı vardır.

(24)Başlangıçtan beri işittiğiniz sizde kalsın. Başlangıçtan beri işittiğiniz sizde kalırsa, siz de Oğul'da ve Baba'da kalırsınız. (25)Ve bu, O'nun bize vaat ettiği vaattir: sonsuz yaşam.

(26)Bunları sizi ayartanlar hakkında yazdım.
(27)Ve ondan aldığınız meshedilmişlik sizde kalır ve kimsenin size öğretmesine gerek yoktur; Fakat, aynı meshedilme size her şey hakkında öğrettiği gibi, hakikattir ve yalan değildir ve size öğrettiği gibi, onda kalın.

(28)Ve şimdi, küçük çocuklar, onda kalın; eğer o
açıklanırsa, güvenimiz olsun ve
geldiğinde utançla ondan
yüz çevirmeyelim. (29)Eğer onun doğru olduğunu biliyorsanız,
doğruluk yapan herkesin ondan doğduğunu da bilirsiniz.

III.

Babanın bize nasıl bir sevgi verdiğini görün ki,
Tanrı'nın çocukları diye adlandırılalım. Bu yüzden dünya bizi tanımıyor,
çünkü onu tanımadı. (2)Sevgili kardeşlerim, şimdi biz Tanrı'nın çocuklarıyız,
ve ne olacağımız henüz hiç açıklanmadı. Eğer
açıklanırsa, onun gibi olacağımızı biliyoruz, çünkü onu olduğu gibi
göreceğiz. (3)Ve bu ümidi taşıyan herkes,
kendisini
temizlediği gibi temizler. (4)Günah işleyen herkes aynı zamanda
yasa ihlali yapar; ve günah, yasa ihlalidir. (5)Ve bilirsiniz ki,
günahlarımızı kaldırmak için
ortaya çıktı; ve
onda günah yoktur. (6)Onda kalan herkes günah işlemez; günah işleyen
onu ne görmüştür ne de tanımıştır. (7)Küçük çocuklar,
kimse sizi
aldatmasın. Doğruluk yapan kişi doğrudur, tıpkı kendisi gibi. (8)Günah işleyen kişi İblis'tendir; çünkü İblis başlangıçtan beri günah işler. Bu amaçla Tanrı'nın
Oğlu, İblis'in işlerini yok etmek için ortaya çıktı. (9)Tanrı'dan doğan kişi günah işlemez; çünkü tohumu
onda kalır; ve günah işleyemez, çünkü Tanrı'dan doğmuştur. (10)Bunda Tanrı'nın çocukları ve İblis'in çocukları açıkça görülür. Doğruluk yapmayan herkes Tanrı'dan değildir, kardeşini sevmeyen de öyle; (11)Çünkü bu, başlangıçtan beri duyduğunuz mesajdır, birbirimizi sevmemiz gerektiğidir. (12)Kabil'in kötü olandan olup kardeşini öldürmesi gibi değil. Neden onu öldürdü? Çünkü kendi işleri kötü, kardeşinin işleri doğruydu. (13)Kardeşler, dünyanın sizden nefret etmesine şaşmayın.

(14)Ölümden yaşama geçtiğimizi biliyoruz, çünkü kardeşleri seviyoruz. Kardeşini sevmeyen[3:14] ölümde kalır. (15)Kardeşinden nefret eden herkes katildir[3:15]; ve hiçbir katilin içinde sonsuz yaşam kalmadığını biliyorsunuz. (16)Sevgiyi, bizim için canını vermesinden biliyoruz; ve kardeşler için canımızı vermeliyiz. (17)Ama dünyanın geçimini sağlayan, kardeşinin ihtiyaç içinde olduğunu görüp ondan merhametini esirgeyen kişide Tanrı sevgisi nasıl kalır?

(18)Küçük çocuklar, sözle, dille değil; ama eylemle ve hakikatle sevelim. (19)Ve bununla hakikatten olduğumuzu bileceğiz ve yüreğimizi O'nun önünde güvenceye alacağız. (20)Çünkü yüreğimiz bizi suçlarsa, Tanrı yüreğimizden daha büyüktür ve her şeyi bilir[3:20]. (21)Sevgili kardeşlerim, yüreğimiz bizi suçlamazsa, Tanrı'ya güvenimiz olur. (22)Ve ne istersek O'ndan alırız, çünkü O'nun emirlerini tutuyoruz ve O'nun gözünde hoş olan şeyleri yapıyoruz. (23)Ve O'nun emri şudur: Oğlu İsa Mesih'in adına iman etmemiz ve O'nun bize verdiği emir uyarınca birbirimizi sevmemiz. (24)Ve emirlerini tutan kişi onda kalır ve o da onda kalır. Ve bunun içinde, bize verdiği Ruh'tan, onun içimizde kaldığını biliyoruz.

IV.

SEVGİLİLER, her ruha inanmayın, ama ruhları deneyin, Tanrı'dan olup olmadıklarını; çünkü dünyaya birçok sahte peygamber
çıktı. (2)Tanrı'nın Ruhunu şu şekilde tanırsınız: (3)İsa Mesih'in bedende geldiğini kabul eden her ruh Tanrı'dandır; ve İsa'yı kabul etmeyen her ruh Tanrı'dan değildir; ve bu, geleceğini duyduğunuz Deccal'in ruhudur; ve şimdi, zaten dünyadadır.

(4)Siz Tanrı'dansınız, küçük çocuklar, ve onları yendiniz; çünkü
sizde olan, dünyada olandan daha büyüktür. (5)Onlar
dünyadandır; bu nedenle dünyadan söz ederler ve dünya onları
duyar. (6)Biz Tanrı'danız; Tanrı'yı ​​bilen bizi dinler; Tanrı'dan olmayan bizi dinlemez. Bundan gerçeğin ruhunu ve yanılgının ruhunu tanırız.

(7)Sevgili kardeşlerim, birbirimizi sevelim; çünkü sevgi Tanrı'dandır ve seven herkes Tanrı'dan doğmuştur ve Tanrı'yı ​​tanır. (8)Sevmeyen Tanrı'yı ​​tanımamıştır; çünkü Tanrı sevgidir. (9)Tanrı'nın bize olan sevgisi şu şekilde ortaya çıktı: Tanrı, biricik Oğlu'nu dünyaya gönderdi ki, O'nun aracılığıyla yaşayalım.
(10)Sevgi, bizim Tanrı'yı ​​sevmemizden değil, O'nun bizi sevmesinden ve
Oğlunu günahlarımız için kefaret olarak göndermesinden kaynaklanır.

(11)Sevgili kardeşlerim, Tanrı bizi bu kadar sevdiyse, biz de birbirimizi sevmeliyiz.
(12)Hiç kimse Tanrı'yı ​​görmemiştir. Eğer birbirimizi seversek, Tanrı içimizde kalır ve O'nun sevgisi içimizde yetkinleşir. (13)Bununla biliyoruz ki
biz O'nda, O da bizde kalıyoruz, çünkü bize Ruhundan vermiştir.
(14)Ve gördük ve tanıklık ediyoruz ki, Baba,
Oğul'u, dünyanın Kurtarıcısı olarak göndermiştir. (15)İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğunu kabul edenin
Tanrı'sı onda, o da Tanrı'da kalır. (16)Ve biz
tanıdık ve Tanrı'nın bize karşı duyduğu sevgiyi inandık. Tanrı
sevgidir; ve sevgide kalan Tanrı'da kalır ve Tanrı da onda kalır.

(17)Sevgi bizde mükemmelleşmiştir[4:17], böylece yargı gününde güvenimiz olur; çünkü O olduğu gibi biz de bu dünyadayız. (18)Sevgide korku yoktur; ama mükemmel sevgi korkuyu
kovar, çünkü korkunun azabı vardır[4:18]; ve korkan kişi sevgide mükemmelleşmez. (19)Biz seviyoruz, çünkü O önce bizi sevdi. (20)Eğer biri, Tanrı'yı ​​seviyorum der ve kardeşinden nefret ederse, yalancıdır; çünkü gördüğü kardeşini sevmeyen, görmediği Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir? (21)Ve bu emri O'ndan aldık: Tanrı'yı ​​seven, kardeşini de sevsin.

V.

İsa'nın Mesih olduğuna inanan herkes Tanrı'dan doğmuştur; ve doğuranı seven, kendisinden doğmuş olanı da sever. (2)Tanrı'yı ​​sevdiğimizde ve emirlerini yerine getirdiğimizde, Tanrı'nın çocuklarını sevdiğimizi bundan anlarız. (3)Çünkü Tanrı'nın sevgisi, emirlerini tutmamızdır. Ve emirleri ağır değildir; (4)Çünkü Tanrı'dan doğan her şey dünyayı yener; ve dünyayı yenen zafer, imanımızdır. (5)Dünyayı yenen, İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanandan başka kimdir?

(6)Su ve kanla gelen, İsa Mesih'tir; yalnız suda değil, suda ve kanda. Ve Ruh tanıklık edendir, çünkü Ruh hakikattir. (7)Çünkü tanıklık eden üç kişi vardır; Ruh, su ve kan; (8)ve üçü birde birleşir[5:8]. (9)İnsanların tanıklığını kabul edersek, Tanrı'nın tanıklığı daha büyüktür; çünkü bu, Tanrı'nın tanıklığıdır, Oğlu hakkında tanıklık etmiştir. (10)Tanrı'nın Oğlu'na inanan, tanıklığı kendisinde taşır; Tanrı'ya inanmayan, onu yalancı çıkarmıştır; çünkü Tanrı'nın Oğlu hakkında verdiği tanıklığa inanmamıştır. (11)Ve bu, Tanrı'nın bize sonsuz yaşam verdiğinin tanıklığıdır ve bu yaşam Oğlu'ndadır. (12)Oğul'a sahip olanın yaşamı vardır; Tanrı'nın Oğlu'na sahip olmayanın yaşamı yoktur.

(13)Bunları size yazdım ki, Tanrı'nın Oğlu'nun adına iman eden sizlerin sonsuz yaşama sahip olduğunuzu
bilin.

(14)Ve O'na olan güvenimiz şudur ki, eğer O'nun isteğine göre bir şey
istersek, bizi işitir. (15)Ve eğer
bizi işittiğini bilirsek, her ne istersek, O'ndan dilediğimiz dileklerimizin olduğunu
biliyoruz.

(16)Bir kimse kardeşinin ölümcül olmayan bir günah işlediğini görürse,
dileyecek ve ona ölüme yol açmayan günahlara yaşam verecektir. Ölüme yol açan bir günah vardır; bunun için dua edin demiyorum.

(17)Her kötülük günahtır; ve ölüme yol açmayan bir günah vardır.

(18)Tanrı'dan doğan herkesin günah işlemediğini biliyoruz; ama Tanrı'dan doğan kendini korur ve kötü olan ona dokunmaz.

(19)Tanrı'dan olduğumuzu ve bütün dünyanın kötü olanın içinde yattığını biliyoruz. (20)Tanrı'nın Oğlu'nun geldiğini ve bize anlayış verdiğini biliyoruz, böylece Gerçek Olan'ı tanıyabiliriz; ve Gerçek Olan'dayız, Oğlu İsa Mesih'teyiz. Gerçek Tanrı ve sonsuz yaşam budur.

(21)Küçük çocuklar, kendinizi putlardan koruyun.

YUHANNA'NIN İKİNCİ MEKTUBU.

Yaşlı kadından seçilmiş hanıma ve çocuklarına, onları gerçekte sevdiğim, --ve yalnız ben değil, gerçeği bilen herkes de--(2)içimizde yaşayan ve sonsuza dek bizimle olacak olan gerçek uğruna:
(3)Tanrı Baba'dan ve Baba'nın Oğlu İsa Mesih'ten, gerçek ve sevgi içinde lütuf, merhamet, esenlik sizinle olsun.

(4)Çocuklarının, Baba'dan aldığımız emir gibi, gerçekte yürüdüklerini bulduğum için çok sevindim. (5)Ve şimdi sana yalvarıyorum, hanım, sana yeni bir emir yazmıyorum, ama başlangıçtan beri sahip olduğumuz, birbirimizi sevmemiz. (6)Ve bu, onun emrine göre yürümemizdir; ve bu, başlangıçtan beri duyduğunuz emirdir, içinde yürümenizdir. (7)Çünkü birçok aldatıcı dünyaya çıktı, İsa Mesih'in bedende geldiğini kabul etmiyorlar. Aldatıcı ve Deccal budur.

(8)Kendinize bakın ki, yaptıklarımızı kaybetmeyin,
tam bir ödül alın. (9)İhlal eden ve Mesih'in öğretisinde kalmayan[1:8] hiç kimse Tanrı'ya sahip değildir. Öğretide kalan kişide hem Baba hem de Oğul vardır.

(10)Eğer biri size gelip de bu öğretiyi getirmezse, onu evinize kabul etmeyin ve ona iyi şanslar dilemeyin; (11)Çünkü ona iyi şanslar dileyen, onun kötü işlerine ortak olur.

(12)Size yazacak çok şeyim varken, kağıt ve mürekkeple yazmak istemedim; ama size gelip yüz yüze konuşmayı umuyorum ki,
sevincimiz tam olsun. (13)Seçilmiş kız kardeşinin çocukları sana selam söylüyor.

YUHANNA'NIN ÜÇÜNCÜ MEKTUBU.

Yaşlı, gerçek anlamda sevdiğim sevgili Gayus'a.

(2)Sevgili, her konuda dua ediyorum ki, canın refah içinde olduğu gibi, senin de refah içinde olman ve sağlıklı olman için. (3)Kardeşler gelip senin gerçeğine tanıklık ettiklerinde, senin gerçeğin içinde yürüdüğün gibi, çok sevindim. (4)Çocuklarımın gerçeğin içinde yürüdüğünü duymaktan daha büyük bir sevincim yok.

(5)Sevgili, kardeşlere ve yabancılara yaptığın her şeyde sadık bir şey yapıyorsun. (6)Onlar ki, kilise önünde sevgine tanıklık ettiler. Onları Tanrı'ya layık bir şekilde yolculuklarına gönderirsen, iyi yapmış olursun. (7)Çünkü onlar İSİM adına çıktılar, Yahudi olmayanlardan hiçbir şey almadılar. (8)Bu nedenle, hakikat için işbirlikçi olabilmemiz için bu tür kişileri desteklememiz gerekir.

(9)Kiliseye biraz yazdım; ama aralarında
önde olmayı seven Diyotrefes bizi kabul etmiyor. (10)Bu nedenle,
gelirsem, bize karşı
kötü sözlerle gevezelik ederek yaptığı işleri anımsatacağım. Ve bununla yetinmeyip, kardeşleri de kendisi kabul etmiyor ve isteyenleri yasaklıyor,
ve onları kiliseden atıyor. (11)Sevgili kardeşlerim, kötülüğü değil, iyiliği taklit edin. İyilik yapan Tanrı'dandır; kötülük yapan Tanrı'yı ​​görmemiştir.

(12)Demetrius'a, tanıklık herkes tarafından ve gerçeğin kendisi tarafından yapılmıştır; evet, biz de tanıklık ediyoruz ve tanıklığımızın
gerçek olduğunu biliyorsun.

(13)Sana yazacak çok şeyim vardı, ama
mürekkeple ve kalemle yazmak istemiyorum; (14)ama seni hemen görmeyi umuyorum ve
yüz yüze konuşacağız.

Sana esenlik olsun. Dostlar seni selamlıyor. Dostları adıyla selamla.

JUDE'NİN GENEL MEKTUBU.

İsa Mesih'in hizmetkarı ve Yakup'un kardeşi olan JUDE, çağrılmış olanlara, Baba Tanrı'da sevilen ve İsa Mesih tarafından korunanlara[1:1]: (2)Merhamet,
barış ve sevgi size çoğalsın.

(3)Sevgili kardeşlerim, size ortak kurtuluş hakkında yazmak için tüm gayretimi gösterirken, size bir kez ve herkes için teslim edilen iman için gayretle mücadele etmeniz için yazmamı gerekli gördüm. (4)Çünkü gizlice içeri sızan bazı adamlar vardı. Bunlar, önceden bu mahkûmiyete atanmış, Tanrımızın lütfunu sefahate çeviren ve tek Efendimiz ve Rabbimiz İsa Mesih'i yadsıyan tanrısız adamlardı.

(5)Ama her şeyi önceden bildiğim gibi size hatırlatmak isterim ki, İsa halkı Mısır diyarından kurtardıktan sonra, inanmayanları sonradan yok etti. (6)Ve kendi hükümdarlıklarını korumayan, fakat kendi meskenlerini terk eden melekleri, büyük günün yargısına kadar, karanlığın altında ebedi zincirlerle tutmuştur. (7)Sodom ve Gomorrah ve onların etrafındaki kentler, aynı şekilde, kendilerini fuhuşa teslim edip, başka bedenlerin peşinden giderek, sonsuz ateşin intikamını çekerek, örnek olarak gösterilmiştir.

(8)Yine de, aynı şekilde, bunlar da rüyalarında bedeni kirletiyorlar, egemenliği hor görüyorlar ve onurlara sövüyorlar. (9)Fakat başmelek Mikail, İblis'le çekişirken, Musa'nın bedeni hakkında tartışırken, ona sövücü bir yargı getirmeye cesaret edemedi, fakat şöyle dedi: Rab seni azarlasın. (10)Fakat bunlar bilmedikleri şeylere sövüyorlar; fakat vahşi hayvanlar gibi, doğal olarak anladıkları şeyleri, bunlarda kendilerini yozlaştırıyorlar.

(11)Vay hallerine! Çünkü onlar Kabil'in yolundan gittiler ve ödül için
Balam'ın
yanlışlığında koştular ve Korah'ın
karşı çıkışında yok oldular.

(12)Bunlar, sevgi şölenlerinizde kayalardır, sizinle korkusuzca ziyafet çekerler, kendi kendilerini beslerler; susuz bulutlar, rüzgarlarla
taşınırlar; meyvesiz, iki kez ölmüş, köklerinden
sökülmüş sonbahar ağaçları; (13)denizin öfkeli dalgaları, kendi utançlarını köpürtürler; karanlık karanlığın
sonsuza dek saklı olduğu
gezgin yıldızlar.

(14)Evet, ve Adem'den yedinci olan Enoch bunlar hakkında peygamberlik ederek şöyle dedi:
İşte, Rab kutsal on binlercesiyle geldi. (15)hepsinin yargısını uygulamak ve aralarındaki tüm tanrısızları, işledikleri tüm tanrısızca eylemlerden ve tanrısız günahkârların kendisine karşı söylediği tüm sert sözlerden dolayı mahkûm etmek için.

(16)Bunlar mırıldananlardır, kaderlerinden yakınırlar, şehvetlerine göre yürürler; ve ağızları şişkin sözler söyler; çıkar uğruna kişilere saygı duyarlar.

(17)Ama siz, sevgililer, Rabbimiz İsa Mesih'in elçileri tarafından daha önce söylenen sözleri hatırlayın; (18)size, zamanın sonunda alaycıların, tanrısızlığın kendi şehvetleri
ardına yürüyenlerin olacağını söylediler. (19)Bunlar, ayrılanlardır; şehvetli, Ruh'a sahip olmayanlardır. (20)Fakat siz, sevgili kardeşlerim, kendinizi en kutsal imanınız üzerine bina ederek, Kutsal Ruh'ta dua ederek, (21)kendinizi Tanrı'nın sevgisinde koruyun, Rabbimiz İsa Mesih'in merhametini, sonsuz yaşama kadar bekleyin.

(22)Ve bazıları çekişirken reddederler; fakat diğerleri kurtarır, onları ateşten
kaparlar; (23)ve diğerleri korkuyla şefkat gösterirler, hatta bedenin lekelediği giysiden bile nefret ederler. (24)Şimdi sizi düşmekten koruyabilen ve sizi büyük bir sevinçle
kusursuz olarak yüceliğinin huzurunda sunabilen O'na;
(25)Kurtarıcımız olan tek Tanrı'ya, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla,
bütün zamanlardan önce, şimdi ve sonsuza dek yücelik, görkem, egemenlik ve güç olsun. Amin.

VAHİD.

I.

Tanrı'nın kendisine, hizmetkarlarına yakında gerçekleşmesi gereken şeyleri göstermek için verdiği İsa Mesih'in Vahiy'i; ve bunu hizmetkarı Yuhanna'ya meleği aracılığıyla gönderdi ve bildirdi; (2)Tanrı'nın sözü ve İsa Mesih'in tanıklığı hakkında, gördüğü her şey hakkında tanıklık etti. (3)Bu peygamberliğin sözlerini okuyan ve dinleyen ve içinde yazılı olanları tutanlar ne mutlu! Çünkü zaman yakındır.

(4)Yuhanna Asya'daki yedi kiliseye: Var olan, var olmuş ve gelecek olandan size lütuf ve esenlik; ve tahtının önündeki yedi ruhtan; (5)ve sadık tanık, ölülerin ilk doğanı ve yeryüzünün krallarının Hükümdarı olan İsa Mesih'ten. Bizi seven ve bizi kendi kanıyla günahlarımızdan
yıkayan, (6)ve bizi bir krallık, Tanrı'ya ve Babasına kâhinler yapan, yücelik ve egemenlik sonsuza dek ona ait olsun. Amin.

(7)İşte, bulutların arasından geliyor; ve her göz onu görecek,
ve onu delenler; ve yeryüzünün bütün kabileleri onun için
yas tutacak. İşte, Amin.

(8)Ben Alfa ve Omega'yım, diyor Rab Tanrı, var olan, var olmuş ve gelecek olan, Her Şeye Gücü Yeten.

(9)Ben, kardeşiniz ve İsa'da sıkıntıda, krallıkta ve sabırlı dayanıklılıkta sizinle ortak olan Yuhanna, Tanrı'nın sözü ve İsa'nın tanıklığı nedeniyle Patmos adlı adadaydım.

(10)Rabbin gününde Ruh'taydım; arkamda trompet sesine benzer yüksek bir ses duydum. (11)Şöyle diyordu: Gördüklerini bir kitaba yaz ve yedi kiliseye gönder: Efes'e, İzmir'e, Bergama'ya, Tiyatira'ya, Sardis'e, Filadelfiya'ya ve Laodikya'ya.

(12)Ve benimle konuşan sesi görmek için döndüm. Ve döndüğümde yedi altın şamdan gördüm; (13)ve şamdanların ortasında, İnsanoğluna benzeyen, ayaklarına kadar inen bir giysi giymiş, göğüslerine altın bir kuşakla sarılmış biri vardı. (14)Fakat başı ve saçları beyazdı, beyaz yün gibi, kar gibi; ve gözleri ateş alevi gibiydi; (15)ve ayakları
bir fırında yanıyormuş gibi cilalanmış tunça benziyordu[1:15]; ve sesi birçok suyun sesi gibiydi. (16)Ve elinde
yedi yıldız vardı; ve ağzından keskin, iki ağızlı bir kılıç çıkıyordu; ve
yüzü, gücüyle parlayan güneş gibiydi.

(17)Ve onu görünce, ölü gibi ayaklarının dibine düştüm. Ve sağ elini
üzerime koyup dedi: Korkma: Ben ilk ve sonum,
(18)ve diri olanım; ve öldüm, ve işte ben sonsuza dek diriyim; ve ölümün ve yeraltı dünyasının anahtarları bendedir.
(19)Bu nedenle, gördüğün şeyleri, olan şeyleri ve bundan sonra olacak şeyleri yaz; (20)Sağ elimde gördüğün
yedi yıldızın ve yedi altın
şamdanın sırrını yaz. Yedi yıldız, yedi kilisenin melekleridir; ve
yedi şamdanın yedi kilisedir.

II.

Efes'teki kilisenin meleğine yaz: Sağ elinde yedi yıldızı tutan, yedi altın şamdanın ortasında yürüyen kişi şöyle diyor: (2)Senin işlerini, emeğini ve sabrını biliyorum ve kötü insanlara nasıl tahammül edemediğini; ve resul olduklarını söyleyenleri denedin, ama resul değillerdi ve onları yalancı buldun; (3)ve sabredersin ve benim adım uğruna katlandın,
ve yorulmadın.

(4)Fakat sana karşı bir şeyim var, ilk sevgini terk ettin.
(5)Bu yüzden nereden düştüğünü hatırla, ve tövbe et ve ilk işlerini yap; ama yapmazsan, sana geleceğim ve tövbe etmezsen
lambanı yerinden kaldıracağım. (6)Ama sende şu var ki, Nikolaitanların işlerinden nefret ediyorsun,
ben de onlardan nefret ediyorum.

(7)Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin. Galip gelene, Tanrı'nın cennetinde olan hayat ağacından yemesi için vereceğim.

(8)İzmir'deki kilisenin meleğine yaz: Bunlar, ölüp yeniden yaşayan ilk ve son olanların söylediği şeylerdir. (9)Senin sıkıntını ve yoksulluğunu (ama sen zenginsin) ve Yahudi olduklarını söyleyenlerin küfürlerini biliyorum, ama Yahudi değiller, ama Şeytan'ın havrası
olacaklar. (10)Yaklaşmak üzere olduğun şeylerden korkma. İşte,
İblis sizden bazılarını zindana atacak, böylece yargılanacaksınız; ve on gün sıkıntı çekeceksiniz. Ölüme kadar sadık ol, sana yaşam tacını vereceğim.

(11)Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin. Galip gelen, ikinci ölümden zarar görmeyecektir.

(12)Ve Pergamus'taki kilisenin meleğine yaz: Şunları
keskin iki ağızlı kılıcı olan söylüyor. (13)Nerede oturduğunu biliyorum, Şeytan'ın tahtı nerededir; ve adımı
sımsıkı tutuyorsun,
ve Antipas'ın sadık şahidim olduğu günlerde bile, Şeytan'ın oturduğu yerde bana olan inancını inkar etmedin.

(14)Fakat sana karşı birkaç şeyim var. Orada, İsrail oğullarının önüne bir tökezleme taşı koymayı, putlara sunulan şeyleri yemeyi ve
zina etmeyi öğreten Balam'ın öğretisini tutan adamların var. (15)Böylece, Nikolaitanların öğretisini tutan adamların da aynı şekilde var. (16)Bu yüzden tövbe et; ama etmezsen,
çabuk sana gelirim ve ağzımın kılıcıyla onlarla savaşırım.

(17)Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin. Galip gelene, gizli
mannadan vereceğim; ve ona beyaz bir taş ve taşın üzerine yazılmış, onu alandan başka kimsenin bilmediği yeni bir ad vereceğim.

(18)Ve Tiyatira'daki kilisenin meleğine yaz: Gözleri ateş alevi, ayakları cilalı tunç gibi olan Tanrı'nın Oğlu şöyle diyor. (19)İşlerini, sevgini, inancını, hizmetini ve sabrını biliyorum; ve son işlerin ilk işlerinden daha fazladır.

(20)Fakat sana karşı, kendini peygamber olarak adlandıran ve hizmetkarlarımı fuhuş yapmaya ve putlara sunulan şeyleri yemeye
öğreten ve ayartan İzebel[2:20] adlı kadını bırakıyorsun. (21)Ve ona tövbe etmesi için zaman verdim; ve fuhuşundan
tövbe
etmeyecek. (22)İşte, onu yatağa atıyorum ve
onunla birlikte zina edenleri, eğer işlerinden tövbe etmezlerse[2:22] büyük bir sıkıntıya sokuyorum. (23)Ve çocuklarını
ölümle öldüreceğim; ve bütün kiliseler, dizginleri ve yürekleri
arayanın ben olduğumu anlayacaklar; ve hepinize işlerinize göre
vereceğim.

(24)Fakat size diyorum ki, Tiyatira'da olan, bu öğretiye sahip olmayan, Şeytan'ın konuştukları gibi
derinliklerini bilmeyen geri kalanlar: Size başka bir
yük
koymuyorum; (25)Ama sahip olduğun şeyi, Ben gelinceye kadar
sıkı tut. (26)Ve galip gelene ve işlerimi
sona kadar koruyana, milletler üzerinde yetki vereceğim; (27)ve onları bir demir çubukla yönetecek, bir çömlekçinin kapları
parçalanır gibi, ki bunu da Babamdan aldım; (28)ve ona sabah yıldızını vereceğim.

(29)Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin.

III.

VE Sardis'teki kilisenin meleğine yaz: Tanrı'nın yedi ruhuna ve yedi yıldıza sahip olan
şunları söylüyor. Senin işlerini biliyorum, yaşadığın bir adın var ve ölüsün. (2)Uyanık ol ve ölmeye hazır olan kalan şeyleri güçlendir;
çünkü senin işlerini Tanrım önünde tamamlanmış bulmadım. (3)Bu nedenle
nasıl aldığını, işittiğini, tuttuğunu ve
tövbe ettiğini hatırla. Bu yüzden uyanık kalmazsan, hırsız gibi gelirim ve
hangi saatte sana geleceğimi bilmezsin.

(4)Fakat Sardis'te giysilerini kirletmemiş birkaç ismin var; ve onlar benimle beyazlar içinde yürüyecekler, çünkü layıktırlar.

(5)Galip gelen, beyaz giysiler giyecek[3:5]; ve onun adını yaşam kitabından silmeyeceğim,
ve adını Babamın ve meleklerinin önünde kabul edeceğim.

(6)Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin.

(7)Ve Filadelfiya'daki kilisenin meleğine yaz:
Bunları
Kutsal, Gerçek olan, Davut'un anahtarına sahip olan,
açan ve kimse kapatmayacak,
kapatan ve kimse açmayacak olan söylüyor. (8)Senin
işlerini biliyorum. İşte, önüne hiç kimsenin kapatamayacağı bir kapı koydum; çünkü gücün az, sözümü tuttun ve adımı inkâr etmedin.

(9)İşte, Şeytan'ın havrasından olup Yahudi olduklarını söyleyenleri, ama Yahudi olmayanları, ama yalan söyleyenleri, işte, gelip ayaklarının önünde eğilmelerini ve seni sevdiğimi anlamalarını sağlayacağım.
(10)Sabırlı dayanıklılık sözümü tuttuğun için, yeryüzünde oturanları denemek için tüm dünyaya gelmek üzere olan ayartma saatinden seni koruyacağım.

(11)Çabuk geliyorum; sahip olduğun şeyi sıkı tut ki, kimse tacını almasın. (12)Galip geleni, Tanrımın tapınağında bir sütun yapacağım ve bir daha dışarı çıkmayacak; ve onun üzerine Tanrımın adını ve Tanrımın kentinin adını, Tanrımdan gökten inen yeni
Kudüs'ü ve yeni
adımı yazacağım.

(13)Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin.

(14)Ve Laodikya'daki kilisenin meleğine yaz: Bu şeyler
Amin, sadık ve gerçek tanık, Tanrı'nın yaratılışının başlangıcı diyor. (15)Yaptıklarını biliyorum, ne soğuk ne de sıcaksın. Soğuk ya da sıcak olmanı isterdim. (16)Bu yüzden ılık olduğun için,
ne sıcak ne de soğuk olduğun için, seni ağzımdan kusmak üzereyim. (17)Çünkü sen diyorsun ki: Zenginim, servet edindim, hiçbir şeye ihtiyacım yok, ve zavallı, acınacak, yoksul, kör ve çıplak olduğunu bilmiyorsun; (18)Benden ateşte arıtılmış altın satın almanı öğütlüyorum, zengin olasın, beyaz giysiler giyesin, çıplaklığının utancı açığa çıkmasın, gözlerine göz merhemi sürmeni, böylece görebilmen için. (19)Sevdiğim herkesi azarlar ve terbiye ederim. Bu yüzden gayretli ol ve tövbe et.

(20)İşte, kapıda durup kapıyı çalıyorum; eğer biri sesimi işitirse, kapıyı açarsa, onun yanına girerim, onunla ve o da benimle birlikte yemek yer. (21)Galip gelene,
ben de galip gelip Babamla birlikte tahtında oturduğum gibi,
ben de tahtımda benimle birlikte oturması için vereceğim.

(22)Kulağı olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin.

IV.

Bunlardan sonra gördüm ve işte, gökte açılmış bir kapı ve
ilk ses (benimle konuşan bir trompet sesi gibi duydum)
şöyle diyordu: Buraya çık, sana bundan sonra nelerin olması gerektiğini göstereceğim.

(2)Hemen Ruh'taydım; ve işte, gökte bir taht kurulmuştu ve tahtta biri oturuyordu. (3)Oturan,
görünüşte bir yeşim ve sardalya taşına benziyordu; ve tahtın etrafında,
görünüşte bir zümrüt gibi bir gökkuşağı vardı; (4)ve tahtın etrafında yirmi dört taht vardı; ve tahtların üzerinde oturan yirmi dört ihtiyar, beyaz giysiler giymiş ve başlarında altın taçlar vardı. (5) Ve tahttan şimşekler, sesler ve gök gürültüleri çıkıyordu; ve tahtın önünde yanan yedi ateş lambası vardı, bunlar Tanrı'nın yedi ruhuydu; (6) ve tahtın önünde sanki kristal gibi bir cam deniz vardı; ve tahtın ortasında ve tahtın etrafında, ön ve arkada gözlerle dolu dört hayvan vardı. (7)Ve ilk hayvan bir aslana benziyordu ve ikinci hayvan bir buzağıya benziyordu ve üçüncü hayvanın yüzü bir insana benziyordu ve dördüncü hayvan uçan bir kartala benziyordu. (8)Ve dört hayvanın her birinin altı kanadı vardı; çevreleri ve içleri gözlerle doluydu; ve gündüz ve gece dinlenmeden şöyle diyorlardı: Kutsal, kutsal, kutsal, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı, olan, olan ve olan ve gelecek olan.

(9)Ve hayvanlar, tahtta oturana, sonsuza dek yaşayana yücelik, onur ve şükran sunduklarında,
(10)yirmi dört ihtiyar tahtta oturanın önünde yere kapanacak ve sonsuza dek yaşayana tapınacaklar ve taçlarını tahtın önüne atarak şöyle diyecekler: (11)Sen layıksın, Rabbimiz
ve Tanrımız, yüceliği, onuru ve gücü almaya; Çünkü sen her şeyi yarattın ve senin isteğinle var oldular ve yaratıldılar.

V.

Ve tahtta oturanın sağında, içinde ve arkasında yazılı, yedi mühürle mühürlenmiş bir kitap gördüm.
(2)Ve güçlü bir meleğin yüksek sesle ilan ettiğini gördüm: Kitabı açmaya ve mühürlerini çözmeye kim layıktır?

(3)Ve ne gökte, ne yeryüzünde, ne de yerin altında
kitap açılmaya veya ona bakılmaya layık kimse bulunamadı. (4)Ve çok ağladım,
çünkü kitabı açmaya veya ona bakmaya layık kimse bulunamadı.

(5)Ve ihtiyarlardan biri bana dedi: Ağlama; işte, Yahuda kabilesinden olan Aslan, Davut'un Kökü, kitabı ve yedi mührünü açmaya
güç verdi.

(6)Ve tahtın ve dört hayvanın ortasında ve ihtiyarların ortasında, sanki boğazlanmış gibi duran, yedi boynuzu ve yedi gözü olan, Tanrı'nın yedi ruhu olan, bütün yeryüzüne gönderilen bir Kuzu gördüm. (7)Ve gelip kitabı tahtta oturanın
sağ elinden aldı.

(8)Ve kitabı aldığında, dört hayvan ve yirmi dört ihtiyar, her birinin bir çenk ve azizlerin duaları olan kokularla dolu altın
kadehler alarak Kuzu'nun önünde yere kapandılar. (9)Ve yeni bir ilahi söylediler: Kitabı almaya ve mühürlerini açmaya layıksın; çünkü boğazlandın ve kanınla her kabileden, dilden, kavimden ve ulustan Tanrı için fidye ödedin; (10)ve onları Tanrımız için bir krallık ve kâhinler yaptı[5:10] ve onlar yeryüzünde hüküm sürecekler.

(11)Ve gördüm ve tahtın, hayvanların ve ihtiyarların etrafında birçok meleğin sesini duydum ve sayıları on bin kere on bin ve binlerce bindi, (12)yüksek sesle şöyle diyorlardı: Boğazlanan Kuzu, gücü, zenginliği, bilgeliği, kuvveti, onuru, görkemi,
ve bereketi almaya layıktır. (13)Ve gökte, yerde, yerin altında, denizde ve onlarda olan her yaratık,
şöyle dediğini duydum: Tahtta oturana ve Kuzuya bereket, onur, görkem ve egemenlik sonsuza dek olsun. (14)Ve dört hayvan şöyle dedi: Amin. Ve ihtiyarlar yere kapanıp tapındılar.

VI.

VE Kuzu yedi mühürden birini açtığında gördüm ve dört hayvandan birinin gök gürültüsü gibi şöyle dediğini duydum: Gel! (2)Ve
gördüm ve işte beyaz bir at ve üzerinde oturanın elinde bir yay vardı; ve
ona bir taç verildi; ve fethederek ve
fethetmek için çıktı.

(3)Ve ikinci mührü açtığında, ikinci hayvanın
şöyle dediğini duydum: Gel! (4)Ve kırmızı olan başka bir at çıktı. Ve
üzerinde oturana dünyadan barışı kaldırması ve
birbirlerini öldürmeleri için verildi; ve ona
büyük bir kılıç verildi.

(5)Ve üçüncü mührü açtığında, üçüncü hayvanın şöyle dediğini duydum:
Gel! Ve gördüm ve işte siyah bir at ve üzerinde oturanın elinde bir terazi vardı. (6)Ve dört hayvanın ortasında bir ses duydum: Bir quart buğday[6:6] bir denariya, ve
üç quart arpa bir denariya; ve: Yağa ve
şaraba zarar vermeyin.

(7)Ve dördüncü mührü açtığında, dördüncü hayvanın sesini duydum: Gel! (8)Ve gördüm ve işte soluk bir at; ve onun
üzerinde oturanın adı Ölüm'dü ve yeraltı dünyası da onu takip ediyordu.
Ve onlara yeryüzünün dörtte biri üzerinde kılıçla, kıtlıkla, ölümle ve yeryüzünün
hayvanlarıyla öldürme yetkisi verildi.

(9)Ve beşinci mührü açtığında, sunağın altında Tanrı'nın sözü ve sahip oldukları tanıklık yüzünden öldürülenlerin canlarını gördüm. (10)Ve yüksek sesle bağırarak şöyle dediler: Ey Efendi, kutsal ve gerçek olan, yeryüzünde oturanlardan kanımızı ne zamana kadar yargılamayacak ve intikamını almayacaksın? (11)Ve her birine beyaz bir
cübbe verildi; ve onlara, kendileri gibi öldürülmek üzere olan hizmetkarları ve kardeşleri de tam sayılana kadar, biraz daha dinlenmeleri gerektiği söylendi.

(12)Ve altıncı mührü açtığında büyük bir
deprem olduğunu gördüm; ve güneş kıldan bir çul gibi karardı ve ay tamamen kan oldu; (13)ve göklerin yıldızları, büyük bir
rüzgarla sarsıldığında incir ağacının zamansız incirlerini dökmesi gibi, yeryüzüne düştüler; (14)ve gök, bir tomarın yuvarlanması gibi ikiye ayrıldı; ve her dağ ve ada yerlerinden oynatıldı. (15)Ve yeryüzünün kralları, büyük adamlar, komutanlar, zenginler, güçlü adamlar, her köle ve özgür adam mağaralara ve dağların kayalarına saklandılar; (16)ve dağlara ve kayalara dediler ki: Üzerimize düşün ve bizi tahtta oturanın yüzünden ve Kuzu'nun gazabından saklayın; (17)çünkü gazabının büyük günü geldi ve kim ayakta kalabilir?

VII.

VE bundan sonra, yeryüzünün dört köşesinde duran dört melek gördüm, yeryüzünün dört rüzgarını tutuyorlardı, böylece hiçbir rüzgar yeryüzüne, denize veya herhangi bir ağaca esmesin.

(2)Ve güneşin doğduğu yerden çıkan başka bir melek gördüm,
üzerinde yaşayan Tanrı'nın mührü vardı; ve dört meleğe yüksek sesle bağırdı, kendilerine yeryüzüne ve denize zarar verme yetkisi verildi,
(3)şöyle dedi: Yeryüzüne, denize ve ağaçlara zarar vermeyin, ta ki Tanrımızın hizmetkârlarını alınlarından mühürleyene kadar.

(4)Ve mühürlenenlerin sayısını duydum. İsrail oğullarının her kabilesinden yüz kırk dört bin mühürlenmişti. (5)Yahuda kabilesinden on iki bin mühürlenmişti; Ruben kabilesinden on iki bin; Gad kabilesinden on iki bin;
(6)Aşer kabilesinden on iki bin; Naftali kabilesinden on iki bin; Manasse kabilesinden on iki bin; (7)Şimon kabilesinden on iki bin; Levi kabilesinden on iki bin; İssakar kabilesinden on iki bin; (8)Zebulun kabilesinden on iki bin; Yusuf kabilesinden on iki bin; Benyamin kabilesinden on iki bin mühürlendi.

(9)Bunlardan sonra gördüm ve işte, hiç kimsenin sayamayacağı kadar büyük bir kalabalık, her milletten, her kabileden, her halktan ve her dilden, tahtın önünde ve Kuzu'nun önünde duruyorlardı. Beyaz giysiler giymiş, ellerinde hurma dalları vardı. (10)Yüksek sesle bağırıp şöyle diyorlardı: Kurtuluş, tahtta oturan Tanrımıza ve Kuzu'yadır. (11)Bütün melekler tahtın, ihtiyarların ve dört hayvanın etrafında duruyorlardı. Tahtın önünde yüzüstü kapanıp Tanrı'ya tapındılar. (12)Şöyle dediler: Amin; bereket, yücelik, bilgelik, şükran, onur, güç ve kudret sonsuza dek Tanrımıza ait olsun. Amin. (13)Ve ihtiyarlardan biri bana cevap verip dedi: Beyaz cübbeler giymiş olanlar kimlerdir ve nereden geldiler?
(14)Ve ona dedim: Efendim, sen bilirsin. Ve bana dedi: Bunlar büyük sıkıntıdan çıkanlardır ve cübbelerini yıkayıp Kuzu'nun kanında beyaz yaptılar. (15)Bu yüzden onlar Tanrı'nın tahtının önündedirler ve gece gündüz tapınağında ona hizmet ederler; ve tahtta oturan çadırını üzerlerine
yayacaktır[7:15]. (16)Artık acıkmayacaklar, artık susamayacaklar;
ne güneş ne ​​de sıcak üzerlerine düşecek; (17)Çünkü tahtın ortasında olan Kuzu onların çobanı olacak ve onları hayat sularının pınarlarına götürecek; ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek.

VIII.

VE yedinci mührü açtığında, gökte yaklaşık yarım saat sessizlik oldu.

(2)Ve Tanrı'nın önünde duran yedi meleği gördüm ve onlara yedi trompet verildi. (3)Ve başka bir melek gelip
altın bir buhurdanla sunağın üzerinde durdu; ve ona bol miktarda
buhur verildi, böylece tahtın önündeki altın sunağın üzerinde bütün azizlerin dualarına verecekti. (4)Ve melek elinden, Tanrı'nın önünde, azizlerin dualarına buhurun ​​dumanı yükseldi.

(5)Ve melek buhurdanı aldı; ve onu sunağın ateşinden doldurdu ve yere attı. Ve ardından
gök gürültüsü, şimşek, sesler ve bir deprem geldi.

(6)Ve yedi trompeti olan yedi melek
kendilerini hazırladılar, çalsınlar diye.

(7)Birincisi boruyu çaldı; ardından dolu ve kanla karışık ateş geldi ve bunlar
yere atıldı ve yeryüzünün üçte biri
yandı ve ağaçların üçte biri
yandı ve
bütün yeşil otlar yandı.

(8)İkinci melek boruyu çaldı; sanki ateşle yanan büyük bir dağ
denize atıldı ve denizin üçte biri
kan oldu; (9)Denizde yaşayan yaratıkların üçte biri
öldü; ve gemilerin üçte biri
yok oldu.

(10)Üçüncü melek boruyu çaldı; ve gökten lamba gibi yanan büyük bir yıldız düştü ve nehirlerin üçte biri
ve suların pınarları üzerine düştü. (11)Yıldızın adı Pelin otu olarak adlandırılır. Ve suların üçte biri
pelin otu oldu; ve birçok adam sulardan öldü, çünkü
acılaştırıldılar.

(12)Ve dördüncü melek borusunu çaldı; ve güneşin üçte biri, ayın üçte biri ve yıldızların üçte biri vuruldu, böylece onların üçte biri karardı ve gündüzün üçte biri parıldamasın ve gece de aynı şekilde.

(13)Ve gördüm ve göğün ortasında uçan bir kartal duydum, yüksek sesle şöyle diyordu: Vay, vay, vay, yeryüzünde oturanlara,
boru çalmak üzere olan üç meleğin kalan seslerinden dolayı!

IX.

VE beşinci melek borusunu çaldı; ve gökten yeryüzüne düşen bir yıldız gördüm ve ona uçurumun
kuyusunun anahtarı verildi. (2)Ve uçurumun kuyusunu açtı ve kuyudan büyük bir ocağın dumanı gibi bir duman çıktı; ve güneş ve hava
kuyu dumanından dolayı karardı. (3)Ve dumandan çekirgeler yeryüzüne çıktı; ve onlara
yeryüzünün akreplerinin sahip olduğu güç gibi bir güç verildi. (4)Ve onlara, yeryüzünün otlarına, hiçbir yeşil şeye, hiçbir ağaca
zarar vermemeleri, ancak alınlarında Tanrı'nın
mührü olmayan adamlara zarar vermemeleri
denildi. (5)Ve onlara, onları öldürmemeleri, ancak beş ay azap çekmeleri
verildi. Ve onların azabı, bir akrebin bir adamı vurduğu zamanki azabı gibidir.

(6)Ve o günlerde insanlar ölümü arayacaklar, ama bulamayacaklar; ve
ölmeyi arzulayacaklar, ve ölüm onlardan kaçacak. (7)Çekirgelerin biçimleri savaşa hazırlanmış atlara benziyordu; başlarında sanki altın gibi taçlar vardı ve yüzleri insan yüzleri gibiydi. (8)Kadın saçı gibi saçları, aslan dişleri gibi dişleri vardı. (9)Demirden yapılmış göğüs zırhları gibi göğüs zırhları vardı; kanatlarının sesi savaşa koşan birçok atın arabalarının sesi gibiydi. (10)Akreplere ve iğnelere benzeyen kuyrukları vardı; kuyruklarında insanlara zarar verme güçleri vardı, beş ay. (11)Üzerlerinde uçurumun meleği olan bir kral var. İbranice dilinde adı Abaddon'dur; ancak Yunanca dilinde adı Apollyon'dur.

(12)İlk felaket geçti; işte, bunlardan sonra iki felaket daha geliyor.

(13)Altıncı melek borusunu çaldı; ve Tanrı'nın önündeki altın sunağın dört boynuzundan bir ses duydum. (14)Trompet tutan altıncı meleğe şöyle dedi: Fırat Nehri'nin yanında bağlı olan dört meleği çöz. (15)Ve saat, gün, ay ve yıl için hazırlanmış olan dört melek çözüldü, böylece insanların üçte birini öldürebileceklerdi. (16)Atlıların ordularının sayısı iki yüz bin bindi. Onların sayısını duydum.

(17)Ve böylece vizyonda atları ve üzerlerinde oturanları gördüm, ateşten, sümbülden ve kükürtten göğüs zırhları vardı; ve atların başları aslan başları gibiydi ve ağızlarından ateş, duman ve kükürt çıkıyordu. (18)Bu üç beladan, insanların üçte biri, ağızlarından çıkan ateş, duman ve kükürt yüzünden öldürüldü. (19)Çünkü
atların gücü ağızlarında ve kuyruklarındadır; çünkü
kuyrukları yılanlara benzer, başları vardır ve onlarla
zarar verirler. (20)Ve bu belalarda öldürülmeyen insanların geri kalanı,
ellerinin işlerinden pişman olmadılar, böylece cinlere ve altın, gümüş, tunç, taş ve tahtadan yapılmış, ne görebilen, ne duyabilen, ne de yürüyebilen putlara tapınmadılar; (21)ve cinayetlerinden, büyücülüklerinden, fuhuşlarından ve hırsızlıklarından pişman olmadılar.

X.

Ve gökten inen başka bir güçlü melek gördüm, bir bulutla örtülüydü ve başının üzerinde gökkuşağı vardı ve yüzü güneş gibiydi ve ayakları ateş sütunlarıydı. (2)Elinde açılmış küçük bir kitap vardı. Sağ ayağını denize, sol ayağını ise karaya koydu; (3)ve aslan kükremesi gibi yüksek sesle bağırdı; ve bağırdığında yedi gök gürültüsü seslerini çıkardı.
(4)Ve yedi gök gürültüsü konuştuğunda, yazmak üzereydim; ve gökten bir sesin bana şöyle dediğini duydum: Yedi gök gürültüsünün söylediklerini mühürle ve onları yazma. (5)Ve denizin ve karanın üzerinde durduğunu gördüğüm melek, sağ elini göğe kaldırdı, (6)ve sonsuza dek yaşayan, göğü ve içindekileri, yeri ve içindekileri, denizi ve içindekileri yaratan, sonsuza dek yaşayan adına yemin etti ki, artık zaman[10:6] olmayacak; (7)ama yedinci meleğin sesinin duyulduğu günlerde, o boruyu çalmak üzereyken, Tanrı'nın sırrı, hizmetkarları peygamberlere sevinçli mesajı verdiğinde tamamlanacaktır.

(8)Ve gökten duyduğum ses tekrar bana seslendi ve şöyle dedi: Git, denizin ve karanın üzerinde duran meleğin elinde açık duran küçük kitabı al. (9)Ve meleğe gidip küçük kitabı bana vermesini söyledim. Ve bana şöyle dedi: Al ve ye; ve karnını acılaştıracak, ama ağzında bal gibi tatlı olacak.

(10) Ve küçük kitabı meleğin elinden aldım ve yedim; ve ağzımda bal gibi tatlıydı; ve onu yediğimde, karnım acılaştı. (11) Ve bana dediler ki: Sen yine birçok halk, ve millet, ve dil ve kral hakkında peygamberlik etmelisin.

XI. VE bana bir kamış, bir baston gibi verildi ve şöyle dedi: Kalk ve Tanrı'nın mabedini, sunağı ve içinde tapınanları ölç. (2) Ve mabedin dışında olan avluyu çıkar ve ölçme; çünkü o, Milletlere verildi ve onlar kutsal şehri kırk iki ay çiğneyecekler. (3) Ve iki şahidim için [güç] vereceğim ve onlar çuldan giyinmiş olarak bin iki yüz altmış gün peygamberlik edecekler.

(4) Bunlar, yeryüzünün Rabbinin önünde duran iki zeytin ağacı ve iki şamdandır. (5) Ve eğer biri onlara zarar vermek isterse, ağızlarından ateş çıkar ve düşmanlarını yiyip bitirir; ve eğer biri onlara zarar vermek isterse, bu şekilde öldürülmelidir.

(6) Bunlar, peygamberlik günlerinde yağmur yağmaması için göğü kapatma gücüne sahiptirler; ve sular üzerinde onları kana çevirmek için güç sahibidirler
ve istedikleri sıklıkta yeryüzünü her belayla vururlar.

(7)Ve tanıklıklarını bitirdikleri zaman, uçurumdan çıkan
canavar onlarla savaşacak ve onları yenecek ve öldürecektir. (8)Ve onların kalıntıları, ruhen Sodom ve Mısır olarak adlandırılan büyük şehrin caddesindedir; orada Rableri de çarmıha gerilmiştir. (9)Ve halklardan,
kabilelerden, dillerden ve uluslardan bazıları, kalıntılarına üç buçuk gün bakarlar ve ölü bedenlerinin bir mezara konmasına izin vermezler.
(10)Ve yeryüzünde oturanlar onlara her zaman sevinir ve mutlu olurlar;
ve birbirlerine armağanlar gönderirler, çünkü bu iki peygamber yeryüzünde oturanlara
azap çektirdiler.

(11)Ve üç buçuk gün sonra, Tanrı'dan gelen yaşam ruhu onlara girdi ve ayakları üzerinde durdular; ve onları görenlerin üzerine büyük bir korku düştü. (12)Ve gökten gelen yüksek bir sesin onlara: Buraya gelin, dediğini duydular. Ve bulutun içinde göğe çıktılar ve düşmanları onları gördü.

(13)Ve o saatte büyük bir deprem oldu ve şehrin onda biri
düştü; ve depremde yedi bin isimden insan öldürüldü; ve geri kalanlar korktular ve göklerin Tanrısı'na
şan verdiler.

(14)İkinci felaket geçti; işte, üçüncü felaket hemen geliyor.

(15)Ve yedinci melek borazanını çaldı; ve gökte yüksek sesler duyuldu: Dünyanın krallığı Rabbimiz'in ve Mesih'inin oldu; ve o sonsuza dek hüküm sürecek. (16)Ve tahtlarında Tanrı önünde oturan yirmi dört ihtiyar yüzüstü düştüler ve Tanrı'ya tapındılar, (17)dediler ki: Ey her şeye gücü yeten Rab Tanrı, sen varsın ve yok oldun; çünkü büyük gücünü alıp hüküm sürdün. (18)Ve milletler öfkelendiler ve senin gazabın geldi ve ölülerin yargılanma ve hizmetkarların peygamberlere, azizlere ve adından korkanlara, küçük ve büyüklere ödül verme ve dünyayı mahvedenleri mahvetme zamanı geldi.

(19)Ve Tanrı'nın tapınağı gökte açıldı ve tapınağında ahit sandığı görüldü; ve şimşekler, sesler, gök gürültüleri, deprem ve büyük bir dolu oldu.

XII.

Ve gökte büyük bir işaret görüldü; Güneşle giyinmiş, ayaklarının altında ay ve başında on iki yıldızdan bir taç olan bir kadın.
(2)Ve gebe olduğu için doğum sancıları çekerek ve
doğurulmak için acı çekerek haykırdı.

(3)Ve gökte başka bir işaret görüldü; ve işte yedi başı ve on boynuzu olan, başlarının üzerinde yedi taç olan büyük bir kızıl ejderha.
(4)Ve kuyruğu göğün yıldızlarının üçte birini sürükledi; ve
onları yere attı.

Ve ejderha doğurmak üzere olan kadının önünde durdu,
ki doğurduğunda, çocuğunu yutsun. (5)Ve o
bir erkek-çocuk doğurdu, ki bütün ulusları demir bir çubukla
yönetecek; ve çocuğu Tanrı'ya ve tahtına alındı. (6)Ve
kadın çöle kaçtı, orada Tanrı tarafından hazırlanmış bir yeri var,
ki orada onu bin iki yüz altmış
gün beslesinler. (7)Ve gökte savaş oldu, Mikail ve melekleri ejderhayla savaştı. Ve ejderha savaştı ve melekleri, (8)ve galip gelmediler; ve onların yeri artık gökte bulunmadı.

(9)Ve büyük ejderha, eski yılan, İblis ve Şeytan denilen, bütün dünyayı saptıran yere atıldı; yeryüzüne atıldı ve melekleri de onunla birlikte atıldılar.

(10)Ve gökte yüksek bir sesin şöyle dediğini duydum: Şimdi kurtuluş, ve Tanrımızın gücü ve krallığı ve Mesihinin yetkisi geldi; çünkü kardeşlerimizi suçlayan, onları gece gündüz Tanrımızın önünde suçlayan aşağı atıldı. (11)Ve onu, Kuzu'nun kanı ve tanıklıklarının sözü yüzünden yendiler; ve canlarını ölüme kadar sevmediler. (12)Bu nedenle sevinin, ey gökler ve onlarda oturanlar. Vay haline yeryüzüne ve denize! Çünkü İblis size indi,
çok az vakti olduğunu bilerek büyük bir öfkeyle.

(13)Ve ejderha yere atıldığını görünce,
insan-çocuğu doğuran kadını kovaladı. (14)Ve orada kadına büyük kartalın iki kanadı verildi, böylece
çöle, kendi yerine uçabilsin, orada bir zaman, zamanlar ve yarım zaman, yılanın yüzünden beslenebilsin.

(15)Ve yılan ağzından kadının ardından bir sel gibi su fışkırttı, böylece onu sel tarafından sürükleyip götürebilsin.
(16)Ve yeryüzü kadına yardım etti; ve yeryüzü ağzını açtı,
ve ejderhanın ağzından fışkırttığı sel sularını yuttu.

(17)Ve ejderha kadına öfkelendi; ve Tanrı'nın emirlerini tutan ve İsa'nın tanıklığına sahip olan
geri kalan nesliyle savaşmak için ayrıldı.

XIII.

VE ben denizin kumu üzerinde durdum [13:1a]. Ve denizden çıkan bir canavar gördüm, on boynuzu ve yedi başı vardı ve boynuzlarının üzerinde on taç ve başlarında küfür adları vardı[1:16b];
(2)(ve gördüğüm canavar bir leopar gibiydi ve ayakları bir ayı gibiydi ve ağzı bir aslanın ağzı gibiydi ve ejderha ona gücünü ve tahtını ve büyük yetkiyi verdi;) (3)ve başlarından biri sanki ölüme yaralanmıştı. Ve ölümcül yarası iyileşti; ve bütün dünya canavara hayran kaldı. (4)Ve ejderhaya taptılar, çünkü canavara yetkiyi verdi; ve
canavarın tapınmalarına şöyle dediler: Canavara kim benzer ve onunla savaşabilecek kim vardır?

(5)Ve ona büyük ve küfürlü şeyler söyleyen bir ağız verildi; ve kırk iki ay boyunca çalışması için ona güç verildi. (6)Ve
ağzını Tanrı'ya karşı küfürlerle açtı, onun adına ve
göklerde çadır kuranların çadırına küfretmek için. (7)Ve ona azizlerle savaşması ve onları yenmesi için verildi; ve ona her kabile, dil ve ulus üzerinde güç
verildi. (8)Ve yeryüzünde
oturanların hepsi, dünyanın kuruluşundan beri boğazlanan Kuzu'nun yaşam kitabına
adları yazılmamış olanlar ona tapacak.

(9)Kulağı olan işitsin.

(10)Eğer biri tutsaklık içinse, tutsaklığa gider; Kılıçla öldürülecek biri varsa, kılıçla öldürülmelidir. İşte azizlerin sabrı ve imanı.

(11)Ve yeryüzünden çıkan başka bir canavar gördüm; ve kuzu gibi iki boynuzu vardı ve bir ejderha gibi konuşuyordu. (12)Ve ilk canavarın bütün yetkisini onun huzurunda kullanır ve yeryüzünü ve orada oturanları, ölümcül
yaraları iyileşen ilk canavara tapmaya zorlar. (13)Ve büyük işaretler yapar, öyle ki, insanların gözü önünde, gökten yeryüzüne ateş yağdırır;
(14)ve kendisine canavarın huzurunda yapması için verilen işaretler yüzünden yeryüzünde oturanları saptırır;
yeryüzünde oturanlara, kılıç yarası olan ve yaşayan
canavar için bir heykel yapmalarını söyler. (15)Ve canavarın suretine nefes vermesi için ona verildi[13:15], böylece
canavarın sureti de konuşsun ve
canavarın suretine tapmayanların öldürülmesini sağlasın. (16)Ve
küçük ve büyük, zengin ve fakir, özgür ve köle olmak üzere hepsinin sağ ellerine veya alınlarına bir işaret[13:16] koydurur; (17)ve hiç kimse, üzerinde canavarın adı veya adının sayısı olandan başka ne satın alabilir ne de satabilir.

(18)İşte hikmet. Anlayışı olan, canavarın sayısını
saysın, çünkü bu bir adamın sayısıdır; ve onun sayısı Altı
yüz altmış altıdır.

XIV.

VE gördüm, ve işte, Kuzu Siyon dağında duruyordu ve onunla birlikte
yüz kırk dört bin kişi, alınlarına onun adı ve
Babasının adı yazılmıştı.

(2)Ve gökten, çok suların sesi ve
güçlü gök gürültüsünün sesi gibi bir ses duydum; duyduğum ses,
çenk çalanların sesi gibiydi. (3)Ve tahtın önünde, dört hayvanın ve ihtiyarların önünde sanki yeni bir
şarkı söylüyorlardı;
ve yeryüzünden kurtarılan yüz kırk dört bin kişiden başka hiç kimse şarkıyı öğrenemedi. (4)Bunlar kadınlarla
kirletilmemiş olanlardır; çünkü bakirelerdir. Bunlar, Kuzu nereye giderse gitsin onu izleyenlerdir. Bunlar, insanlardan kurtarılmışlardır; Tanrı'ya ve Kuzu'ya ilk meyve olarak. (5)Ve ağızlarında
hiçbir yalan bulunmadı; çünkü kusursuzdurlar.

(6)Ve göğün ortasında uçan başka bir melek gördüm. Bu melek, yeryüzünde oturanlara, her millete, her kabileye, her dile ve her halka vaaz etmek üzere sonsuz müjdeyi taşıyordu. (7)yüksek sesle şöyle diyordu: Tanrı'dan korkun ve ona yücelik verin, çünkü yargı saati geldi; ve göğü, yeri, denizi ve su pınarlarını yaratana tapının.

(8)Ve onu izleyen başka bir melek şöyle dedi: Büyük Babil düştü, düştü, çünkü bütün milletlere fuhuşunun gazabının şarabını içirdi.

(9)Ve bir başkası, üçüncü bir melek onları izledi ve yüksek sesle şöyle dedi:
Herhangi biri canavara ve onun putuna taparsa ve alnına veya eline bir işaret
alırsa, (10)o da Tanrı'nın gazabının şarabından içecek, bu şarap onun gazabının
kasesine karıştırılmadan dökülecektir ve kutsal meleklerin ve Kuzu'nun huzurunda ateş ve kükürtle azap çekecektir. (11)Ve onların azabının dumanı sonsuza dek ve daima yükselir; ve canavara ve onun putuna tapanlar ve adının işaretini alanlar
gece gündüz rahat edemezler.

(12)İşte Tanrı'nın emirlerini ve İsa'nın imanını tutan azizlerin sabrı.

(13)Ve gökten bir sesin şöyle dediğini duydum: Yaz, Bundan böyle Rab'de ölen ölüler mutludur; Evet, Ruh diyor ki,
çalışmalarından dinlenecekler, çünkü işleri onlarla birlikte geliyor.

(14) Ve gördüm, ve işte beyaz bir bulut, ve bulutun üzerinde İnsanoğluna benzeyen biri oturuyordu, başında altın bir taç ve
elinde keskin bir orak vardı. (15) Ve tapınaktan başka bir melek çıktı, bulutun üzerinde oturana yüksek sesle haykırdı:
Orağını uzat ve biç; çünkü biçme zamanı geldi; çünkü
yeryüzünün hasadı olgunlaştı. (16) Ve bulutun üzerinde oturan
orakını yere sapladı; ve yer biçildi.

(17) Ve gökteki tapınaktan başka bir melek çıktı, onun da keskin bir orağı vardı. (18) Ve ​​ateş üzerinde yetkisi olan başka bir melek
sunaktan çıktı; ve keskin orak tutana yüksek sesle haykırarak şöyle dedi: Keskin orağını uzat ve
yeryüzünün asma salkımlarını topla; çünkü üzümleri
tamamen olgunlaştı. (19)Ve melek orağını yere sapladı ve
yeryüzünün asmasını topladı ve Tanrı'nın gazabının
büyük şarap teknesine attı. (20)Şehir dışında şarap presi çiğnendi ve şarap presinden atların gemlerine kadar, bin altı yüz fersah kadar kan çıktı.

XV.

Ve gökte büyük ve harika bir işaret daha gördüm, yedi melek, yedi belaya sahipti; bunlar sonunculardır, çünkü Tanrı'nın gazabı onlarda tamamlanmıştır.

(2)Ateşle karışmış camdan bir deniz gibi gördüm; ve canavara, onun putuna ve adının sayısına karşı zafer kazanmış olanlar, cam denizin yanında duruyorlardı, Tanrı'nın
çenklerine sahiplerdi. (3)Tanrı'nın hizmetkarı Musa'nın şarkısını ve Kuzu'nun şarkısını söylüyorlardı: Büyük ve harika işlerin, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı; yolların adil ve gerçektir, sen ulusların Kralı. (4)Ey Rab, kim korkmaz ve adını yüceltmez? Çünkü
yalnız sen kutsalsın; çünkü bütün milletler gelip senin önünde tapınacaklar; çünkü senin yargıların açıklanacak.

(5)Ve bunlardan sonra gördüm ve gökteki tanıklık çadırının tapınağı açıldı; (6)ve yedi belayı taşıyan yedi melek çıktı, temiz, parlak ketene bürünmüşlerdi ve göğüslerine altın kuşaklar takmışlardı. (7)Ve dört
hayvandan biri yedi meleğe Tanrı'nın gazabıyla dolu yedi altın kâse verdi, sonsuza dek yaşayan Tanrı'nın. (8)Ve tapınak Tanrı'nın yüceliğinden ve gücünden gelen dumanla doldu; ve yedi meleğin yedi belası tamamlanana kadar
hiç kimse tapınağa giremedi.

XVI.

Ve tapınaktan yedi meleğe şöyle diyen yüksek bir ses duydum: Gidin ve Tanrı'nın gazabının yedi kâsesini
yere dökün.

(2)Ve birincisi gitti ve
kadehini yeryüzüne döktü[16:2]; ve canavarın işaretini taşıyan ve onun putuna tapan adamların üzerine iğrenç ve acı bir yara düştü.

(3)Ve ikincisi kadehini denize döktü; ve ölü bir adamın
kanı gibi oldu; ve denizde olan her canlı öldü.

(4)Ve üçüncüsü kadehini ırmaklara ve su pınarlarına döktü; ve kan oldular. (5)Ve suların meleğinin şöyle dediğini duydum: Sen doğrusun, sen kutsalsın, çünkü böyle yargıladın; (6)çünkü onlar azizlerin ve peygamberlerin kanını döktüler ve sen onlara içmeleri için kan verdin. Onlar layıktır.
(7)Ve sunaktan birinin şöyle dediğini duydum[16:7]: Evet, Rab Tanrı,
Her Şeye Gücü Yeten, senin yargıların gerçek ve doğrudur.

(8)Dördüncüsü de kâsesini güneşe döktü; ve ona insanları ateşle
yakma yetkisi verildi. (9)İnsanlar büyük bir sıcaklıkla kavruldular ve bu belalar üzerinde gücü olan Tanrı'nın ismine küfrettiler,
ve tövbe etmediler, O'na yücelik kazandırmak için.

(10)Beşinci de kâsesini canavarın tahtına döktü; ve
onun krallığı karardı; ve acıdan dillerini ısırdılar,
(11)ve acıları ve yaraları yüzünden göklerin Tanrısı'na küfrettiler ve yaptıklarından tövbe etmediler.

(12)Altıncısı da kâsesini büyük ırmak Fırat'a döktü; ve suyu kurudu, ta ki güneşin doğduğu yerden gelen kralların yolu hazırlansın. (13)Ve ejderhanın ağzından, canavarın ağzından ve sahte peygamberin ağzından kurbağalar gibi üç kirli ruhun çıktığını gördüm;
(14)çünkü bunlar iblis ruhlarıdır, belirtiler yaparlar,
tüm yaşanabilir dünyanın krallarının üzerine çıkarlar, onları Yüce Tanrı'nın o büyük günündeki savaşa
toplamak için.

(15)İşte, hırsız gibi geliyorum. Uyanık olan ve giysilerini saklayan, böylece çıplak dolaşmayan ve utancını görmeyen kişi mutludur.

(16)Ve onları İbranice'de Armageddon denilen yere topladılar.

(17)Ve yedincisi kadehini havaya döktü; ve gökteki tapınaktan, tahttan yüksek bir ses geldi: Tamam oldu. (18)Ve şimşekler, sesler ve
gök gürültüsü oldu; ve yeryüzünde bir adam olduğundan beri görülmemiş büyük bir deprem oldu, çok güçlü, çok büyük bir deprem.
(19)Ve büyük şehir üç parçaya bölündü ve ulusların şehirleri yıkıldı; ve büyük Babil Tanrı önünde anıldı, ona gazabının
şiddetinin şarabının kâsesini vermek için.
(20)Ve her ada kaçtı ve dağlar bulunamadı. (21)Ve
bir talant ağırlığında büyük dolu, gökten insanların üzerine indi; ve insanlar dolunun belası yüzünden Tanrı'ya küfrettiler; çünkü belası çok büyüktü.

XVII.

Ve yedi kâsesi olan yedi melekten biri geldi ve
benimle konuşarak dedi: Buraya gel; sana büyük fahişenin, birçok suyun üzerinde oturanın yargısını göstereceğim; (2)Yeryüzündeki kralların fuhuş yaptığı ve yeryüzünde yaşayanların fuhuş şarabıyla sarhoş edildiği kişi. (3)Ve beni ruhen çöle götürdü. Ve yedi başı ve on boynuzu olan, küfür adlarıyla dolu kırmızı bir canavarın üzerinde oturan bir kadın gördüm. (4)Ve kadın mor ve kırmızıya bürünmüştü ve altınla, değerli taşlarla ve incilerle yaldızlanmıştı, elinde fuhuşunun iğrençlikleri ve pislikleriyle dolu altın bir
kase vardı. (5)Ve alnına şu isim yazılmıştı: SIR, BÜYÜK BABİL, DÜNYANIN FAHİŞELERİNİN VE İĞRENÇLİKLERİNİN
ANASI.

(6)Ve kadını azizlerin kanıyla ve İsa'nın tanıklarının kanıyla sarhoş gördüm; ve onu gördüğümde, büyük bir hayretle
şaştım. (7)Ve melek bana dedi: Neden
şaşırdın? Sana kadının ve onu taşıyan yedi başlı ve on boynuzlu canavarın sırrını anlatacağım. (8)Gördüğün
canavar vardı, ve yok oldu, ve uçurumdan çıkıp
yıkıma gidecek; ve yeryüzünde oturan, isimleri dünyanın kuruluşundan beri yaşam kitabına
yazılmamış olanlara
şaşıracaklar, canavarın var olduğunu ve olmadığını ve geleceğini görecekler.

(9)İşte bilgeliğe sahip olan zihin. Yedi baş, kadının oturduğu yedi dağdır. (10)Ve bunlar yedi kraldır; beşi düştü ve biri var; diğeri henüz gelmedi; ve geldiğinde, biraz daha kalması gerekir. (11)Ve var olan ve olmayan canavar da sekizincidir ve yedidendir ve yıkıma gider.

(12)Ve gördüğün on boynuz, henüz krallık almamış olan on kraldır; fakat canavarla birlikte bir saat kral olarak yetki alırlar. (13)Bunların bir düşüncesi vardır ve güçlerini ve yetkilerini canavara verirler. (14)Bunlar Kuzu ile savaşacaklar ve Kuzu onları yenecek; çünkü O, efendilerin Rabbi ve kralların Kralıdır; ve onunla birlikte olanlar çağrılmış, seçilmiş ve sadıktır.

(15)Ve bana dedi: Fahişenin oturduğu gördüğün sular, kavimler ve kalabalıklar, milletler ve dillerdir. (16)Ve on boynuz ve canavar, fahişeden nefret edecekler ve onu perişan ve çıplak
edecekler ve etini yiyecekler ve onu ateşle yakacaklar. (17)Çünkü Tanrı, onların yüreklerine kendi isteğini yapmayı, tek bir amaç oluşturmayı ve krallıklarını canavara vermeyi koydu, ta ki Tanrı'nın sözleri yerine gelene kadar.

(18)Ve gördüğün kadın, yeryüzünün kralları üzerinde krallığı olan büyük şehirdir.

XVIII.

Bu şeylerden sonra gökten inen başka bir melek gördüm, büyük bir yetkiye sahipti; ve yeryüzü onun görkemiyle aydınlandı.
(2)Ve güçlü bir sesle haykırarak şöyle dedi: Büyük Babil düştü, düştü ve iblislerin meskeni, her kötü ruhun barınağı ve her kirli ve nefret dolu kuşun kafesi oldu. (3)Çünkü bütün milletler onun fuhuşunun gazabının şarabından içtiler, yeryüzünün kralları onunla fuhuş yaptılar, yeryüzünün tüccarları onun lüksünün bolluğundan zengin oldular.

(4)Ve gökten başka bir ses duydum: Ey halkım, ondan çıkın ki, onun günahlarına ortak olmayın ve onun belalarından pay almayın. (5)Çünkü günahları göğe ulaştı ve Tanrı onun suçlarını hatırladı. (6)Ona verdiği gibi karşılığını ver ve işlerine göre iki katını ver; karıştırdığı kâsede onun için iki katını ver. (7)Kendini yücelttiği ve lüks içinde yaşadığı ölçüde, ona çok fazla azap ve yas verin; çünkü yüreğinde şöyle diyor: Ben bir kraliçeyim, dul değilim ve yas görmeyeceğim. (8)Bu yüzden onun belaları bir günde gelecek, ölüm, yas ve kıtlık; ve onu yakıp kül edecekler, çünkü onu yargılayan Rab Tanrı güçlüdür.

(9)Ve onunla fuhuş yapan ve onunla lüks içinde yaşayan yeryüzü kralları, onun yanışının dumanını gördüklerinde ağlayacaklar ve onun için yas tutacaklar; (10)onun azabından korktukları için uzakta durup şöyle diyecekler: Ah, ah, büyük şehir Babil, güçlü şehir! Çünkü senin yargın bir saat içinde gelecek.

(11)Ve yeryüzünün tüccarları onun için ağlayıp yas tutacaklar,
çünkü artık kimse onların yüklerini satın almıyor; (12)altın,
gümüş,
değerli taşlar,
inci,
ince keten,
mor,
ipek ve kırmızı yükleri; ve bütün limon ağacı, ve
her fildişi kap, ve en değerli ağaçtan yapılmış her kap, ve
pirinç, ve demir ve mermer, (13) ve tarçın, ve amomum, ve
kokular, ve merhem, ve tütsü, ve şarap, ve yağ, ve ince
un, ve buğday, ve sığır, ve koyun; ve [yükleme] atlar, ve
arabalar, ve köleler; ve insanların canları. (14) Ve canının
istediği meyve senden ayrıldı ve bütün zarif ve güzel şeyler senden yok oldu ve onları bir daha bulamayacaksın.

(15)Bu şeylerin tüccarları, onun aracılığıyla zengin oldular, onun azabından korktukları için
uzakta durup ağlayıp yas tutacaklar,
(16)şöyle diyecekler: Vay, vay, o büyük kent ki, ince keten, mor ve kırmızı kumaşla, altın, değerli taş ve incilerle
yaldızlanmıştı; (17)çünkü bir saatte böylesine büyük zenginlikler
virane olur.

Ve her dümenci, herhangi bir yere yelken açan herkes, denizciler,
denizde iş yapan herkes,
uzakta durup, (18)ve onun yanan dumanını gördüklerinde, şöyle diyecekler: Büyük kente kim benzer! (19)Ve başlarına toprak döküp, ağlayıp yas tutarak haykırdılar,
şöyle diyecekler: Vay, vay, o büyük kent ki, denizde gemileri olan herkes onun pahalılığı sayesinde
zenginleşti; çünkü bir saat içinde ıssız kalacak.

(20)Ey gök, ve ey azizler, ey elçiler ve ey peygamberler, onun için sevinin; çünkü Tanrı sizin davanızı onun üzerinde yargıladı.

(21)Ve güçlü bir melek büyük bir değirmen taşına benzeyen bir taşı alıp
denize atarak şöyle dedi: Büyük kent Babil böyle şiddetle yıkılacak ve bir daha bulunmayacak. (22)Ve çalgıcıların, müzisyenlerin, kavalcıların ve trompetçilerin sesi artık sende
duyulamayacak; ve herhangi bir zanaatkar, herhangi bir zanaatkar artık sende
bulunmayacak ve bir değirmen taşının sesi artık sende
duyulamayacak; (23)ve bir lambanın ışığı artık sende parlamayacak; ve damat ve gelinin sesi artık sende
duyulamayacak; çünkü senin tüccarların dünyanın büyük adamlarıydı; çünkü senin büyücülüğünle bütün milletler saptırıldı.

(24)Ve onda peygamberlerin, azizlerin ve
dünyada öldürülenlerin hepsinin kanı bulundu.

XIX. BU şeylerden sonra, sanki gökte büyük bir kalabalığın yüksek bir sesini duydum, şöyle diyorlardı: Alleluya; kurtuluş,
yücelik ve güç Tanrımızındır; (2)çünkü yargıları gerçek ve doğrudur; çünkü o, yeryüzünü fuhuşuyla
bozmuş ve hizmetkarlarının kanının öcünü
almış olan büyük fahişeyi yargıladı. (3)Ve ikinci kez dediler: Alleluya. Ve onun dumanı
sonsuza dek ve sonsuza dek
yükselir.

(4)Ve yirmi dört ihtiyar ve dört hayvan yere kapanıp
tahtta oturan Tanrı'ya tapındılar ve şöyle dediler: Amin; Alleluya.

(5)Ve tahttan bir ses çıktı: Tanrımızı övün, ey bütün hizmetkarları ve ondan korkanlar, küçük ve büyük.

(6)Ve sanki büyük bir kalabalığın sesi, ve birçok suyun sesi ve güçlü gök gürültüsünün sesi gibi, şöyle diyordu:
Haleluya; çünkü Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı hüküm sürüyor. (7)Sevinelim ve coşalım, ve ona yücelik verelim; çünkü Kuzu'nun düğünü geldi ve karısı hazırlandı. (8)Ve ona
ince keten, temiz ve parlak giyinmesi verildi; çünkü
ince keten azizlerin doğruluğudur.

(9)Ve bana dedi: Yaz, Kuzu'nun düğün yemeğine çağrılanlar mutludur. Ve bana dedi: Bunlar Tanrı'nın gerçek sözleridir. (10)Ve ona tapınmak için ayaklarının önüne kapandım. Ve bana dedi: Bunu yapma. Ben senin ve İsa'nın tanıklığına sahip olan kardeşlerinin bir hizmetkarıyım; Tanrı'ya tapın. Çünkü
İsa'nın tanıklığı peygamberlik ruhudur.

(11)Ve göğün açıldığını gördüm ve işte beyaz bir at ve
üzerinde oturan, Sadık ve Gerçek diye adlandırılan; ve doğrulukla yargılar,
ve savaşır. (12)Gözleri ateş alevi gibiydi ve başında
birçok taç vardı; ve kendisinden başka kimsenin bilmediği
bir adı yazılıydı. (13)Ve kana batırılmış bir giysi giymişti; ve
adı, Tanrı'nın Sözü'dür. (14)Ve gökteki ordular, beyaz, saf, ince ketene bürünmüş beyaz atlar üzerinde onu izlediler. (15)Ve ağzından keskin bir kılıç çıkıyor, onunla milletleri vuracak; ve onları demir bir çubukla yönetecek; ve
Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın
gazabının şiddetinin şarap teknesini
çizecek. (16)Ve giysisinin üzerinde ve uyluğunda yazılı bir isim vardı: KRALLARIN KRALI VE RABLERİN RABBİ.

(17)Ve güneşte duran bir melek gördüm. Ve yüksek sesle haykırdı, göğün ortasında uçan bütün kuşlara şöyle dedi: Gelin,
Tanrı'nın büyük
ziyafetine toplanın; (18)ki, kralların etini, binbaşıların etini,
kudretli adamların etini, atların ve onların üzerinde oturanların etini, hem özgür hem köle, hem küçük hem büyük herkesin etini yiyin.

(19)Ve canavarı, yeryüzünün krallarını ve ordularını,
at üzerinde oturanla ve onun ordusuyla savaşmak için bir araya gelmiş halde gördüm. (20)Ve canavar yakalandı ve onunla birlikte, canavarın işaretini alan ve onun suretini taşıyanları saptıran
işaretleri huzurunda yapan sahte peygamber de yakalandı. İkisi
diri diri kükürtle yanan ateş gölüne atıldılar.
(21)Ve geri kalanlar, ağzından çıkan atın üzerinde oturanın kılıcıyla öldürüldüler; ve bütün kuşlar
etleriyle
doldular.

XX.

Ve gökten inen bir melek gördüm, elinde uçurumun anahtarı ve büyük bir zincir vardı. (2)Ve ejderhayı, eski yılanı, yani İblis ve Şeytan'ı yakaladı ve onu bin yıl bağladı, (3)ve onu uçuruma attı, kapattı ve üzerine bir mühür koydu, ta ki bin yıl tamamlanıncaya kadar artık milletleri saptırmasın; Bundan sonra bir süre serbest bırakılması gerekir. (4)Ve tahtlar gördüm, ve üzerlerine oturdular, ve onlara yargı verildi; ve İsa'nın tanıklığı ve Tanrı'nın sözü yüzünden başları kesilenlerin canları ve canavara, ne de onun suretine tapmayan ve alnına veya eline işaret
almayanlar; ve onlar yaşadılar ve Mesih ile birlikte bin yıl hüküm sürdüler. (5)Ölülerin geri kalanı bin yıl tamamlanana kadar yaşamadı. Bu ilk diriliştir. (6)İlk dirilişe katılan mutlu ve kutsaldır; bunlar üzerinde ikinci ölümün hiçbir yetkisi yoktur, fakat Tanrı'nın ve Mesih'in rahipleri olacaklar ve onunla birlikte bin yıl hüküm sürecekler.

(7)Ve bin yıl tamamlandığında, Şeytan zindanından serbest bırakılacak, (8)ve yeryüzünün dört bir köşesindeki ulusları, Gog ve Magog'u saptırmak için çıkacak, onları savaşa
toplayacak, sayıları deniz kumu kadardır. (9)Ve yeryüzünün genişliğine kadar çıktılar ve azizlerin ordugâhını ve sevgili şehri kuşattılar; ve Tanrı'dan[20:9] gökten ateş indi ve onları
yiyip bitirdi. (10)Ve onları saptıran İblis, canavarın ve
yalancı peygamberin de bulunduğu ateş ve kükürt gölüne atıldı; ve gece gündüz sonsuza dek azap çekecekler.

(11)Ve büyük beyaz bir taht ve onun üzerinde oturanı gördüm,
onun yüzünden yeryüzü ve gökyüzü kaçtı ve onlar için hiçbir yer
bulunmadı.

(12)Ve ölüleri, büyükleri ve küçükleri, tahtın önünde dururken gördüm. Ve kitaplar açıldı; ve başka bir kitap açıldı, ki bu hayat kitabıdır; ve ölüler, kitaplarda yazılanlara göre, işlerine göre yargılandılar. (13)Ve deniz, içindeki ölüleri verdi; ve ölüm ve yeraltı dünyası, içindeki ölüleri verdi; ve her biri işlerine göre yargılandı.

(14)Ve ölüm ve yeraltı dünyası ateş gölüne atıldı. Bu, ikinci ölümdür, ateş gölüdür. (15)Ve eğer biri hayat kitabında
yazılmamışsa, o ateş gölüne atıldı.

XXI.

VE yeni bir gök ve yeni bir dünya gördüm; çünkü ilk gök ve ilk dünya geçti ve deniz artık yok.

(2)Ve kutsal şehri, yeni Yeruşalim'i, Tanrı'dan gökten inerken gördüm, kocası için süslenmiş bir gelin gibi hazırlanmıştı. (3)Ve tahttan çıkan yüksek bir ses duydum: İşte, Tanrı'nın çadırı
insanlarla birliktedir ve O, onlarla birlikte oturacak ve onlar O'nun halkı olacaklar ve TANRI-ONLARLA-BİR-ARADA[21:3] kendisi onların Tanrısı olacak. (4)Ve
gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek; ve artık ölüm olmayacak,
ne yas, ne ağlayış, ne de acı olacak; çünkü önceki şeyler geçti.

(5)Ve tahtta oturan dedi: İşte, her şeyi yeniliyorum.
Ve diyor ki: Yaz; çünkü bu sözler sadık ve gerçektir.

(6)Ve bana dedi: Tamamdır. Ben Alfa ve Omega'yım,
başlangıç ​​ve sonum. Susayanlara hayat suyunun
pınarından cömertçe vereceğim. (7)Galip gelen
bunları miras alacak; ve ben ona Tanrı olacağım, ve o da bana oğul olacak. (8)Ama korkaklar, imansızlar, iğrençliklerle
kirlenmiş olanlar, katiller, fuhuş yapanlar, büyücüler, putperestler ve bütün yalancılar, ateş ve kükürtle yanan gölde paylarını alacaklar, ki bu ikinci ölümdür.

(9)Ve yedi melekten biri geldi, elinde son yedi belayla dolu yedi kâse vardı ve benimle konuşup dedi: Gel, sana gelini, Kuzu'nun karısını göstereceğim. (10)Ve beni ruhta büyük ve yüksek bir dağa götürdü ve bana
Tanrı'dan gökten inen kutsal şehir Yeruşalim'i gösterdi,
(11)Tanrı'nın görkemine sahipti; ışığı en değerli
bir taşa, kristal kadar berrak bir yeşim taşına benziyordu; (12)büyük ve yüksek bir
duvarı vardı; on iki kapısı ve kapılarda on iki
meleği ve üzerlerine İsrail oğullarının on iki kabilesinin adları yazılmıştı; (13)doğuda üç kapı, kuzeyde üç kapı, güneyde üç kapı ve batıda üç kapı vardı. (14)Ve şehrin duvarında on iki temel taşı vardı ve
üzerlerinde Kuzu'nun on iki havarisinin on iki adı vardı.

(15)Ve benimle konuşanın elinde ölçü olarak altın bir kamış vardı, böylece
şehri ve kapılarını ve duvarını ölçebilirdi. (16)Ve şehir dört köşelidir ve uzunluğu genişliği kadardır. Ve şehri kamışla ölçtü, on iki bin fersah. Uzunluğu, genişliği ve yüksekliği eşittir.

(17)Ve duvarını ölçtü, yüz kırk dört arşın, bir adamın ölçüsü, ki bu bir meleğin ölçüsüdür. (18)Ve duvarının yapısı
yeşim taşıydı; ve şehir saf altındandı, saf cam gibiydi. (19)Şehrin duvarının temel taşları her türlü değerli taşla süslenmişti. İlk temel taşı yeşim taşıydı; ikincisi safirdi; üçüncüsü kalsedondu; dördüncüsü zümrüttü; (20)beşincisi sardoniksti; altıncısı sardoniksti; yedincisi krizolitti; sekizincisi berildi; dokuzuncusu topazdı; onuncusu krizoprasüstü; onbirinci, sümbül; onikinci, ametist. (21)Ve on iki kapı
on iki inciydi; her birkaç kapı bir incidendi; ve şehrin sokağı
saydam cam gibi saf altındandı.

(22)Ve içinde tapınak görmedim; çünkü Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı onun tapınağıdır ve Kuzu'dur.

(23)Ve şehrin üzerine parlaması için güneşe veya aya ihtiyacı yoktur; çünkü Tanrı'nın görkemi onu aydınlattı ve Kuzu onun ışığıdır. (24)Ve milletler onun ışığında yürüyecek; ve yeryüzünün
kralları kendi görkemlerini ona getirecekler. (25)Ve kapıları gündüz kapanmayacak; çünkü orada gece olmayacak; (26)ve milletlerin
görkemini ve onurunu oraya getirecekler. (27)Ve içine
kirli hiçbir şey girmeyecek veya iğrençlik veya yalan
yapan hiçbir şey girmeyecek; Fakat Kuzu'nun hayat kitabında yazılı olanlar.

XXII.

VE bana, Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtından çıkan, kristal kadar berrak bir hayat suyu ırmağı gösterdi. (2) Sokağının ortasında ve ırmağın her iki yakasında, on iki meyve veren, her ay meyvesini veren bir hayat ağacı vardı; ve ağacın yaprakları ulusların iyileşmesi içindir. (3) Ve artık
lanet
olmayacak. Ve Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtı orada olacak;
ve hizmetkarları ona hizmet edecek, (4) ve yüzünü görecekler ve
adı alınlarında olacak. (5) Ve orada gece
olmayacak; ve bir lambaya veya güneş ışığına
ihtiyaçları olmayacak, çünkü Rab Tanrı onlara ışık verecek; ve onlar
sonsuza dek ve daima hüküm sürecekler.

(6) Ve bana dedi ki: Bu sözler sadık ve gerçektir; ve peygamberlerin ruhlarının Tanrısı olan Rab, meleğini hizmetkarlarına yakında gerçekleşmesi gereken şeyleri göstermek için gönderdi. (7)İşte, ben
çabuk geliyorum. Bu kitabın peygamberlik sözlerini tutan kişi mutludur.

(8)Ve ben, Yuhanna, bunları işiten ve görenim. Ve işittiğimde ve gördüğümde, bunları bana
gösteren meleğin ayaklarına kapanıp tapındım. (9)Ve bana dedi ki: Sen yapma. Ben senin ve peygamber kardeşlerinin ve bu kitabın sözlerini tutanların bir hizmetkarıyım; Tanrı'ya tapın.

(10)Ve bana dedi ki: Bu kitabın peygamberlik sözlerini mühürleme; çünkü zaman yakındır. (11)Adaletsiz olan, daha da adaletsiz olsun; kirli olan, daha da kirli olsun; doğru olan, daha da doğru olsun; kutsal olan, daha da kutsal olsun.

(12)İşte, çabuk geliyorum; ve ödülüm yanımdadır, herkese
işine göre vermek için. (13)Ben Alfa ve Omega,
ilk ve son, başlangıç ​​ve sonum. (14)Ne mutludurlar ki,
hayat ağacına hak kazansınlar ve
kapılardan şehre girebilsinler. (15)Dışarıda köpekler,
büyücüler,
zina edenler,
katiller,
putperestler ve yalanı seven ve yalan söyleyen herkes vardır.

(16)Ben, İsa, bu şeyleri kiliselerde size tanıklık etmek için
meleğimi gönderdim. Ben Davut'un kökü ve nesliyim, parlak, sabah yıldızıyım.

(17) Ve Ruh ve Gelin derler ki: Gel. Ve işiten: Gel. Ve susayan gelsin; isteyen hayat suyunu bedava alsın.

(18) Bu kitabın peygamberlik sözlerini işiten herkese tanıklık ediyorum, eğer biri bunlara bir şey eklerse, Tanrı da bu kitapta yazılı olan belaları ona ekleyecektir; (19) Ve eğer biri bu peygamberlik kitabının sözlerinden bir şey çıkarırsa, Tanrı da onun payını hayat ağacından ve bu kitapta yazılı olan kutsal kentten çıkaracaktır.

(20) Bunlara tanıklık eden der ki: Evet, çabuk geliyorum. Amin; gel, Rab İsa.

(21) Rab İsa'nın lütfu azizlerle olsun.

Dipnotlar

Matta

1:19 _Bazı eski nüshalarda_; onu bir örnek yapmak için

1:23 _Ya da_, yorumlanan şu şekildedir

1:25 _Bazı eski nüshalarda_: ilk doğan oğlu

2:18 _Bazı eski nüshalarda_: ağıt ve ağlama

5:5 _Ya da_, ülke

5:11 _Bazı eski nüshalarda_: yanlış olarak atlanmıştır.

5:21 _Veya_, onlar tarafından

5:22a sebepsiz yere, _birçok eski nüshada atlanmıştır._

5:22b Raca, _öfkeli bir sitem terimi._

5:33 _Veya_, eskiler tarafından

6:11 _Veya_, bizim ihtiyaç duyulan ekmeğimiz

6:13 _Atılan kelimeler tüm eski nüshalarda eksiktir._

6:27 _Veya_, yaşına göre

7:14 _Bazı eski nüshalarda_: Ne kadar dar

7:24 _Bazı eski nüshalarda_: benim sözlerim

8:28 _Bazı eski nüshalarda_: Gergesenes

9:15 _Veya_, gelin-adamlar yas tutabilir mi

9:36 _Veya_, ve atılabilir mi

10:4 Kenanlı, (_bazılarının varsaydığı gibi_) = Zelotes.

10:8 _Bazı eski nüshalarda_: ölüleri diriltmek ifadesi atlanmıştır

11:9 _Bazı eski nüshalarda_: Peki neden dışarı çıktınız? Bir peygamberi görmeye mi?

11:23a _En eski nüshalarda_: göğe mi yükseltileceksiniz? Sen

11:23b Yeraltı Dünyası: _ölülerin meskeni, (mecazi olarak,
Eski Ahit'te olduğu gibi) yukarıda gökle karşıt olarak, aşağıda olarak temsil edilmiştir.

Bkz._ Filip 2:10; Vahiy 5:3, 13; Luka 16:23.

12:22 _En eski nüshalarda_, kör, _ve_ ikisi de atlanmıştır.

13:9 _Bazı eski nüshalarda_: Kulağı olan işitsin.

13:11 _Ya da_, Çünkü sana verildi

13:36 _Ya da_, Sonra kalabalıkları bırakarak

13:43 _Bazı eski nüshalarda_: Kulağı olan işitsin.

13:44 _Ya da_, ve sevincinden dolayı,

13:55 _Bazı eski nüshalarda_: Yose

14:2 _Ya da_, güçler

14:33 _Ya da_, ve ona eğildiler

15:4 _En eski nüshalarda_: Çünkü Tanrı şöyle dedi:

15:6 _Bazı eski nüshalarda_: Tanrı'nın buyruğu

16:13 _Birçok eski nüshalarda_: Ben İnsanoğluyum

16:17 _Yani_, Yunus'un Oğlu.

16:18a _Yani_, kaya.

16:18b _Veya_, cemaatim

16:23 _Veya_, düşman

16:26 _Veya_, fidye olarak

17:24 Yarım şekel; _bkz._ Çıkış 30:13, 15.

18:24 Talent (_Suriyeli_), _yaklaşık bin beş yüz denary._

18:28 Denary, _yedi buçuk peni sterlin veya on beş sent._

19:4 _Bazı eski nüshalarda_: bunları kim yarattı

20:2 Denary (_bkz._ Mat 18:28), _bir Roma askerinin günlük
ücretinden yaklaşık üçte bir daha fazla._

21:9 Hozana: _yani_, Şimdi tasarruf edin!

21:30 _Bazı eski nüshalarda_: ikinciye

21:31 _En eski nüshalarda_: Ona derler ki: Daha geç kalan

22:15 _Ya da_, onu söylevde tuzağa düşür.

22:19 Denar, _bir Roma parası._

23:7 Haham (_Efendim_), _bir öğretmene verilen bir Yahudi saygı ünvanı._

23:13 V. 14 _burada eksik, en eski nüshalarda; Markos 12:40 ve Luka 20:47'ye aittir.

24:6 _Bazı eski nüshalarda_: çünkü gerçekleşmesi gerekiyor

24:30 _Ya da_, ülkenin kabileleri

24:42 _Birçok eski nüshalarda_: hangi saatte

26:26 _Bazı eski nüshalarda_: bir somun ekmek aldı

26:28 _Bazı eski nüshalarda_: antlaşmanın

26:45 _Ya da_, Şimdi uyu ve dinlen

26:53 _Bazı eski nüshalarda_: Babama dua edemediğimi ve
şimdi göndereceğini

27:34 _Bazı eski nüshalarda_: içmesi için ona şarap verdi

27:47 İlyas: _onların hitap biçiminde_, Elia.

28:14 _Bazı nüshalarda_: Valinin önünde duyulacaktır

Markos

1:14 _Bazı eski nüshalarda_: Tanrı'nın iyi haberi

1:24 _Bazı eski nüshalarda_: Hah! Seninle ne işimiz var

1:27 _Birçok eski nüshada_: Bu ne yeni öğreti? Çünkü
kötü ruhlara bile yetkiyle emrediyor

2:18 _Ya da_, oruç tutmak için kullanılan

2:19 _Ya da_, Gelinler oruç tutabilir mi

2:22 _Bazı eski nüshalarda_: Ama yeni şarap yeni
derilere konulmalıdır.

2:23 _Ya da_, bir yol yapmaya başladı

3:18 Kenanlı, (_bazılarının varsaydığı gibi_) = Zelotes.

6:11 _Çıkartılan kelimeler burada, en eski nüshalarda bulunmuyor;
bunlar_ Matta 10:15'e aittir.

6:20 _Ya da_, ve onu korudu

7:11 _Sonuç, "O bağlı" (yeminiyle) ve böylece
ebeveynlerine karşı görevinden kurtuldu, konuşmacının sessizliğinden çıkarılmaya bırakılmıştır; bu mecazın benzer kullanımını karşılaştırın, Çıkış 32:32; Luka 13:9 Elçilerin İşleri 23:9.

10:42 _Ya da_, hükmettiğini iddia edenler

11:8 _En eski nüshalarda_: ve diğerleri, onları tarladan keserek.

11:26 V. 26 _bazı eski nüshalarda atlanmıştır._

12:15 Denary, _bir Roma parası._

14:41 _Ya da_, Şimdi uyu ve dinlen!

15:42 _Yunanca_. hangisi ante-sabbat'tır

Luke

1:1 _Veya_, aramızda yapılan şeyler

1:4 _Veya_, o sözler

1:37 _Veya_, hiçbir söz

1:45 _Veya_, çünkü olacak

1:65 _Veya_, bütün bu sözler

2:19 _Veya_, bütün bu sözler

2:49 _Veya_, Babamın işinde olmalı

3:14 _Veya_, senin izninle

3:23 _Veya_, büyük bir ateşle

4:38 _Yunanca_. olmaya başlamıştı

5:30 _Veya_, aralarındaki yazıcılar ve Ferisiler

5:34 _Veya_, Gelinleri oruç tutabilir misiniz

5:38 _Bazı eski nüshalar atlanmıştır_ ve ikisi de birlikte korunmuştur.

5:39 _En eski nüshalarda_: iyidir (_veya_, hafiftir).

6:1 _Veya_, ikinci-birinci Şabat'ta (_bazı eski
nüshalarda_ atlanmıştır).

6:9 _Bazı eski nüshalarda_: yasal olup olmadığı

6:28 _Veya_, sizi yalan yere suçlayanlar için

6:49 _Yunanca_. bir araya geldi

7:41 Denary, _yaklaşık yedi buçuk peni sterlin veya on beş sent_.

9:46 _Veya_, aralarında bir anlaşmazlık çıktı

9:55 _Veya_, bilmiyor musunuz

10:7 _Veya_, onlar

10:11 _Veya_, size karşı

10:35 Denary, _yedi buçuk peni sterlin veya on beş sent (bir Roma askerinin günlük ücretinden
üçte bir daha fazla)_.

11:3 _Veya_, bizim ihtiyaçlı ekmeğimiz

11:17 _Veya_, ve ev eve düşer

11:35 _Veya_, senin içindeki ışık karanlık mıdır

11:41 _Veya_, içindekini sadaka olarak ver

11:48 _Bazı eski nüshalarda_ ve siz inşa ediyorsunuz!

11:53 _Yunanca_. birçok şey hakkında hemen cevap vermek

12:25 _Veya_, yaşına göre

12:49 _Veya_, ve nasıl da çoktan tutuşmuş olsaydı

13:7 _Veya_, toprağı fakirleştirmek

13:9 _Markos 7:11 ile karşılaştırın.

14:5 _En eski nüshalarda_: oğlu veya öküzü olan

14:18 _Veya_, hepsi birden başladı

14:23 _Veya_, ve onları zorladı

17:21 _Veya_, aranızdadır

18:12 _Veya_, kazandığım her şeyden

20:20 [Veya,] Ve nöbet tuttuktan sonra,

20:24 Denar, [bir Roma parası.]

21:19 [Veya,] Sabrınızla canlarınızı koruyun.

22:37 [Veya,] sona eriyor.

22:66 [Yunanca] halkın ihtiyar heyeti

23:17 V. 17 [tüm eski ve en iyi nüshalarda atlanmıştır.]

Yuhanna

1:3 _Ya da_, onun aracılığıyla yapılmıştır

1:14 _Yunanca_ aramızda çadır kurdu

1:15 _Yunanca_ benden önce oldu; çünkü o benden önceydi.

1:30 _Yunanca_ benden önce oldu; çünkü o benden önceydi.

1:42 Petrus: _yani Kaya._

1:51 _Bazı eski nüshalar atlanmıştır_: bundan böyle. 2:6 Firkin: _dokuz galon tutan._

3:3 _Ya da_, yukarıdan doğan

3:34 _Bazı eski nüshalarda_: Tanrı vermez

4:5 Sihar: _Şekem olarak da bilinir._

4:27 _Ya da_, bir kadınla konuşuyordu.

5:4 _Parantez içindeki kelimeler en eski ve en iyi
nüshalarda eksiktir._

5:39 _Ya da_, Siz arıyorsunuz

6:33 _Ya da_, o kimdir

7:26 _Ya da_, Yöneticiler bunu öğrendiler mi

7:47 _En eski nüshalarda_: Hiçbir insan böyle konuşmadı.

7:52 _Ya da_, hiçbir peygamber çıkmadı.

7:53 Böl. vii., 53-viii., 11. _Parantez içindeki kelimeler
eski nüshaların çoğunda eksiktir._

10:24 _Ya da_, bizi bekletiyor mu?

12:5 Dinar, _yedi buçuk peni sterlin veya on beş sent._

12:6 _Ya da_, ve taşınmış

12:7 _En eski nüshalarda_: onu saklasın diye

12:27 _Ya da_, beni bu saatten kurtar?

13:16 _Ya da_, ne de bir elçi (_yani, gönderilen biri_).

14:1 _Ya da_, Tanrı'ya inanıyorsunuz, bana da inanın.

14:18 _Yunanca_, Sizi yetim bırakmayacağım

Elçilerin İşleri

1:6 _Ya da_, Bu nedenle bir araya gelenler

1:7 _Ya da_, kendi gücüne bıraktı.

1:20 _Ya da_, onun emri

1:26 _Bazı eski nüshalarda_: onlar için kura çekti;

2:6 _Ya da_, bu ses duyulunca

2:41 _Ya da_, bu nedenle alanlar

2:47 _Ya da_, kurtulanlar.

3:15 _Ya da_, tanıkları olduğumuz kişiler.

4:25 _Ya da_, putperestler neden öfkeleniyorlar

5:6 _ya da_, onu yere serdi

6:9 Azat edilmişler: _Roma'ya köle olarak götürülen ve serbest bırakılıp geri dönmelerine izin verilen tutsak Yahudiler._

7:20 _Yunanca_ Tanrı'nın önünde güzeldi

7:35 _Bazı eski nüshalarda_: elle

8:5 _Ya da_, bir şehre

8:10 _Birçok eski nüshada_: Tanrı'nın kudretidir, ki buna
büyük denir.

8:21 _Veya_, bu kelimede

8:33 _Veya_, ve onun nesli

8:37 _Ayet 37 en iyi eski nüshalarda eksiktir._

10:28 _Veya_, ne kadar da yasadışıdır

12:1 _Yunanca_ el koymak, ezmek için

13:18 _Bazı eski nüshalarda_: onlarla birlikte taşıdı

13:33 _En eski nüshalarda_: ilk mezmurda

15:17 _Veya_, eski zamanlardan beri bu şeyleri kim bildiriyor (18. ayet atlanarak, eski nüshalarda olduğu gibi).

15:24 _En eski nüshalarda_: sünnet olmanız ve yasayı tutmanız gerektiğini söyleyen ifadeler atlanmıştır

15:34 A. 34 _en eski nüshalarda atlanmıştır._

16:18 _Ya da_, üzülerek

17:4 _Ya da_, tahsis edildi

17:5 _Bazı eski nüshalarda_: kıskançlıkla hareket eden ifadeler atlanmıştır

18:21 _Parantez içindeki kelimeler en eski nüshalarda atlanmıştır._

19:38 Yasa açıktır: _Yunanca._ mahkemeler yapılır

20:24 _En eski nüshalarda_: sevinçle atlanmıştır

20:28 _Bazı eski nüshalarda_: Tanrı'nın kilisesi

22:9 _Ya da_, anlamadılar

22:25 _Ya da_, kayışlar için (_yani, onun
kırbaçlanacağı_).

24:6 _Parantez içindeki kelimeler en iyi eski nüshalarda eksiktir._

25:10 _Ya da_, çok iyi bilir (_yani, böyle bir
öneride_ bulunmaz).

26:28a _Ya da_, kısa sürede

26:28b _Ya da_, ikna ediyor musun

26:29 _Ya da_, az ya da çok

27:7 _Ya da_, daha ileri gitmemize izin vermeyerek

28:13 _Ya da_, dolanarak

28:29 V. 29 _en eski ve en iyi nüshalarda eksiktir._

Romalılar

1:18 _Ya da_, gerçeği haksızlıkla engelleyenler

1:20 _Ya da_, böylece

2:15 _Ya da_, karşılıklı olarak suçlayanlar veya aynı zamanda mazur gösterenler.

2:22 _Ya da_, tapınağı mı soyuyorsun? _Ya da_, tapınakları mı soyuyorsun?

6:18 _Ya da_, teslim edildiğiniz

9:28a _Ya da_, öykü

9:28b _Ya da_, kısa bir öykü

10:5 _Ya da_, onlarda yaşayacak

11:6 _Eski nüshalarda parantez içindeki sözcükler atlanmıştır._

11:32 _Ya da_, herkesi inkarcılığa kapat

12:13 _Ya da_, azizlerin gereksinimlerine ortak olmak

14:11 _Ya da_, Tanrı'ya övgüler sunacak.

16:6 _Bazı eski nüshalarda_: sizin üzerinizde

1 Korintliler

2:13 _Ya da_, ruhsal şeyleri ruhsal olana yorumlamak. _Ya da_,
ruhsal şeyleri ruhsal olanla birleştirmek.

3:17 _Veya_, Eğer biri yok ederse

4:3 İnsanın günü: _yani, Rabbin gelecek_ Günü'nün aksine, şimdiki zaman
, _o, insan değil, yargılayacak._ (Elçilerin İşleri 17:31; Rom. 2:16; 1 Korintliler 1:8, vb. )

4:16 _Yunanca_, beni taklit edin

7:28 _Ya da_, ve sizi esirgemek istiyorum

9:23 _Ya da_, ona ortak olabilirsiniz

11:2 Gelenekler: _birinden diğerine teslim edilen şeyler; Rab'den
alınmış ve onlara teslim edilmiş._

11:20 _Ya da_, Rab'bin Sofrası'nı yemek değildir

12:27 _Ya da_, her biri kendi yerinde.

16:22 Maran atha: _yani_, Rab geliyor! (_Filipililer 4:5 ile karşılaştırın.)

1 Korintliler

3:14 _Ya da_, çünkü Mesih'te ortadan kaldırıldı

4:4 _Ya da_, Tanrı'nın sureti olan Mesih'in yüceliğinin müjdesinin ışığı parlamasın.

5:1 Çadırdan; _yani, bedenin._

5:3 _Veya_, eğer gerçekten giyinik bulunursak, çıplak değil.

5:20 _Veya_, Mesih'in yerine

7:13 _Veya_, ama tesellimizin dışında

8:19 _Veya_, bu sevgide

10:8 _Veya_, sizi yıkmak için değil, inşa etmek için

12:16 _Muhaliflerinin 17 ve 18. ayetlerde yanıtladığı suçlaması._

12:19 _Eski nüshalarda_: Uzun zamandır, kendimizi size
mazur gösterdiğimizi sanıyorsunuz.

Galatyalılar

1:17 _Bazı eski nüshalarda_: hiçbiri gitmedi

2:6 _Veya_, bir zamanlar ne idilerse

3:1 _Veya_, önceden ortaya konmuştu

3:3 _Veya_, şimdi sona mı eriyorsunuz

3:5 _Veya_, sizde mucizeler yaratıyor

3:27 _Veya_, Mesih'e

4:3 _Veya_, temeller altında

4:9 _Veya_, zayıf ve zayıf temeller

4:14 _Bazı nüshalarda_: sizin denemeniz

4:15 _Bazı nüshalarda_: Ne

4:24 _Veya_, alegorize ediliyor

4:26 _Bazı eski nüshalarda_: ki bu bizim annemizdir

6:2 _Birçok eski nüshada_: ve böylece yerine getireceksiniz

Efesliler

1:11 _Veya_, biz de miras olarak seçildik

1:13 _Ya da_, siz de onlardasınız, ... ki onlara da inandınız

1:14 _Ya da_, kurtuluş için

1:23 _Ya da_, herkesi her şeyle doldurur

3:11 _Ya da_, ki o işledi

3:12 _Ya da_, cesaretimiz ve erişimimiz

3:14 _Eski kopyalar atlanmıştır_: Rabbimiz İsa Mesih'in

4:17 _Eski kopyalarda_: Milletlerin yürüdüğü gibi

4:19 _Ya da_, açgözlülük içinde

6:12 Göksel yerler (_maddi gökler, hava; bkz. 2. bölüm_).

Filipililer

1:1 Gözetmenler: _kelimenin doğru şekilde tercüme edildiği gibi_ Elçilerin İşleri 20:28.

1:5 _Ya da_, müjdeye katılımınız için. _Veya_, müjdeye
katkınız için

1:7 _Veya_, beni yüreğinizde tuttuğunuz için

1:10 _Veya_, farklı olan şeyleri kanıtlayabilir

1:17 _Eski nüshalarda_: sıkıntıyı yükseltecektir

1:28 _Birçok eski nüshada_: ama kurtuluşunuzun

2:1 _Veya_, herhangi bir öğüt var

1:16 _Veya_, sıkıca tutunmak

2:18 _Veya_, aynı şekilde

3:10 _Veya_, acılarına katılım

3:12 _Veya_, [yolu] çoktan bitirmiş olmak

3:20 _Veya_, ülkemiz

4:15 _Veya_, borç ve alacak hesabında

Koloseliler

2:10 _Veya_, onda tamamlanmışlardır

2:15a _Veya_, yönetimleri ve güçleri ertelemek

2:15b _Veya_, onun içinde

2:18 _Veya_, onu isteyerek (_yani, dolandırmak için_).

4:13 _Veya_, çok emek

1 Selanikliler

4:4 _Veya_, nasıl elde edileceğini bilmek

4:6 _Veya_, konuda

2 Selanikliler

2:2a _Yunanca_, aklınızdan silinmiş

2:2b _Veya_, geldi

2:15 _1 Korintliler 11:2'deki notlara bakın

3:3 _Veya_, Kötü Olan'dan

3:6 _1 Korintliler 11:2'deki notlara bakın

1 Timoteos

1:9 _Veya_, babaları ve anneleri vuranlar için

1:16a _Veya_, baş olarak bende

1:16b _Veya_, tüm o uzun süre acı çekenler

3:1 Gözetmen: _Elçilerin İşleri 20:28'de doğru şekilde çevrildiği gibi.

3:6 _Ya da_, yeni bir mümin değil

3:13 _Ya da_, iyi bir rütbe

3:16 _Ya da_, ortaya çıkan.

4:3 _Ya da_, şunlar tarafından

4:7 _Yunanca_, yaşlı kadınların masalları

4:15 _Ya da_, Bunları uygula

5:19 _Ya da_, iki veya üç şahidin yetkisi dışında

6:15 _Ya da_, kendi zamanlarında

2. Timoteos

2:2 _Ya da_, birçok şahidin arasında

2:15 _Ya da_, doğru şekilde

2:26 _Ya da_, O'nun isteğini yapmak

3:16 _Ya da_, Tanrı tarafından esinlendirilen her Kutsal Yazı da yararlıdır

Titus

1:3 _Ya da_, kendi

1:7 Gözetmen: _Elçilerin İşleri 20:28'de doğru şekilde çevrildiği gibi. 3:10 _Veya_, reddetmek

Filimon

1:2 _Birçok eski nüshada_: Kızkardeş Apphia

1:6 _Veya_, inancının paylaşımı

1:7 _Birçok eski nüshada_: bizde var _Veya_, bizde vardı

İbraniler

1:3 _Bazı eski nüshalarda atlanır_: kendisi tarafından

1:6 _Veya_, tekrar getirmiş olacak

2:1 _Veya_, onlardan saptırılmış olacağız.

3:6 _Bazı eski nüshalarda atlanır_: sona kadar sağlam

5:10 _Veya_, Tanrı tarafından Başkâhin olarak hitap edilir

6:3 _Bazı eski nüshalarda_: Ve bunu yapalım

7:3 _Yani, bunun herhangi bir kaydına gelince._

7:21 _Bazı eski nüshalarda atlanır_: Melkisedek düzenine göre.

8:8 _Ya da_, kusur bularak onlara şöyle der:

9:10 _Ya da_, sadece yiyecek ve içecek koşullarıyla

9:16 _Aynı Yunanca sözcük, antlaşma ve aynı zamanda vasiyet anlamına gelir._

9:26 _Ya da_, kurbanıyla

10:1 _Ya da_, [Tanrı'ya] yaklaşanlar

10:11 _En eski nüshalarda_: her başkâhin

11:1 _Ya da_, umut edilen şeylerin özüdür

11:3 _Ya da_, görülenin ortaya çıkmaması için

11:16 _Ya da_, Ama olduğu gibi

11:31 _Ya da_, itaatsiz olanlar

13:4 _Ya da_, Evlilik herkeste onurlu olsun ve yatak lekesiz olsun

Yakup

1:1 _Yunanca_. dağılmış olanlar

2:5 _Ya da_, dünya açısından yoksullar

3:3 _Ya da_, Şimdi eğer atların gemlerini ağızlarına koyarsak

3:16 Duyusal: _daha doğrusu_, doğal; _karşılaştırın_, doğal insan,
1 Korintliler 2:14.

5:4 Sabaoth: _yani_, ordular.

5:11 _Bazı eski nüshalarda_: Ayrıca Rab'bin sonuna bakın.

1. Petrus

1:1 _Veya_, dağılmış olan yabancılar

1:3 _Veya_, yaşayan bir ümide

1:17 _Veya_, eğer O'nu Baba olarak çağırırsanız

2:5 _Veya_, siz de olun... inşa edilmiş

2:19 _Veya_, Tanrı bilincinden

4:14 _Parantez içindeki kelimeler en iyi kopyalarda çıkarılmıştır._

5:13 _Veya_, Babil'de sizinle birlikte seçilmiş olan kızkardeş sizi selamlıyor

2. Petrus

1:5 _Veya_, imanınızda metanet, metanetinizde bilgi, _vb._ sağlayın.

1:14 _Ya da_, çadırımın kaldırılmasının çabuk olduğu

2:4 _Bazı eski nüshalarda_: karanlık çukurları

2:12 _Bazı eski nüshalarda_: doğal olarak alınmak üzere doğmuş vahşi hayvanlar gibi

3:9 _Bazı eski nüshalarda_: size doğru

1. Yuhanna

1:7 _Bazı eski nüshalarda_: Mesih'i çıkarmıştır

2:7 _eski nüshalarda_: başlangıçtan itibaren

3:5 Bizim _bazı eski nüshalarda_ çıkarılmıştır._

3:14 _Eski nüshalarda_: kardeşini çıkarmıştır

3:15 _Ya da_, bir adam katilidir

3:20 _Ya da_, ve yüreğimiz bizi neyle suçlarsa
onu onun önünde güvence altına alacağız, çünkü Tanrı yüreğimizden daha büyüktür ve
her şeyi bilir.

4:17 _Veya_, bize doğru

4:18 _Veya_, cezası var

5:8 _Veya_, tek bir şeyde. (Çıkarılan kelimeler tüm eski nüshalarda eksiktir.)

2. Yuhanna

1:8 _Eski nüshalarda_: İleriye giden ve kalmayan herkes

Yahuda

1:1 _Ya da_, İsa Mesih için saklanmış

Vahiy

1:15 _Ya da_ (_bazı eski otoritelere göre_), sanki ateşli bir
fırında

2:20 _Bazı eski nüshalarda_: karın İzebel'e katlanıyor

2:22 _Bazı eski nüshalarda_: eserlerinin

3:5 _Birçok eski nüshada_: Galip gelen böyle giydirilecek

5:10 _Bazı eski nüshalarda_: Tanrımız için

6:6 _Bir quart buğday genellikle bir denarin sekizde birine satılıyordu. Denary (yaklaşık on beş sent) bir Roma askerinin günlük ücretinden üçte bir fazlaydı._

7:15 _Bkz._ Yeşaya 4:6; _karşılaştırın_ Levililer 26:11; Hezekiel 37:27.

10:6 _Burada_ kastedilen_ zaman, Vahiy 6:11'de_ sözü edilen zamandır.

13:1a _Bazı eski nüshalarda_: Ve durdu

13:1b _Bazı nüshalarda_: küfür adı

13:15 _Ya da_, ruh vermek için

13:16 _Ya da_, onlara bir işaret vermeleri için

14:6 _Ya da_, sonsuz bir sevinç mesajıyla

16:2 _Ya da_, denizde

16:7 _Eski nüshalarda_: Sunaktan şöyle dediğini duydum

20:9 _Bazı eski nüshalarda_: Tanrı'dan

21:3 _Karşılaştırın_ Immanuel, Matta 1:23.

Çeşitli

. Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in Yeni Ahit Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW TESTAMENT ***

***** This file should be named 26361.txt or 26361.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/3/6/26361/

Produced by Keith G. Richardson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
