*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Historical Nights' Entertainment
Yazar: Rafael Sabatini
Yayın Tarihi: December 22, 2008 [EBook #2636]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2636
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Historical Nights' Entertainment, by Rafael
Sabatini

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
it under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Historical Nights' Entertainment

Author: Rafael Sabatini

Release Date: December 22, 2008 [EBook #2636]

Last Updated: August 24, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NIGHTS' ENTERTAINMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Proje Gutenberg Gönüllüsü ve David Widger tarafından üretilmiştir

TARİHİ GECELERİN EĞLENCESİ

İlk Seri

Rafael Sabatini

ÖN SÖZ

"Tarihi Gecelerin Eğlencesi"ne yaklaşırken kendime, mümkün olan en ayrıntılı şekilde ve
sağ kalan kayıtlardan elde edilebilen tüm renklerle, az çok ünlü bir grup olayı yeniden inşa etme görevini verdim. Amacım için, kendi başlarına tuhaf olanları ve insan tutkularının etkileşiminden kaynaklananları seçecektim ve bu olayların her birini bir hikaye biçiminde ilişkilendirirken, bu hikayenin gerçek, kayıtlı gerçekleri titizlikle takip etmesini sağlayacaktım, hiçbir şeye kurguya bağlı kalmadan ve hayal gücümü, eğer varsa, tıpkı tarihin gri bıraktığı ana hatları doldurmak için renk kullanmak gibi, mümkün olduğunca doğaya sadık bir renk kullanmaya özen gösterecektim. Diyalog için, her durumda kaydedilen gerçek konuşma parçalarına güvenirdim ve bunu çağdaş kronikçilerin yorumlarını konuşma terimlerine çevirerek genişletirdim.

Kendime koyduğum görev buydu. Bunun daha önce bir veya iki kez denendiğinin farkındayım, belki de Alexandre Dumas'nın "Crimes Celebres" adlı eseriyle başlayarak.
Bu girişimin hiç başarılı olduğunun farkında değilim.
Bu, takip eden denemelerde başarılı olduğumu iddia ettiğim anlamına gelmiyor.
Başarıya ne kadar yaklaşmış olabilirim --kendime koyduğum standartla yargılanırsam--ne kadar geride kalmış olabilirim, okuyucularım bunu fark edeceklerdir.
Ancak, esas olarak daha ilgi çekici bir anlatıya ulaşmak uğruna kısıtlayıcı gerçeklerden uzaklaşma, daha kolay yolu seçme cazibesine karşı görev bilinciyle direndiğimin bilincindeyim. Ancak bir durumda, tamamen kasıtlı olarak başarısız oldum ve bazılarında da
açıklaması bulunamayan gizemleri çözmek için kendime bazı spekülasyonlar yapma izni verdim. Bunlardan tam bir itirafta bulunmam gerekiyor.

Kasıtlı başarısızlığım "Düğün Gecesi".
Macaulay'ın "İngiltere Tarihi"nde, "Spectator"ın eski bir sayısından alıntılanan
Charles the Bold ve Sapphira Danvelt vakasına bir gönderme keşfettim.
Leydi Alice Lisle vakası üzerinde çalışırken.
Orada Albay Kirke ile ilgili benzer bir olaydan bahsediliyor,
ama sahtekâr kaptanlara bağlanma numarası olan bir hikayeyle tanındığı için itibarsızlaştırılıyor. Kaynağına kadar takip etmeye koyuldum ve ilk kez
Charles the Bold'un Alman kaptanı Rhynsault ile bağlantılı olduğunu bulduktan sonra, olayı
olabileceği gibi yeniden inşa etmeye çalıştım, en azından onu
sağlam gerçeklerle çevreleyerek.

En bariz spekülasyonum "Nefret Gecesi"nde ortaya çıkıyor. Ama onu
savunmak için dürüstçe söyleyebilirim ki, en azından bu konudaki spekülasyonlardan daha bariz değil,
tarihte gerçekler olarak yer edinmiş. Başka bir deyişle, Gandia Dükü Giovanni Borgia'nın gizemli ölümüne eşlik eden koşulların yeniden inşası için, tarihin suçu Gandia'nın kardeşi Cesare Borgia'ya yüklemek için benimsediği diğer açıklayıcı anlatılardan daha fazla tarihsel otoriteye sahip olmadığını iddia ediyorum.

"Cambridge Modern Tarihi"nde bu dönemle ilgili en yetkili yazarlarımız, dört yüzyıldır geçerli olan Cesare Borgia'nın katil olduğu görüşünü destekleyecek tarihçilerce kabul edilebilir hiçbir kanıt olmadığını kesin olarak beyan ettiler. Başka bir yerde bu konuyu uzun uzadıya ele aldım. Burada şunu söylemek yeterlidir ki, Cesare Borgia'nın adı ilk kez eylemden dokuz ay sonrasına kadar anılmadı; kamuoyu bu arada suçu ardı ardına yarım düzine kişiye atfetmişti; Cesare'nin durumunda suç için hiçbir sebep bulunamamıştı; ileri sürülen sebepler incelenmeye dayanmayacak ve üzerlerinde siyasi amaçlı bir suçlamayı desteklemek için aceleyle öne sürülmüş gibi bir damga taşıyorlardı; halkın sesi tarafından ilk suçlananlar Kardinal Başkan Yardımcısı Ascanio Sforza ve yeğeni Pesaro Tiranı Giovanni Sforza idi; ve son olarak, Matarazzo'nun "Perugia Günlükleri"nde cinayetin ikinci kişi tarafından nasıl işlendiğine dair oldukça ayrıntılı bir açıklama bulunmaktadır. Matarazzo, itiraf ediyorum, dedikoduların çağdaş muhabirlerinden herhangi birinden daha fazla itibara layık değil. Ama en azından daha azına layık değil. Ve Sforza'nın durumunda cinayet için güçlü bir nedenin eksik olmadığı inkar edilemez.

"Nefret Gecesi"ndeki anlatımım, kabul ediyorum ki, suçun tamamen teorik bir anlatımıdır. Ama olay ve karakterin bilinen tüm gerçeklerine sıkı sıkıya dayanmaktadır; ve hayatta kalan kayıtlarda bunu kesinlikle destekleyecek hiçbir şey yoksa, onu kesinlikle çürütebilecek hiçbir şey de yoktur.

"Maskeli Balo Gecesi"nde, Baron Bjelke'nin İsveç Kralı III. Gustavus'un sadık dostu ve hizmetkarından en acımasız düşmanına ani değişiminin gizemini açıklamak için oldukça keyfi bir şekilde bir neden keşfetmekle suçluyum. Bu spekülasyon savunulamaz, ancak bu gizemin olası bir açıklamasını sağlıyor. Öte yandan, "Kirk o' Field Gecesi" durumunda, Darnley'nin ölümüyle karşılaştığı kesin şekli yeniden inşa ettiğim için herhangi bir özür dilemenin gerekli olduğunu düşünmüyorum. Olay uzun zamandır tarihin gizemlerinden biri olarak görülüyordu - gizem, Kirk o' Field'daki ev bir patlamayla yıkılırken, Darnley'nin cesedinin, boğulmayla ölüme dair her türlü kanıtı taşıyan, uşağının cesediyle birlikte, biraz uzakta bulunmasında yatıyordu. Benim benimsediğim açıklama bana spekülasyona pek az şey borçlu gibi görünüyor.

Antonio Perez'in "İhanet Gecesi" adlı hikayesinde, gerçeklerle ilgili olarak göründüğünden daha az özgürlük tanıdım. Kendi "Relacion"ını yakından takip ettim, ki bu, kabul edilebilir bir şekilde özel bir savunma olsa da, ele aldığı olayların en yetkili belgesi olmaya devam etmelidir. Yaptığım tek şey, Perez'in sunduğu değerleri tersine çevirmek, kişisel unsurları politik olanlardan daha fazla öne çıkarmak ve Eboli Prensesi ile olan ilişkileri konusuna özellikle vurgu yapmaktı. "İhanet Gecesi" bir hikaye içinde bir hikaye biçiminde sunuluyor. İçerdiği hikaye hakkında şunu söylememe izin verin, bir dereceye kadar kurgusal olsa da, kesinlikle tamamen öyle değil. "Relaciori"nin kendisinde çoğunu haklı çıkaracak kadar şey var.

Bahsedilen istisnalar yapıldıktan sonra, tarihin bu birkaç kemiğini ete kemiğe büründürme çabamda hiçbir şeyi uydurmaya borçlu olmama amacıma sıkı sıkıya bağlı kaldığımı
umarım bulursunuz.

Belki de yetkililerin saikler konusunda farklılaştığı,
gerçeklerin kendileri konusunda kanıt çatışması olduğu veya
gerçeklerin birden fazla yoruma izin verdiği durumlarda, kendimi seçici olmaya izin verdiğimi ve kendimi başlangıçta benimsenen bir bakış açısıyla sınırladığımı eklemeliyim.

R. S.

LONDRA, Ağustos 1917

İçindekiler

ÖN SÖZ

TARİHİ GECE EĞLENCESİ

I. HOLYROOD GECESİ--David Rizzio'nun Cinayeti II. KIRK O' FIELD GECESİ--Darnley Cinayeti III. İHANET GECESİ--İspanya Kralı Antonio
Perez ve II. Philip IV. HAYIRSEVERLİK GECESİ--Leydi Alice Lisle
Vakası V. KATLİAM GECESİ--Aziz
Bartholomew'un Hikayesi VI. BÜYÜCÜLÜK GECESİ--XIV. Louis ve Madam De
Montespan VII. TAŞLAR GECESİ--Kraliçenin Gerdanlığının "Olayları"
VIII. TERÖR GECESİ--Nantes'ta Boğulmalar Under Carrier
IX. DÜĞÜN GECESİ--Cesur Charles ve Sapphira Danvelt X. BOĞUCULAR GECESİ--Napolili Govanna ve Macaristanlı Andreas XI.
NEFRET GECESİ--Gandia Dükü'nün Cinayeti XII. KAÇIŞ GECESİ--Casanova'nın Piombi'den Kaçışı XIII. MASKELİ BALO GECESİ--İsveç'in III. Gustavus'unun Suikastı

TARİHİ GECE EĞLENCESİ

I. HOLYROOD GECESİ--David Rizzio'nun Cinayeti

Lord Darnley'nin hayatının trajedisi, kendisinin uygun konumundan
doğmuş bir adam olması gerçeğinde yatıyordu--doğum ve talihin bir
kazasıyla krallığa mahkum edilmiş bir palyaço. Damarlarında akan kraliyet kanıyla,
başkaları başarısız olsa bile, hem İngiliz hem de İskoç tahtlarına varislik iddia edebilirdi, Mary Stuart ile evliliğiyle ise İskoçya tahtına sahip olmak için kesin bir girişimde bulunmuştu.

İskoç Kraliçesi, kendisine kur yapmaya gelen bu "on dokuz yaşındaki uzun oğlanın" temiz uzuvlu zarafetine ve neredeyse kadınsı güzelliğine ("hanım yüzlü" demişti Melville bir keresinde) bir mevsim aşık olmuştu, kısa süre sonra evlilikte onun kibirli, sefahat düşkünü, kayıtsız ve korkak doğasını keşfetmişti. Onunla 1565 Temmuz'unda evlenmişti ve Mikail Günü'nde onu sadece kalbi ve beyni boş, sevimli bir adam olarak tanımıştı; ve bu bilgi sevgiyi küçümsemeye dönüştürmüştü. Doğal kardeşi Murray Kontu, evliliğe karşı çıkmıştı, özellikle Darnley'in Katolik olması ve Argyll, Chatellerault, Glencairn ve diğer birçok Protestan lordun hükümdarına ve eşine karşı silaha sarılması nedeniyle. Fakat Mary, isyankar kardeşini ve arkadaşlarını İngiltere sınırından kovalamıştı ve değersiz kocası uğruna yaptığı bu eylemle, kendisi ve kocası arasında ilk anlaşmazlık tohumlarını ekmişti. Bu olayda, kibirli sınır kabadayısı Bothwell Kontu tarafından kendisine güçlü bir hizmet sunulmuştu. Kısmen onu ödüllendirmek için, kısmen de kendisine verdiği güvenden dolayı, ona Doğu, Orta ve Batı Sınırları'nın Korgeneralliği görevini verdi; Darnley'in babası Lennox için aradığı bir görev. Bu, kraliyet çiftinin ilk ve son ortak eylemiydi. Bundan sonra aralarındaki yabancılaşma büyüdü ve bir ölçüde, büyüdükçe Darnley'in henüz pek kurulmamış olan krallığı da azaldı; çünkü Kraliçe, ona evlilik öncesi tacı verme sözünü henüz yerine getirmemişti. İlk başta "Kral ve Kraliçe" veya "Majesteleri ve Eşi"ydi;
ama Noel'de -düğününden beş ay sonra- Darnley sadece "Kraliçe'nin kocası" olarak tanınıyordu ve tüm belgelerde Kraliçe'nin adı artık onunkinden önce geliyordu, iki başlı ve "Hen. et Maria" efsaneli madeni paralar ise çağrılıp yerine onu ikinci sıraya düşüren yeni bir madeni para basılmıştı.

Derin bir hakarete uğramış ve Kraliçe'nin artık açıkça belli olan düşmanlığının nedenini kendisinde ve kendi eksikliklerinde değil başka bir yerde arayan o,
hemen bunun, yaklaşık dört yıl önce Savoy elçisi Monsieur de Morette'in maiyetinde açlıktan ölmek üzere olan bir ozan olarak İskoç Sarayı'na gelen Senyör Davie'nin -o Piedmontese David Rizzio'nun- ona uyguladığı etkide olduğunu anladı.

Rizzio'nun rebec konusundaki becerisi ilk olarak Mary'nin dikkatini çekmişti. Daha sonra onun Fransız işleri sekreteri olmuştu ve Fransa Sarayı'nın zarafetleri arasında yetişen genç Kraliçe, ona, sert bir kaderin hükmetmesini emrettiği
kaba ve çalkantılı topraklarda sürgünde yaşayan bir arkadaş gibi bağlanmıştı. Fırsatlarını ve ince İtalyan zekasını kullanarak o kadar hızlı ilerlemişti ki, kısa süre sonra İskoçya'da Kraliçe'den daha yüksekte duran
hiç kimse kalmamıştı. Lethington'lu Maitland, sürgündeki Protestan lordları kayırdığı şüphesiyle görevden alındığında, Senyör Davie onun yerine sekreter olarak geçti; ve şimdi Morton da aynı şüphe altındayken, Senyör Davie'nin onun yerine şansölye yapılacağı açıkça söylendi.

Böylece Senyör Davie İskoçya'nın en güçlü adamı oldu ve asık suratlı, dik kafalı bir soyluların buna itiraz etmeden katlanacağı hayal bile edilemez. Ona karşı entrika çevirdiler,
diğer şeylerin yanı sıra, bu yabancı yeni yetmenin Papa'nın bir elçisi olduğunu ve İskoçya'daki Protestan dinini devirmeyi planladığını ileri sürdüler. Ancak
sonraki düelloda, onların keskin İskoç zekaları onun İtalyan inceliğine denk değildi. Entrikaları ne olursa olsun, gücü sarsılmadan kaldı. Ve sonra, sonunda, güzel genç Kraliçe'nin ona olan yüksek ilgisini sekreterlik yeteneklerinden başka bir şeye borçlu olduğu fısıldanmaya başlandı,
öyle ki Bedford, Cecil'e şöyle yazdı:

"Kraliçe'nin David'e gösterdiği yüz ifadesini, bir kraliçenin kişiliğine layık olan
onur uğruna yazmayacağım."

Bu söylenti itibar kazandı -aslında, buna inananlar
o zamandan beri var- ve yayıldıkça Darnley'nin kulağına ulaştı.
Çünkü ona Kraliçe'nin düşmanlığına dair bir açıklama sağlıyordu, çünkü
kendi eksikliklerinde gerçek açıklamayı keşfedecek iç gözlemden yoksundu,
bunu öfkesinin kaynayan ateşine bir yakıt olarak
attı ve Rizzio'nun yıkımını arayanların en amansızı oldu.

Murray'in ve sürgündeki lordların dostu Ruthven'i çağırdı - unutmayın, Darnley'in kendi hesabına sürgün edilmişti - ve haydutların onurunu intikam almaları ve onu isimden daha fazlasıyla İskoç Kralı yapmaları halinde yeniden göreve getirilmelerini sağlamayı teklif etti.

Ölümcül bir hastalıktan hasta olan Ruthven, o çağrıya cevap vermek için acı dolu bir yataktan kalkıp
o aptal, sevimli çocuğun köpüren konuşmalarını asık suratla dinledi.

"Şu Davie arkadaşın hakkında şüphesiz haklı olacaksın," diye kabul etti ciddi bir şekilde
ve kasıtlı olarak Darnley'in kral ve koca olarak tüm duygularını
çileden çıkarmış olması gereken şeyler ekledi. Sonra Darnley'in yardımına güvenebileceği şartları belirtti.

"Önümüzdeki ayın başlarında Parlamento, Murray ve arkadaşlarına karşı bir Attainder Yasa Tasarısı hakkında toplanacak ve isyanlarıyla canlarını, topraklarını ve mallarını kaybettiklerini ilan edecek. Bu yabancı kemancının gücünü görebiliyorsunuz, onu kendi kardeşine ulaşmaya itiyor. Murray, Davie'den her zaman nefret etmiştir, Kraliçe ile kendisi arasında onu utandıracak çok şey olduğunu biliyordur ve Efendi Davie, Murray'e ve nefretine son vermek için böyle düşünüyor."

Darnley dişlerini ve ellerini sıktı, kurnazca uygulanan zehirle işkence gördü.

"O zaman ne olacak? Ne yapmalı?" diye bağırdı,

Ruthven ona açıkça söyledi.

"Bu Yasa Tasarısı asla geçmemeli. Parlamento asla onu geçirmek için toplanmamalı. Siz Majesteleri'nin kocası ve İskoç Kralısınız."

"İsmen!" diye alay etti Darnley acı bir şekilde.

"İsim işe yarayacak," dedi Ruthven. "Bu ad altında Murray ve arkadaşlarına tüm eylemleri ve kavgaları için resmi bir affın senedini imzalayacaksınız, İskoçya'ya güvenli bir şekilde dönmelerine izin verecek ve hükümdarların onları güvenli bir şekilde nakletmelerini emredeceksiniz. Bunu yapın ve gerisini bize bırakın."

Darnley tereddüt ettiyse, bunun nedeni durumun ironisini algılaması değildi -- Kraliçe'ye gizlice muhalefet ederek, tam da Kraliçe'nin onu koca olarak alması nedeniyle ona isyan edenlerin affını imzalaması gerekiyordu. Tereddüt etti çünkü kararsızlık onun doğasında vardı.

"Sonra?" diye sordu sonunda.

Ruthven'in kanla dolmuş gözleri onu taş gibi süzdü, parıldayan bir yüzle.

"O zaman, onunla veya onsuz hüküm sür, İskoç Kralı olarak hüküm süreceksin. Kendimi buna adıyorum ve diğerlerini de adıyorum, böylece
sözleşmeyi elde ederiz."

Darnley, Senyör Davie'nin ölüm fermanını imzalamak için oturdu.

Cumartesi gecesiydi, 9 Mart. Kraliçe'nin odasına bitişik küçük dolabın ocağında çam kütüklerinden yapılmış bir ateş hoş kokulu bir şekilde yanıyordu, onu bir rahatlık hissiyle dolduruyordu,
dışarıdaki neşesizlikle karşılaştırıldığında daha da büyüktü, orada Arthur'un Koltuğu'ndan esen doğu rüzgarı
karla kaplı bir dünyanın üzerinde kasvetli bir şekilde inliyordu.

Güzel, altın saçlı genç kraliçe, küçük bir yakın arkadaş grubuyla
yemek yiyordu: doğal kız kardeşi, Argyll Kontesi, Holyrood Komutanı,
Ev Sahibi Beaton, Muhafız Yüzbaşısı Arthur Erskine ve bir diğeri -- o, serseri bir ozan iken bu tehlikeli yüksekliğe yükselen, koyu gözlerinde parlayan zekayla kurtarılmış esmer, çirkin yüzlü bir adam ve neredeyse şekilsiz görünen o kadar narin ve kırılgan bir vücuda sahip olan David Rizzio. Yaşı otuzun üstünde değildi, ancak sağlık durumu, erken yoksunluk ve talihsizlik ona öyle damgasını vurmuştu ki, elli yaşında bir adamın tüm görünümüne sahipti. Kasvetli bir ihtişamla giyinmişti ve ince, narin ellerinden birinin orta parmağında büyük değerde bir mücevher yanıyordu. Akşam yemeği sona ermişti. Kraliçe, goblenli duvarın önündeki uzun bir koltuğa uzanmıştı. Kraliçe'nin solunda yüksek bir sandalyede oturan Argyll Kontesi, dirseklerini masaya dayamış, Senyör Davie'nin uzun saplı bir lavtanın tellerini yumuşakça tıngırdatan ince parmaklarını izliyordu. Son zamanlarda, Majestelerinin üç ay sonra doğuracağı çocukla ilgili olan samimi ve engellenmemiş konuşmalar artık bitiyordu ve Rizzio'nun lavtayı eline alması bu boşluğu doldurmak içindi. Telleri okşarken sert yüzü değişti, ruhu ilhamının temasına dalmıştı. Çok yumuşak bir şekilde -aslında henüz çekingen bir şekilde- ruhunun İskoçya'da bugüne kadar yaşadığı o hüzünlü havalardan birine başlıyordu ki, aniden perde halkalarının çarpmasıyla beklenen sessizlik bozuldu. Kapıyı maskeleyen duvar halıları bir kenara süpürülmüştü ve eşikte, habersizce, genç Kral'ın uzun boylu, genç figürü duruyordu. Darnley'nin görünümü aniden İtalyan'ın ilhamını dağıttı. Melodi, çok kaba bir şekilde çalınan bir telin tek yüksek notasında aniden kesildi. Bu ve onu takip eden sessizlik hepsini rahatsız etti, burada bir şeyin kırıldığı ve bir daha asla
bir daha
bir araya getirilemeyecek
bir his uyandırdı. Darnley öne doğru kaydı. Yakışıklı yüzü, elmacık kemiklerindeki iki yanık leke dışında solgundu ve gözleri ateşli bir şekilde parlıyordu. İçki içmişti, bu çok açıktı; ve Kraliçe'yi bu şekilde araması gerektiği, onu nadiren ayık halde arayan, ona karşı haklı nefretini
paylaşan yakınlarını kızdırdı. Adına kral olsa da, öyle bir aşağılanmaya düşmüştü ki, içlerinden hiçbiri saygıyla
kalkmadı, Mary ise onun düşmanca, güvensiz gözlerle yaklaşmasını izliyordu.

"Ne oldu, efendim?" diye sordu, Mary kendini yanındaki sandalyeye
attığında.

Ona pis pis baktı, kolunu beline doladı, onu kendine çekti ve
aptalca öptü.

Hiçbiri kıpırdamadı. Tüm gözler üzerlerindeydi ve tüm yüzler ifadesizdi. Sonuçta,
o Kral'dı ve o da karısıydı. Ve sonra sessizliğin üzerine, kıyametin adımları kadar uğursuz, ötedeki antreden ağır, şıngırdayan bir adım sesi geldi. Perdeler tekrar aralandı ve Argyll Kontesi orada gördüğü korkunç hayalet karşısında aniden bir korkuyla soluk verdi. Turnuva için silahlanmış, baştan ayağa parlayan çelikten, bir kılıçla kuşanmış, sağ eli kemerdeki ağır hançerin kabzasında duran bir figürdü. Miğferin vizörü kaldırıldı ve Ruthven'in korkunç yüzü ortaya çıktı. Öyle korkunçtu ki, topluluğu tarayan gözlerdeki alev alev yaşam olmasa ölü bir adamın yüzü gibi görünmüş olmalıydı. O meraklı gözler masanın etrafında dolandı, Rizzio'ya
yerleşti ve korkunç bir şekilde gülümsedi. Bu görüntü karşısında irkilmiş, huzursuzlanmış olan Kraliçe yarı doğruldu, Darnley'nin engelleyici kolu hala beline dolanmıştı.

"Bu ne?" diye bağırdı, sesi keskindi.

Sonra, sanki bunun ne anlama gelebileceğini sezgisel olarak tahmin etmiş gibi,
kocasını solgun yüzlü bir küçümsemeyle düşündü.

"Yahuda!" diye seslendi, onu tutan kolundan fırlattı ve çelikten adamla yüzleşmek için öne çıktı. "Burada ne arıyorsunuz, efendim - ve bu kılıkta mı?" diye öfkeyle meydan okudu.

Ruthven'in yakıcı gözleri bakışları önünde kaydı. Bir iki adım öne çıktı, zırhlı bir kolunu uzattı ve titreyen eliyle
kendisini boş boş izleyen Senyör Davie'yi işaret etti.

"O adamı arıyorum," dedi sertçe. "Çıkmasına izin verin."

"O benim isteğimle burada," dedi ona, öfkesi giderek artıyordu. "Ve sen de öyle değilsin--bunun hesabını vermek zorunda kalacaksın."

Sonra, sandalyeye kambur bir şekilde oturan Darnley'e:

"Bu ne anlama geliyor, efendim?" diye sordu.

"Neden--ben nereden bileyim? Neden--neden, hiçbir şey," diye aptalca geveledi.

"Tanrı'ya senin haklı olmanı dua et," dedi, "kendi iyiliğin için. Ve sen,"
devam etti, Ruthven'e tekrar hitap ederek ve elini buyurgan bir şekilde sallayarak, "git ve seni çağırana kadar bekle, ki sana söz veriyorum ki
yakında haklı olacaksın."

Eğer amaçlarının kötülüğünü sezdiyse, eğer herhangi bir korku
içine
saldırdıysa, yine de hiçbir şeyini açığa vurmadı. İncelikle tavlanmış bir çelikti.

Ama somurtkan ve tehditkar Ruthven, kararlılığını korudu.

"Şu adamın ortaya çıkmasına izin ver," diye tekrarladı. "Uzun zamandır burada."

"Çok uzun zamandır mı?" diye yankıladı, hızlı kızgınlığıyla ihanete uğramış bir şekilde.

"Evet, İskoçya ve kocanızın iyiliği için çok geç," acımasız bir
cevaptı.

Muhafızlarından Erskine ayağa fırladı.

"Gidecek misiniz, efendim?" diye bağırdı; ve ardından Beaton ve Komutan geldi, ikisi de kaptanın tehditkar sorusunu yankıladı.

Ruthven'in solgun yüzüne bir gülümseme yayıldı. Ağır hançer kemerinden
parladı.

"Benim meselem sizden hiçbiriyle değil, ama eğer siz kendinizi çok yakına
götürürseniz--"

Kraliçe, burada huzurunda şiddet uygulanmasın diye araya girmek için masadan uzaklaştı. Ayağa kalkan Rizzio, şimdi yanında duruyordu, bembeyaz, şaşkın bir yüzle herkesi izliyordu. Ve sonra, daha fazla
söylenebilmesinden önce, perdeler yırtıldı ve yaklaşırken fark edilmeyen yarım yirmi adam odaya doluştu. Önce, büyük mührü Rizzio'nun lehine elinden alınacak olan Şansölye Morton geldi. Ondan sonra Byres'li acımasız Lindsay, Faudonside'lı Kerr, kara kaşlı Brunston, kızıl saçlı Douglas ve yarım düzine kişi daha geldi.

Karmaşa başladı; Kraliçe'nin evindeki üç adam anında
çevrelendi ve alt edildi. Kısa, sert mücadelede masa
devrildi ve her şey karanlıkta kalacaktı, ancak masa devrilirken Argyll Kontesi mum dalını kaptı ve şimdi o sıra dışı sahneyi aydınlatmak için onu havaya kaldırdı. Rizzio, Morton'u görmenin son yanılsamasının ortadan kalkması olduğu kişi olarak,
Kraliçe'nin önünde dizlerinin üzerine çöktü. Zayıf ve güçsüz bir bedene sahipti ve
elleri hiç bir zaman bir adam olmamıştı, bu duruma umutsuzca uygun değildi.

"Adalet, hanımefendi!" diye haykırdı. "Adalet! Sauvez ma vie!"

Korkusuzca, onunla ilerleyen katiller ordusunun arasına girdi ve vücudunu onun koruması için bir kalkan yaptı.
Bembeyaz bir yüz, inip kalkan bir göğüs ve iki parlayan safir gibi gözlerle,
onların karşısına dikildi.

"Geri çekilin, canınıza!" diye emretti onlara.

Ama bu yabancı, İskoç kibirlerini toza bulayan
yeni yetmelere karşı kör öfkelerinde, tüm saygı ve hatta tüm nezaket duygularını yitirmişlerdi. George Douglas, kraliçe veya kadın olarak durumuna aldırmadan -ve neredeyse anneliğin eşiğinde olan bir kadın olarak- göğsüne bir tabanca dayadı ve
ona sertçe kenara çekilmesini söyledi.

Korkutulmadan, tetik parmağını donduran gözlerle ona baktı,
bu sırada arkasında Rizzio dehşet içinde sürünerek, eteğini kavradı. Böylece, aniden belinden yakalanıp Darnley tarafından yarı sürüklenip yarı kaldırılana kadar, Darnley aynı anda Rizzio'yu ayağıyla öne doğru itti.

Katiller avlarına doğru hücum ettiler. Faudonside'lı Kerr vücuduna bir ilmik
attı ve sekreteri dizlerinden çeken bir sarsıntıyla sıktı. Sonra o ve Morton ipi aralarına aldılar ve kurbanlarını odanın diğer ucuna doğru sürüklediler.
Körlemesine mücadele etti, önce devrilmiş bir sandalyeye, sonra masanın bir ayağına boşuna tutundu ve bu arada Kraliçe'ye onu kurtarması için acınası bir şekilde
çığlık attı. Ve tutkuyla titreyen Mary, Darnley'nin kollarında mücadele ederken, arkalarından öfkeli bir uyarı fırlattı.

"Eğer Davie'nin kanı dökülürse, bazılarınız için değerli bir kan olacak!
Bunu unutmayın, beyler!"

Ama artık kontrolden çıkmışlardı, nefretlerinin avına
saldıran tazılar. Morton ve Douglas onun huzurundan sürüklediler,
havlayan sürünün geri kalanı da onların peşinden gitti. Onu, hala ciyaklayarak,
ante-odadan büyük merdivenlerin başına kadar sürüklediler ve orada
hep birlikte üzerine saldırdılar ve öyle vahşice saldırdılar ki, onu parçalara ayırmak için öfkeyle
birbirlerini yaraladılar. Altı elli yaradan kan fışkıran parçalanmış vücut, merdivenlerin tepesinden dibine fırlatıldı,
altın saplı bir hançerle --Darnley'in, eyleme katılımının bir göstergesi olarak-- hala göğsüne saplıydı.

Ruthven, grubun önünde duruyordu, pis kokulu hançerini sağ elinde tutuyordu, bir sırıtış korkunç, akbaba gibi yüzünü çarpıtıyordu. Sonra
yalnız başına kraliyet huzuruna geri döndü, ayaklarını biraz sürüyerek,
yorgun bir adam gibi.

Odayı bıraktığı gibi buldu, sadece Kraliçe
koltuktaki koltuğuna çökmüştü ve Darnley şimdi onun üzerinde duruyordu,
halkı ise hala kendi adamları tarafından kuşatılmıştı. "İzninizle" demeden kendini bir sandalyeye attı ve kısık bir sesle bir kadeh şarap istedi.

Mary'nin beyaz yüzü odanın karşısından ona kaşlarını çatarak baktı.

"Bu geceki işiniz için size koyacağım şarabı yine de içeceksin, efendim, ve bu küstahlık için! Kim sana önümde oturma izni verdi?"

Sanki konuyu kapatmak ister gibi elini salladı. Bu kadar çok şeyin arasında böyle bir önemsiz şeye kafa yormak ona anlamsız gelmiş olabilir.

"Bu saygısızlıktan değil, Majesteleri," diye homurdandı, "ama güçsüzlükten. Hastayım ve burada yapılacak şey olmasa yatakta kalmam gerekirdi."

"Ah!" Ona soğuk bir iğrenmeyle baktı. "Davie'ye ne yaptın?"

Omuzlarını silkti, ama gözleri Davie'ninkiler karşısında ürperdi.

"Orada olacak," diye cevapladı, sertçe kaçamak bir şekilde; ve takipçilerinden birinin ona uzattığı
şarabı aldı.

"Gidip gör," diye emretti Kontese.

Ve Kontes, mum dalını büfeye koyarak,
hiç kimse onu engellemeye çalışmadan dışarı çıktı.

Sonra, Kraliçe Ruthven içerken gözlerini kısarak onu izledi.

"Bunu Murray ve arkadaşları için yapacaksın," dedi yavaşça. "Söyleyin bana efendim, Murray ile aranızda ne kadar büyük bir nezaket var ki, onu müsadere edilmekten kurtarmak için, onunla birlikte müsadere edilme
riskine giriyorsunuz?"

"Yaptığımı," dedi, "başkaları için yaptım ve beni
zararsız tutacak bir bağ altında."

"Bir bağ altında mı?" dedi ve şimdi başını kaldırıp yanında duran Darnley'e baktı. "Ve bağ sizin miydi, efendim?"

"Ben mi?" Adam geriye doğru irkildi. "Hiçbir şey bilmiyorum."

Ama hareket ederken başka bir şey gördü. Öne eğildi ve kemerindeki
boş kılıfı işaret etti.

"Hançeriniz nerede, efendim?" diye sordu sertçe.

"Hançerim mi? Ha! Nereden bileyim?"

"Ama bileceğim!" diye tehdit etti, sanki sarayını işgal eden ve Rizzio'yu yanından sürükleyen bu vahşi adamların
elinde fiilen bir tutsak değilmiş gibi. "Öğrenene kadar dinlenmeyeceğim!"

Kontes içeri girdi, dudakları bembeyazdı, gözlerinde gördüğü dehşetten bir şeyler vardı.

"Nedir?" diye sordu Mary, sesi aniden kısıldı ve titredi. "Madam--o öldü! Öldürüldü!" diye duyurdu.

Kraliçe ona baktı, yüzü mermer gibiydi. Sonra sesi kısık ve gergin geldi:

"Emin misiniz?"

"Ben de onun cesedini gördüm, hanımefendi."

Uzun bir duraklama oldu. Kraliçeden alçak bir inleme duyuldu ve güzel
gözleri yaşlarla doldu; bunlar yavaşça yanaklarından aşağı aktı.
Kederindeki zorlayıcı bir şey her sesi susturdu ve yanındaki korkak
kocası, bakışları bir kez daha ona kaydığında titredi.

"Öyle mi?" dedi sonunda, onu düşünerek. Gözlerini kuruladı.
"O zaman elveda gözyaşları; intikamı öğrenmeliyim." Sanki çok çalışıyormuş gibi ayağa kalktı
ve ayağa kalkarak bir an masanın kenarına tutundu. Bir an
Ruthven'e baktı, orada kasvetli bir şekilde oturuyordu, bir elinde hançer, diğerinde boş şarap kadehi vardı; sonra bakışları geçti ve Darnley'nin yüzünde
kötü bir şekilde durdu. "İsteğinizi yerine getirdiniz, efendim," dedi, "ama
şimdi söylediklerimi iyi düşünün. Düşünün ve hatırlayın. Size
şu anda olduğu kadar incinmiş bir kalp verene kadar asla rahat durmayacağım."

Bunu söyledikten sonra sendeleyerek ilerledi. Kontes ona doğru koştu ve
koluna yaslanan Mary, dolabın küçük kapısından geçerek
odasına girdi.

O gece ortak zil çalındı ​​ve Edinburgh alarma geçti.
Rizzio öldürüldüğünde Holyrood'da bulunan Bothwell, Huntly, Atholl ve diğerleri, Kraliçe'nin yardımına gitmenin imkansız olduğunu görüp
sekreterin kaderini paylaşmaktan korkarak--saray katillerin silahlı adamlarıyla
--dolap doluydu--pencerelerden birinden kaçmışlardı. Edinburgh'da yaydıkları alarm, rektör ve kasabalıları meşale ışığında saraya getirdi, Kraliçe'yi görmek istediler ve Darnley kendini gösterip Kraliçe ve kendisiyle ilgili her şeyin yolunda olduğuna dair güvence verene kadar ayrılmayı reddettiler. Ve Darnley odasının bir penceresinden onlara bu güvenceyi verdiğinde, Mary kendisi solgun ve gergin bir şekilde, bu alarmda odasının mahremiyetini ihlal eden
vahşi kalabalığın ortasında duruyordu, kabadayı Red Douglas ise hançerini gözlerinin önünde çakıp, eğer bir ses çıkarırsa onu çıldırtacaklarına yemin ediyordu.

Sonunda geri çekilip onu kendi haline bıraktıklarında, ona gerçek durumuyla ilgili hiçbir hayal
vermediler. Kendi sarayında bir tutukluydu. Bekleme odaları ve avlular Morton ve Ruthven'in askerleriyle doluydu, sarayın kendisi kuşatılmıştı ve katillerin isteği dışında kimse gelip gidemezdi.

Sonunda Darnley arzuladığı otoriteyi ele geçirdi. Hemen ertesi sabah Edinburgh Market Cross'ta okunan bir bildiriyi dikte etti. Bildiride, Attainder Yasa Tasarısı'nı geçirmek üzere Parlamento'yu oluşturmak üzere Edinburgh'da toplanan soyluların üç saat içinde şehri terk etmeleri emrediliyordu.

Ve bu arada, zavallı Rizzio'nun son "adalet!" çığlığı hala kulaklarında çınlarken, Mary odasında tek başına oturmuş, söz verdiği gibi intikamı düşünüyordu. Böylece hayatının bağışlanması için adalet sağlanacaktı.
-Sadece bu barbarca eylem için değil, aynı zamanda bunu yapma biçimi için, maruz kaldığı tüm hakaretler için, duygularına ve kendisine yapılan korkunç şiddet için, şu anda tamamen bilincinde olduğu gözaltı ve tehlike için bir ceza.

Öfkesi daha da yoğundu çünkü bu öfkenin birkaç suçluya
dağılmasına asla izin vermedi. Kendisine
çok
ağır hakaretlerde bulunan Ruthven; ona kişisel şiddet uygulayan Douglas; Faudonside'ın Laird'i, Morton ve onu şimdi çaresiz bir
tutsak
tutan diğer herkes, Darnley'nin araçlarından başka bir şey için değil. Tüm öfkesi Darnley'e
yoğunlaşmıştı. O acı saatlerde onun
aşağılık ellerinden çektiği her şeyi hatırladı ve
kendisine ne pahasına olursa olsun tam bir kefaret ödeyeceğine yemin etti. Sabahleyin onu aradı, gasp ettiği egemen güçten cesaret alarak, artık durumun efendisi olduğunu gösterdiğine göre, yapılanlardan pişmanlık duymayacağından, kaçınılmaz olana boyun eğeceğinden, onunla barışacağından ve ona, şimdi asi lordlar tarafından desteklendiği için,
zorla,
taç evliliğini ve arzuladığı tüm kraliyet gücünü vereceğinden emindi.

Ancak onu kabul etmesi, bu güveni paramparça etti.

"Bana öyle bir haksızlık yaptın ki," dedi ona soğuk bir nefretle,
"ne eski dostluğumuzun hatırası, ne de bana gelecek için verebileceğin tüm umut, bunu asla unutturamaz. Jamais!
Jamais je n'oublierai!" diye ekledi ve bunun üzerine onu öyle buyurgan bir şekilde kovdu ki, hemen gitti.

Onunla başa çıkmanın bir yolunu aradı, körü körüne onu yokladı, henüz neler olup bittiğinin yarı yarıya farkındaydı; ve yoklarken, aradığı şey aniden topraklarına itildi. Onu terk eden birkaç hizmetçiden biri olan Mary Beaton, o günün ilerleyen saatlerinde ona Murray Kontu'nun Rothes ve sürgündeki diğer lordlarla birlikte sarayda olduğunu söyledi. Haber bir vahiy getirdi. Bir önceki geceki trajik olayla birlikte Darnley'nin eyalette nasıl bir parti kurduğunu gösterdi. Bundan daha fazlasını yaptı. Murray ve Darnley arasındaki eski karşılıklı nefreti ve güvensizliği hatırladı ve bunun bu acil durumda kendisine nasıl hizmet edebileceğini gördü. Hemen Murray'i huzuruna çağırdı ve dönüşünü memnuniyetle karşıladığını söyledi. Yine de, bu mesaja rağmen, aralarındakileri düşününce, onun ellerinde onu bekleyen karşılamayı pek beklemiyordu. Onu karşılamak için ayağa kalktı, güzel gözleri yaşlarla doluydu.
Onu kucakladı, öptü ve sonra sanki teselli etmek istercesine ona sokuldu,
yanağı sakallı yüzüne değdi, gözyaşlarının kontrolsüzce akmasına izin verdi.

"Cezalandırıldım," diye hıçkırdı - "ah, cezalandırıldım! Seni evde tutsaydım,
Murray, erkeklerin bana yalvardıkları gibi
davranmasına asla izin vermezdin."

Onu omzuna bastırdı, sadece omzunu okşayıp onu yatıştırdı, tamamen
şaşırmıştı ve ayrıca, onda daha önce hiç şüphelenmediği bu sevgi gösterisinden
çok etkilenmişti.

"Ah, mon Dieu, Jamie, benim üzüntümde ne kadar da hoş karşılanıyorsun!" diye devam etti. "Ülkeden bu kadar uzun süre uzak kalman başkalarının hatası. Senden tek istediğim bana karşı iyi bir tebaa olman ve
beni hak ettiğinden başka bir yerde asla bulamayacaksın."

Ve bencil ruhunun derinliklerine kadar onun gözyaşları, onun
tutkun okşamaları ve şefkat gösterileriyle sarsılan o, bir yemin ve hıçkırıkla cevap verdi ki, kendisinden daha iyi veya daha sadık ve bağlı hiçbir tebaa
tüm İskoçya ona teslim olamazdı.

"Ve, Davie'nin öldürülmesine gelince," diye bitirdi hararetle, "ruhumun kurtuluşu üzerine yemin ederim ki, bunda hiçbir rolüm olmadı, geri dönene kadar da hiçbir bilgim
olmadı!"

"Biliyorum--biliyorum!" diye inledi. "Yoksa seni hoş karşılamalı mıyım? Arkadaşım ol, Jamie; arkadaşım ol!"

Bunu hemen yemin etti, çünkü çok açgözlüydü ve ona dönüşünün kapısının umduğundan daha geniş açıldığını gördü. Sonra Darnley'den bahsetti, onu kabul etmesini ve ne söyleyeceğini duymasını rica etti, Kral'ın cinayeti istemediğine yemin ettiğini ve lordların meseleyi onun elinden alıp amaçladığından çok daha öteye götürdüğünü söyledi.

Mary, derin amacına uygun olduğu için ikna olmuş gibi yaparak kabul etti. Darnley ve onu esir tutan isyankar lordlarla başa çıkabilmesi için önce Holyrood'dan kurtulması gerektiğini anlamıştı.

Darnley geldi. Şimdi somurtkandı, son zamanlardaki muamelesinin farkındaydı ve Murray'in güvencesine rağmen benzer şekilde daha fazla reddedilmekten korkuyordu.
Darnley, onun ne söyleyeceğini duymaya hazır olduğunu ilan etti ve konuşurken dirseğini sandalyesinin oymalı koluna, çenesini eline koyarak dikkatle dinledi. O bitirdiğinde, uzun süre düşüncelere daldı,
pencereden dışarıya, gri Mart gökyüzüne baktı. Sonunda
döndü ve ona baktı.

"Efendim, olanlardan pişmanlık duyuyormuş gibi mi davranıyorsunuz?" diye meydan okudu.

"Beni ikiyüzlülüğe teşvik ediyorsunuz," dedi. "Yine de bir Paskalya
günahı gibi açık sözlü olacağım. O Davie Majesteleri'nin itibarına ve yakınlığına düştüğünden beri, artık bana davranmadınız veya beni her zamanki gibi ağırlamadınız,
ve bu Davie üçüncü kişi olmadıkça bana asla eşlik etmezdiniz. Öyleyse, dünyada en çok değer verdiğim şeyden beni mahrum eden birinin ortadan kaldırılmasından pişmanlık duyabilir miyim?
Yapamam. Yine de onu ortadan kaldıran eylemde herhangi bir payım veya payım olmadığını iddia edebilirim ve ediyorum."

Bir an gözlerini indirdi, sonra tekrar kaldırdı ve onun gözleriyle buluşturdu.

"Bu hain lordlarla ticaret yaptın," diye hatırlattı ona. "Sürgünden dönmeleri senin kararnamenle oldu. Bunda amacın neydi?"

"Bu Davie denen adamın benden çaldığı şeyleri geri kazanmak, benim hakkım olan
hükümde ve taç evliliğinde bir pay, ama sen
bunu benden esirgedin. O ve daha fazlası değil. Davie'nin öldürülmesini
istememiştim. O
yeni herife karşı duydukları nefretin derinliğini ölçmemiştim. Görüyorsun ya, sana karşı açık sözlüyüm."

"Evet, sana inanıyorum," diye yavaşça yalan söyledi, konuşurken onu düşünerek.
Ve onun derin hilesinden şüphelenmeden rahat bir nefes aldı.
"Ve sana neden inandığımı biliyor musun? Çünkü sen bir aptalsın."

"Madam!" diye bağırdı.

Muhteşem bir şekilde küçümseyici bir şekilde ayağa kalktı.

"İspatlamam mı gerekiyor? Reddettiğim evlilik tacının bu kanunsuz adamlar tarafından sana verileceğini mi söylüyorsun? Buna inanarak, onların affını ve sürgünden geri çağrılmasını imzaladın. Ha! Görmüyor musun, efendim,
sen onların aracından, maşasından başka bir şey değilsin. Görmüyor musun
seni sadece kendi amaçları için kullanıyorlar ve seninle işleri bittiğinde, zavallı Davie'ye hizmet ettikleri gibi sana hizmet edecekler? Hayır, bunların hiçbirini görmüyorsun, bu yüzden sana aptal diyorum, gözlerini kocaman açmak için bir kadının zekasına ihtiyaç duyuyorsun."

Öyle şiddetliydi ki, onun donuk zekasına kendi
olduğunu iddia ettiği inançlardan bazılarını zorla kabul ettirdi. Yine de, bu inançlara direnerek, onun hatalı olduğunu haykırdı.

"Hatalı mı?" Güldü. "Hafızamın yargınızı etkilemesine izin verin. Bu lordlar, başlarında Murray olmak üzere, evliliğimize itiraz ettiklerinde, itirazlarını
hangi terimlerle çerçevelediler? Onlara danışmadan, kan bağıyla, doğayla veya mülklerin rızasıyla
hakkı olmayan birini üzerlerine aldığımdan şikayet ettiler.
Şunu düşünün! Şunu da eklediler, hatırlayın--size yazdıkları ve yayınladıkları kelimeleri tekrar ediyorum--benim altımda katlanmayı görevleri olarak görürken, sizin altınızda acı çekmeyi dayanılmaz buldular."

Kıpkırmızı olmuştu ve gözleri heyecanla parlıyordu. Kolunu kavradı ve yüzünü onunkine yaklaştırdı, gözlerinin içine derin ve ikna edici bir şekilde baktı ve devam etti:

"Onların bildirisi böyleydi ve bunu uygulamak için bana karşı silah aldılar, seni tozdan
yükselttiğim yerden
aşağı çekmek için. Yine de bunu unutabilir ve kör aptallığınla, sana yaptığımı düşündüğün haksızlıkları düzeltmek için bu adamlara yönelebilirsin. Sana bu kadar değer veren adamların seninle herhangi bir tür inancı
koruyabileceğini mi sanıyorsun? Tacın üzerindeki unvanını
güçlendirecek ve sürdürecek adamların bunlar olduğunu mu düşünüyorsun? Kendine sor ve kendin için
cevap ver."

Dudakları bembeyazdı. Hem onun hararetli samimiyet
sahtekarlığı hem de argümanlarının görünürdeki
yenilmez mantığıyla, ona zorla bir inanç
verdi. Bu, beraberinde iğrenç bir korku getirdi ve kalbinin kapıları korkuya
her zamankinden daha açıktı. Bir sandalyeye doğru çekildi
ve sandalyeye gömüldü, gözleri büyüyerek ona baktı - aptallığının muhtemel meyveleriyle karşı karşıya kalan bir aptal. "O zaman--o zaman--neden bana yardım teklif ettiler? Amaçlarına bu şekilde
nasıl ulaşabilirler?"

"Nasıl? Hala mı soruyorsun? Onların kurnaz ellerinde
ne kadar kör bir araç olduğunu görmüyor musun? En azından ismen kralsın ve imzan
tebaam için bağlayıcıdır. Onları bir kraliyet kararnamesiyle sürgünden geri getirmedin mi, bir diğeriyle de onları ihanetle suçlamak için
toplanmış olan Parlamento'yu dağıttın mı?"

Ona yaklaştı ve orada otururken üzerine eğildi,
farkındalıkla ezilerek sesini alçalttı.

"Tanrı'ya dua et, efendim, seninle ilgili tüm amaçları henüz tamamlanmadı,
yoksa senin hayatının onların elinde bir elma soyma kadar
değerlendirileceğini sanmıyorum. Zavallı Davie'nin gittiği yollardan gidiyorsun."

Yakışıklı başını ellerine gömdü ve yüzünü örttü. Bir süre
oturdu, kadın onu parlak, kurnaz gözlerle izliyordu. Sonunda toparlandı. Başını kaldırıp kızıl saçlarını beyaz alnından geriye attı, hala ikna edilmeye karşı zayıf da olsa mücadele ediyordu. "Mümkün değil," diye bağırdı. "Yapamazlardı! Yapamazlardı!"

Acı ve üzüntü arasında güldü.

"Buna güven," diye emretti ona. "Yine de meselelere olduğu gibi bak. Ben bu adamların elinde bir tutsağım. Tam amaçları gerçekleşene kadar beni bırakmayacaklar - belki," diye ekledi hüzünle, "belki o zaman bile."

"Ah, o değil!" diye bağırdı.

"O bile," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Ama," ve tekrar öfkelendi,
"sende daha mı az? Sen benden daha mı az tutsaksın? İstediğin
zaman gelip gitmene izin verileceğini mi düşünüyorsun?" Onun içindeki korkunun arttığını gördü ve sonra cesurca saldırdı, her şeyi bir tahminin kumarına koydu. "Burada öyle bir duruma gelene kadar tutulacağım ki
ben de senin imzanı
ekleyeceğim ve böylece yapılanlar için herkesi ve herkesi affedeceğim."

Aniden irkilmesi, bakışlarının aniden hızlanması ona ne kadar
kurnazca vurduğunu anlattı. Sonra korkusuzca, kendinden emin bir şekilde devam etti. "Seni bu amaçla kullanıyorlar. Hizmet ettiğinde
sadece onları rahatsız edeceksin. Seni benden güvenliklerini sağlamak için kullandıklarında, o zaman sana her zaman yapmaya çalıştıkları gibi davranacaklar -- böylece onları bir daha rahatsız etmeyeceksin. Ah, sonunda
anlıyorsun!"

Ayağa kalktı, alnı terden parlıyordu, ince elleri
sinirli bir şekilde birbirine kenetlenmişti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı boğuk bir sesle.

"Evet, bir tuzaktasınız efendim. Bunu siz kendiniz başlattınız."

Ve şimdi onun kurnazca uyandırdığı dehşetle kırıldığını görüyorsunuz.
Onun önünde dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü kaldırıp ellerini
tutan ve pençeleyen elleriyle, onun düşmanlarının tarafını tutarak ona yaptığı
kötülük için ondan af diledi.

O, onun korkaklığının onda uyandırdığı
tiksintiyi bir nezaket maskesi altında gizledi.

"Düşmanlarım mı?" diye yankıladı hüzünle. "Daha doğrusu kendi düşmanlarınız deyin. Onları sürgüne
götüren şey size olan düşmanlıklarıydı. Aceleciliğinizle onları
hatırladınız, aynı zamanda ellerimi öyle bağladınız ki
artık size yardım edemem."

"Yapabilirsin, Mary," diye haykırdı, "yoksa kimse yapamaz. Şu anda senden isteyecekleri affı geri çek. Senetlerinin herhangi bir affını imzalamayı reddet."

"Ve seni imzalamaya zorlamalarına izin ver ve böylece ikimizi de mahvet," diye cevapladı.

Sonra öfkeyle bağırdı, cennetin azizlerine yakardı ve
onların adına, çok bilge ve güçlü olan kadına, deliliğinin onları içine
soktuğu bu karmaşadan
bir çıkış yolu bulması için yalvardı.

"Kaçmaktan başka ne yol var?" diye sordu kadın. "Ve sen ve ben burada hapsedilmişken nasıl uçacağız? Ah, Darnley, korkarım ki
hayatımız senin deliliğinin bedelini ödeyerek sona erecek."

Böylece onun korkularını kullanarak, onu kurtarmak için bir yol arayacağına ve bu arada kendisini sıkı bir şekilde gözetlemesini ve düşüncelerinden hiçbirini açığa vurmamasını sağlayacağına söz verene kadar onu görevden uzaklaştırmamaya çalıştı. Onu uykusuz bir gecenin terbiyesine bıraktı, sonra pazartesi sabahı erken saatlerde onu çağırdı ve lordlara gitmesini ve onlara ellerinde bir tutsak olduğunu fark ettiğinde onlarla anlaşmaya hazır olduğunu söylemesini söyledi. Bundan sonra sadık kalmayı taahhüt ederlerse ve onun özgürlüğüne kavuşmasına izin verirlerse yapılanlar için onları affetmeyi teklif etti.

Mesaj onu ürküttü. Ama ardından gelen gülümseme güven vericiydi.

"Bu hain beyefendilere karşı
oyunu değiştireceksek, yapman gereken başka bir şey daha var," dedi. Dinle." Ve Darnley'nin umutsuz ruhunda
yeni umutlar
yaşatan bir konu ekledi.

Darnley, şimdi alçakgönüllü ve kırbaçlanmış bir tazı gibi itaatkar olan ellerini öptü ve mesajını lordlara iletmek için aşağı indi.

Morton ve Ruthven onu dinlediler, ancak fırsatı
değerlendirmek için hiçbir istek göstermediler.

"Bütün bunlar duyduğumuz kelimelerden başka bir şey değil," diye homurdandı Ruthven, bir kanepeye uzanmış, hayatını yavaş yavaş
yiyip bitiren hastalıktan acı çekerek.

"O yılan kadar kurnaz," diye ekledi Morton, "Fransa Sarayı'nda
yetiştirildi. Sizi kendi iradesini ve arzusunu takip etmeye zorlayacak, ancak bizi
böyle
yönlendirmeyecek. Onu sıkıca tutuyoruz ve sonrasında ne olacağına dair iyi bir güvence olmadan onu
bırakmayız."

"Sizi hangi güvence tatmin edecek?" dedi Darnley.

Murray ve Lindsay konuşurken içeri girdiler ve Morton onlara Darnley'nin
getirdiği mesajı anlattı. Murray ağır ağır bir pencere kenarına doğru ilerledi ve oturdu. Eliyle bir pencere camını temizledi ve
sanki bu konu onu hiç ilgilendirmiyormuş gibi
kış manzarasına baktı. Ama Lindsay diğer ikisinin daha önce söylediklerini tekrarladı.

"Biz tutulması gerekmeyen sözlerden daha çok bir anlaşma istiyoruz," dedi.

Darnley, ikisine de baktı, uzlaşmaz tavırlarında Kraliçe'nin ona söylediklerinin bir teyidi gördü ve ayrıca -başka bir zamanda fark etmemiş olabileceği gibi- kendilerine, Krallarına karşı tam bir saygısızlıklarını fark etti.

"Beyler," dedi, "Size yanlış yemin ediyorum Majesteleri. Hayatımı onun şerefine
bahse girerim."

"Neden, öyle yapabilirsiniz," diye alay etti Ruthven, "ama siz bizimkini bahis yapmayacaksınız."

"İstediğiniz teminatı alın, ben de imzalarım."

"Evet, ama Kraliçe bunu yapacak mı?" diye merak etti Morton.

"Yapacak. Bana söz verdi."

Onları tatmin edecek maddelerin şartlarını düşünmeleri bütün gün sürdü. Akşama doğru belge hazırdı,
ve herkesi temsil eden Morton ve Ruthven, Murray eşliğinde ve
Darnley tarafından tanıştırılarak, Majestelerinin üzerine koydukları muhafızlar tarafından
hapsedildiği odaya geldiler.

O, sanki görkemli bir şekilde onları bekliyormuş gibi oturdu, çok sevimli ve çok gözyaşlıydı,
bir kadının en büyük gücünün zayıflığında olduğunu, gözyaşlarının
onu iradelerine aykırıymış gibi göstererek ona en iyi şekilde hizmet edeceğini biliyordu.

Dışsal bir itaatle, silah zoruyla ve baskıyla zorla aldıkları af için dava açma bahanesini yapmak üzere önünde diz çöktüler.
Her biri sırayla hazırladığı kısa yalvarma konuşmasını yaptığında, gözlerini kuruladı ve bariz bir çabayla kendini kontrol etti.

"Lordlarım," dedi, her iki kelimede titreyen ve kırılan bir sesle, "beni ne zaman kana susamış veya topraklarınıza veya mallarınıza açgözlü buldunuz ki, bana böyle davranıyorsunuz ve benimle birlikte bu tür araçlara başvuruyorsunuz? Otoritemi hiçe saydınız ve bu diyarda isyan çıkardınız. Yine de hepinizi affediyorum ki, bu merhametle sizi daha iyi bir sevgiye ve sadakate yöneltebileyim. Geçmiş olan her şeyin unutulup gitmesini istiyorum, böylece bana gelecekte dostlarım olarak kalacağınıza ve bana sadakatle hizmet edeceğinize yemin edersiniz, çünkü ben sadece zayıf bir kadınım ve dostlarım olmak için güçlü adamlara çok ihtiyacım var." Bir an için sözleri hıçkırıklarla durduruldu. Sonra, o kadar acınası bir çabayla kendini tekrar kontrol etti ki, taş kalpli Ruthven bile biraz merhamete geldi. "Çok zayıf olan bendeki bu zayıflığı bağışlayın, çünkü çok yakında yatağa gireceğim, biliyorsunuz ve hiçbir şekilde kimseye karşı koymayacağım. Söyleyecek başka bir şeyim yok, lordlarım. Siz kendi tarafınızdan tüm sadakatsizliği geride bırakacağınıza söz verdiğinizden, son ayaklanmada payları olduğu için sürgün edilenleri affedip bağışlayacağıma ve aynı şekilde Senyör Davie'nin öldürülmesinde yer alanları da affedeceğime söz veriyorum. Bütün bunlar hiç olmamış gibi olacak. Sizden ricam, lordlarım, kendi güvenliğinizi en iyi şekilde nasıl istiyorsanız öyle yapın, ben de imzalayacağım."

Morton hazırladıkları belgeyi ona uzattı. Onu izledikleri sırada yavaşça, arada bir durup görüşünü bulanıklaştıran gözyaşlarını bir kenara iterek. Sonunda güzel altın başını salladı.

"Çok iyi," dedi. "Her şey aramızda olmasını istediğim gibi burada." Ve Darnley'e döndü. "Bana kalem ve mürekkep verin, efendim."

Darnley bir tüy kalemi daldırdı ve ona uzattı. Parşömeni yanındaki küçük kürsüye koydu. Sonra imzalamak için eğildiğinde, kalem
parmaklarından kaydı ve derin, titrek bir iç çekişle
sandalyesine geri çöktü, gözleri kapalıydı, yüzü acıklı bir şekilde beyazdı.

"Kraliçe baygın!" diye bağırdı Murray, öne atılarak.

Ama hemen toparlandı, onlara solgun bir şekilde gülümsedi.

"Hiçbir şey; geçti," dedi. Ama konuşurken bile elini alnına koydu. "Başım dönüyor. Durumum--" Onların şefkatini
artıran ve
onlarda kendi sertliklerinin utancını uyandıran titrek bir itiraz notasıyla durakladı. "Bu teminatı bana bırakın. Sabahleyin imzalayacağım - hatta yeterince iyileşir iyileşmez."

Onun emriyle dizlerinin üstünden kalktılar ve Morton herkesin adına kendini tamamen tatmin olmuş bir şekilde ilan etti ve ona
verdikleri sıkıntıdan dolayı pişmanlık duyduğunu söyledi, ki bu sıkıntının telafisini gelecekte yapacaklardı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı basitçe. "Gitme izniniz var."

Çok memnun bir şekilde ayrıldılar; ve meseleyi bir sonuca bağlayarak saraydan ayrılıp Edinburgh kasabasındaki çeşitli konaklama yerlerine gittiler,
Murray Morton'la birlikte gidiyordu.

Anon geride kalmış olan Lethington'lu Maitland'a, Kraliçe'nin kadınlarından biri onu huzuruna çağırmak için geldi. Kraliçe'nin yatağa girdiğini gördü ve gözyaşlarıyla
azarlayarak karşıladı.

"Efendim," dedi, "lordların isteğine rıza gösterdiğim koşullardan biri, burada tutulduğum aşağılayıcı hapis durumuna derhal bir süre verilmesiydi. Yine de silahlı adamlar
hâlâ odamın kapısını koruyor ve hizmetkarlarım gelip giderken engelleniyor. Buna bana sadık kalmak mı diyorsunuz? Lordların tüm isteklerini yerine getirmedim mi?"

Lethington, onun ısrar ettiği şeyin adaletini fark ederek, utanmış bir şekilde geri çekildi
ve hemen konuyu düzeltmek için muhafızları geçitten, merdivenlerden ve diğer yerlerden uzaklaştırdı, sarayın dışında dolaşanlardan başka kimseyi bırakmadı.

Ertesi gün, Mary'nin gecede sadece kaçtığı, Darnley'i de beraberinde götürdüğü keşfedildiğinde, bu yaptığından acı bir şekilde pişman oldu. Kendisi ve birkaç hizmetçi eşliğinde, o günün erken saatlerinde korkmuş kocasının işbirliğini sağladığı planı uygulamıştı. Gece yarısı artık korumasız olan koridorlardan geçerek sarayın tonozlarına indiler, buradan da şapele gizli bir geçit bağlanıyordu. Buradan ve Siegneur Davie'nin yeni gömülmüş bedeninin bulunduğu mezarlıktan geçerek - neredeyse şapel kapısının yanında duran mezarın hemen karşısında - Darnley'in emriyle açıkta bekleyen atlara
kazanmışlardı. Ve o kadar hızlı sürmüşlerdi ki, o Salı sabahı saat beşte Dunbar'daydılar.

Telaşlanan lordlar, onları erken saymaya kandırdığı teminatın imzasını istemek için arkasından boşuna bir mesaj gönderdiler. Bir hafta içinde, başlarındaki ordunun önünde tam bir kaçış halindeydiler
ellerinden kaçan tutsak onları yok etmek için geri dönüyordu. Çok geç, onları kandırdığı ve yüzeysel Darnley'i kendilerine ihanet etmeye ikna ettiği
sanatları fark ettiler.

II. KIRK O' FIELD GECESİ - Darnley Cinayeti

Belki de hataların bol olduğu bir ömür boyu en büyük hatalardan biri, İskoç Kraliçesi'nin kocası Darnley'e David Rizzio'nun cinayeti için yemin ettiği
hızlı intikamı uygulamadaki tereddütüydü.

Rizzio öldürüldüğünde ve kendisi de katiller tarafından Holyrood Sarayı'nda tutsak edildiğinde, Darnley kral olarak hüküm sürerken, kocasının masum olduğuna inanmıştı ve onu intikamcı amaçları için
kullanabileceğini düşünüyordu.

Korkak doğasına o kadar kurnazca davranmıştı ki, ona Morton, Ruthven ve kendisiyle ittifak kurduğu diğer hain lordların özünde onun amansız düşmanları olduğuna; onu bir araç haline getirmek için ona dostluk gösterisinde bulunduklarına ve sıraları geldiğinde onu yok edeceklerine inandırmıştı.

Sonraki dehşetinde, ortaklarına ihanet etmiş, ona yapılanlar için bir unutma
eylem belgesi imzalama sözü vererek onları kandırmasına yardım etmişti. Lordlar buna güvenerek uyanıklıklarını gevşetmişlerdi, bunun üzerine Darnley eşliğinde geceleyin Holyrood'dan kaçmıştı.

Umut, ilk başta aldattığı lordların kalplerindeki öfke ve üzüntüyü yumuşatarak, Dunbar'a bir haberci gönderip, güvence belgelerini imzalama sözünü yerine getirmesini istemişlerdi.

Fakat Mary haberciyi erteledi ve çağırdığı ordu aceleyle toplanırken, isyancıları kendi aralarında bölmek için
kurnazlığını kullandı.

Doğal kardeşi Murray Kontu'na, Argyll'e ve evliliği sırasında isyanları nedeniyle sürgüne gönderilen ve cinayetin amaçlarından biri de onların yeniden göreve getirilmesi olduğundan, olayların şu anki gidişatında nerede olduklarını bilmeyen herkese, Senyör Davie'nin ölümünde yer alanlardan derhal ayrılmaları koşuluyla tam bir af teklifinde bulundu.

Bu şartları minnettarlıkla kabul ettiler, kabul etmeleri de mümkündü. Bunun üzerine, kendilerini tüm insanlar tarafından terk edilmiş bulan -hatta cinayeti işledikleri Darnley tarafından bile- Morton, Ruthven ve ortakları dağılıp kaçtılar.

Mart ayının sonuna doğru, Morton, Ruthven, Byres'li Lindsay, George Douglas ve yaklaşık altmış kişi isyancı olarak ilan edildi ve can ve mal kayıpları yaşandı.
Majestelerini Holyrood'da esir tutan muhafızların komutanı olan Thomas Scott ise asıldı, sürüklendi ve Market Cross'ta dört parçaya bölündü.

Bu haber kaçaklara ulaştığında çaresiz öfkeleri daha da arttı.
Ancak baş katil Ruthven'in ruhuna demir gibi saplanan şey, Darnley'nin Rizzio'nun suikastına dair hiçbir bilgisi veya suç ortaklığı olmadığını açıkça ifade eden ciddi açıklamasıydı; ayrıca tüm İskoçya'nın bu küstah ve korkakça yalancı şahitliğe küçümseyici kahkahalarla güldüğünü bilmek de öfkesini yatıştırmadı. Newcastle'daki hasta yatağından, yaklaşık altı hafta sonra son nefesini vereceği yerden, terk edilmiş sefil buna, işe başlamadan önce Darnley'nin imzasını istediği senedi Kraliçe'ye göndererek karşılık verdi.

Bu lanet olası bir belgeydi. Orada, Kral'ın açık imzası ve mührünün üstünde, yalnızca suç ortaklığının değil, aynı zamanda işin kendi açık iradesi ve emriyle yapıldığı, sorumluluğun kendisine ait olduğu ve yapanları her türlü sonuçtan
zararsız tutacağı kabulü vardı.

Mary, değersiz kocasına, onun ikiyüzlülüğünün ve alçaklığının bu kadar eksiksiz bir kanıtıyla karşı koyabileceğini umamazdı. Onu çağırdı, o korkunç bağın görüntüsüyle onu şaşırttı, kendi çıkarları için iddia ettiği dostluğa son verdi ve onu, önünde durmaya cesaret edemediği bir öfkeyle huzurundan kovdu.

Onu, o zaman, aşağılanma yükü altında ezilmiş, sonunda her taraftan nasıl aldatıldığını fark ederken görüyorsunuz, önce lordlar tarafından kendi amaçları için, sonra da Kraliçe tarafından kendi amaçları için. Ona olan küçümsemesi artık o kadar belirgindi ki, ona hizmet eden herkese yayıldı - çünkü ona dostluk gösterenlerin onun derin hoşnutsuzluğunu kazandığını açıkça belli ediyordu - böylece hayatının imkansız hale geldiği bir Saraydan çekilmek zorunda kaldı. Bir süre, her kapının yüzüne kapatıldığı, hain veya gerçek olsun, her partiden her adamın onu aynı şekilde hor gördüğü bir ülkede aşağı yukarı dolaştı. Sonunda, babası Lennox'a gitti ve Glasgow'da köpekleriyle, şahinleriyle ve yoluna çıkan tuhaf kaba köylü aşklarıyla eğlenebileceği her şeyi aradı.

Kraliçe'nin en büyük hatalarından biri, onun kendi yoluna gitmesine izin vermesi, intikamını -aslında adaletini- yarıda bırakmasıydı. Darnley ile doğru olan doğrudan yolu seçmiş olsaydı, onun için daha iyi olurdu. Eğer o zaman güçlü bir şekilde hareket ederse, Rizzio'nun öldürülmesine ilham veren ihanetteki rolü nedeniyle onu sürgüne göndermiş veya asmıştı. Ne yazık ki, ona karşı nefretini hızlandırmaya yarayan bir etken, aynı zamanda bu nefretin tatminine karşı bir ihtiyatlılık sınırı koymaya da yaradı.

Hayatına bu kadar uygunsuz bir şekilde giren bu etken, kibirli, vicdansız Bothwell Kontu'na olan saygısıydı. Eli, Bothwell'in hatırına, sorunlu bir kocadan kurtulduğunu söyleyen erkeklerin korkusuyla tutulmuştu. Bothwell'in, arkadaşa ihtiyaç duyduğu ve kime güvenebileceğini bilmediği bir zamanda arkadaşı olduğu; ustalığıyla, bir kadının güvenle yaslanabileceği bir adam gibi göründüğü, onun üzerinde bu kadar hızlı bir şekilde uyguladığı olağanüstü etkinin ve onda uyandırdığı tutkunun başlangıcını açıklayabilirdi. Darnley'e duyduğu küçümsemeyle karşılaştırıldığında daha da belirginleşen ona olan saygısı, ertesi Haziran ayındaki doğumundan önce yaptığı vasiyette açığa vurulmuştur. Darnley'e, onunla evlendiği kırmızı emaye pırlanta yüzükten başka bir şey bırakmamışken, neredeyse küçümseyerek "Ben bununla evlendim," diye yazmıştır. "Bunu bana veren Kral'a bırakıyorum" - Bothwell'i hayatta kalamadığı takdirde çocuğunun vesayeti ve krallığın yönetimi için atadı.

Kral, iyileşme döneminde onu ziyarete geldi ve Holyrood'da bulunan Murray ve Argyll ve en çok da artık küstahlığı öyle bir hal almıştı ki artık İskoçya'nın en nefret edilen adamı olmuştu. Kraliçe onu çok soğuk karşıladı, ancak Bothwell'i onun huzurunda fazlasıyla içtenlikle kullandı, böylece eskisinden daha derin bir aşağılanmayla ayrıldı.

Sonra Temmuz ayının sonundan önce Alloa'da Bothwell'e ani bir ziyareti oldu ve bu da çok fazla skandala yol açtı. Bunu duyan Darnley, kral ve koca olarak haklarını iddia etmek için boşuna bir girişimde bulundu, ancak
sadece İskoçya'da hayatının artık güvenli olmadığı ve Sınırı geçmesi gerektiği inancıyla
aşağılandı ve görevden alındı.
Ancak, mahvolmasına, belki de genellikle bir aptalın donanımının bir parçası olan aşırı gurur tarafından engellenmesine rağmen, bu akıllıca karara göre hareket etmedi. Bunun yerine şahin avcılığına ve avcılığına geri döndü ve bundan sonra nadiren Saray'da görüldü.

Hatta ertesi Ekim ayında Mary, Jedburgh'da ölüm döşeğindeyken bile, Darnley sadece bir gün kalmaya geldi ve iyileşeceğine dair hiçbir
güvence vermeden onu tekrar terk etti. Ancak daha sonra hastalığının gerçekleri ve
nasıl bulaştığı, onda nezaketi teşvik edecek türden değildi, nezakete meyilli olsa bile. Bothwell birkaç hafta önce bir Sınır kavgasında üç yara almıştı ve Mary bunu ve onun Hermitage'da ağır bir durumda yattığını duyunca, o da aynı gün, o şefkatli endişesiyle oraya -otuz mil mesafe- gitmiş ve geri dönmüş, böylece onu ölümün kapılarına getiren bir soğuk algınlığına yakalanmıştı.

Darnley bunu duymakla kalmamış, Bothwell'i Jedburgh'da bulmuştu, orada bir tahtırevanda taşınmıştı, o da Mary'nin başına gelenleri duymuştu; Bothwell ona, şimdi herkesin ona gösterdiğinden daha fazla aşağılamayla davranmıştı, ama hiçbiri, söylentilere göre Mary'nin sevgilisi olan bu adamdan daha derinden yaralayamazdı.

Karı koca arasındaki meseleler böylece devam edemeyecekleri bir noktaya geldi, tüm insanların gördüğü gibi ve Kasım ayının sonuna doğru hala zayıf bir şekilde Craigmillar'da kendisinin de itiraf ettiği gibi. Kalenin geniş bir odasında yanan büyük bir ateşin başında, tüm yorgun bedeninin erminle ters çevrilmiş koyu mor uzun bir pelerine sarılmış olmasına rağmen, yüreği buruk ve titreyerek oturuyordu. Yüzü zayıftı ve şeffaf bir solgunluktaydı, gözleri hastalığının etraflarına yerleştirdiği gölgelerin arasında büyük bir hüzün havuzuydu. "Keşke ölmüş olsaydım!" diye iç çekti. Bothwell'in gözleri kısıldı. Uzun sandalyesinin arkasına yaslanmıştı, sert bir şekilde yakışıklı, şahin burunlu, sakallı bir yüze sahip uzun, erkeksi bir figürdü. Alnının etrafında toplanan koyu renk saçlarını geriye itti ve bir iç çekti.

"Bir adam benim arzuladığım hiçbir şeye giden yolumda durduğunda asla kendi ölümüm olmasını istemezdim," dedi sesini alçaltarak, çünkü Lethington'lu Maitland -şimdi sekreterliğine geri dönmüştü- odanın karşısındaki bir masada yazıyordu ve Argyll Lordum da ona doğru eğilmişti.

Birdenbire ona baktı, gözleri ürkmüştü.

"Ne şeytanın öğütlerini fısıldıyorsun?" diye sordu ona. Ve cevap vereceği zaman elini kaldırdı. "Hayır," dedi. "Öyle değil."

"Başka biri var," dedi Bothwell soğukkanlılıkla. Hareket etti, döndü ve
ocağın üzerinde dikildi, sırtı ateşe dönük, onunla karşı karşıyaydı,
sesini alçaltmaya da zahmet etmedi. "Bunu
zaten düşündük."

"Ne düşündün?"

Sesi gergindi; yüzünde korku ve heyecan harmanlanmıştı.

"Sizi bağlayan zincirler nasıl kırılabilir. Endişelenmeyin.
Bunu Argyll ve Lethington'a bizzat erdemli Murray önerdi -- İskoçya ve sizin iyiliğiniz için." Bronzlaşmış yüzünde bir alaycılık belirdi. "Bırakın kendileri için konuşsunlar." Sesini yükseltti ve odanın diğer tarafına doğru seslendi.

Birdenbire geldiler ve dörtlü, o Kasım gününün ateşle aydınlatılmış karanlığında orada dururken garip bir grup oluşturdular -- yüksek arkalıklı sandalyesinde çok narin ve hüzünlü genç Kraliçe; şeftali rengi kadifeden, altın bir kuşağa kadar uzanan bir ceket içinde muhteşem, sadık, kibirli Bothwell; siyah, zengin bir takım elbise içinde şişman ve ciddi Argyll; ve Lethington'lu Maitland, zayıf ve kurnaz yüzlü, kemikli bacaklarının etrafında çırpınan uzun kürklü bir elbise içinde.

Bothwell, Lethington'a seslendi.

"Majesteleri evliliğinin Gordion düğümünün nasıl çözülebileceğini duymak için can atıyor," dedi, acımasızca ironik bir şekilde.

Lethington kaşlarını kaldırdı, ince dudaklarını yaladı ve kemikli ellerini birbirine sürttü.

"Çözüldü mü?" diye yankıladı merak dolu bir stresle. "Çözüldü mü? Ha!"
Kara gözleri onlara doğru döndü. "Alexander'ın planını benimseyip onu kessen iyi olur. Daha eksiksiz ve--ve kesin olacak."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Kanını dökmene izin vermeyeceğim."

"Başkaları söz konusu olduğunda kendisi hiç de o kadar şefkatli değildi," diye hatırlattı Bothwell ona--sanki Rizzio'nun hatırası onun için değerliymiş gibi.

"Yapmış olabileceği şey vicdanımı rahatsız etmiyor," diye cevapladı.

"O," diye ekledi Argyll, "Rizzio'nun öldürülmesinden sonra Majestelerinin Holyrood'daki vesayet altında tutulmasına onay verdiği için vatana ihanetten mahkûm edilebilir."

Bir an düşündü, sonra başını salladı.

"Çok geç. Uzun zaman önce yapılmış olmalıydı. Şimdi insanlar bunun ondan kurtulmak için
sadece bir bahane olduğunu söyleyecekler." Başını kaldırıp Bothwell'e baktı, Bothwell hemen önünde, kendisi ve ateş arasında duruyordu.
"Murray Lord'umun bu konuyu tartıştığını söyledin. Bu tür terimlerle mi?"

Bothwell, kurnaz Murray'in kendisini bu kadar doğrudan ve çaresiz bir şeye ortak etme düşüncesine sessizce güldü. Ona cevap veren Lethington'dı.

"Lord Murray boşanmak istiyordu. Bu, Majesteleri'ni serbest bırakırdı ve bu, Papa'nın evliliğe izin veren muafiyet
boşanmasını yırtarak elde edilebilirdi, dedi. Yine de, hanımefendi, Lord
Murray daha ileri gitmese de, başka yollar
birlikte düşünülürse, parmaklarının arasından bakmaktan memnun olacağından şüphe etmek için hiçbir sebebim yok."

Ancak, onun zihni, boşanma meselesinin ötesinde konuşmasını takip etmiyor gibiydi. Solgun yanaklarında hafif bir heves kızarması belirdi.

"Ah, evet!" diye haykırdı. "Ben de bunu düşündüm - bu boşanmayı.
Ve Tanrı bilir ki, gerekçeye ihtiyacım yok. Ve bu, diyorsunuz, bu papalık fermanını
parçalayarak elde edilebilir?"

"Evlilik bundan sonra geçersiz ilan edilebilir," diye açıkladı Argyll.

Bothwell'in ötesine, ateşe baktı ve çenesini eline aldı.

"Evet," dedi yavaşça, düşünceli bir şekilde ve tekrar, "evet. Bu bir yoldu. "İşte bu yol." Sonra aniden başını kaldırdı ve gözlerinde şüphe ve korku gördüler. "Ama bu durumda - oğlum ne olacak?"

"Evet!" dedi Lethington sertçe. Dar omuzlarını silkti, ellerini ayırdı ve tekrar bir araya getirdi. "Algıladığımız kadarıyla engel bu. Onun halefini tehlikeye atacaktı."

"Onu bir piç mi yapacak, demek istiyorsun?" diye bağırdı, düşüncelerinin tamamen genişlemesini talep ederek.

"Gerçekten de daha azını yapmayacak," diye onayladı sekreter.

"Böylece," dedi Bothwell yumuşak bir sesle, "Alexander'ın yöntemine geri dönüyoruz. Parmakların çözemediğini bıçak kesebilir."

Titredi ve kürklü pelerinini daha sıkı sardı.

Lethington öne doğru eğildi. Nazik, rahatlatıcı aksanlarla konuştu.

"Bu konuyu aramızda ele alalım, hanımefendi," diye mırıldandı, "ve Majesteleri'ni bu genç aptaldan, sizin onurunuza zarar vermeden veya oğlunuza zarar vermeden kurtarmanın bir yolunu bulacağız. Ve Murray Kontu, Morton ve arkadaşlarını Darnley'nin hizmetinde yaptıkları cinayet için affetmeniz şartıyla, başka tarafa bakacaktır."

Her birinin yüzüne sırayla bakarak birinden diğerine baktı.
Sonra gözleri yanan kütükleri düşünmeye döndü ve çok yumuşak bir şekilde konuştu.

"Şerefime veya vicdanıma leke sürecek hiçbir şey yapma," dedi, sözlerinin tam anlamıyla gerçek anlamında ısrar ediyormuş gibi görünen tuhaf bir kararlılıkla. "Bunun yerine, Tanrı çözene kadar meseleyi
bırakmanızı rica ediyorum."

Lethington diğer ikisine baktı, diğer ikisi de ona baktı. Ellerini yumuşakça ovuşturdu.

"Bize güvenin, hanımefendi," diye cevapladı. "Meseleyi öyle yönlendireceğiz ki, Majesteleri Parlamento tarafından iyi ve onaylanan
şeylerden başka bir şey görmeyecek."

Kendini hiçbir cevap vermemeye adadı ve bu yüzden cevaplarını onun sessizliğinden almaya razı oldular. İçeri girdiler Huntly ve Sir James Balfour'un arayışı ve beşi, Mary'nin Morton ve onun suç ortaklarını affetmesi gereken
zamanda, "genç aptal ve gururlu tiran" adını verdikleri kişinin yok edilmesi için bir sözleşme imzaladılar.

Noel arifesine kadar, Rizzio cinayetine katıldıkları için tutuklanan ve şimdiye kadar kendisine karşı bu kadar uzlaşmaz davrandığı yaklaşık yetmiş kaçak için bu affı imzalamadı.

Dünya, bunu iyi niyetin ciddi festivaline yakışan bir merhamet ve hayırseverlik eyleminden başka bir şey olarak görmedi. Ancak Craigmillar Kalesi'nde bu sözleşmeye giren beş kişi, bunu daha doğru bir şekilde, önerilen pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getirmesi, Darnley'den kurtulmak için önceden ödediği bedel, çözülemeyecek düğümün kesilmesi konusunda tam bir
mutabakatının işareti olarak gördü. Aynı gün, Hazretleri Bothwell ile birlikte Lord Drummond'a gitti, orada bir hafta kadar kaldılar ve oradan birlikte Tullibardine'e gittiler, aralarındaki pervasız ve açık yakınlık skandala
besleniyordu.

Aynı zamanda Darnley, son zamanlarda sefil koşullarda yaşadığı, soylular tarafından görmezden gelindiği ve hatta gerekli harcamalarının kısıtlandığı, sıradan hizmetçilerinden mahrum bırakıldığı ve gümüşünün yerini kalay aldığı Stirling'den ayrıldı. Zavallı genç Glasgow'a ölümcül
hastalıkla ulaştı. Yolda hastalanmıştı ve zehirlendiğine dair kaçınılmaz söylenti yayıldı. Daha sonra, bir zamanlar güzel olan yüzünün artık lekeli ve çirkin olduğu öğrenildiğinde, hastalığının sürdürdüğü sefahat düşkünü yaşamın kaçınılmaz sonucundan başka bir şey olmadığı anlaşıldı.

Darnley, kendisini ölüm noktasında görerek, Kraliçe'ye acıklı bir şekilde mektuplar yazdı; ancak Kraliçe, durumunun düzeldiğini öğrenene kadar mektuplarını görmezden geldi ve sonunda (29 Ocak'ta) onu Glasgow'da ziyaret etti. Doğanın meseleyi kendisi için çözeceği ve daha önce kararlaştırılmış olan bu tür umutsuz önlemlere olan ihtiyacı ortadan kaldıracağı konusunda biraz umut beslemiş olabilir. Ancak onun iyileşme olasılığını görünce, iki şey gerekli oldu: onu tasarımlarının gerçekleşmesi için uygun bir yere getirmek ve onunla uzlaşmayı taklit etmek, hatta yenilenmiş ve şefkatli bir sevgi göstermek, böylece bundan sonra kimse onu bundan sonra olacaklara ortak olmakla suçlamasın.

Umarım bu konuda onun anısına haksızlık etmem. Devamını böyle okudum ve başka türlü okuyamam.

Onu yatakta buldu, yüzündeki çirkinliği gizlemek için bir parça tafta vardı ve onun durumundan o kadar etkilenmişti ki, yanına diz çöktü ve hizmetçilerinin ve onun yanında ağladı; geçmişte yaptığı bir şey varsa, pişmanlığını itiraf etti. Böylece uzlaşma gerçekleşti ve ona şefkatle davrandı, ona karşı daha fazla endişelendi ve en kısa sürede taşınabildiğinde, daha sağlıklı ve konumunun onuruna daha uygun bir yere götürülmesi gerektiğine yemin etti.

Sonra onunla birlikte Holyrood'a dönmeyi memnuniyetle kabul etti.

"Holyrood'a değil," dedi. "En azından, sağlığınız düzelene kadar,
yoksa küçük oğlunuz için tehlikeli olan bir enfeksiyonu oraya taşıyabilirsiniz."

"O zaman nereye?" ona sordu ve Craigmillar'dan bahsettiğinde,
yataktan doğruldu, böylece tafta yüzünden kaydı ve
püstüllerinin görüntüsüne duyduğu nefreti gizlemek
zordu.

"Craigmillar!" diye bağırdı. "O zaman bana söylenenler doğru."

"Sana ne söylendi?" dedi, kaşları çatık, yüzü ifadesiz bir şekilde ona bakarak.

Craigmillar senediyle ilgili bir söylenti ona ulaşmıştı.

Ona, orada hazırlanmış bir mektubun imzalanması için kendisine sunulduğu ve kendisinin bunu
reddettiği söylenmişti. Bunu ona söyledi ve
ona herhangi bir zarar verebileceğine inanamadığını ekledi; ve yine de neden onu Craigmillar'a götürmek istiyordu?

"Sana yalanlar söylendi," diye cevapladı ona. "Böyle bir mektup görmedim; hiç
abone olmadım ve benden hiç abone olmam istenmedi," ki bu gerçekten de
gerçekten doğruydu. "Buna yemin ederim. Craigmillar'a gitmene gelince, sen
kendin istediğin yere gideceksin."

Yastıklarına yaslandı ve titremesi azaldı.

"Sana inanıyorum, Mary. Bana asla zarar vermeyeceğine inanıyorum," diye tekrarladı, "ve eğer başka biri isterse," diye ekledi abartılı bir tonda, "beni uyutmak dışında
onu pahalıya satın alırlar. Ama ben asla Craigmillar'a gitmem."

"İstediğin yere gideceğini söyledim," diye tekrar güvence verdi ona.

Düşündü.

"Kirk o' Field'da bir ev var. Güzel bir bahçesi var ve Edinburgh'un en
sağlıklı yeri olarak kabul edilen bir konumda. Temiz havaya ihtiyacım var;
bu vebadan arınmam için temiz hava ve banyolar önerildi.
Eğer istersen Kirk o' Field işe yarayacaktır. "

O hemen onay verdi, evi hazırlamak ve Holyrood'dan iç mekanı iyileştirecek ve bir kral için mümkün olduğunca uygun bir konut haline getirecek bazı mobilyalar almak için haberciler gönderdi.

Birkaç gün sonra yola çıktılar, onun endişeleri, özellikle tanıklar yakındayken ona gösterdiği şefkatle yatıştı.

Bu, Kirk o' Field'daki evde iyileşme döneminde yattığı o on iki gün boyunca giderek artan bir şefkatti; sevgilisiyle birlikte bir hizmetçi gibi onunla şakacı ve cilveliydi, böylece bu uzlaşmanın
tamamlanmasından ve bunun krallık içinde herkese fayda sağlayacak bir barışa yol açacağı umudundan başka hiçbir şey konuşulmuyordu. Yine de buna hayret eden birçok kişi vardı, kadının inatçılığı ve kaprisinin nefretten sevgiye bu kadar ani bir değişimi açıklayıp açıklayamayacağını merak ediyorlardı.

Darnley, üst katta, rahat bir odada kalıyordu döşenmiş
saraydan. Altı parça goblenle asılmıştı ve zemin
kısmen Doğu halısıyla kaplıydı. Bir zamanlar Kraliçe'nin annesine ait olan
güzel yatağın yanı sıra, mor kadifeden birkaç
yüksek sandalye, yeşil kadife örtülü küçük bir masa ve
kırmızı yastıklar içeriyordu. Yatağın yanında, Darnley'nin geçirdiği tedavinin bir parçası olan özel olarak hazırlanmış banyo duruyordu.
Uygunsuz kapağında menteşelerinden kaldırılmış bir kapı vardı.

Hemen altında Kraliçe için hazırlanmış bir oda vardı,
sarı ve yeşil damasklı küçük bir yatak ve kürklü bir örtü.
Pencereler kapalı alana bakıyordu ve kapı bahçeye açılan
geçide açılıyordu.

Kraliçe, Şubat ayının başlarındaki o gecelerden birkaçında burada uyudu, çünkü
aslında o, Holy-rood'dan daha sık Kirk o' Field'daydı ve Darnley'e odasında eşlik etmediğinde ve hastalığının
sıkıntısını yatıştırdığında, bahçede Lady Reres ile yürürken görülebilirdi ve yatağından, orada dolaşırken bazen şarkı söylediğini duyabiliyordu.

Kraliçe, flörtlerinin geçici sezonundan beri onunla hiç bu kadar yakın ilişkiler içinde olmamıştı ve yakın takipçilerinin ona karşı beslediği düşmanca planlar
korkuları sonunda yatıştı. Yine de
uzun sürmedi. Lord Robert of Holyrood, onu panik terlerine
sürükleyen bir uyarıyla aptal cennetine geldi.

Komplocular, planlarını gerçekleştirmelerine yardımcı olması için birkaç güvenilir yardımcı tutmuşlardı ve söylentiler yayılmıştı --anlaşılmaz söylentiler
yoluyla-- Kral için bir tehlike olduğu söylentisi. Lord Robert'ın ona bu söylentiden dolayı, buradan hemen kaçmazsa hayatını orada bırakacağını açıkça söylediğini söyledi. Ancak Darnley bunu Kraliçe'ye tekrarladığında ve Kraliçe öfkeyle Lord Robert'ı çağırıp ne demek istediğini sorduğunda, lord hazretleri böyle bir uyarıda bulunduğunu reddetti, sözlerinin yanlış anlaşılmış olması gerektiğini, yalnızca Kral'ın durumuna atıfta bulunduğunu, bunun da farklı bir muamele ve daha sağlıklı bir hava gerektirdiğini düşündüklerini söyledi. Neye inanacağını bilemeyen Darnley'nin huzursuzluğu devam etti. Yine de Mary'ye güvenerek ve yanında olduğu sürece kendini güvende hissederek, onun varlığına giderek daha fazla ısrarcı oldu, yokluğunda giderek daha fazla huzursuz oldu. Onu sakinleştirmek için Kirk o' Field'da olabileceği kadar sık ​​uyumaya razı oldu. O haftanın Çarşamba günü orada uyudu ve Cuma günü tekrar uyudu ve o kader Pazar günü, 9 Şubat'ta bir kez daha aynısını yapacaktı, ancak hizmetçisi Sebastien -Fransa'dan ona eşlik eden ve ona karşı derin bir sevgi beslediği kişi- o gün evlenmişti ve Majesteleri, düğününün şerefine o gece Holyrood'daki maskeli baloda hazır bulunacağına söz vermişti.

Yine de, bu nedenle kocasını tamamen ihmal etmemişti. Akşamın erken saatlerinde Bothwell,
Huntly, Argyll ve diğer birkaç kişi eşliğinde Kirk o' Field'a gitti; ve aşağıda iskambil oynayan lordları vakit geçirmeleri için bırakarak Darnley'e doğru yola koyuldu ve yatağının yanına oturdu,
bir önsezi varmış gibi garip bir şekilde rahatsız olmuş bir ruhu yatıştırdı.

"Bu gece beni yalnız bırakmayacaksın," diye yalvardı bir keresinde.

"Ne yazık ki," dedi, "yapmalıyım! Sebastien evleniyor ve
orada olacağıma söz verdim."

İçini çekti ve huzursuzca kıpırdandı.

"Yakında iyi olacağım ve o zaman bu aptalca mizaçlar
beni rahatsız etmeyi bırakacak. Ama şu anda seni gözümün önünden ayıramıyorum.
Sen yanımdayken huzur içindeyim. Her şeyin yolunda olduğunu biliyorum. Ama sen gittiğinde
korkularla doluyum, burada çaresizce yatıyorum."

"Neden korkmalısın?" diye sordu ona.

"Bildiğim nefret bana karşı canlı."

"Kendini korkutmak için gölgeler yaratıyorsun," dedi.

"Bu ne?" diye bağırdı, aniden telaşlanarak yarı doğrularak. "Dinle!"

Aşağıdaki odadan hafifçe ayak sesleri duyuldu, buna bir şeyin
tekerlekli sandalyeye oturtulduğuna benzer bir ses eşlik ediyordu.

"Odamda hizmetçilerim olacak - her şeyi yoluna koyacaklar."

"Bu gece orada uyumadığına göre ne işe yarıyor?" diye sordu.
Sesini yükseltti ve uşağını çağırdı.

"Neden, ne yapacaksın?" diye sordu, kendi telaşını yatıştırarak.

İçeri giren gence aşağıdaki odada ne
yapıldığını görmesini söyleyerek cevap verdi. Çocuk ayrıldı ve görevini sadakatle yerine getirmiş olsaydı, Bothwell'in takipçileri Hay ve Hepburn ile Kraliçe'nin adamı Nicholas Hubert'i, daha çok Fransız Paris olarak bilinen, Kral'ın yatağının hemen altındaki zemine bir fıçı barut boşaltırken bulurdu. Ancak koridorda aniden Bothwell'in pelerinli ve şapkalı muhteşem figürüyle karşılaştı ve Bothwell ona nereye gittiğini sordu.

Çocuk ona söyledi.

"Önemli değil," dedi Bothwell. "Majestelerinin yatağını onun istekleri doğrultusunda
taşıyacaklar."

Ve yolunu bu kadar etkili bir şekilde
kapatan o otoriter figür tarafından alt edilen çocuk, daha az dirençli bir yol seçti. Kral'a o mesajı iletmek için geri döndü, sanki Lord Bothwell'in ona söylediği şeyi kendisi görmüş gibi.

Darnley bu güvenceyle sakinleşti ve çocuk geri çekildi.

"Sana nasıl olduğunu anlatmadım mı?" dedi Mary. "Sözlerim yeterli değil mi?"

"Şüphemi affet," diye yalvardı Darnley. "Gerçekten de,
sıkıntılarımda bana bu kadar çok merhamet gösteren
senden şüphem yoktu." İçini çekti ve
ona hüzünlü gözlerle baktı.

"Geçmişin seninle benim aramızda olduğundan farklı olmasını isterdim," dedi. "Krallık için çok gençtim sanırım. Gençliğimde
sahte danışmanları dinlerdim ve kıskançlığa ve bunun doğurduğu çılgınlıklara çabuk kapılırdım. Sonra, beni kovduğunda ve arkadaşsız dolaştığımda, bir şeytan
beni ele geçirdi. Yine de, eğer tüm geçmişi unutulmaya gömmeye razı olursan, telafi edeceğim ve bundan sonra beni daha değerli
bulacaksın."

Ayağa kalktı, dudakları bembeyazdı, göğsü uzun pelerininin altında inip kalkıyordu. Kadın yana dönüp pencereye doğru yürüdü. Orada durdu,
kapalılığın karanlığına baktı, dizleri altında titriyordu.

"Neden bana cevap vermiyorsun?" diye bağırdı.

"Ne cevaba ihtiyacın var?" dedi ve sesi titredi. "Daha
cevaplanmadın mı?" Ve sonra, nefes nefese, ekledi: "Gitme zamanı geldi, sanırım."

Merdivenlerde ağır bir ayak sesi ve
tırabzanlara çarpan bir kılıcın takırtısını duydular. Kapı açıldı ve Bothwell, kırmızı pelerinine sarınmış,
yüksek omuzlarını alçak sövenin altında eğmiş bir şekilde duruyordu.
Yüzünün duruşuna rağmen bakışlarında tuhaf bir şekilde alaycı olan parıldayan gözleri
Darnley'e düştü ve bakışlarıyla onu korku ve öfkenin harmanlandığı içsel bir duruma
sürükledi.

"Majesteleri," dedi Bothwell'in derin sesi, "gece yarısına yaklaşıyor."

Tam zamanında geldi; onun, kendisine ne ifade ettiğinin hatırlatıcısı olan
görünüşüne ihtiyacı vardı, bu amaç acımayla
sarsılmıştı.

"Pekala," dedi. "Geliyorum. "

Bothwell, ona çıkış izni vermek ve onu davet etmek için kenara çekildi. Fakat Kral
onu oyaladı.

"Bir dakika--bir söz!" diye yalvardı ve Bothwell'e: "Bize ayrı izin ver,
efendim!"

Yine de, Kral olsa da, kibirli Sınır lordu, sevgilisinden hazır bir itaat yoktu. Bothwell, Mary'den emirler aradı ve Mary ona gitmesini işaret edene kadar kıpırdamadı. Ve o zaman bile
kapının diğer tarafından daha uzağa gitmedi, böylece bu yüce saatte herhangi bir zayıflık ona saldırırsa onu güçlendirmek için
yakınlarda olabilirdi.

Darnley yatakta doğruldu, elini yakaladı ve onu kendine çekti.

"Beni bırakma, Mary. Beni bırakma!" diye yalvardı ona.

"Neden, bu ne?" diye bağırdı, ama sesi istikrardan yoksundu. "Beni
seven zavallı Sebastien'ı hayal kırıklığına uğratmamı mı istiyorsun?"

"Anlıyorum. Sebastien senin için benden daha mı değerli?"

"Şimdi bu bir delilik. Sebastien benim sadık hizmetkarım."

"Ve ben daha mı azım? Bundan sonraki tek amacımın sana
hizmet etmek ve sadakatle hizmet etmek olacağına inanmıyor musun? Ah, bu zaafı affet. Bu gece kötü
önsezilerle doluyum. Git öyleyse, eğer gitmen gerekiyorsa, ama bana en azından
sevginin biraz güvencesini ver, yarın tekrar geleceğine ve bir daha benden ayrılmayacağına dair ciddi bir söz ver."

Bir zamanlar çok güzel olan beyaz, acıklı genç yüze baktı ve ruhu sendeledi. Bothwell'in
kapının hemen dışında beklediğini, söylenenleri duyabildiğini bilmesi,
trajik amacında onu korkuyla güçlendirmesi gerekiyordu.

Daha sonra yaptığı şey yüzünden en çok eleştirildi. Murray'in kendisi daha sonra bundan işin en kötü kısmı olarak bahsetti. Ama şu an tek endişesinin onu
tedirgin eden bir sahneyi sona erdirmek olması ve bunun için en kolay yolu seçmesi mümkün.

Parmağından bir yüzük çıkarıp onunkilerden birine taktı.

"Öyleyse söz bu olsun," dedi; "ve böylece mutlu ve rahat ol."

Bununla birlikte ondan ayrıldı, bembeyaz ve korkmuş bir şekilde, ve kapıya ulaştı.
Yine de eli mandalda iken durakladı. Ona baktığında
gülümsediğini gördü ve belki de ona ihanet etmesinden duyduğu dehşet
onu ele geçirdi. O zaman onu uyarmak istemiş olmalıydı, ancak Bothwell
işitme mesafesindeyken herhangi bir uyarının, Bothwell ve kendisi için en korkunç sonuçlarla birlikte trajediyi hızlandıracağını fark etti.

Zayıflığını yenmek için, Darnley'nin neredeyse ayaklarının dibinde öldürdüğü ve bu gece intikamını alacağı David Rizzio'yu düşündü.
O olayda oynadığı Yahuda rolünü düşündü ve
şimdi ona aynı şekilde ödeme yapılmasının uygun olduğuna ikna etmeye çalıştı. Yine de,
o her ne kadar böyle bir ikna edicilik bulamasa da,
bunun yerine Rizzio'nun düşüncesinde uyarısını iletmenin yolunu buldu.

Kapının yanında gergin ve bembeyaz bir şekilde durarak, büyüyen gözlerle ona bakarak,
son sözlerini ona söyledi.

"Davie'nin öldürüldüğü zaman tam da geçen yıl bu zamanlardı," dedi ve bunun üzerine bekleyen Bothwell'e bayıldı.

Merdivenlere vardığında durakladı ve elini
sadık Borderer'ın omzuna koydu.

"Öyle mi olmalı? Ah, öyle mi olmalı?" diye fısıldadı korkuyla.

Yarı karanlıkta, üzerine eğilirken gözlerindeki parıltıyı yakaladı,
kolunu beline doladı ve onu kendine çekti.

"Adil değil mi? Tamamen hak edilmiş değil mi?" diye sordu ona.

"Yine de bundan faydalanmamamızı isterdim," diye yakındı.

"Bu yüzden ona acıyalım mı?" diye sordu ve yumuşakça ve kısa bir şekilde güldü. "Gel," diye ekledi aniden. "Seni bekliyorlar!" Ve böylece,
kolunun ikna edici gücü ve buyurgan iradesiyle, kaderinin yolunda sürüklenip gitti.

Dışarıda atlar hazırdı. Ona eşlik eden küçük bir beyefendi grubu ve ellerinde meşalelerle yarım düzine hizmetçi vardı, Leydi Reres ise bekliyordu. Bir adam ona binmesine yardım etmek için öne çıktı, yüzü ve elleri baruttan öyle kararmıştı ki, bir an için onu tanıyamadı. Adam adını söylediğinde gergin bir şekilde güldü. "Lord, Paris, ne kadar da perişansın!" diye haykırdı; ve binerek meşale taşıyıcıları ve hizmetkarlarıyla birlikte Holyrood'a doğru uzaklaştı.

Yukarıdaki odada, Darnley son sözlerini düşünüyordu. Bunları düşüncelerinde evirip çevirdi, kullandığı tondan ve bakışlarından bir mesaj içerdiğinden emindi.

"Davie'nin öldürülmesi geçen yıl tam da bu zamanlardaydı."

Kendi başlarına, bu sözler kesinlikle doğru değildi. Rizzio'nun ölümünün yıldönümüne daha bir ay vardı. Ve ayrılırken, neden ona unutulması gerektiğini
anlatmıştı?
Anında, onu cezalandırmanın
yaklaştığı konusunda uyarmaya çalıştığı cevabı geldi. Tekrar Craigmillar'da imzalanmış bir senet duyduğuna dair söylentileri düşündü; Lord Robert'ın ona yaptığı uyarıyı hatırladı,
sonradan inkar edildi.

Rizzio'nun ölümü sırasında kendi kendine söylediği sözleri hatırladı:
"Şimdi söylediklerimi iyi düşün. Düşün ve hatırla. Sana şu anda verdiğim kadar
acı bir kalp verene kadar asla dinlenmeyeceğim." Ve dahası,
hem acı dolu hem de şiddetle intikam dolu haykırışını hatırladı: "Jamais,
jamais je n'oublierai."

Dehşeti hızla arttı ve sonunda,
yenilenen sevgisinin teminatı olarak parmağına taktığı yüzüğe baktığında tekrar yatıştı. Geçmiş ölmüş ve gömülmüştü, kesinlikle. Tehlike
tehdit etse bile, onu buna karşı koruyacaktı, sevgisini
çelikten bir zırh gibi etrafına yerleştirecekti. Yarın geldiğinde, onu
yakından sorgulayacaktı ve ona karşı daha açık ve dürüst olacak ve her şeyi
anlatacaktı. Bu arada, bu gece için önlemlerini alacaktı.

Uşağını tüm kapıları kilitlemesi için yolladı. Genç adam gidip, bahçeye açılan kapı hariç, kendisine emredildiği gibi yaptı. Kapının sürgüsü yoktu ve anahtarı da yoktu; yine de efendisinin gergin, heyecanlı halini görünce, hemen yanına döndüğünde bu durumdan bahsetmekten kaçındı. Darnley, uyumak için okuyabilmek için bir Mezmurlar kitabı istedi. Uşak bir sandalyede uyukladı ve böylece saatler geçti; ve sonunda Kral
kendisi de hafif bir uykuya daldı. Bunun üzerine saat ikiden biraz önce aniden
uyandı ve yatakta dik oturdu, nedenini bilmeden
telaşlandı, kulaklarını zorlayarak ve nabızlarını zonklatarak dinledi.

Kendisini uyandıran sesin tekrarını yakaladı, daha önce Mary onunla birlikteyken dikkatini çeken sese benzer bir ses. Hemen altındaki odadan, onun odasından hafifçe geliyordu.
Birisi orada hareket ediyordu, diye düşündü. Sonra, dinlemeye devam ederken,
her şey tekrar sessizleşti, korkuları hariç, ki korkuları sakinleşmeyecekti.
Işığı söndürdü, yataktan kaydı ve
pencereye doğru giderek, ilk çeyreğinde bir ay tarafından hafifçe
aydınlanan kapalı alana baktı. Bir gölge hareket etti, diye düşündü.
Artan bir panikle teyit için baktı ve hemen
haklı olduğunu gördü. Bir değil, birkaç gölge ağaçların arasında hareket ediyordu.
İnsanların gölgeleriydi bunlar ve baktığında,
evden çimenliğin üzerinden koşarak giden ve diğerlerine katılan birinin olduğunu gördü, şimdi
bir grup halinde kümelenmişlerdi. Buradaki amaçları ne olabilirdi?
Sessizlikte, Mary'nin ona söylediği son sözlerinin yankısını tekrar duyuyor gibiydi:

"Davie geçen yıl tam bu zamanlar öldürülmüştü."

Dehşet içinde, uşağın uyuduğu sandalyeye doğru yolunu el yordamıyla buldu ve çocuğu şiddetle
sarstı.

"Ayakta, çocuk!" dedi kısık bir fısıltıyla. Bağırmayı düşünmüştü,
ama sesi onu yarı yolda bıraktı, soluk borusu panikle sıkılmıştı. "Ayakta--düşmanlar tarafından
kuşatıldık!"

Genç hemen uyandı ve Kral gömleğiyle birlikte karanlıkta odadan çıktılar, yollarını el yordamıyla
bulup arkadaki pencerelere ulaştılar. Darnley bunlardan birini çok yumuşak bir şekilde açtı, sonra çocuğu bir çarşaf için geri gönderdi. Bunu
hızlı bir şekilde yaparak bahçeye indiler ve duvara doğru yürümeye başladılar,
açıklığa ulaşmak için tırmanmayı düşünüyorlardı. Çocuk yolu gösterdi ve Kral onu takip etti, dişleri hem soğuktan hem de onu ele geçiren dehşetten takırdıyordu. Ve sonra, aniden, en ufak bir uyarı olmadan, zemin ayaklarının altında kabardı ve yüzleri şiddetle öne doğru savruldu. Büyük bir alev gecenin karanlığını yırttı, buna o kadar korkunç bir patlamanın
gürültüleri eşlik etti ki sanki tüm dünya bununla paramparça olmuş gibiydi.

Kral ve uşağı birkaç an düştükleri yerde yarı sersemlemiş bir şekilde yattılar ve böyle devam etselerdi onlar için de iyi olabilirdi. Fakat
Darnley kendine gelerek sendeleyerek ayağa kalktı, çocuğu da yanına çekip
ve destekledi. Sonra, hareket etmeye başladığında, arkasındaki karanlıkta yumuşak bir ıslık sesi duydu. Omzunun üzerinden eve doğru baktı,
ve şimdi içinde büyük, dumanlı bir boşluk açıldı. Bu boşluktan
yakınlarda hareket eden gölgeli adamların bir anlığına görüntüsünü yakaladı ve
görüldüğünü fark etti. Giydiği beyaz gömlek, varlığını onlara ele vermişti.

Boğuk bir çığlıkla duvara doğru koşmaya başladı, uşak
sendeleyerek peşinden gidiyordu. Arkalarından şimdi yirmi kişinin
geçen ayaklarının takırtısı ve gümlemesi geliyordu. Kısa süre sonra çevrelenmişlerdi. Kral bu tarafa
ve o tarafa döndü, onları çevreleyen katil insan halkasından
çıkmanın bir yolunu umutsuzca arıyordu.

"Ne arıyorsun? Ne arıyorsun?" diye bağırdı, otoriteyle soru sormaya yönelik zavallı bir girişimle.

Sürüklenen bir pelerin içindeki uzun boylu bir adam öne çıktı ve onu yakaladı.

"Seni arıyoruz, aptal!" dedi Bothwell'in sesi.

Nasıl giyeceğini hiç bilmediği krallık şimdi tamamen üzerinden
kayboldu.

"Merhamet--merhamet!" diye bağırdı.

"David Rizzio'ya gösterdiğiniz merhamet gibi!" diye cevapladı Sınır Lordu.

Darnley dizlerinin üzerine çöktü ve katilin bacaklarına sarılmaya çalıştı.
Bothwell onun üzerine eğildi, zavallı adamın gömleğini yakaladı ve titreyen
bedeninden çekti; sonra, kolları kraliyet boynuna
atarak, birini diğerinin üzerine kaydırdı ve sıkıca kavradı, genç adamın mücadeleleri tamamen sona erene kadar da tutuşunu gevşetmedi.

Dört gün sonra Mary, kocasının cesedini Holyrood House'un şapelinde ziyaret etmeye gitti, oraya götürülmüştü ve orada, bir çağdaşının bize anlattığına göre, ona uzun süre baktı, "sadece kedersiz değil, aynı zamanda açgözlü gözlerle." Daha sonra, gecenin bir vakti gizlice Rizzio'nun yanına
gömüldü, böylece katil ve kurban sonunda birlikte huzur içinde yattılar.

III. İHANET GECESİ--Antonio Perez ve İspanya Kralı II. Philip

"Sen İspanya'nın İspanyol'u musun?" diye alaycı bir şekilde söylemişti, kuru ve aşağılayıcı. "Buna
inanmıyorum."

Ve bunun üzerine onu taşıyan büyük siyah ata mahmuz takmış
ve nehrin kenarındaki sarp yolda uzaklaşmıştı.

Ardından, lanetlilerin kahkahası kadar
acı ve alaycı bir kahkahayla yanıtını fırlatmıştı, her şeyi
neşeden başka bir şey ifade eden bir kahkaha.

"Ah, gerçekten de İspanya'nın İspanyol'uyum, Madame la Marquise. Kesinlikle İspanya'nın İspanyol'uyum, sizi temin ederim."

Büyük siyah at ve kırmızı giysili kadın kayalık yolun bir kıvrımından
parlayarak geçtiler ve bir karaçam kümesi tarafından gölgelendiler. Adam abanoz bastonuna
ağır ağır yaslandı, yorgunca iç çekti ve düşünceli bir hal aldı. Sonra,
gülerek ve omuz silkerek, yolun kenarındaki
köknarların gölgesine oturdu. Arkasında, tepeleri taçlandıran, iki yüz yıl önce Foix Kontu Gaston Phoebus tarafından inşa edilen kahverengi
şato ve
Montauzet Kulesi yükseliyordu, duvarları isyankar Biscayans'ın atışlarıyla
yarıklıydı. Altında, erken ilkbaharın güneşi altında eriyen karlarla
beslenen, çağlayan nehir hızla akıyordu;
bu yayılmış otlak ve ekilebilir arazinin ötesinde uzak tepelere ve
onların ötesinde Pireneler'in devasa sivri tepeli duvarı,
uzun sırtı karla kaplı Pic du Midi'nin yarık konisiyle
dokunuyordu. O büyük bariyerin görüntüsünde, hem doğal hem de politik olarak, İspanya'nın ötesinde gizlenen tehlikelerden ve nefretlerden kaçan bu kaçak için bir güvenlik duygusu vardı. Burada, Bearn'da, İspanya'da hüküm süren aşağılık tiranın kindar zulmünden güvende, Pau'nun büyük Şatosu'nun misafirperverliğinin tadını çıkaran bir kralın konuğuydu. Ve burada, sonunda, huzura kavuşmuştu ya da bu kadının, bu Marquise de Chantenac'ın, sürgününü yumuşatmak için o kadar ileri gittiği düşüncesi olmasa huzura kavuşabilirdi ki, nihai hedefi bir züppeye asla şüpheyle yaklaşamazdı, ancak acı ve talihsizlik sayesinde, ilerleyen yaştan bahsetmeye bile gerek yok, züppelikten sonsuza dek kurtulmuş olan Antonio Perez'e şüpheyle yaklaşılabilirdi. Tam da o yaşını düşündüğünde, Bearn'in bu büyük hanımının
şaşırtıcı şevkinden en çok etkilenmişti. On iki yıl önce, talihsizlik onu ele geçirmeden önce, onun apaçık kur yapmasını uygun bir
saygı
olarak kabul ederdi. Çünkü o zamanlar, İspanya'da Kral'dan sonra ikinci, hatta bazen daha büyük bir güce sahip olan, yakışıklı, zengin, nüktedan, sefih Devlet Sekreteriydi. O günlerde, onu bağışlarının hak ettiği şekilde karşılardı. Gençliğinin tam öğle vakti, Bearn'in bir beyefendisinin soylu dul eşi olarak, ışıl ışıl bir şekilde güzeldi. Ve bir zamanlar olduğu gibi, Antonio Perez'in gücünde veya eğilimlerinde, onun sunduğu cazibeye direnmek
olmazdı. Her zaman hazza aç olan o, talihli talihin kendisine sunduğu tek bir kadehten bile kendini mahrum etmemişti. Gerçekten de, yüksek mevkisinden düşmesinin sebebi buydu; onu yıkıma sürükleyen, onunla birlikte kendi kaderine yuvarlanan bir kadındı. Zavallı ruh, sonunda ölmüştü, bu herhangi bir âşığın ona isteyebileceği en iyi şeydi. Ama o, kan yerine damarlarında öfkeyle, küskün, intikamcı bir şekilde yaşamaya devam etti. Talihin sevgilisi olan o kibirli, pervasız, neşeli Antonio Perez'in soluk, soluk gölgesiydi. Elli yaşındaydı, zayıf, çökük gözlü ve gri, işkenceden yarı sakat, uzun yıllar süren hapisten hasta. Orada oturmuş, gözlerini geçmişini dışlayan bariyerin sonsuz karlarına dikmiş, Madame de Chantenac gibi bir kadında aşkı uyandırmak için ne kalmıştı, diye sordu kendine. Onun sıkıntıları onun acısını mı uyandırıyordu, yoksa Avrupa'da yankılanan şöhreti onun solgun bedenine romantizmin dönüştürücü ışıltısından mı saçıyordu? Gerçekten de, ondaki değişimi, şans tarafından kucağına atılan iyi şeyleri körü körüne kabul etme alışkanlığı olanın kim olduğunu sormak için durmasıydı. Ama sordu, vurgulamak için tuhaf bir tekrarlama yaptığı o ayrılık alayını düşünerek - "Sen bir İspanyol İspanyol'sun!" - kastettiği daha açık olabilir miydi? Bir İspanyol atasözünde kıskançlığa olduğu kadar sevgiye de çabuk değil miydi? İspanya, sıcaklık ve renk, zulüm ve kan, aralık kafesler altında titreşen lavtalar, kamusal tövbe eden miğferli günahkarların olduğu o kokulu toprak, şehvet ve dindarlığın el ele gittiği, tutku ve tövbenin birlikte uzandığı o toprak değil miydi? İspanya, aşkın en verimli büyümesinin ülkesi değil miydi? Ve bir İspanyol, aşkın tam bir kahini değil miydi?

Düşünceleri aniden karısı Juana'ya ve çocuklarına doğru yöneldi, Philip tarafından acımasızca esaret altında tutuluyorlardı, Philip, kocalarının ve babalarının sonunda kaçtığı
kin duygusunu biraz olsun yatıştırmaya çalışıyordu. Antonio Perez, evlilik sadakatini kendi zamanındaki veya herhangi bir zamandaki herhangi bir İspanyol'dan daha yakından gözlemlemiyordu. Ama Antonio Perez yaşlanıyordu, düşündüğünden daha yaşlı, yıllarından daha yaşlıydı. Bunu biliyordu. Madame de Chantenac bunu ona kanıtlamıştı.

Chantenac'ta kendisini hiç görmeye gelmediği için onu azarlamıştı,
Pau'da ona yaptığı aşırı titiz ziyaretleri geri çevirmeyi ihmal etmişti. "Çok güzelsiniz, hanımefendi ve dünya çok çirkin," diye özür dilemişti. "Dünyayı bilen birine inanın, acı bedeline.
Diller sallanacak."

"Ve İspanyol gururunuz, budalaların sizden bahsetmesine izin vermeyecek mi?"

"Sizi düşünüyorum, hanımefendi."

"Benden mi?" diye cevaplamıştı. "Neden, benden bahsediyorlar zaten - istedikleri kadar konuşuyorlar. Pau'ya her geldiğimde beni izleyen
sahte bakışlara körmüş gibi davranmalıyım; içeri girerken kalenin kaptanının küstah bakışlarından habersizmiş gibi davranmalıyım."

"O zaman neden geldiniz?" diye açıkça sormuştu. Ama yüzündeki ani
değişimden önce hemen eklemişti: "Ah, hanımefendi, size
götüren hayırseverliğin tamamen farkındayım ve çok, çok
minnettarım; ama--"

"Hayırseverlik mi?" diye sertçe sözünü kesmişti, alaycı bir kahkahayla. "Sadaka mı?"

"Başka ne, hanımefendi?"

"Kendinize sorun," diye cevaplamıştı, kızararak ve yüzünü onun sorgulayan gözlerinden
uzaklaştırarak.

"Hanımefendi," diye kekelemişti, "cesaret edemem."

"Cesaret edemem mi?"

"Hanımefendi, nasıl edeyim? Ben yaşlı bir adamım, hastalıkla kırılmış, talihsizlikle
moralim bozulmuş, sıkıntıyla yıldırılmış - Talih tarafından
bir kenara atılmış
sadece bir kabuk, sen ise Cennet Tahtı'ndaki meleklerden biri kadar
güzelsin."

Bitkin yüze, onu
kavuran acının yaralarına bakmış ve nazikçe cevap vermişti: "Yarın bana geleceksin, dostum."

"Ben bir İspanyol'um, benim için yarın asla gelmez."

"Ama bu sefer olacak. Yarın seni bekleyeceğim."

Yanında volta attığı büyük siyah atına baktı.

"Daha iyi olmaz, hanımefendi! Daha iyi olmaz!" demişti.

Ve sonra, yumuşak olan gözlerin küçümsemeyle dolduğunu gördü;
sonra onun öfkeli alayı geldi:

"Sen bir İspanyol İspanyol'sun! Buna inanmıyorum!"

Ah, onu kızdırdığına hiç şüphe yoktu. Onun mizacındaki kadınlar
her duyguya karşı hemen öfkelenirler. Ama onu kızdırmak
istememişti. Tanrı bilir ki Antonio Perez'in güzel kadınları kızdırması asla bir yol değildi--en azından bu şekilde. Ve bu onun nazikliği ve kendine olan ilgisi için kötü bir karşılıktı. Şimdi orada otururken bunu düşünerek, telafi etmesi gerektiğine karar verdi--mümkün olan tek telafiydi.

Bir saat sonra, Fransa ve Navarre Kralı IV. Henri'nin misafirperverliğinin tadını çıkardığı kalenin görkemli odalarından birinde, en sadık seyis Gil de Mesa'ya yarın Chantenac'a gitme niyetini bildirdi.

"Bu akıllıca mı?" dedi Mesa, kaşlarını çatarak.

"Çok tedbirsizce," diye cevapladı Don Antonio. "Bu yüzden gidiyorum."

Ve ertesi gün tek bir seyis eşliğinde yola çıktı. Gil de Mesa, ilk başta ona eşlik etmesine izin verilmesi için yalvarmıştı. Ancak Gil için başka işleri vardı ve bıraktığı talimatlar çok doluydu. Mesafe kısaydı - Gave de Pau boyunca üç mil - ve Don Antonio, Kutsal Kilise'nin yaşlı bir ileri gelenini taşımak için yetiştirilmiş olabilecek, yavaşça yürüyen bir katırla kat etti.

Chantenac lordları, Bearn'ın en büyük lordları kadar asil, gururlu ve fakirdi. Soyları uzun, kira listeleri kısaydı.
Ve son marki, bu ikili şikayetten atalarından herhangi birinden daha fazla acı çekmişti ve gençliğinde edindiği belli bir kumar alışkanlığıyla durumu hiç iyileştirmemişti. Şato bunun bolca
işaretini taşıyordu. Küçük bir yükseltinin üzerinde dört köşe duran yanık kırmızı bir yığındı,
nehrin etrafında türbülanslı bir şekilde kıvrılıyordu;
her dört köşesinde kuleler vardı, kendi yolunda heybetliydi, ama üzücü bir haraplık ve bakımsızlık
durumundaydı.

Don Antonio içeri girdiğinde, iç mekan oldukça daha iyiydi; mobilyalar seyrek olsa da, devasa ve heybetliydi; duvarlardaki goblenler, eski olsalar da, zengin ve seçkindi. Ama her yerde, gösteriş ve muhtaçlığın uyumsuz evliliği açıkça görülüyordu. Salon ve oturma odasının zeminleri taze kesilmiş sazlarla doluydu, bu eski bir gelenekti ve hem halıların ağır maliyetinden tasarruf etmeye hem de mekana eski bir baronluk onuru kazandırmaya yarıyordu. Devleti koruma bahanesi yapılırken, hizmetçilerin hepsi yaşlıydı ve Don Antonio'nun törenle karşılandığı hasta seneschal'in tutulmasını sağlayacak kadar sayıca yetersizdi. Yaşlı ve üniformasız tek bir seyis, Don Antonio'nun katırını, hizmetçisinin atını ve hizmetçinin kendisini aynı anda devraldı. Seneschal, önünde topallayarak, İspanyolumuzu şatonun ana oturma odasından geçirerek daha küçük, daha samimi bir daireye götürdü, lüks bir şeyler taşıyordu ve burayı hanımefendinin kendi odası olarak duyurdu. Ve onu orada şato hanımının gelmesini beklemesi için bıraktı. En azından, çevresinin dışsal bakımsızlığından hiçbir şey göstermiyordu.
Sonbahar tonlarının altın kahverengisi, ışıldayan ipekten bir elbiseyle ona doğru geldi, beline ince bir
çekiçlenmiş altın kuşak takılmıştı. En koyu mavi gözler onu sorgularcasına düşünürken,
kırmızı dudaklar hoş geldin diye gülümsedi. "Demek her şeye rağmen geldin?" diye selamladı onu. "Zavallı evime hoş geldin, Don Antonio."

Ve asil bir şekilde elini ona doğru uzattı.

Elini tuttu, biçimli, sivri parmaklarını, narin
kıvrımlı tırnaklarını gözlemledi. İsteksizce, neredeyse, kendi kendine onun güzelliğinin ne kadar eksiksiz, ne kadar mutlak bir çekiciliğe sahip olduğunu itiraf etti. İçini çekti - belki de o kayıp gençliği için bir iç çekişti - ince, zayıf boyundan eğilip o eline resmi görev duygusuyla soğuk dudaklarını bastırırken.

"İradeniz, hanımefendi, benim ihtiyatlılığımdan daha güçlüydü," dedi.

"İhtiyatlılık mı?" dedi ve neredeyse alaycı bir şekilde. "Antonio Perez ne zamandan beri ihtiyata boyun eğdi?"

"İhtiyatsızlığın acı bedelini ödediğinden beri. Hikayemi biliyor musun?"

"Biraz. Örneğin, Escovedo'yu öldürdüğünü biliyorum - bunu
tüm dünya biliyor. Bahsettiğin ihtiyatsızlık bu mu?
Bunu bir kadına olan aşkınızdan yaptığınızı duydum."

"Bunu da duydunuz mu?" dedi. Biraz solgunlaşmıştı. "Biraz
duydunuz, Marquise. Acaba daha fazlasını duymak,
tüm Avrupa'nın gevelediği bu hikayemi kendi dudaklarımdan duymak sizi eğlendirir mi?
Eğlendirir mi?"

Sesinde hafif bir endişe tonu, gözlerinde hafif bir endişeli bakış vardı.

Bir an onu ciddi bir şekilde, neredeyse anlaşılmaz bir şekilde süzdü. "Ne işe
yarabilir ki?" diye sordu; ve tonu yasaklayıcıydı - neredeyse bir korku tonu.

"Açıklayacak," diye ısrar etti.

"Neyi açıklayacak?"

"Nasıl oluyor da şu an ayaklarının dibinde secde etmiyorum; nasıl oluyor da
senin göksel güzelliğine tapınmak için dizlerimin üstünde değilim; nasıl oluyor da daha
mutlu
zamanlarda beni delirten bir güzelliğin önünde duyarsız kalmayı başarıyorum."

"Vive Dieu!" diye mırıldandı, yarı ironik bir şekilde. "Belki de bunun
açıklanması gerekiyor."

"Nasıl gerekli oldu," diye devam etti, sözünü kesmeye hiç aldırmadan,
"dün benim İspanya'nın bir İspanyol'u olabileceğime inanmadığını ilan etmen. Antonio Perez'in
nefretten başka hiçbir duyguya sahip
olmaması nasıl oldu. Hikayeyi - hepsini - dinler misin?"

Ona doğru eğilmişti, beyaz yüzü onunkine yakındı, karanlıkta için için yanan bir ateş, çökmüş gözler şimdi onu yutuyordu.

Titredi ve kendi yanakları çok solgunlaştı. Dudakları hafifçe bükülmüştü, sanki gülümsemeye çalışıyormuş gibi.

"Dostum - ısrar ediyorsan," diye kabul etti.

"Gelmemin amacı bu," diye duyurdu.

Uzun bir an boyunca her biri diğerinin gözlerinin içine, burada hiçbir şeyin hak etmeyeceği tek bir dikkatle baktı.

Sonunda konuştu.

"Gel," dedi, "bana anlatacaksın."

Ve ona, nehre doğru hafifçe uzanan bir çayırlık alana bakan
pervazlı pencerenin mazgalına yerleştirilmiş bir sandalyeye oturması için el salladı.

Don Antonio sandalyeye çöktü, şapkasını ve kırbacını yanındaki
zemine koydu. Markiz ona doğru döndü, yastıklı pencere koltuğunda oturuyordu,
sırtüstü ışığa dönük, yüzü gölgede.

Ve burada, kendi sözleriyle, kısa bir süre sonra kendisi
yazdığında anlattığı hikayeyi takip ediyor. Bazı kısımlarda daha ayrıntılı ve samimi olsa da, yine de kendi ünlü
"Relacion" ile o kadar yakından örtüşüyor ki, söylediği her kelimenin hafızasında bir asitle
yakılmış gibi yandığına dair bize bıraktığı güvenceyi kabul etmekte tereddüt etmiyorum.

ANTONIO PEREZ'İN HİKAYESİ

Bence bu, bir aşk hikayesi olarak, sempatik kalplerden gözyaşlarını
sıkmaya niyetli bir romantik tarafından icat edilmiş en hüzünlü hikaye. Size her gün dizlerimin üstünde Tanrı'ya şükrettiğimi söylediğimde ne kadar üzücü olduğunu fark edeceksiniz - çünkü Aragon engizisyoncularının bana karşı iddia ettiği şeye rağmen hala Tanrı'ya inanıyorum - size anlatacağım bu aşkı esinleyen kişi şu anda ölümün huzurunda. Bir yıl önce Pastrana'da sürgünde öldü. Anne de Mendoza, Fransa'da sizin dediğiniz gibi büyük bir
partiydi. İspanya'nın en seçkin ailelerinden birinden geliyordu ve büyük bir
mirasçıydı. Tüm dünya bunu biliyordu. Dünyanın unuttuğu şey, onun bir kadın olduğuydu, bir kadının yüreğine ve zihnine, eşini seçmek için bir kadının doğal içgüdülerine sahipti. Soyluları ve zenginleri kıskanan aptallar vardır. Devlet adamlığı oyunundaki o zavallı piyonlar, kendileri de daha iyi olmayan oyuncuların isteğiyle oradan oraya
hareket ettirilenler, kıskanılacak bir şey değillerdir. Onların insan doğası, dünyevi hırsların tahtasındaki yerlerini önceden belirleyen isimlere ve kira listelerine önemsiz bir ektir; bu tahta kanla, açgözlülüğün kötü ağzından çıkan salyalarla ve her türden rezaletle kirletilmiştir.

Bu yüzden, Anne Mendoza Hanedanı'nın kızı olduğu için, bağışları büyük olduğu için, onu on üç yaşında, hayattan en küçük bebekten daha fazlasını bilmeden manastırından kopardılar ve onu babası olabilecek yaşta olan Eboli Prensi Ruy Gomez'in kollarına attılar. Ancak Eboli İspanya'da büyük bir adamdı, belki de en büyüğüydü; II. Filip'in ilk bakanıydı ve onun Hanedanı ile Mendoza Hanedanı arasında bir ittifak isteniyordu. Bunu sağlamak için o hassas çocuk acımasızca feda edildi. Hayatın, kızlık hayallerinin öngördüğü hiçbir şeyi barındırmadığını keşfetti; bunun bir korku, açgözlülük, sevgisizlik ve daha kötüsü olduğunu. Çünkü daha kötüsü daha vardı.

Eboli çocuk prensesini saraya getirdi. Onu bir kurdele veya eldiven gibi hafifçe taktı, onunla edindiği zenginliğin ve güçlü ittifakın önemsiz bir uzantısıydı. Ve sarayda o dindar satir Philip'in gözüne girdi. Katolik Kral çok dindardır - hararetle dindardır. Dua eder, oruç tutar, kutsallara yaklaşır, tövbe eder, hepsi Ana Kilise tarafından öngörülen uygun zamanda; günahtan ve inançsızlıktan nefret eder - özellikle başkalarında; Flanders'ı kana buladı ki onu ruhsal konularda kendisinden farklı düşünme sapkınlığından temizleyebilsin, ve aynısını İngiltere'ye de yapardı ama Tanrı - sonuçta Philip'in düşünce tarzında
olamayan - başka türlü istedi. Tüm bunları Yaratıcısının daha büyük onuru ve şanı için yaptı, ancak Yaratıcısının kendi küçük bedensel zevklerine müdahale etmesine izin vermeyecek. Sizin dediğiniz gibi, İspanya'nın bir İspanyolu.

Bu satirin çıkıntılı gözleri Eboli'nin güzel Prensesine takıldı - çünkü o çok güzeldi, kadınlar arasında tam bir inciydi. Ayrıntıları size bırakıyorum. Eboli, Kralı söz konusu olduğunda en sadık ve itaatkar, en memnun
ve uyumluydu. Bu mantıklıydı ve sizi hiç şaşırtmamalı.
Dünyevi hırslarını ilerletmek için Anne'i eş olarak aldıysa; o zaman neden onu tekrar teslim etmekte tereddüt etsin ki, böylece bu hırslarını daha da ilerletebilsin?

Zavallı Anne hiç itiraz ettiyse, böyle iddia etmiş olmalı. Gerisi için,
Kral tarafından sevilmenin ezici bir onur olduğu,
her gece şükran duaları yapılması gereken bir şey olduğu söylendi. Philip çok
yüce, neredeyse insani olmayan bir şeydi; neredeyse, tam olarak değilse bile, ilahi. Anne kimdi ve neydi ki dünyayı bilenlerle tartışsın ve bu gerçekleri önüne kim koydu? Küçük hayatı boyunca hiç
kendisine ait olmamıştı. Her zaman başka birinin malı olmuştu,
sahibinin en iyi gördüğü şekilde muamele görmek üzere. Sarayda
kendisinden daha yakın yaşta birkaç adam görse -çok fazla olmasa da,
çünkü Philip'in Sarayı her zaman kasvetli, seyrek nüfuslu bir yerdi-
bu tür adamların kendisine göre olmadığını kabul ederdi. Ben ona başka türlü öğretene kadar, ki bu henüz uzun zaman olmamıştı. O günlerde Sarayda
olsaydım, ne pahasına olursa olsun, bu rezilliği önlemenin bir yolunu bulurdum; çünkü onu gördüğüm günden beri sevdiğimi biliyorum.
Ama ben onun yaşından büyük değildim ve henüz o girdaba çekilmemiştim.

Böylece o raşitik prensin kollarına gitti ve ona bir oğul
doğurdu--çünkü, tüm dünyanın bildiği gibi, Prastana Dükü Philip'i babası olarak görüyordu. Ve Eboli, efendisinin gücü, refahı ve lütfu ve ayrıca, şüphesiz, gelecek nesillere karşı küçümsemesiyle arttı. Gelecek nesillerin ve intikamlarının düşüncesinin büyük bir teselli olduğu zamanlar vardır.

Babam tarafından getirilerek Saraya ilk geldiğimde, Eboli Prensi'nin sekreterlerinden biri olarak
hizmetine girmek için yaklaşık altı yıl sonra olacaktı. Size söylediğim gibi, Prensesi gördüğüm andan itibaren sevdim. Saraydaki dedikodulardan onun hikayesini bir araya getirdim ve ona acıdım ve ona acıdıkça onu daha da çok sevdim. Güzelliği beni büyülüyordu, cazibesi beni sardı ve artık dünyevi bilgelikte ve zihinsel kazanımlarda
gelişmişti. Yine de tutkuma bir maske taktım
ve çok dikkatli yürüdüm, çünkü doğam gereği dünyanın bana söyleyebileceği kadar pervasız ve sefihtim. O, güçlü Devlet Sekreteri'nin karısıydı, Kral'ın metresiydi. Ben kimdim ki onların mallarını o yüce olanlara
karşı koyacaktım?

Ve beni bir başka düşünce daha durdurdu. Kral'ı seviyor gibiydi. Genç
ve bilgelikten yoksundu, bu beni şaşırttı. Yaş olarak kocasıyla kıyaslandığında kendisinden sadece on üç yaş büyüktü--ama başka hiçbir şeyde
değildi. Zayıf, sağlıksız görünümlü, zayıf yapılı,
raşitik, ufak tefek, ince bacaklı ve neredeyse grotesk bir yüze sahip, çıkıntılı çenesi, açık ağzı, büyük, köpek gibi gözleri ve sarı sakal tutamıyla. Belki de büyük bir kraldı, bu Philip,
doğduğu gibi; ama gülünç bir adam ve tarifsiz bir aşık. Ve
yine de bu eşsiz kadın onu seviyor gibiydi.

Bırak da geçeyim. On yıl boyunca o sevgimi gizlice besledim.
Belki de bu arada evlenmiş olmamla yardımcı oldum--ah, tıpkı Eboli'nin de evlendiği gibi, dünyevi düşüncelerle dikte edilen bir düzenleme--ve hiçbir erkek Juana Coello'da benden daha iyi, daha doğru bir eş bulamazdı. Çocuklarımız oldu ve mutluyduk ve bir
mevsim için--aslında yıllarca--Eboli Prensesi'ne olan dile getirilmeyen tutkumun öldüğünü ve bittiğini düşünmeye başladım. Onu artık nadiren görüyordum ve
faaliyetlerim artan görevlerimle birlikte arttı. Yirmi altı yaşında Tacın Bakanlarından biriydim ve Eboli'nin İspanyol siyasetinde lider olduğu partinin baş destekçilerinden biriydim. Philip'in Konseyi'nde oturdum ve o suskun, şüpheci adamın büyüsüne kapıldım. O, tamamen sevimsiz olmasına rağmen, yine de inanılmaz bir bağlılık
güclü ilham ediyordu. Bu büyüden, uzun yıllar süren zulümden sonra bile kurtulamadım. Yine de, doğası gereği bana karşı bu kadar antipatik olan birinin zihnim üzerinde böyle bir
etkiye sahip olduğunu keşfetmek, Anne'in ona olan bağlılığını anlamama yardımcı oldu.

Eboli 1573'te öldüğünde, yeteneklerim ve Kraliyet lütfum o kadar ilerlemişti ki, onun yerine Dışişleri Bakanı olarak geçtim ve böylece İspanya'nın neredeyse en yüce
hükümdarı oldum. İspanya'da hiç
hüküm süren Prens tarafından bu kadar çok kayrılan, benim olduğum kadar güçlü bir Bakan
olduğunu sanmıyorum. Eboli'nin kendisi bile, mutlu günlerinde Philip tarafından bu kadar derinden
saygınlık kazanmamıştı veya benim şimdi sahip olduğum
güce sahip olmamıştı.
Bütün Avrupa bunu biliyor -- çünkü bütün Avrupa Katolik Kral'ı ilgilendiren
işler için bana yöneliyordu.

Ve gücümle birlikte zenginlik geldi -- bol, muazzam zenginlik.
Bir kan prensi gibi barındırıldım ve kan prensi benden daha büyük bir
devlete sahip olmadı, daha fazla kur yapılmadı, pohpohlanmadı veya iltifat görmedi. Ve
hatırlayın, otuz yaşından biraz büyüktüm, sarhoş edici üstünlüğümün tadını çıkarmak için tüm güce ve şevke sahiptim. Partim için Eboli'nin olduğu gibiydim, ancak nominal lideri Toledo Başpiskoposu Quiroga olarak kaldı. Diğer tarafta takipçileriyle birlikte Alva Dükü vardı.

Bilmelisiniz ki, Kral Philip'in Devlet'te güvenini ve nüfuzunu paylaştığı iki rakip partiyi teşvik etme yoluydu. Böylece rekabeti teşvik etti ve önüne konulan karşıt görüşlerde kendi görüşlerini aydınlattı. Ancak o günlerde partimin gücü mutlaktı ve Alva'nın kendisi ayaklarımızın altındaki toz gibiydi. Bu tür yüksekliklerin tehlikeli olduğunu söylerler. Çok yüksekte olan başlar her an daha da yükseğe, bir mızrağa konulabilir. Ben bunun gerçekliğine neredeyse canlı bir tanıklık ediyorum ve yine de Anne'e karşı duyduğum o uyuyan tutkuya güvenmeseydim, bunun benimle de ters düşüp düşmeyeceğini merak ediyorum. Bir insanda bir kez böyle ateşler
yakıldığında, hayat sürdüğü sürece asla tamamen sönmeyeceğini bilmeliydim. Zaman
ve meşguliyetler onları kül tabakası gibi örtebilir, ama az çok
veya çok derinlerde için için yanarlar ve ilk nefes onları
tekrar alevlendirir.

Kocasının ölümünden birkaç ay sonra, Kral'ın isteği üzerine, Santa Maria Mayor'un karşısındaki güzel Madrid evinde onu görmeye gittim.
Açıklığa kavuşturulması gereken bazı miras meseleleri vardı ve yüksek rütbesini göz önünde bulundurarak, Philip'in isteği, artık Eboli'nin resmi halefi olan benim şahsen ona hizmet etmemdi.

Dolandırılıp imzalanması gereken belgeler vardı ve mesele birkaç gün sürdü, çünkü Eboli'nin malları sadece önemli değil, aynı zamanda dağınıktı ve dul eşi, derinlemesine araştırma yapması için ona ilham veren edinilmiş bir bilgi ve doğal bir bilgelik sergiliyordu. Benim mahvoluşuma, bir konuda fazla derinlemesine araştırma yaptı. Velez'deki bir araziyle--küçük bir mülkle--ilgiliydi. Görünüşe göre oraya bağlıydı ve
benim getirdiğim kağıtlarda bundan hiç bahsedilmemişti. Nedenini sordu.

"Bertaraf edildi," dedim ona.

"Bertaraf edildi!" dedi. "Ama kim tarafından?"

"Kocanız Prens tarafından, ölmeden kısa bir süre önce."

Bana baktı -geniş, oymalı yazı masasında oturuyordu,
ben de yanında duruyordum- sanki daha fazlasını söylememi bekliyormuş gibi.
Sözümü orada bırakırken, şaşkınlıkla kaşlarını çattı.

"Ama bu ne gizem?" diye sordu bana. "Kime gitti?"

"Sancho Gordo adlı birine."

"Sancho Gordo'ya mı?" Kaşları çatıldı. "Çamaşırcının oğlu mu? Bana
satın aldığını söylemeyeceksin?"

"Size söylemiyorum, hanımefendi. Kocanız Prens'in bir hediyesiydi."

"Bir hediye!" Güldü. "Sancho Gordo'ya! Demek çamaşırcı kadının çocuğu Eboli'nin oğlu!"

Ve yine derin bir küçümsemeyle güldü.

"Madam!" diye haykırdım, dehşete düşmüş ve acımayla doluydum, "Size temin ederim ki
çok fazla şey varsayıyorsunuz. Prens--"

"Bırakın," diye sözümü kesti. "Ne kadar aşağılık olurlarsa olsunlar,
hangi rakiplerim olduğunu umursuyor muyum? Kocam Prens
öldü ve bu çok iyi. Ölmesi çok daha iyi, Don Antonio.
Yazık olan şey, hiç yaşamamış olması ya da benim bir kadın olarak doğmuş olmam."

Dümdüz önüne bakıyordu, elleri kucağına düşmüştü,
yüzü sanki oyulmuş ve cansızdı ve sesi bir taşın diğerine
çarpması gibi sertti. "Hakaretlerle bu kadar beslenmiş olmanın ne anlama gelebileceğini hayal ediyor musun?
Soğuk, soğuk nefretten başka bir şey keşfetmenin
ne kadar öfke, ne de yaralayacak gurur bırakmadığını? İşte Don Antonio, benim durumum bu.
Hayatımın nasıl olduğunu bilmiyorsun. O adam--"

"O öldü, hanımefendi," diye hatırlattım ona, acıyarak.

"Ve lanetlendi, umarım," diye cevapladı bana aynı soğuk, duygusuz
sesle. "Bana yaptığı tüm haksızlıklar için daha azını hak etmiyor, en küçüğü de benimle evlenmekti. Terfi için beni elde etti; terfisi için beni takas etti, kullandı ve beni utanç verici bir şeye dönüştürdü."

Keder, sevgi ve acımayla öylesine bunalmıştım ki, farkına varmadan
neredeyse bir inleme kaçtı. Sözünü yarıda kesti ve bana kibirle baktı.

"Sanırım bana acıdığını varsayıyorsun," diye azarladı beni. "Bu benim
suçum. Konuşmam yanlıştı. Kadınlar sessizce acı çekmeli, en azından bir onur maskesini koruyabilmek için. Aksi takdirde acıma görürler ve acıma
çok yakın bir küçümsemedir."

Ve sonra aklımı kaybettim.

"Benim değil, benim değil!" diye bağırdım kollarımı açarak; ve söylediğim tek şey bu olmasına rağmen, boğuk sesimde öyle bir tını vardı ki
oturduğu yerden dik bir şekilde kalktı ve gergin ve dik bir şekilde bana doğru dikildi, neredeyse
göz göze, her satırında sitem.

"Prenses, beni affet!" diye bağırdım. "Yıllardır aklımda olan şeyleri
söylediğini duymak kalbimi paramparça ediyor, merhum Prens'e olan bağlılığımı, Kralıma olan sadakatimi zehirliyor. Sana acıdığımı söylüyorsun. Eğer öyleyse, hiç kimse daha iyi
hakka sahip değil."

"Bunu sana kim verdi?" bana sordu, nefes nefese.

"Cennetin kendisi, sanırım," diye cevapladım pervasızca. "Senin
çektiğin acıları, senin için ben çektim. Mahkemeye geldiğimde rezillik
tamamlanmış bir şeydi--hepsi. Ama topladım ve topladım,
tanıklık etmenin acısından ve sefaletinden kurtulduğum için Cennete şükrettim,
ki bu her zamankinden daha fazla olmalıydı. Yine de seni
gördüğümde, seni seyrettiğimde--hüzünlü güzelliğin, eşsiz
zarafetin--bir zamanlar aklımda karanlık bir şekilde cinayet düşüncesi canlandı, en azından senin intikamını almak için."

Önümden düştü, dudaklarına kadar bembeyazdı,
bana baktıkça gözleri büyüdü.

"Tanrı aşkına, neden?" diye sordu bana boğuk bir sesle.

"Çünkü seni sevdim," diye cevapladım, "her zaman, her zaman, seni gördüğüm günden beri. Ne yazık ki, o gün yıllar geçti, hatta ummaya bile cesaret edebilseydim--"

"Antonio!" Sesindeki bir şey gözlerimi kaçırdı. Dudakları
aralanmıştı, gözleri canlanmıştı, yanaklarında bir kızarıklık beliriyordu.

"Ve ben hiç bilmiyordum! Hiç bilmiyordum!" diye acıklı bir şekilde kekeledi.

Bakakaldım.

"Sevgili Cennet, neden beni ayakta tutacak ve çektiğim tüm acılara rağmen beni yüreklendirecek bir bilgiyi benden sakladın? Bir zamanlar, çok, çok uzun zaman önce ummuştum--"

"Umuyordun!"

"Umuyordum, Antonio--çok, çok uzun zaman önce."

Birbirimizin kollarındaydık, o sanki kalbi patlayacakmış gibi omzumda ağlıyordu, bense sevinç ve acının karışımından neredeyse deliriyordum--ve Tanrı yaşıyor

burada sevinçten çok acı için malzeme vardı.

Bundan sonra uzun süre birlikte oturduk ve konuştuk. Bunun için bir çare yoktu. Her açıdan çok geçti. Onun tarafında,
tüm erkeklerin en kıskanç olanı, onun malı haline gelen Kral vardı; benim tarafımda ise
karım ve çocuklarım vardı ve Anne'e olan aşkım o kadar derin ve gerçekti ki
Juana'ya olan sadakatimin düşüncelerini uyandırdı içimde, zevk düşkünü hayatımda
şimdiye kadar beni hiç rahatsız etmemiş olan düşünceler -ve bu sadece
Anne'in kendisi için değil, aynı zamanda tüm kadınlar için de geçerliydi. Aşkımızda o kadar yüceltici ve kutsallaştırıcı bir şey vardı ki
bir anda tüm hayatımı, davranışlarımın tüm tonunu değiştirdi. Sefahati terk ettim ve davranışlarımda o kadar ağırbaşlı ve düzenli oldum ki
dünyanın bugüne kadar tanıdığı Antonio Perez'den neredeyse tanınmıyordum. O gün orada, tüm bunları geride bırakmaya karar vererek ayrıldık; aramızda geçen her şeyin
tüm anılarını zihnimizden silmeye! Zavallı
aptallar, bizi yakalayan koşulların girdabına
karşı koyabileceğimizi hayal etsek ne olurdu. Üç ay boyunca nişanımızı titizlikle koruduk; ve sonra, sonunda, karşılıklı direnç tükenince,
birbirimize, ikimize de Kader'e teslim olduk.

Ama aşkımızı beslediğimiz için dikkatli hareket ettik.
Gelip giderken ihtiyatlıydım ve aldığımız önlemler öyleydi ki, dört yıl boyunca dünya, Eboli Prensi'nden Dışişleri Bakanlığı görevinden daha fazlasını miras aldığıma dair pek az şüphe ve
kesinlikle hiçbir bilgi sahibi değildi. Bu gizlilik, Philip yaşadığı sürece gerekliydi, çünkü ikimiz de ilişkilerimiz hakkında bilgi edinmenin kıskanç Kral'a
ulaşması durumunda ne tür bir intikamla hesaplaşmamız gerektiğinin tamamen farkındaydık. Ve ben, Don John of Austria'nın işleri ve Escovedo'nun bu işlere müdahalesi olmasaydı, ki siz de onu öldürdüğümü söylüyorsunuz, bugün bile her şey yolunda gidebilirdi diye düşünüyorum.

Escovedo, tıpkı benim gibi, kendi zamanında Eboli'nin sekreterlerinden biriydi,
ve Eboli'nin ölümünden sonra ona Kraliyet Konseyi kurulunda bir yer kazandıran da bu oldu. Bu, aşağılık bir yerdi, yine de Kral,
bir gün işine yarayabilecek
kurnaz ve yetenekli bir adam olduğunu söyledi.

O gün çok da uzun sürmedi, ancak Escovedo'ya sunduğu fırsat, açgözlü ve doymak bilmez hırsıyla, pek de umduğu gibi değildi. Yine de, fırsat, neyse, ona
benim tarafımdan verildi ve onu doğru şekilde kullansaydı,
onu çok uzağa, kesinlikle yeteneğinin ve durumunun gerektirdiğinden çok daha uzağa götürürdü.

Bu, Avusturyalı Don John'un egemenlik hayalleri sayesinde gerçekleşti.
Şarlken V'in doğal oğlu Don John hakkında çok şey duymuşsunuzdur -kim duymamıştır ki?- bu yüzden size onun hakkında pek bir şey söylememe gerek yok. Bedeni ve ruhuyla, üvey kardeşi İspanyalı Philip'ten
çok farklı bir adamdı. Philip ne kadar kasvetliyse o kadar neşeli, Philip ne kadar bulanık ve şüpheciyse o kadar açık ve dürüst, Philip ne kadar groteskse o kadar güzeldi, Don
John günümüzün Bayard'ıydı, tüm şövalye zarafetinin aynasıydı.
Onu bir asker olarak şanlı kılan Lepanto zaferine,
Eboli'nin öldüğü yıl olan '73'te, Tunus'un fethini eklemişti,
böylece Akdeniz'de Hıristiyanlığın Müslümanlar üzerindeki zaferini tamamlamıştı. Başarı başını biraz döndürmüş olabilir. Gençti, biliyorsunuz, ve bir imparatorun oğluydu. Kendisi için bir imparatorluk, egemenlik ve Tunus'u kuracağı krallığın başkenti yapmayı hayal ediyordu.

Bunu öğrendik. Gerçekten de, Don John niyetlerini pek gizlemedi. Ama bunlar Philip'in görüşleriyle hiç uyuşmuyordu. Don John'un kendi krallıklarını kurması onun düşüncelerinden çok uzaktı.
Cesareti ve yeteneklerinin İspanya Tacı'nın daha büyük onuru ve ihtişamı için kullanılması gerekiyordu ve daha fazlası için değil.

Philip bana danıştı, o zamanlar tüm sırlarının emanetçisi, en derin arzularının dostu olan bendim. Don John'un hırslarının sekreteri tarafından körüklendiğine dair kanıtlar vardı, sekreteri şüphesiz efendisinin yüceltilmesinde kendi yüceltmesini hayal ediyordu. Philip adamın görevden alınmasını önerdi.

"Bu bir şey olurdu," diye kabul ettim. "Ama yeterli değil. Onun yerine bizim bir adamımız, Majestelerine sadık bir adam getirilmeli, sadece Don John'u izlemesi gereken yolda yönlendirmeye çalışmakla kalmayacak, aynı zamanda projelerini yakından izleyecek ve İspanya'nın çıkarları için sizin çıkarlarınızı ihmal etmekle tehdit ederlerse sizi uyaracak."

"Ve böyle bir adam? Onu nerede bulabiliriz?"

Bir an düşündüm ve aklıma Escovedo geldi. O yetenekliydi; çekiciliği ve sempatik tavırları vardı; ona sadık olduğuna inanıyordum ve ona terfinin gözlemlenmesiyle birlikte geleceğini göstererek bu sadakati hızlandırabileceğimi hayal ediyordum; daha önce de söylediğim gibi, oldukça aşağı bir görevde bulunduğu Konsey'den rahatlıkla kurtulabilirdi; son olarak, biz arkadaştık ve ona hizmet etme ve onu daha iyi şeylere giden yola koyma fırsatından memnundum.

Bütün bunları Philip'e söyledim ve böylece konu kapandı. Fakat Escovedo beni
başarısız etti. Yetenekleri ve sempatik tavırları onu Don John'a çabucak sevdirdi, kendisi ise sadece Avusturyalı Don John'un büyük kişisel cazibesine değil, aynı zamanda Don John'un hırslı projelerine de tamamen yenik düştü. Onu koyduğum terfi yolu ona, yeni efendisinin hayallerinin sunduğu daha kısa yola kıyasla uzun ve zahmetli göründü. Önceki sekreterin düştüğü gibi düştü,
ve daha da acısı, çünkü o ikisinin arasında daha hırslı olanıydı ve Don John'un projelerini desteklemekten, onları teşvik etmesi uzun sürmedi, Don John'un gerçekleştirmesi için kendi hayallerini kurmaya başlaması uzun sürmedi.

Artık Türkler tarafından geri alınan Tunus'tan ve Kral Philip'in
engellediği umutlardan, Don John'un gözleri, sanırım Escovedo'nun emriyle, İngiltere tacına dikilmişti.

Philip tarafından, Alva'nın beceriksiz yönetimi altında üzücü bir şekilde
dağınık olan Flanders'ın işlerini ele almaya hazır olması için davet edilmişti. Aklına, o girişimden zaferle çıkarsa -ve şimdiye kadar her girişiminde zafer bekliyordu- eğer isyankar Flanders'ta barışı ve İspanyol düzenini yeniden sağlamayı başarırsa, o zaman komutası altındaki İspanyol birlikleriyle İngiltere'ye karşı harekete geçebilir, Elizabeth'i devirebilir, Mary Stuart'ı
çöktüğü esaretten kurtarabilir ve onunla evlenerek İngiltere tacını
alnına koyabilirdi. Bu büyük proje için Roma'nın desteğini aradı ve Roma, Anne Boleyn'in sapkın kızına doğal olarak düşman olduğu için bunu çok kolay bir şekilde kabul etti.

Bu olayda Don John'un Vatikan'a gizli elçisi olarak giden Escovedo'nun kendisiydi. Escovedo, o genç adamın hırslarına gem vurmak için Don John'la birlikte görevlendirilmişti. Ayrıca, gözlemlemesi gereken ihtiyatla da hareket etmedi.

Papalık Nuncio'su Madrid'den, bir gün beni bu konuda görmeye geldiğinden, nelerin hazırlandığına dair bilgi edindik.

"Roma'dan bir haber aldım," diye duyurdu, "Kutsal Hazretleri bana, Kral'a İngiltere'ye karşı yapılacak seferin şimdi başlatılması ve Kutsal Kilise'nin daha büyük onuru ve ihtişamı için tacını Avusturyalı Don John'a vermeyi düşünmesi talimatını vermemi söylüyor."

Çok şaşırmıştım. İngiltere'ye karşı yapılacak seferin yeni bir proje olmadığını biliyordum. Üç yıl önce, İskoç Kraliçesi'nden gizli bir elçi olan Ridolfi adında bir İtalyan, Philip'e Papa ile birlikte İngiltere'de Katolik inancını yeniden tesis etmesi ve Mary Stuart'ı tahta oturtması gerektiğini teklif etmişti. Philip için cazip bir plandı, çünkü hem politikası hem de diniyle hemen uyuşuyordu. Ancak, başarılı olsa bile çok maliyetli olacağını düşünen Alva'nın caydırmasıyla terk edilmişti. İşte yine buradaydı, şimdi doğrudan Kutsal Makam'dan geliyordu, ama biraz değiştirilmiş bir biçimde.

"Neden Avusturyalı Don John?" diye sordum ona.

"İnancın büyük bir askeri. Ve İskoç Kraliçesi'nin bir
kocası olmalı."

"Şimdiye kadar yeterince kocası olduğunu düşünmeliydim," dedim.

"Kutsal Hazretleri bu görüşü paylaşmıyor gibi görünüyor," diye cevapladı sertçe.

"Acaba Kral da paylaşacak mı," dedim.

"Katolik Kral her zaman Ana Kilise'nin itaatkar bir çocuğudur," diye hatırlattı yağlı
Nuncio, şüphemi gidermek için.

Ama daha iyisini biliyordum--Kral'ın kendi politikasının itaatinin ölçüsü olduğunu. Nuncio bunu kendisi öğrenmeliydi; çünkü Philip'in aklından geçen bir şeyi bilseydim, bu teklifi nasıl karşılayacağını tam olarak bilirdim. "Şimdi Kralı görecek misin?" diye kötü niyetle önerdim, rahip kibrinin
aşağılanmasına tanıklık etmek için endişeliydim.

"Henüz değil. Sizi görmeye geldiğim zamandı. Öncelikle bu konunun Majestelerine nasıl sunulacağı konusunda
bir Escoda ile görüşmem talimatı verildi. Escoda kimdir?"

"Onu hiç duymadım," dedim. "Belki de Roma'dan geliyordur."

"Hayır, hayır. Garip!" diye mırıldandı, kaşlarını çatarak ve kolundan bir parşömen çıkardı. "Burada." Yazıya yavaşça baktı ve
yavaşça ismi heceledi: "Juan de Escoda."

Bir anda aklıma geldi.

"Escovedo'dan mı bahsediyorsun," diye bağırdım,

"Evet, evet--Escovedo, kesinlikle," diye kabul etti, yazıya bir kez daha
baktıktan sonra. "Nerede o?"

"Don John ile Madrid'e doğru gidiyor," diye bilgilendirdim onu. "O, Don John'un sekreteri."

"O zaman, o gelene kadar hiçbir şey yapmayacağım," dedi ve
ayrıldı.

Ah, korkunç bir dikkatsizlik! Roma'dan gelen bu kurnazca
ve gizlice şifreli olarak düzenlenmiş mesajda, Escovedo'nun bunda payının gizlenmesi gerektiği konusunda henüz hiçbir uyarı yoktu. Kurnazlar kadar
tedbirsiz kimse yoktur. Hemen Kralı aradım ve öğrendiğim her şeyi ona
söyledim. Dehşete düşmüştü. Gerçekten de onu hiç bu kadar öfkeye yakın görmemiştim.
Çünkü İspanya Kralı Philip öfke veya başka bir duyguyu gösterecek adam değildi.
Balık gibi, soğuk, anlaşılmaz bir anlaşılmazlığı vardı. Doğrusu, sarı
teni daha da sararmıştı, açık ağzı daha da açılmıştı, iri gözleri
her zamankinden daha fazla irileşmişti. Kendi haline bırakılsa, Don John'u
utanç verici bir şekilde rezil edip Escovedo'yu orada ve o anda sürgün edeceğini düşünüyorum, gerçekten de öyle yaptı. Ve o zamandan beri Tanrı'ya onu kendi haline bırakmayı dilemek için yeterince sebebim oldu.

"Don John'un yerini Flamanlar'da kim alacak?" diye sordum sessizce. Bana
baktı. "Orada sizin için yararlı. Onu kendi amaçlarınız için kullanın, Efendim."

"Ama bu İngiliz işini zorlayacaklar."

"Kabul et."

"Kabul etmek mi? Deli misin?"

"Kabul ediyor gibi görünüyor. Acele etme. Onlara, 'Bir seferde bir şey' diye cevap ver.

'Flanders işi mutlu bir şekilde sonuçlandığında, İngiltere'yi
düşüneceğiz' de. Onlara, Flamanlar'daki başarının sizi diğer projeyi desteklemeye
hazırlayacağı umudunu verin. Böylece Don John'a başarılı olmak için bir teşvik
sunarsınız, ancak kendinizi hiçbir şeye adamazsınız."

"Peki bu köpek Escovedo?"

"Havlamasıyla kendini ele veren bir köpektir. Onu dinleyeceğiz."

Ve böylece kararlaştırıldı; Don John, Escovedo'nun peşindeyken, umut dolu
rüzgarlı bir
yuvada emzirildi.
Bu boş yemekten dolayı şişmiş bir şekilde, Escovedo'yu kendisini temsil etmesi için Madrid'de bırakarak, planlarını ilerletmesi için gizli talimatlarla
Alçak Ülkelere gitti.

Şimdi Escovedo'nun yetenekleri benim onlara dair anlayışımdan çok daha düşüktü.

O sadece açgözlü bir entrikacıydı, iştahını gizlemek için zekası yoktu
veya elde etmek için gereken sabrı yoktu.

Flanders'daki işler pek de iyi gitmedi, ancak bu onu
engellemedi. Efendisinin işini Kral'a saygısızlığa varan bir şevkle dayattı ve saygısızlık, Philip'in korkunç majestelerinin asla tahammül edemeyeceği bir şeydi. Escovedo gecikmelerden, kararsızlıktan şikayet etti
ve son olarak -76 yazında- Kral'a sert
azarlamalar içeren bir mektup yazdı, politikasını aşağılayıcı terimlerle eleştirdi ve
bu Philip'i tamamen çileden çıkardı.

Adamı nereye sürüklendiği konusunda uyarmaya çabaladım ama boşuna;
boşuna uyardım ve onun pervasız pervasızlığını dizginlemeye çalıştım.
Ona karşı bir dostluğum olduğunu söyledim ve bu yüzden
başkasının durumunda yapmam gerekenden daha fazla çaba sarf ettim.

"Eğer o kafana biraz yargı koymazsan, dostum,
onu bu işte bırakacaksın," dedim bir gün.

Bu uyarı üzerine öfkeye kapıldı, bana küfürler yağdırdı,
onu engelleyenin ben olduğuma, Don John'un arzularının yerine getirilmesine karşı çıkan ve Kral'ın geciktirici politikasını besleyenin ben olduğuma yemin etti. Ondan sonra, bu inatçı yeni yetmeyle tartışmak istemediğim için, kendi yolunu izlemesi için onu orada bıraktım; yine de, onu sevdiğimden, onu kışkırttığı sonuçlardan korumak için hiçbir çabadan kaçınmadım. Ama Philip'e yazdığı o mektup işi zorlaştırdı. Philip mektubu bana gösterdi.

"Eğer o adam," dedi, "yazmaya cesaret ettiği şeyi yüzüme söyleseydi, yüz ifademde gözle görülür bir değişiklik olmadan kendimi tutamazdım. Bu kanlı bir mektup."

Elimden geldiğince onu sakinleştirmeye çalıştım.

"Bu adam ihtiyatsız, bunun da bir avantajı var, çünkü ihtiyatsız bir adamın nereye gittiğini her zaman biliriz. Efendisine olan hevesi onu kör ediyor ve onu aceleci yapıyor. Belki de gizli ve kurnaz olmasından daha iyidir."

Bu tür argümanlarla sekretere olan öfkesini yatıştırdım. Ama biliyordum ki Escovedo'ya olan nefreti, Escovedo'nun kanına olan susuzluğu, Escovedo'nun majestelerine olan saygıyı unuttuğu o andan itibaren başladı. Sonunda Don John'a katılmak için Flanders'a gittiğinde sevindim. Ama bu onun tacizine bir son vermekten çok uzaktı. Flanders olayı o kadar kötü gidiyordu ki, ardından gelecek bir İngiliz tahtı umutları hızla azalıyordu. En kötüsüne karşı başka bir şey düşünülmeliydi ve şimdi Don John ve Escovedo İspanya'da iktidarı ele geçirmeyi düşünmeye başladılar. Hırsları Don John'a bir Infante statüsü kazandırmayı amaçlıyordu. İkisi de bana bu yeni projelerini ilerletmek, geri çağrılmaları için çalışmak, böylece benim partimle -Başpiskoposun partisiyle- ittifak kurabilecek ve onun yüceliğini sürdürebileceklerini garantilemek için yazdılar. Escovedo bana bir mektup yazdı, beni rüşvet verme girişiminden başka bir şey değildi. Kral yaşlanıyordu ve
Prens onu devletin ağır görevlerinden kurtarmak için çok gençti. Don John bunları omuzlamalı ve bunu yaparken Escovedo ve
ben daha büyük bir güce kavuşmalıyız.

Bütün o mektupları Kral'a götürdüm ve onun önerisi üzerine, Escovedo'dan gerçek nihai hedeflerine daha fazla ihanet edebilmemiz için bu tekliflere kulak vermeye bile kalkıştım. Tehlikeliydi ve
Kral'a dikkatli hareket etmesini emrettim.

"Dikkatli ol," diye uyardım onu, "çünkü eğer benim hilem keşfedilirse,
sana daha fazla faydam dokunamaz. Vicdanımda, yaptığım gibi davranarak görevimden fazlasını yapmadığıma ikna oldum. Bunu anlamak için
kendi teolojimden başka hiçbir teolojiye ihtiyacım yok."

"Benim teolojim," diye cevapladı bana, "aynı görüşü benimsiyor. Eğer beni bu aldatmacanın sonucu hakkında aydınlatmazsan, Tanrı'ya ve bana karşı görevini yerine getirmemiş olursun. Bu şeyler," diye ekledi donuk bir sesle, "beni dehşete düşürüyor."

Bu yüzden Don John'a yazdım, ona iyiliği için öğüt veren, kalbinde kendi çıkarlarından başka hiçbir şey olmayan, oradaki iş tatmin edici bir şekilde tamamlanana kadar Flanders'da kalmasını rica ettim. O da öyle yaptı, çünkü bu konuda başka seçeneği kalmamıştı, ama entrikalar devam etti.
Daha sonra, İngiltere hayallerinden vazgeçmekten ne kadar uzak olduğunu gördük,
bu maceranın zamanı geldiğinde Papa'yı kendisine altı bin adam ve yüz elli bin düka ile yardım etmesi için görevlendirdiğini keşfettim.

Ve sonra, aniden, tamamen habersizce, Escovedo Madrid'de yeniden belirdi, Don John'un seferi bitirmesini sağlayacak takviyeler için Philip'e şahsen baskı yapmaya gelmişti. Yamalı barışın yeniden bozulduğu, Don John'un bir kez daha sahaya çıktığı ve zorla Namur'un efendisi olduğu haberini getirdi. Bu, gönderdiğimiz tüm emirlere aykırıydı, Philip'in isteklerinin doğrudan geçersiz kılınmasıydı. Kral, Aşağı Ülkelerde barış istiyordu çünkü o sırada savaşı yenilemek için hiçbir durumda haklı değildi ve Escovedo'nun küstahça dile getirdiği talepler onun öfkesini tamamladı. "Benim isteğim," dedi, "bu ikisinin hırsları karşısında hiçtir. Don John'un yanına yerleştirilen Escovedo'ya net talimatlarımı gönderdiniz, böylece onu isteklerime uyabilir hale getirebilirdi. Bunun yerine, onu
isyanla sertleştiriyor. Bu adamın bir sonu olmalı."

"Efendim," diye bağırdım, "sizin çıkarlarınızı ilerletmeyi düşünüyor olabilirler."

"Tanrı yardımcım olsun!" diye bağırdı. "Hiçbir kötü adam bu köpek Escovedo kadar şeffaf bir maske takmış mıdır?
Benim çıkarlarımı ilerletmek için -hiç şüphesiz bu onun hikayesi olacak. Onları benim ilerlemelerini istemediğim yerlere ilerletecek; onları
benim yıkımıma ilerletecek; Flanders'ta bir başarıya bahse girecek ki bu
Don John'un çıkarları için İngiltere'ye bir inişin ön hazırlığı olacaktır. Diyorum ki bu adam daha fazla kötülük yapmadan önce bir son bulmalı."

Yine kendimi onu sakinleştirmeye adadım, daha önce sık sık yaptığım gibi ve yine
Escovedo ile kraliyet yıldırımları arasında kalkan oldum, aptalın onu yok etme tehdidinden şüphesi yoktu. Aylarca işler orada asılı kaldı, ta ki '78 Ocak ayında, Elizabeth'in Aşağı Ülkeler'e verdiği destekle İspanya'ya savaş zorla kabul ettirilinceye kadar, Don John Gemblours'un büyük zaferini kazandı. Bu, Kral'ın depresyonunu biraz olsun artırdı,
yarım kardeşine olan aşırı güvensizliğini biraz olsun dağıttı ve
Don John'un kendisine para göndermesini, yani ateş yanarken üzerine odun atmasını, aksi takdirde
Flanders'ı sonsuza dek kaybetmeye razı olmasını söylediği mektupları okuması için ona sabır verdi. Bu aynı zamanda İngiltere'ye dair tüm umutların sonsuza dek kaybolmasına razı olmak anlamına geldiğinden,
Escovedo'nun faaliyetleri tam o sırada arttı yüz katı.

"Bana para ve Escovedo gönder," Don John'un bana yazdığı neredeyse günlük mektupların yüküydü ve dirseğimin dibinde Escovedo vardı, sürekli olarak
Kral'ı efendisinin iradesine boyun eğdirmem için bana baskı yapıyordu. O zamanlar bana baskı yaptığı bir diğer konu da,
Santander limanına hükmeden Mogro Kalesi'nin valiliğini kendim almam gerektiğiydi, bu beni derinden etkileyen bir hırstı, çünkü itiraf ediyorum ki bunun geri kalan her şeyle ne ilgisi olduğunu
anlayamıyordum.

Ve sonra başka bir şey oldu. Bir gün, Louvre'daki İspanyol Büyükelçisinden, Don John ile
Guise'ler arasında İki Tacın Savunması olarak bilinen gizli bir federasyon kurulduğunu öğrendik. Amacı
tıpkı başlığı gibi belirsizdi. Ama bu, Philip'in güvensizliğinin
son damlasını da beraberinde getirdi. Bu sefer bana doğrudan Don John'a

ağır bastı. Ve Don John'u savunmak için, ortak adaletin çıkarları için, suçu ait olduğu yere atmak zorunda kaldım.

"Hayır, efendim," diye temin ettim onu, "bu hırslar Don John'un değil.
Bütün ateşli büyüklük hayallerine rağmen, Don John her zaman Kralına sadık olmuştur ve olacaktır."

"Eğer ayartma hakkında bir şey biliyorsan," diye cevapladı bana, "her insanın buna karşı direncinin bir kırılma noktası olduğunu bilmelisin. Don John, Escovedo sadakatsizliğini beslerken, ayartmanın ağırlığına her gün yeni bir hırsın yükünü eklerken ne kadar sadık kalacak? Sana söylüyorum, dostum, artık kendimi güvende hissetmiyorum." Solgun yüzünde bir lekeyle önümde ayağa kalktı, parmakları saman rengi sakal tutamını gergin bir şekilde çekiştiriyordu. "Size söylüyorum, eğer biz engellemezsek bir darbe daha inecek. Bu adam, bu Escovedo, bizi öldürmeden önce öldürülmeli."

Omuz silktim ve onu yatıştırmak için umursamazlık yaptım.

"Aşağılık bir hayalperest," dedim. "Ona acıyın, Efendim. Faydaları var.
Onu ortadan kaldırmak, her zaman tam olarak ne olduğunu öğrenebileceğimiz bir kanalı ortadan kaldırmak olurdu."

Yine galip geldim ve konu bir süre orada asılı kaldı. Ama Kral haklıydı, korkuları yerindeydi. Her zaman sabırsız olan Escovedo,
sürekli hayal kırıklığı altında çaresizleşiyordu. Onunla mantık yürüttüm--hala dostum değil miydi?--onu oyaladım, ihtiyatlı ve sabırlı olmasını söyledim ve genellikle zaman kazanmaya çalıştım. Onu bu işte canını dişine takmaktan kurtarmaya kararlıydım, diğer yandan da görevimi duraksamadan veya tereddüt etmeden Kral'ıma yapmaya kararlıydım. Ama aptal elimi zorladı. Bir Mahkeme her zaman pis bir yerdir, hatta İspanya'lı Philip'in teşvik ettiği gibi bir Mahkemeyi zayıflattı. Dedikodu
içinde büyür, skandal onun pis atmosferinde bereketli bir şekilde çiçek açar.
Ve dedikodu ve skandal Eboli Prensesi ve benimle meşguldü,
ama ben bunu hayal etmemiştim.

Kuşkusuz ihtiyatsız davranmıştık. Birlikte halk içinde
çok sık görülmüştük. Birlikte bir kereden fazla oyuna gitmiştik; bir keresinde
bir boğa güreşinde benimle birlikteydi ve öğrendiğim kadarıyla
onun evine çok sık
geldiğim yaygın bir dedikoduydu.

Bir başka ziyaretçi de Madrid'deyken Escovedo'ydu.
Erken dönemlerinde Eboli'nin sekreterlerinden biri olduğunu söylememiş miydim?
Bu nedenle Eboli'nin evi ona her zaman açıktı.
Prenses ondan hoşlanıyordu, ona karşı nazikti ve ziyaretlerini teşvik ediyordu. Orada bir kereden fazla buluştuk. Bir gün birlikte ayrıldık ve
o gün aptal, doğrudan madene giden bir trene kıvılcım verdi
ve orada, bilinçsizce duruyordu.

Birlikte dışarı çıktığımızda, "Bir tavsiye, zamanı geldi, Don Antonio," dedi. "Prenses'i ziyarete bu kadar sık ​​gitme."

Kolumu onunkinden çekmeye çalıştım ama o koluma yapıştı ve
yanına sabitledi.

"Hayır, şimdi--hayır, şimdi!" diye yatıştırdı beni. "O kadar da ateşli değil, dostum. Kızgınlık
çekmek için ne söyledim? Sana dostun olarak tavsiyede bulunuyorum."

"Gelecekte diğer dostuna, şeytana," diye cevapladım
öfkeyle ve sonunda kolumu çektim. "Don Juan, sen küstahlık ettin, sanırım. Senin tavsiyeni aramadım. İspanya'daki herhangi bir adamdan daha çok, şu anda tavsiyeye
ihtiyacı olan sensin."

"Dünyanın Efendisi," diye haykırdı dostça bir itirazla, "onu dinle!
Konuşuyorum çünkü Prenses'e dostluk borcum var. İnsanlar senin
gelip gidişlerini fısıldarlar, sana söylüyorum. Ve Kral, sen de çok iyi biliyorsun ki, bunu
duyarsa Saray'daki tek dostumu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayım ve bu yüzden--"

"Bunu bir daha söylersen," diye sertçe araya girdim, "şimdi ya da başka bir zaman,
seni bir tavşan gibi şişlerim!"

Durmuştum. Yüzüm onunkinden bir el kadar uzaktaydı;
pelerinimi geriye atmıştım ve parmaklarım kılıcımın kabzasını kavramıştı.
Ciddileşti. Güzel gözleri--büyük, kasvetli, berrak gözleri vardı, İspanya dışında nadiren
görebileceğiniz türden--bir an beni düşünceli bir şekilde süzdü. Sonra hafifçe güldü ve bir adım geri çekildi.

"Piş!" dedi. "Aziz James! Senin şişlemen için bir tavşan değilim.
Şişlere gelirsem, Antonio, ellerimle işe yarar bir adamım. Gel,
adam" -ve tekrar kolumu tuttu- "eğer varsayarsam, sadece seninle ilgilendiğim ve endişelendiğim için beni affet.
O kadar uzun zamandır arkadaşız ki, reddedilmemeliyim."

Tekrar soğumuştum ve belki de öfkemi göstermemin tedbirsizce olduğunu fark ettim. Bu yüzden şimdi yumuşadım ve daha fazla kötü niyet göstermeden veya ona daha fazla tavsiyede bulunmadan birlikte yolumuza devam ettik.
Ama
mesele burada bitmedi. Aslında, daha yeni başlıyordu. Yarın öğleden sonra erken saatlerde Anne'i ziyarete gittiğimde onu gözyaşları içinde buldum - gözyaşlarını keşfettim, öfkeden.

Escovedo benden önce onu ziyarete gitmişti ve aynı konuda onu suçlamaya
cesaret etmişti.

"Senden bahsediyorlar, sen ve Perez," diye bilgilendirmişti onu, "ve bu
şeyin kötü sonuçları olabilir. Ekmeğini yediğim için
bunu sana kendi iyiliğin için söylüyorum."

Büyük bir öfkeyle ayağa kalkmıştı.

"Evimi terk edeceksin ve bir daha asla oraya adımını atmayacaksın," demişti ona. "Dadiflerin ve uşakların büyük hanımların davranışlarıyla hiçbir ilgisi olmadığını öğrenmelisin. Ekmeğimi yediğin için
bunu sana kendi iyiliğin için söylüyorum."

Bu onu kontrolsüzce dışarı attı, ama onu daha sonra keşfedeceğim
durumda bıraktı. Kendimi onu sakinleştirmeye adadım. Escovedo'nun cezalandırılması gerektiğine yemin ettim. Ama sakinleşmeyecekti. Affedilemez bir
acelecilikten dolayı kendini suçluyordu. Escovedo'ya karşı böyle
bir tavır takınmamalıydı. Philip'e söyleyerek intikamını alabilirdi,
ve Philip'e söylerse ve Philip ona inanırsa -Philip'in de tüm insanlardan daha kıskanç ve güvensiz olacağı gibi- benim yıkımım da gelecektir. O, onu bu küstahça şekilde
kovduğu için sadece kendini düşünmüştü.
O zamandan beri beni düşünmeye başlamasının sebebi, bu umutsuzluğa
düşmüş olmasıydı. Gözyaşlarıyla bana sarıldı.

"Affet beni, Antonio. Suç tamamen benim - herkesin suçu. Her zaman
bu tehlikenin seni beni sevmenin cezası olarak
üzerinde asılı kalacağını biliyordum. Bunu her zaman biliyordum ve bunu bildiğimde daha güçlü olmalıydım. Seni
en başta kendimden göndermeliydim. Ama çocukluğumdan seninle tanışana kadar
o kadar sevgi açlığı çekiyordum. Sevgiye - senin sevgine,
Antonio - o kadar açtım ki gücüm yoktu. Zayıf ve bencildim ve
çünkü bedeli ne olursa olsun kendim ödemeye hazır ve mutluydum ve
ne zaman istenirse istensin, senin için yeterince düşünmüyordum."

"Şimdi düşünme," diye yalvardım ona, onu sıkıca tutarak.

"Yapmalıyım. Elimde değil. Bu tehlikeyi senin için ben büyüttüm. O,
Philip'e gidecek."

"O değil; cesaret edemez. Ben onun tek umuduyum. Ben onun yüksek hırsının cennetine tırmanmayı umduğu merdivenim. Eğer beni yok ederse,
kendisi için bir kulübe var. Bunu biliyor."

"Bunu beni rahatlatmak için mi söylüyorsun yoksa gerçekten doğru mu?"

"Tanrı'nın gerçeği, tatlım," diye yemin ettim ve onu kendime doğru çektim.

Ben onu terk etmeden çok önce rahatlamıştı. Ama tekrar sokağa
çıktığımda bir adam yanıma geldi. Belli ki nöbet tutuyordu,
beni bekliyordu. Ben varlığını fark etmeden hemen önce yanıma geldi. Escovedo'ydu.

"Yani," dedi, çok uğursuz bir şekilde, "uyarılmayacaksın."

"Sen de uyarılmayacaksın," diye cevapladım, kendim de en az benim kadar uğursuzdum.

Gün ortasıydı. Soluk bir Mart güneşi kaldırım taşlı sokaklara
vuruyordu ve yoldan geçenler boldu. Her iki tarafta da kabzalara parmak atılması veya şişlemeden bahsedilmedi. İçimde kaynayan öfkeyi de göstermemeliyim. Yüzüm Madrid sokaklarında çok iyi biliniyordu ve bir Dışişleri Bakanı ayaktakımına duygularını
göstermez. Bu yüzden dik ve onurlu bir şekilde yürüdüm, bu arada o köpek de benimleydi.

"Sana söylediklerimi söylemiştir," diye mırıldandı.

"Ve sana söyledikleri. Hak ettiğinden azdı."

"Damadın ve uşaksın, ha?" dedi. "Ve hak ettiğimden az - benim malikanemden bir adam. Aman Tanrım! Damat ve uşak! Bunlar kan ve gözyaşlarıyla
yıkılıp atılacak sıfatlar."

"Söylemiyorsun," dedim.

"Ya da karşılığında cömertçe ödeme yapılacak." Ses tonu kurnazcaydı - o kadar kurnazcaydı ki
hiçbir şey cevaplamadım, çünkü kurnaz bir adama cevap vermek ona yardım etmekti ve benim
işim onun bu kurnazlığın sebebini ifşa etmesine izin vermekti. Bir sessizlik
süresi izledi. Sonra, "Biliyor musun," dedi, "birkaç akrabası seni öldürmeyi ciddi ciddi düşünüyor?"

"Birçok adam bunu ciddi ciddi düşünmüştür - o kadar ciddi ki
hiç denemediler. Antonio Perez kolay kolay öldürülmez, Don Juan, keşfedebilirsin."

O zamandan beri haklı olduğunu iddia edebileceğim bir övünmeydi.

"Sana isimlerini söyleyeyim mi?" dedi.

"Eğer onları mahvetmek istiyorsan."

"Ha!" Kısa bir kahkahaydı. "Mahvetmekten gevezelikle bahsediyorsun - ama
sonra bir seyis ve uşağa laf atıyorsun." Sıfatlar aklını kurcalıyordu;
kanına zehir gibi geliyorlardı sanki. Bir erkeği
yakıp kavuran kelimeleri bulmak için bir kadın gerekir. "Yine de ben bir uşak ve hizmetkar olarak, ikinizi de
avucumun içinde tutuyorum. Eğer o eli kapatırsam, bu senin için çok kötü olacak, onun için çok kötü olacak. Örneğin, Kral Philip'e onu
senin kollarında gördüğümü söylersem--"

"Sen köpek!"

"Ben--Tanrı'ya yemin ederim ki, bu iki gözle--en azından bir tanesiyle, yarım saat önce anahtar deliğine baktım. Hizmetçileri beni içeri aldılar; bir veya iki duka iyi bahşedilmiş--anlıyor musun?"

Evimin kapısına ulaşmıştık. Duraksadım ve ona döndüm.

"İçeri girecek misin?" diye davet ettim.

"Kurdun kuzuya dediği gibi, ha? Peki, neden olmasın?" Ve içeri girdik. "İyi bir yerdesin," diye yorumladı, açgözlü, kıskanç gözleri
zenginliğimin tüm belirtilerini düşünerek. "Bu kadar çok şey kaybetmek yazık olurdu sanırım. Bana Kral'ın Escurial'de olduğu söylendi."

Öyleydi. Paskalya zamanının gelmesine karşı dindar, karanlık ruhunu
temizleyebilmek için inzivaya çekilmişti.

"Eminim ki, beni bu kadar sıkıcı bir yolculuğa çıkmaya zorlamazsın,"
dedi.

"Bu kurnazlığı bir kenara bırakıp açık sözlü olur musun?" diye emrettim. "Aklında bir
pazarlık var. Bunu ortaya koy."

Bunu yaptı ve beni dehşete düşürdü.

"Yeterince oyalandın, Perez," diye başladı. "Köpeklerle avlanıyor ve geyikle koşuyordun. Bunların hepsinin bir sonu olmalı. Şimdi yanımda dur, seni olduğundan daha büyük,
hayal edebileceğinden daha büyük yapacağım. Bana karşı çık, bana ihanet et -çünkü çok açık sözlü olacağım- ve Kral benden senin ve onun yıkımı anlamına gelecek şeyler duyacak. Anlıyor musun?"

Sonra talepleri geldi. Her şeyden önce Mogro kalesinin komutanlığını
kendisi için. Bunu hemen elde etmeliyim. İkinci olarak, Philip'in Don John'un İngiltere ve Elizabeth'e karşı seferini desteklemeye ve Don John'u tahta oturtmaya söz vermesini sağlamalıyım.
Bunlar gerçekleşmeli ve hemen gerçekleşmeli, yoksa
ben yok olacağım. Hepsi bu değildi. Aslında, sadece bir başlangıçtı. Bir yandan bana şantaj yaparken,
diğer yandan bana rüşvet verebilirdi. İngiltere onların olunca, İspanya'ya
bir inişten daha azını hedeflemiyordu. Bu yüzden Mogro'nun Santander'e
çıkış yapmasını kolaylaştırmasını istiyordu. Dolayısıyla, Hıristiyanlar
aslen Asturias dağlarından, Mağribileri Yarımada'dan
kovmak için indikleri gibi, Don John'un kuvvetleri de
tekrar inip onu kendi lehlerine fethetmelilerdi.

Bu tamamen bir delinin hayaliydi - hırsın
tamamen sersemlettiği bir beynin meyvesiydi; ve Don John'un bunda herhangi bir rolü
veya bilgisi olduğuna inanmıyorum. Escovedo, belki de, iki krallıktan birinin tahtında Don John'un naibi olarak kendini görüyordu - kendisi ve benim için, eğer onun yanında durursam, hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği kadar büyük bir güç olurdu. Reddedersem, beni yok edecekti.

"Ve eğer doğrudan Escurial'e gider ve bu projeyi
Kral'ın önüne koyarsam?" diye sordum.

Gülümsedi.

"Beni, sahip olduğu bilgiyle seni yok edebilecek bir adamdan kurtarmak için uydurulmuş bir yalan olduğunu söylemeye zorlayacaksın, bu bilgiyi hemen Philip'e vereceğim. Bunun senin için ne anlama geleceğini düşün. Düşün," diye ekledi çok kötü bir şekilde, "onun için ne anlama geleceğini."

Ben bir Hristiyan olduğum için, sadece kendimi düşünerek onu anında evimden atardım ve en kötüsünü yapmasını söylerdim. Ama bana onu hatırlatması iyi bir fikirdi. Philip'in bana verdiği ceza ne olursa olsun, ona ihanet eden o uzun süredir acı çeken kadına verdiği cezanın yanında hiçbir şey kalırdı. Ah, sana temin ederim ki, bir kralın, özellikle de Kral Philip'in türünden balık ruhlu bir tiranın rakibi olması çok kötü ve kötü bir şeydir.

Korkudan gevşemiştim. Elimi alnıma götürdüm ve soğuk ve nemli olduğunu gördüm.

"Ben senin ellerindeyim, Escovedo," diye itiraf ettim acınası bir şekilde.

"Daha doğrusu, ortak olduğumuzu söyle. Diğer her şeyi unut." Hevesliydi,
sevinçliydi, her şeyin başarıldığına inanıyordu, Philip'e olan etkim konusundaki inancı o kadar büyüktü. "Ve şimdi, benim için Mogro ve Don John için İngiltere. Bunu
hızla yap."

"Kral geri çekiliyor. Birkaç gün beklemeliyiz."

"O zaman Paskalya'ya kadar." Ve elini uzattı. Elini gevşekçe tuttum, böylece
aramızdaki rezillik pazarlığını sıkı sıkıya sarmış oldum. Benim için başka ne vardı.
Aksi takdirde, Anne'den ne olacaktı?

Ah, belki bencil davrandım ve
sonradan bana karşı
söylendiği gibi, konumumdan en iyi şekilde yararlandım. Belki de rüşvetçi ve rüşvetçiydim,
ve işleri hızlandırmak için görkemli rüşvetler almış olabilirdim. Ama her zaman
Kral'a sadık ve bağlıydım. Hiçbir zaman onun çıkarlarına aykırı bir şey için rüşvet almamıştım; ta ki şimdiye kadar, bir anda
şerefimi satıp kendimi bu güven ihanetine adadığım zamana kadar.

İspanya'nın her yerinde benden daha sefil bir adam yoktu. Bütün gece
çalışmaya alıştığım odada oturdum ve karımın biraz dinlenmem yönündeki
yakarışlarına
İspanya'nın işlerinin dikkatimi
zorunlu kıldığını söyledim. Ve sabah beni bitkin ve perişan halde bulduğumda, Filip'ten bir
mektupla bir kurye geldi.

"Don John'dan mektuplar aldım," diye yazdı, "her zamankinden daha ısrarcı bir tonda. Paranın ve Escovedo'nun derhal gönderilmesini istiyor. Düşünüyordum ve bu mektup tüm korkularımı doğruluyor. Escovedo'yu daha fazla hizmetinde tutmasına izin verilirse, kamu huzurunu bozabilecek ve Don John'un kendisini mahvedebilecek bir darbeden endişeleniyorum. Don John'a, Escovedo'nun istediği gibi derhal gönderilmesini sağlayacağımı yazıyorum. O zaman, onu, tam olarak hak ettiği şekilde, ve bu, kötü adam bizi öldürmeden önce, hemen gönderilmiş olarak görüyor musunuz?"

Okurken tüylerim diken diken oldu. Burada kaderin kendisi iş başındaydı. Philip eski korkularıyla baş başaydı ve Tanrı bilir, sezgilerinin haklılığı da vardı, artık öğrenmiştim, Escovedo en umutsuz önlemleri düşünüyordu. Beni daha önce ve bir kereden fazla ısrar ettiği gibi, bu huzursuz varoluşu onu sürekli rahatsız eden haini öldürmem için tekrar teşvik ediyordu. "Göndermek" kelimesine yüklediği anlam konusunda yanıltmamıştım. Bana tasarlamamı emrettiği göndermenin doğasını gayet iyi biliyordum. Şimdi ayartmamı düşünün. Escovedo öldüğünde, güvende olurdum ve Anne
güvende olurdu ve bu, bana zorla dayatılan herhangi bir ihanet olmadan olurdu. Ve o ölüm, Kral'ın kendisi, itirafçısı Frey Diego de Chaves'in o zamandan beri kraliyet yetkisi dahilinde uygun bir önlem olarak savunduğu gibi, gizli, kraliyet infazını emretti. Bunu daha önce oldukça açık bir şekilde emretmişti, ancak ben her zaman Escovedo ile kılıç arasında durdum. Bu tutumu sürdürmeli miydim? Benden, tüm bu koşullar altında, o çok cüretkar kafadan kraliyet öfkesini savuşturmaya çalışmam insanca beklenebilir miydi? Sonuçta, sadece bir erkektim, bedenin ayartmalarına maruz kalıyordum ve kendi kurtuluşumdan daha çok sevdiğim bir kadın vardı, o Escovedo'nun huzuru ve mutluluğu bir tehdit haline gelmişti.

Eğer o yaşarsa ve yaşadığı sürece, o ve ben onun iradesinin köleleri olacaktık ve ben onurumu ve sadakatimi onun düzensiz hırslarının
çirkin kulübelerinden sürükleyecektim. Ve efendim Kral, bana hemen ölmesini açıkça emrediyordu.

Oturdum ve hemen yazdım ve mektubumun yükü şuydu: "Daha açık olun, Efendim. Escovedo'nun nasıl bir hızla verilmesini istiyorsunuz?"

Ertesi gün, yani Kutsal Hafta'nın Perşembe günü, o notum bana geri döndü ve kenarına da Philip'in kendi eliyle, Escovedo'nun ölüm fermanı yazıldı. "Bu alçağın ölümünü, onun bir eylemi çok geç olmadan önce hızlandırmak iyi olur; çünkü o asla dinlenmez ve hiçbir şey onu her zamanki yollarından döndürmez. Hadi, hadi, hadi, bizi öldürmeden önce hemen."

Söylenecek başka bir şey yoktu. Talimatlarım açık ve kesindi.
Geriye sadece itaat kalmıştı. Ben de yaptım.

Hayatım boyunca en sadık dostlarla kutsandığım gibi,
en sadık hizmetkarlarla da kutsandım. Ve bunların arasında
hiçbiri, kâhyam Diego Martinez'den daha sadık değildi, tabii ki,
bugün bile kötü talihimi takip eden, uşağım Gil de Mesa hariç. Ama o zamanlar Mesa henüz denenmemişti, Diego'dayken kalbimi ve ruhumu bana adamış bir adama sahip olduğumu biliyordum, benim için
bir işkence sehpasında uzuv uzuv koparılmasına izin verecek bir adam.

Meseleyi Diego'nun ellerine bıraktım. Ona, Kral'ın emriyle hareket ettiğimi ve söz konusu şeyin, yargılanamayacak tehlikeli bir hainin özel olarak idam edilmesi olduğunu, aksi takdirde, doğumu ve kanı tüm skandallardan
korunması gereken birinin suç ortaklığından
mahkûm edilebileceğini söyledim. Ona ihtiyaç duyduğu adamları almasını ve
işin mümkün olan en az gecikmeyle yapılmasını söyledim. Ve bunun üzerine hemen
Madrid'den çekildim ve Alcala'ya gittim.

Diego, görevinde kendisine yardımcı olması için beş adam tuttu; bunlar Enriquez adında genç bir subay, Rubio adında bir uşak, Mesa ve Insausti adında iki Aragonlu ve Bosque adında bir başkasıydı. Açıkça hiçbir
riske girmeyi
istemiyordu, ancak ihtiyatı abarttığını ve
iş için gerekenden daha fazla eleman çalıştırdığını düşünmeye meyilliyim. Ancak, altısı Escovedo'yu Santiago'nun küçük meydanındaki evinin yakınında üç gece üst üste beklediler. Sonunda, Paskalya
Pazartesi gecesi, 31 Mart'ta onu yakalayıp öldürdüler. Kendisinin
zarar gördüğünü fark etmeden neredeyse öldü, Insausti'nin onu
yerleştirdiği bir kılıç darbesiyle. Ancak bulunduğunda vücudunda en az yarım düzine yara vardı. Diego, dediğim gibi, oldukça emin bir adamdı.

Bunu yapar yapmaz dağıldılar, bu arada uşak Rubio, Madrid'i
anında terk ederek, bana Alcala'ya yapılan eylemin haberini ve hiçbir tutuklama yapılmadığına dair güvenceyi getirdi. Ancak, tahmin edebileceğiniz gibi, Madrid'de yarın büyük bir gürültü koptu, çünkü sokaklarda bir kraliyet sekreterinin öldürülmesi her gün görülen bir şey değildir.

Belediye görevlileri sıkı bir arama başlattılar ve şehri terk etmeye çalışan herkesi tutuklayıp sorgulayarak başladılar. Ertesi gün, konaklama yeri kiralayan herkesi izinleriyle taciz ettiler. Akşam Madrid'e döndüğümde hala bu işteydiler, arkadaşımın ve meslektaşımın öldürülmesi haberiyle ülkemin istirahatinden geri dönmüş gibiydim. Kendimi, olayın nasıl gerçekleştiğini bilmesem bile, yapmam gereken şekilde sıktım. Bu, hem zorunlu hem de iğrenç bir zorunluluktu ve en iğrenç kısmı, Escovedo ailesine yapmak zorunda kaldığım taziye ziyaretiydi. Ailenin keder içinde olduğunu gördüm. En başından itibaren şüphe parmağını bana doğrulttu, ancak beni bu eylemle ilişkilendirecek görünür bir iz yoktu. Ancak söylentiler
ortaya çıktı ve güçlü dostlarım olduğu gibi, kıskançlığın her zaman benimki gibi yüksek mevkilerdeki adamlar için
yetiştirdiği güçlü düşmanlarım da vardı. Escovedo'nun karısı bana güvenmiyordu, ancak ilk başta bu eylemde Don John ve tüm yaratıklarına düşman olan
Alva Dükü'nün elinden de şüphelenmiş gibi görünüyordu. Çok geçmeden, bunun bir sonucu olarak,
Saray alcalde ziyarete gelip beni sorgulamaya geldi. Belirttiği amaç,
katilin bulunmasına yol açacak
bilgiler verebilmem umuduydu; ancak sorularının
araştırıcı, ısrarcı doğasıyla açıkça görülen gerçek amacı,
kendimi suçlamama yol açmaktı. Cüretkar bir tavır takındım.
Bunun belki de Flaman Devletleri'nin işi olduğunu gördüğümü iddia ettim. O sırada Madrid'de olmamamın ona hatırlatılması için
üzdüm.

Onu, sahte bir dostlukla gelip beni eylemle ilişkilendiren bazı söylentilerin dolaşımda olduğunu, gerçekte beni bir itirafta bulunmaya, yüzümü bir ihanet işareti için izlemeye
hazırlandığını bana bildirmek için gelen başka bir üst düzey yetkili takip etti.

Buna sertçe katlandım, ancak içten içe sarsıldım, Philip'e yazdığımda,
söylenenlerin ve verdiğim cevapların, yutmaya zorlandığım acı yudumların tüm ayrıntılarını verdim.

Cevaben şöyle yazdı: "Çok iyi cevap verdiğini görüyorum. Tedbirli olmaya devam et. Sana binlerce şey söyleyecekler, sadece söylemek için değil, senden bir şeyler çıkarmak umuduyla.
Bahsettiğin acı yudumlar kaçınılmaz. Ancak
elinden gelen tüm ikiyüzlülüğü ve hitap yeteneğini kullan. "

Ondan sonra her gün yazıştık ve ona attığım her adımı anlattım;
Madrid'den ayrılmaya çalışırlarsa tutuklanacaklarından korktuğum için adamlarımı nasıl yanımda tuttuğumu ve sonunda onları tek tek, tüm şüphelerin ötesinde koşullar altında nasıl
kaçışlarını ayarladığımı. Juan de Mesa, Eboli Prensesi'nin bazı mülklerinin yönetimiyle ilgili bir görev için Aragon'a doğru yola çıktı. Rubio,
Insausti ve Enriquez'e, Kral'ın kendi imzasını taşıyan birer teğmenlik komisyonu verildi ve İtalya'nın çeşitli bölgelerindeki ordulara katılmaları emredildi; ilki Milano'ya, ikincisi Sicilya'ya ve
sonuncusu Napoli'ye gönderildi. Bosque, Aragon'a geri döndü. Böylece herkes, Kastilya'nın aktif adaletinin erişiminin ötesine yerleştirildi, kendim ve
Kral hariç; bana hiçbir tutuklama olmadığı için memnuniyetini ifade eden bir mektup yazdı.

Ancak söylentiler dillendirmeye devam etti ve yük Hikayesinin özü,
cinayetin benim eserim olduğu ve Eboli Prensesi ile işbirliği içinde olduğumdu.
Adını bu işe nasıl bulaştırdıklarını bilmiyorum.
Aramızdaki ilişkilere dair bilgisini kullanarak saf bir kötülük ticareti yapmış olabilir.
Kendi inkar etmedeki aceleciliğiyle suçlamaya renk katmış olabilir.
Bu gerçekleşmeden hemen önce, kendisinin
suçlandığını öfkeyle duyurdu ve aynı öfkeyle
suçlamaya
karşı çıktı ve bunu dile getirmeye
cesaret edenleri tehdit etti.

Sonunda, bir ay sonra, Escovedo ailesi, Kral'ın değerlendirmesi için bir anıt hazırladı ve cinayeti
benim sorumluluğuma bıraktılar ve Philip, Don Pedro de Escovedo'yu -ölü adamın oğlu- kabul etmeyi kabul etti ve ona anıtı değerlendireceğine ve
haklı olduğunu düşündüğü kişiyi adalete teslim edeceğine söz verdi. Escovedoların bu talepleri, benim tehlikem, kral olarak görevi ve bir suç ortağı olarak çıkarları, daha doğrusu, bu eylemin başlatıcısı olarak, onu utandırıyordu.

Escovedolar, Alva'nın partisinin bir üyesi, benim gizli bir düşmanım olan, gücümün kıskançlığıyla
tükenen ve artık kendini ifşa etmekten ve bana saldırmaktan korkmayan, çünkü beni mahvedebilecek araçlara sahip olduğuna
inanan Konsey Sekreteri Vasquez tarafından güçlü bir şekilde desteklendi. Krala bu işle ilgili bir kadından karanlık bir şekilde bahsetti,
Anna'dan henüz ismini anmaya cesaret edemedi ve Devletin tatmini için, kötü söylentilerin olduğu yerde, meselenin gerçeğini ortaya çıkaracak bir soruşturma emri vermesini istedi.

Olanları bana bizzat Philip bildirdi, gerçeği bu kadar vahşice ıskalayan söylentilerin çılgınlığına alaycı bir şekilde baktı ve ben
durumumdan dolayı üzüntümü dile getirdiğimde, beni rahatlatmaya çalıştı; hatta
kendisinden ayrıldıktan sonra bana şöyle yazdı: "Yaşadığım sürece korkacak hiçbir şeyin yok.
Başkaları değişebilir, ama ben asla değişmem, beni tanıyanlar bilir."

Bu, o günlerde Escurial'den Madrid'e yazdığım birçok başka mektubun özetiydi, oraya geri dönmüştü. Ve bu mektuplar
sadece ifade edilen güvenceleriyle değil, aynı zamanda Kral'ın iyi niyetinin daha büyük güvencesiyle beni rahatlattı. Artık Escovedo işiyle ilgili notlarının büyük bir kısmına sahiptim, bunların hemen hemen hepsinde baş katil olarak kendi payına ihanet etti,
benim o infazda onun görev bilinciyle hareket eden bir araçtan başka bir şey olmadığımı gösterdi. Bu mektuplar elimdeyken, neden korkmam gereksin ki? Philip'in kendisi bile bana ihanet etmeye cesaret edemezdi.

Ama şimdi yeni bir korkuyla gidiyordum - kendimin öldürülme korkusu.
Havada bunun tehditleri vardı. Escovedo ailesi ve yandaşları,
tüm düşmanlarım ve hatta Eboli ailesinin bazı üyeleri dahil,
Anne ile olan ilişkilerim yüzünden isimlerinin onurunu lekelediğimi
düşünüyorlardı,
açıkça intikamdan bahsediyorlardı, bu yüzden
her yurtdışına çıktığımda kendimi silahlı görevlilerle çevrelemek zorunda kalıyordum.

Beni koruması için Philip'e tekrar yalvardım. Hatta ondan, 
Bakanlık görevimden emekli olmama izin vermesini rica ettim, böylece zulmümün ilham kaynağı olan

hırslı kıskançlık teşvikinden mahrum kalsın. Son olarak,
kendisinden, bana karşı hiçbir kanıt
oluşturulamayacağından emin olduğum için, mahkemelerden beraat kararı
almamı ve meseleyi sonsuza dek rafa kaldırmamı emretmesini rica ettim.

"Git ve Kastilya Başkanı'nı gör," diye emretti bana. "Ona Escovedo'nun ölümüne yol açan sebepleri anlat ve sonra Don Pedro de Escovedo ve Vasquez ile konuşmasına izin ver, böylece onları vazgeçmeye ikna etsin."

Emredildiği gibi yaptım ve Pati Piskoposu olan başkan beni duyduğunda, iki baş düşmanımı çağırdı.

"Don Pedro," dedi, "Kral'a yazdığın ve Don Antonio Perez'i babanın cinayetiyle suçladığın anıtı getirdim. Ve sana Kral adına, kim olursa olsun, rütbesine bakılmaksızın, katilin adaletinin yerine getirileceğini temin edeceğim. Ama önce, böyle bir kişiye karşı suçlamanı haklı çıkarmak için ne tür kanıtların olduğunu iyice düşünmeni istiyorum. Çünkü kanıtların yetersiz kalırsa, işlerin senin için kötü bir hal alabileceğini sana söylüyorum. Son olarak, bana cevap vermeden önce, bir rahip olarak, Antonio Perez'in benim kadar masum olduğunu eklememe izin ver."

Bu gerçekti - Philip ve Piskopos'un bildiği kadarıyla mutlak gerçekti - çünkü ben aslında efendimin iradesinin bir aracından başka bir şey değildim.

Don Pedro aptalca, neredeyse hayrete düşmüş gibi görünüyordu. Aniden
kendisini yıkımın beklediği
bir uçurumun kenarından geçmeyi kaçırdığını fark eden bir adam gibiydi. Sonunda
tüm saçmalamalarının hiçbir kanıtın destekleyemeyeceği şüphelerden daha iyi bir otoriteye sahip olmadığını
düşünmüş olabilir.

"Efendim," diye kekeledi, "bunu bana söylediğiniz için, kendim ve ailem adına Don Antonio'ya karşı bu ölümden bir daha söz etmeyeceğime dair söz veriyorum."

Piskopos daha sonra Vasquez'e doğru döndü ve kaşları
küçümseyici bir öfkeyle çatıldı.

"Size gelince, efendim, duydunuz ki bu sizin hakkınızdan fazlaydı, çünkü
bu sizin göreviniz gereği sizin işiniz değil, ayrıca ölen kişiye karşı, Don Pedro'nun pervasızlığını mazur gösterecek
bir yükümlülüğünüz de yok, Escovedo'nun katillerini takip etmek. Bu konudaki endişeniz, bir rahip olduğunuz için sizi daha da iğrenç bir şüphe altına sokuyor.
Sizi uyarıyorum, efendim, uzak durun, çünkü bu mesele sizin hayal ettiğinizden çok farklı."

Ancak kıskançlık, şiddetli bir kışkırtma, tüketen, karşı konulamaz bir tutku, bilgeliği
aşındıran ve tüm sağduyulu öğütlere sağır eden bir şeydir. Vasquez uzak duramazdı.
Kin ve kıskançlık şeytanı tarafından sürüklenen Vasquez, kendisini veya beni
yok edene kadar durmayacaktı.

Escovedo'nun yakın akrabaları artık bu olaydan ellerini çektiklerinden,
Vasquez öldürülen adamın daha uzak akrabalarını aradı ve
onları mahkemeye gidip sadece bana karşı suçlamalarda bulunmakla kalmayıp,
Eboli Prensesi'nin adını artık açıkça benimle ilişkilendiren suçlamalarda bulunmalarına kadar kışkırttı.

Umutsuzluğun eşiğine gelmiştik ve bu konuda Anne, Philip'e
yazdı. Bu bir delilikti. Kendini mazur göstermek için çok acele etti.
Vasquez'den ve yaydığı kötü söylentilerden korunma talep etti, Kral'dan cüretkarlıklarını ve saygısızlıklarını bu kadar ileri götürebilen adamlara örnek olmasını ve o Mağribi köpeği
Vasquez'i cezalandırmasını rica etti. Damarlarında Mağribi kanı olduğunu söyleyebilirim.

Sanırım yıkımımız o mektuptan sonra başladı. Philip beni Escurial'e
gönderdi. Suçlamaların ne olduğunu daha kesin olarak bilmek istiyordu.
Ona, onları reddederek anlattım. Sonra Prenses'ten Vasquez'e karşı
iddia ettiği şeyin kanıtını istedi ve Prenses onu
memnun etmekte hiç zorluk çekmedi. Her şeyin yalan olduğuna dair güvencemize inanmış gibi görünüyordu. Yine de
Vasquez'i cezalandırmak için harekete geçmedi. Ama sonra tembelliğin onun
en büyük özelliği olduğunu anladım. "Zaman ve ben biriz," derdi, ben meseleler üzerinde
bastığımda. Bundan sonra Konsey'de benimle Vasquez arasında açık bir savaş başladı.
Doruk noktası Escurial'deyken geldi. Kral'a sunulması için Vasquez'e bir hizmetçi göndermiştim.
Bunları getirdi ve
içine hakaret ve
hakaretlerle dolu, en azından kanımın temiz olmadığı, kastımın iyi olmadığı
itibarıyla dolu, sert bir şekilde kınayan bir mektup koydu.

Bir öfkeyle Philip'i aradım, neredeyse kendimden geçmiştim, hakaretin altında titriyordum.

"Bakın efendim, bu Mağribi hırsız bana ne yazmaya cesaret etti.
Her türlü tahammülü aşıyor. Ya bu hakaretlerden benim adıma tatmin olursunuz ya da
kendim için almama izin verirsiniz."

Benim öfkemi paylaşıyormuş gibi göründü, bana adama karşı dava açmam için izin vereceğine söz verdi, ancak önce Vasquez'in yetenekli ellerinde bazı
işler halledilene kadar bir süre beklememi söyledi. Ama
haftalar aylara dönüştü ve hiçbir şey yapılmadı. Nisan '79'daydık, cinayetten bir yıl sonra, ve ben o kadar huzursuz, etrafımdaki tehlikelere karşı o kadar hassastım ki, artık Anne'i ziyaret etmeye cesaret edemiyordum. Ve sonra Philip'in itirafçısı Frey Diego de Chaves bir gün yanıma geldi ve Kral'ın Vasquez ile barışmam yönündeki talebini dile getirdi.

"Geri çekilirse," şartım buydu. Ve Chaves düşmanımı görmeye gitti.
Aralarında neler geçti, Vasquez ona ne söylemiş olabilir, Anne ile olan ilişkim hakkındaki söylentilere ne eklemiş olabilir, bilmiyorum. Ama o tarihten itibaren Kral'ın bana karşı tavrında bir değişiklik olduğunu, bana gönderdiği mektupların tonunda bir değişiklik olduğunu biliyorum ve buna devam ederek, sonunda ona Vasquez'e karşı bana tazminat ödeme sözünden onu azat eden bir mektup yazdım, kendisine, ikimize karşı yapılanları affedebildiği için, benim de
aldıklarımı kolayca affedebileceğime dair güvence verdim ve sonunda görevimden istifa edip emekli olmam için ondan izin istedim.

Anne buna katkıda bulunmuştu. Beni çağırtmış ve gözyaşları içinde, Kral istediği için Vasquez'le barışmam için yalvarmıştı,
ve bu, onun isteklerine direnmenin zamanı değildi. Birkaç saat onunla kaldım, onu rahatlattım, çünkü o, umutsuzluğun en derinlerindeydi, ikimizin de mahvolduğumuza ikna olmuştu ve bunun tüm suçunun
kendisine ait olduğu düşüncesiyle teselli edilemezdi.

Belki de tahmin ettiğimden daha yakından izleniyordum. Kıskanç Philip tarafından etrafımızda casuslar dolaşıyor olabilir, Philip kendisine söylenen şeylerin, hayati organlarını kemiren söylentilerin doğrulanmasını veya çürütülmesini istiyordu.

Onu terk ettim, bu hayatta onu bir daha asla göremeyeceğimi hiç hayal etmemiştim. O gece, Kral'ın emriyle, mahkeme tarafından evimde tutuklandım. İleri sürülen önemsiz sebep, Vasquez ile barışmayı reddetmemdi ve bu, Kral'ın bunu yapmaya hazır olduğumu bildiren mektubumu elinde bulundurduğu sıradaydı; çünkü Kral Madrid'deydi, benim haberim yoktu. Görünüşe göre, aynı gece gerçekleştirilen başka bir tutuklamada hazır bulunmak için gelmişti. Santa Maria Mayor Kilisesi'nin verandasından, alguazillerinin Eboli Prensesi'nin evine girmesini, onu dışarı çıkarmasını, onu Pinto kalesine götürecek bir arabaya bindirmesini, daha sonra Pastrana'ya sürgünle değiştirilecek olan bir zindana götürmesini izledi.

Bir Prens'e karşı günah işlemek, Tanrı'ya karşı günah işlemekten daha kötü görünüyor. Çünkü Tanrı affeder, ancak kibir ve gururlarında yaralanmış prensler affetmeyi bilmezler.

Alcalde tarafından dört ay tutuklu tutuldum, bana karşı hiçbir suçlama yöneltilmedi. Sonra, sağlığım hapis ve belirsizlikten dolayı çok kötü durumda olduğu için kendi evime taşındım ve orada sekiz ay daha sıkı gözetim altında tutuldum. Arkadaşlarım Kral'a beni serbest bırakması veya beni yargılatması için boşuna yalvardılar. Onlara olayın, düşündükleri her şeyden çok farklı bir nitelikte olduğunu söyledi ve bu yüzden tüm taleplerden kaçındı. 1580 yazında, Philip miras aldığı Portekiz tacını resmen ele geçirmek için Lizbon'a gitti. Eşimi bana aracılık etmesi için ona gönderdim. Ancak onu görmeyi reddetti ve böylece onun
kin dolu uyuşukluğunun kurbanı olarak kalmaya devam ettim. Bundan bir yıl sonra,
Vasquez'e karşı tüm düşmanlığımdan
vazgeçeceğime ve ona hiçbir şekilde zarar vermeye çalışmayacağıma dair resmi bir söz vermem üzerine, bana bir miktar özgürlük tanındı. Dışarı çıkıp ziyaretçi kabul etmeme izin verildi, ancak
kendim kimseyi ziyaret edemedim.

Bunu daha uzun bir duraklama izledi. Vasquez artık güçlü bir adamdı, çünkü benim partim
benimle birlikte düşmüştü ve kendi partisi kraliyet konseylerinde onu geride bırakmıştı.
En sonunda, '84'te, yolsuzluk ve zimmete para geçirme suçlamasıyla yargılanmam onun çalışmalarıyla oldu. Düşmanlarımın,
bu arada, Enriquez'i ele geçirdiğini ve Escovedo'nun ölümündeki payını gizlemediğine dair kanıt sunmaya hazır olduğunu ve Kral'ın Escovedolar tarafından beni cinayet suçlamasıyla yargılamaya
zorlandığını biliyordum. Bunun yerine, tek başına diğer suçlama
tercih edildi.

Bana karşı, İspanya'nın herhangi bir ileri geleninden daha büyük bir devleti koruduğum, yurtdışına çıktığımda bir prense yakışır bir maiyetle gittiğim, çıkarlarını İspanya Kralı'yla korumak için yabancı prenslerden rüşvet aldığım ve onlara iltifat ettiğim ileri sürüldü.

Beni bir kalede iki yıl hapse mahkûm ettiler, ardından on yıl sürgüne mahkûm ettiler ve dokuz gün içinde, yaklaşık yirmi milyon maravediyi* -iddia edilen zimmete geçirme miktarı- Eboli Prensesi'nden aldığım ve şimdi merhum Prens'in mirasçılarına teslim etmem emredilen bazı mücevherler ve mobilyaların yanı sıra iade edecektim.

*On bin pound, ancak bu miktarın şu anki satın alma gücünün en az beş katı.

Evimde izinler alınmış ve kağıtlarım yağmalanmıştı. Ne aradıklarını gayet iyi biliyordum. Çünkü Escovedo'nun ölümü sırasında Philip ile aramızda geçen mektupların düşüncesi şimdi onun huzurunu kaçırıyor olmalı. Bu hava değişikliğini haber veren bulutların toplandığını ilk gördüğümde gereken önlemleri almıştım. O kağıtları iki demirle bağlanmış sandığa güvenle koymuştum
ve boynumu kurtarmak için ihtiyaç duyabileceğim zamana kadar saklamıştım. Ve şimdi aradığı şeyi bulamadığı için - tapudaki kendi payının ve şu anki ikiyüzlülüğünün kanıtı- Philip, Escovedo cinayeti için boğazıma sarılacak olan o köpeklerden tasmayı çekmeye cesaret edemedi. Bu yüzden onlara
sadece daha hafif bir suçlama olan yolsuzlukla bana karşı dava açmalarını emretti.

Turruegano kalesine götürüldüm ve oraya geldiler ve belediyenin evimde keşfedemediği

kağıtlarımın teslim edilmesini talep ettiler. Philip'in o elçileri gönderirken yaşadığı huzursuzluğu hayal ettim. Reddederken neredeyse gülecektim. O kağıtlar, başıma daha önce gelenlerden daha kötü bir şey gelmesine karşı kalkanımdı. Şimdi bile,
çok zorlanırsam, onlar aracılığıyla bağlarımı
kırmak için bir fırsat bulabilirdim. Bazen neden kendimi buna vermediğimi merak ediyorum.
Yine de, gerçekten, merak etmek için küçük bir sebep var. Neredeyse çocukluğumdan beri, Kral
Philip benim efendimdi. Ona olan sadakatim, varlığımın
tamamen köklerine kadar uzanan bir alışkanlıktı. Ona vicdansızca ve tereddütsüz hizmet etmiştim ve ona ihanet etme fikri, çok son ve çok
çaresiz bir kaynak dışında, düşünülemezdi. Sanırım o benim o sadakatimin
derinliğini ve genişliğini hiç bilmiyordu.

Reddetmem, o köpek oğullarının karımı, sakladığım
kağıtları teslim etmediği takdirde
anlatılamaz dehşetlerle tehdit ederek korkutmaya çalışmasına yol açtı. O ve çocuklarımız, onları teslim etmeyi
reddetmekte ısrar ederse, ekmek ve suyla ebedi hapis cezasıyla tehdit edildiler. Ama o tüm tehditlere karşı direndi ve hatta Philip'in itirafçısı Frey Diego'nun aynı sonu için yağcı zulüm altında bile kararlılığını korudu. Sonunda, onun ve benim inatçılığım nedeniyle, onun ve çocuklarımızın hapse atıldığı ve kraliyet iradesine boyun eğmeyi uygun görene kadar orada kalacakları bildirildi.

Bu, bir insanı, kendisi için sevdiklerinin maruz kaldığı acıyı düşünmeye sevk eden ince bir zihinsel işkence biçimidir.

Bana bu rezil haberi getiren subayın önünde öfkelendim ve fırtına gibi estim. Daha sonra bana karşı kullanılacak küfürlü ifadelerle aciz öfkemi açığa vurdum. Subay ince bir şekilde sempatikti.

"Acınızı anlıyorum, Don Antonio," dedi. "İnanın bana, sizin için hissediyorum - o kadar ki, masum olan ve sizin için acı çeken o sevgililerin esaretine son vermenizi rica ediyorum."

"Ve böylece kendimin sonunu mu getireceğim?" diye sordum ona sertçe.

"Düşünme, bunun bile koşullar altında senin görevin olduğunu gösterebilir."

Kendini beğenmiş yüzüne baktım ve ona vurmaya çok yakındım.
Sonra kendimi kontrol ettim ve iradem kırıldı.

"Pekala," dedim. "Evraklar teslim edilecek. Kâhyam,
Diego Martinez, buraya yanıma gelsin ve
bunları içeren sandıkları karıma teslim etmesi için talimatlarımı alsın, o da
bunları Kral'a teslim etsin."

Çok memnun bir şekilde geri çekildi. Hiç şüphesiz bunun için
kendisine büyük bir itibar
kazanırdı. Üç gün içinde, bu kadar acele ettiler,
sadık kâhyam Turruegano'daki hapishanemde önümde duruyordu.

Onayımı verdikten sonra beni saran umutsuzluğu,
bu evraklarla hayatımı teslim ettiğimin bilincini, onlar olmadan tamamen savunmasız olacağımı hayal edin. Ama
geçirdiğim üç gün boyunca boşuna düşünmemiştim.

Martinez bana kesin talimatlar bıraktı, bunun sonucunda o iki demirle bağlanmış sandık, kilitli ve mühürlü,
anahtarlarla birlikte kraliyet itirafçısına teslim edildi. Martinez'e bunların
ne içerdiği soruldu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Benim emirlerim sadece onları teslim etmek."

Kralın, dişlerimi böyle
çekmiş olsaydı, şimdi ne olursa olsun, kendimi asla savunamayacağım veya
haklı çıkaramayacağım inancındaki rahatlamasını ve sevincini hayal edebiliyorum. Hemen ardından olanlar beni şaşırttı. '85'in
sonundaydık ve sağlığım, hapsedilmemden ve onun yoksunluklarından
zarar görüyordu. Ve şimdi esaretim hafifletilmişti. Eşim Juana, beni Madrid'e götürmek için izin almayı bile başardı ve orada on dört ay boyunca yarı özgürdüm ve eski arkadaşlarımın ziyaretlerini kabul ettim, bunların arasında Mahkeme üyelerinin çoğu da vardı. İlk başta, dişlerim çekildiği için Kral'ın beni hor gördüğünü ve daha fazla bir şey istemediğini düşündüm. Ancak bu konuda hayal kırıklığına uğrayacaktım. Her şey Martinez'in Escovedo cinayetinde suç ortaklığı suçlamasıyla tutuklanmasıyla başladı. Sonra bir gün, hiçbir uyarı yapılmadan tekrar tutuklandım ve bir süreliğine Pinto kalesine götürüldüm. Oradan, Madrid'e sıkı bir esaret altında geri getirildim ve orada en sonunda neyin
harekete geçtiğini öğrendim. Önceki yaz Kral Philip, Cortes'e başkanlık etmek için Aragon'a gitmişti ve onunla birlikte giden Vasquez, bu arada Escovedo cinayetinde suç ortaklığı yaptığını
kınayan teğmen Enriquez'i sorgulama fırsatını yakalamıştı. Enriquez tam bir itirafta bulunmuştu - kendisi için tam bir af vaadiyle suçlayıcı olmuştu
ve Mesa, Rubio ve kâhyam Martinez'i suç ortaklığıyla suçlayarak Martinez'i işin elebaşı olarak suçlamıştı. Diğer ikisi, Insausti ve Bosque çoktan ölmüştü.

Vasquez hemen kurtulanları yakalamaya çalıştı. Fakat Mesa Aragon'a gitmişti ve Rubio da onunla birlikteydi. Sadece Martinez kalmıştı ve onu yakalayıp sorguladılar. Bana karşı dürüst ve sadık olduğu kadar soğukkanlı ve kendine hakimdi. Tehditleri onu hiç etkilemedi. Hikayenin tamamen bir yalan olduğunu, kin yüzünden doğduğunu, Escovedo'nun en iyi arkadaşı olduğumu, onun ölümünden çok etkilendiğimi ve gerçek katillerini bulmak için benden daha fazlasını yapabilecek kimsenin olmadığını savundu. Onu Enriquez'le yüzleştirdiler ve bu yüzleşme onu hiç rahatsız etmedi. Haini aşağılayıcı bir şekilde, yalancı şahit, kandırılmış bir hizmetçi, suça batmış bir alçak, sözü tamamen değersiz ve şüphesiz bir zamanlar efendisi olan bir adam olarak ele aldı. Martinez'in yiğitliği sayesinde durum çıkmaza girmişti. Yargıçlara değersiz bir alçak olarak ifşa edilen bir adamın iddiaları ile hakkında hiçbir şey bilinmeyen diğerinin inkarları arasında, soruşturma mahkemesinin herhangi bir sonuca varması imkansızdı. En azından başka bir tanık bulunmalı. Ve Vasquez, Rubio'yu Aragon'dan Kastilya adaletinin pençesine çekmek için tüm gücü, sanatı ve hileleriyle uğraştı. Ama boşuna uğraştı, çünkü güvenilir Mesa'ma adamı olduğu yerde tutması için gizlice talimat vermenin bir yolunu bulmuştum. Bu belirsiz durumda aylar geçti ve esaretim devam etti. Philip'e merhametini dileyerek, Vasquez'in sonsuza kadar devam edecek olan bu haksız gecikmelerinden şikayet ederek ve Majesteleri'nden bu meselenin sonlandırılması için emir vermesini rica ederek yazdım. Bu, Ağustos '89'daydı. Zamanın nasıl geçtiğini görüyorsunuz. İtirazımın tek sonucu, ilk başta artan bir hapis cezası ve ardından Vasquez'in Enriquez'in ifadesini incelemek ve sorgulamak için beni ziyaret etmesiydi. Tahmin edebileceğiniz gibi, beni kendime ihanet etmeye
çekme girişimi tamamen sonuçsuzdu. Düşmanım şaşkın bir şekilde geri çekildi,
karımı sorgulamaya gitti, ama daha iyi bir başarı elde edemedi.

Yine de, Vasquez bana ve Martinez'e yöneltilen suçlamayı ilan etti ve cevabımızı hazırlamamız için bize on gün süre verdi.

Bunun hemen ardından Don Pedro de Escovedo bize karşı resmi bir iddianame
düzenledi ve ben zincire vuruldum.

Tek bir lekeli tanığın ifadesini çürütmek için, Aragon Konseyi Sekreteri de dahil olmak üzere yüksek itibarlı altı tanık
gösterdim.
Escovedo öldüğünde Alcala'da olduğumu, her zaman Escovedo'nun dostu olduğumu, böyle bir eylemde bulunamayacak kadar iyi bir Hristiyan olduğumu ve Enriquez'in
sözü değersiz, intikamdan ilham alan sahte bir tanık olarak kötü bir adam olduğunu söylediler.

Bu nedenle, yargıçlarımın kötü niyetine ve düşmanlarımın nefretine rağmen, beni delillere dayanarak yasal olarak mahkûm etmek imkansızdı. Olaydaki rolümü kanıtlamak için yeterli sayıda belge vardı; ancak hiçbiri Kral'ın ortaya koymaya cesaret edemedi, çünkü bunlar benim onun
aracından başka bir şey olmadığımı da gösterecekti. Ve böylece, artık açıkça belli olduğu gibi, benim ölümümü isteyerek,
orada oturup,
inatla kendimi atmayı reddettiğim devasa, kötü bir örümcek gibi,
sabrını zorlayarak,
orada oturup,
olabildiğince sabırla düşünmeliydi.

Umutlarım canlanmaya başladı. Sonunda mahkeme, yeni kanıtlar aranırken hükmü ertelediğini duyurduğunda,
her taraftan bir öfke
çığlığı yükseldi. Bu,
zorba bir güç suistimaliydi, dediler; ve ben de onların sesine katılarak hükmün açıklanmasını ve özgürlüğümün bana geri verilmesini talep ettim,
ve bana karşı hiçbir suçlama olmadan, artık temizlenmiş olan yolsuzluk suçlamasının ötesinde, yıllarca esaret altında kaldığımı belirttim.

Sonra Kral en sonunda şeytani yeraltı tarzıyla harekete geçti.
İtirafçısını hapishaneye gönderdi. Rahip yumuşak ve iyi huyluydu.

"Zavallı dostum," dedi, "neden kendine bu şekilde acı çektiriyorsun,
bir sözün buna bir son verebilirken?
Korkmadan eylemi itiraf et, çünkü aynı zamanda bunu haklı çıkarmak için
kesin bir Devlet gerekçesi ileri sürebilirsin."

Bu çok açık bir tuzaktı. Gerçekten de, bu tür gerekçelerle itirafta bulunsaydım, iddia ettiğim şeyin kanıtını benden talep ederlerdi; ve bu arada, bunu kanıtlayacak belgeler benden zorla alınmış ve
Kral'ın eline geçmişti. Sonuç olarak, cinayet suçuna, Kralının onuruna dokunan kötü, sinsi bir yalan
ekleyen biri olarak tamamen mahvolurdum.

Ama bu konuda hiçbir şey söylemedim. Hileyle hileyle karşılaştım. "Ah! Ayartıldım," diye cevapladım. "Ama Tanrı'ya şükürler olsun ki, en uç noktada bile böyle bir sadakatsizliğin cazibesine nasıl karşı koyacağımı biliyorum. Unutmam mümkün değil, Kardeş Diego, Kral'dan gelen mektuplar arasında, 'Düşmanlarınızın size karşı yapabileceği hiçbir şeyden endişe etmeyin. Sizi terk etmeyeceğim ve düşmanlıklarının galip gelemeyeceğinden emin olabilirsiniz. Ama bu ölümün benim emrimle gerçekleştiğinin keşfedilmemesi gerektiğini anlamalısınız."'

"Ama Kral sizi bu emirden serbest bırakırsa?" diye sordu.

"Majesteleri iyiliği ve cömertliğiyle bana kendi eliyle 'Escovedo'nun ölümünü benim özel emrimle tasarladığınızı itiraf edebilirsiniz' diyen bir not gönderdiğinde, o zaman kendimi hizmetinin bana dayattığı sessizlikten
çok şükür muaf sayacağım."

Bana dikkatle baktı. Beni mahvetmek için kullanılan şeffaf
cihazı gördüğümden ve bir anlamda cevabımla onunla alay ettiğimden şüphelenmiş olabilir.

Geri çekildi ve birkaç gün boyunca hiçbir şey olmadı. Sonra esaretimin zorlukları daha da arttı. Kimseyle iletişim kurmama izin verilmedi ve beni koruyan alguazil'in bile benimle konuşması ölüm cezasıyla yasaklandı.

Ve Ocak ayında Vasquez tarafından ziyaret edildim, bana Kral'dan bir mektup getirdi, aslında bana ve önerdiğim terimlerle değil, Vasquez'in kendisine hitaben yazılmıştı ve şöyleydi:

Antonio Perez'e benden söyleyebilirsin ve gerekirse ona bu mektubu gösterebilirsin, Escovedo'yu öldürmesini emrettiğimi ve bu önlemin ardındaki sebepleri bildiğini; ve vicdanımın tatmini için bu sebeplerin yeterli olup olmadığının belirlenmesi önemli olduğundan, bunları en ayrıntılı şekilde açıklamasını ve bana o zaman iddia ettiği, sizin de bilmediğiniz
şeyleri kanıtlamasını emrediyorum, çünkü bunları size açıkça ilettim. Cevaplarını ve ileri sürdüğü sebepleri gördüğümde, uygun olabilecek
tedbirlerin alınmasını emredeceğim.

BEN, KRAL

Görüyorsunuz, gerçekleri nasıl çarpıtmış. Escovedo'nun ölümünü ben öne sürmüştüm; yeterli olduğunu düşündüğü sebepleri ben öne sürmüştüm, sözüme güvenerek; ve bu yüzden emri
vermeyi kabul etmişti. Şunu itiraf edeyim, bunu kanıtlayayım ve ileri sürdüğüm sebeplerin sağlam olduğunu da kanıtlayayım, yoksa
yok edilmeliyim. Her şey açıktı. Ve o sahte kral, bu korkunç
notunun yalanını ortaya koyacak olan iki sandık dolusu kağıdı sıkıca tutuyordu, bu da Escovedo'yu kralının onun için tasarladığı ölümden defalarca koruduğumu kanıtlayacaktı.

Düşmanımın yüzüne baktım ve dudaklarımda çarpık bir gülümseme vardı.

"Bu ne yeni bir tuzak?" diye sordum ona. "Kral Philip o
not'u asla yazmadı."

"Elini tanımalısın. Daha yakından bak," diye sertçe emretti.

"Elini tanıyorum - daha iyisi yok. Ama aynı zamanda yüreğinin bir kısmını da bildiğimi iddia ediyorum. Ve bu satırları yazan yalancı bir yalancının yüreği olmadığını biliyorum."

Bir adamın bir prens hakkındaki gerçek fikrini ifade etmeye cesaret edebileceği en yakın nokta buydu.

"Geri kalanı için," dedim, "anlamıyorum. Escovedo'nun ölümü hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Açık mahkemede söylediklerime ekleyecek hiçbir şeyim yok, ancak tutkulu, düşmanca bir yargıç olan size karşı protesto etmek için."

Takip eden ayda Vasquez, şimdi bir noter eşliğinde, itiraf etmem için bana baskı yapmak üzere altı kez yanıma geldi. Sonunda, hiçbir iknanın inatçılığımı kıramayacağını görünce, başka önlemlere başvurdular. "Dilini çözebilmemiz için sana işkence yapmaya bizi zorlayacaksın!" diye hırladı Vasquez, inatçılığım yüzünden öfkelenerek.

Tehdide güldüm. Ben İspanya'nın soylularından biriydim, doğuştan işkenceye karşı bağışıktım.
Yasayı çiğnemeye cesaret edemezlerdi. Ama cesaret ettiler.
Kralın, sevdiği yeri sevmeye cesaret eden adamdan intikamını almak için
ihlal etmeye hazır olmadığı hiçbir yasa, ne insan ne de ilahi yasa yoktu.

Çıplak bir şekilde celladın ellerine teslim ettiler ve
ipte sorguya çekildim. Bana hayatımı veya uzuvlarımdan herhangi birini kaybetmem durumunda bunun tamamen benim hatam olacağı konusunda uyardılar.
Asaletimi ve sağlık durumumu, işkencenin bana uygulanmaması için yeterli sebepler olarak öne sürdüm ve onlara
on bir yıldır zulüm ve tutukluluk çektiğimi, böylece
canlılığımın tamamen kaybolduğunu hatırlattım.

Son kez beni Kral'ın istediği gibi cevap vermem için çağırdılar. Ve
sonra, hala reddettiğim için, cellat geri çağrıldı, kollarımı göğsümde çaprazladı, sıkıca bağladı, ipin altına uzun bir çubuk soktu ve her iki elimle bunun bir ucunu tutarak ilk turu yaptı.

Çığlık attım. Kendimi tutamadım, güçsüzleşmiştim. Ama ruhum
eteğimden daha güçlü olduğu için, hala cevap vermeyi reddettim. Gerçekten de, ipi sekiz tur dönene kadar, kaslarımı kesip kollarımdan birinin kemiğini ezene kadar, öyle ki bugüne kadar
benim için pek işe yaramıyor, beni fethettiler. Tahammül sınırına ulaşmıştım.

"İsa adına, beni serbest bırakın!" diye soludum. "İstediğiniz her şeyi
söyleyeceğim."

Sonunda serbest bırakıldım, yarı baygın, kan içinde boğulmuş, acı içinde kıvranırken,
Escovedo'nun ölümünü devletin sebepleri ve Kral'ın emirleri doğrultusunda hareket ederek kendim sağladığımı itiraf ettim. Noter
sözlerimi yazmak için acele etti ve ben bunu yaptığımda,
iddia ettiğim devletin sebeplerini kanıtlamam istendi.

Ah, bu konuda hiçbir zaman bir yanılgıya düşmemiştim, size gösterdiğim gibi.
Bu talep beni hiç şaşırtmadı.
Bunu bekliyordum, cevabımın sonumu getireceğini biliyordum. Ama yine de
teslim ettim.

"Evraklarım benden alındı ​​ve onlarsız hiçbir şeyi
kanıtlayamam. Onlarla sözlerimi bol bol kanıtlayabilirdim."

Sonra beni terk ettiler. Ertesi gün, sonradan öğrendiğim gibi, itirafımı sadık Martinez'ime okudular ve şimdiye kadar her testte kararlı ve sessiz kalmış olan zavallı adam, sessizliğin daha fazla bir amaca hizmet etmediğini görerek, Enriquez'in suçlamasını istedikleri şekilde doğruladı.

Bu arada, çok hastaydım, tahmin edebileceğiniz gibi şiddetli bir ateşim vardı
ve dualarıma cevap olarak kendi doktorumun beni hapishanede ziyaret etmesine izin verildi. Durumumun son derece ciddi olduğunu ve eğer iyileşmezsem
öleceğimi söyledi. Sonuç olarak, zayıflığımı ve o anda iki kolumun da işe yaramaması göz önüne alındığında, bunlardan biri kırılmıştı, önce kendi kolumun bir sayfası, sonra diğer hizmetçiler ve son olarak karımın gelip bana bakmasına izin verildi.

Bu Şubat ayının sonundaydı. Nisan ayının ortalarında yaralarım iyileşmişti, uzuvlarımı tekrar kullanabilir hale gelmiştim, ancak bir tanesi ömür boyu yarı sakat olarak kaldı ve durumum oldukça önemli bir iyileşme gösterdi. Ama bunun hiçbir belirtisine, hatta hiçbir şüpheye yer vermedim. Orada her gün tam bir çöküş halinde yatmaya devam ettim, böylece hızla güç toplarken gardiyanlarım giderek battığımı ve yakında öleceğimi düşünüyorlardı. Tek umudum, görüyorsunuz, şimdi kaçmaktı ve bunun için
bu şekilde kurnazca hazırlanıyordum. Kastilya'dan çıktıktan sonra
Philip ile başa çıkabilirdim ve beni inandığı kadar güçsüz, dişsiz bulmayacaktı. Ama çok hızlı gidiyorum. Sonunda bir gece, 20 Nisan'da, tüm önlemler alınmışken ve Gil de Mesa atlarla beni dışarıda beklerken -bütün bunlar sevgili karım tarafından planlanmıştı- girişimde bulundum. Görünen
durumum doğal olarak beni korumada dikkatsizliğe yol açmıştı. Çaresiz, ölmekte olan bir adamı kim koruyacaktı? Hava karardıktan hemen sonra kalktım, kendi giysilerimin üzerine bir etek ve karıma ait bir kapüşonlu pelerin giydim ve böylece hücremden, gardiyanların yanından ve böylece hapishaneden itirazsız bir şekilde çıktım. Gil de Mesa'ya katıldım, kadınsı kılığımı çıkardım, bindim ve onunla birlikte Aragon'a doğru doksan millik yolculuğa çıktım.

Sağlam bir şekilde Saragossa'ya ulaştık ve oradaki ilk işim, Escovedo cinayetiyle suçlandığım için yargılanmak üzere Aragon Büyük Adalet Divanı'na teslim olmak oldu.

Kötü kalpli Philip bu haberi aldığında ürpermiş olmalı. Çok sarsılmış bir adam olmalı, çünkü gerçeğin bir kısmından şüphelenmiş olmalı, eğer şimdi bana karşı toplanan tüm delillerden sonra, işkence altında itirafım da dahil olmak üzere, açıkça bir yargıya varmaya cesaret ettiysem, bunun nedeni tüm gerçeği ortaya çıkarmak için şüphelenilmeyen bir araca sahip olmam gerektiğiydi - kendi adını dünyanın burun deliklerinde kötü kokacak gerçek. Ve öyle de oldu. Hayatını yeraltı devlet yönetimi yöntemlerini inceleyerek geçiren Antonio Perez'in, onların tuzağına bu kadar kolay düşmesine izin verdiğini mi sanıyorsunuz? Diego Martinez'i Turruegano'ya çağırıp, iki sandık dolusu belgenin teslimine ilişkin talimat verdiğimde, ilk etapta birkaç işe yarar belgenin soyutlanması ve sandıklarla oynadığı gerçeğini gizleyecek mühürlerin yenilenmesi konusunda da ona talimat vermediğimi hayal ettiniz mi? Eğer bunu düşündüyseniz, bana haksızlık etmişsiniz demektir. Philip ile aramızda o kadar çok yazışma olmuştu ki, Escovedo'nun ölümüyle ilgili o kadar çok not geçmişti ki, Philip'in benim mektuplarıma kenar notlarına cevaplarını yazıp geri gönderme alışkanlığı vardı ki, hepsini hafızasında tutması düşünülemezdi ve üç veya dört kişinin soyutlanması onun tarafından
tespit edilemezdi.

O zamandan beri, kâhyam tarafından büyük bir ustalıkla seçilen, son derece suçlayıcı nitelikteki bu birkaç mektup gizlice karımın elinde kalmıştı. Yine de, onları Kastilya'da yayınlamaya cesaret edememiştim, çünkü onlardan anında mahrum kalacağımı ve onlarla birlikte son umudumdan da mahrum kalacağımı biliyordum. Tam da böyle bir zamana karşı, Philip'in adaletinin hemen ulaşamayacağı bir yerde, dünyayı şaşırtacağım ve kendi karakterimi onların yayınlanmasıyla temize çıkaracağım zaman için saklı kalmışlardı. Aragon'un sahip olduğu eski ayrıcalıkları biliyorsunuz, Aragonlular bu ayrıcalıklara o kadar kıskanç ki, bir Kastilya Kralı, başı açık bir şekilde, Aragon Büyük Adaleti'nden şu uyarıyı alana kadar Aragon Kralı unvanını alamaz: "Sizden eşit değerde ve sizden daha büyük güçte olan bizler, ayrıcalıklarımıza saygı göstermeniz koşuluyla sizi kralımız olarak kabul ediyoruz, aksi takdirde değil." Ve
kral buna yemin ederek kendisini ciddiyetle bağlamalıdır, ki bu yeminin ihlali sokakların taşlarını bile ona karşı ayaklandıracaktır.
İspanya'nın hiçbir kralının
anayasayı ve
Aragon'un fueros'unu, cortes'lerinin veya parlamentolarının bağımsızlığını, devletin dört düzeninden oluşan
ihlal etmeye cesaret ettiği görülmemiştir. Büyük Adalet Mahkemesi
krallıktaki herhangi bir kraliyet mahkemesinden üstündü;
o mahkemeye herhangi bir adamın herhangi bir davada adalete başvurma ayrıcalığı vardı; ve orada adalet Avrupa'nın
başka hiçbir Devletinde benzeri olmayan
katı bir tarafsızlıkla ölçülüyordu.

Bu, şahsımı ve davamı teslim ettiğim mahkemeydi. Philip'in beni yakalayıp Kastilya'ya ve intikamına geri sürükleme girişimi oldu. Görevlileri bu amaçla hapishaneye
girdiler ve ben zaten onların elindeyken, eski haklarının ihlali nedeniyle açık bir isyanla tehdit eden heyecanlı bir kalabalığın
ardından Adalet Bakanlığı'nın adamları beni ellerinden kurtardılar.

Bu konuda şaşkına dönen ve o zamandan beri Aragonlulara yönelttiği öfkesini hayal edebiliyorum.
- Philip temsilcilerini ve hukukçularını beni Büyük Adalet Mahkemesi'nde suçlamaları ve kovuşturmamı yürütmeleri için gönderdi.

Duruşma başladı ve sadece Aragon'da değil, aynı zamanda Kastilya'da da en derin ilgiyi uyandırdı. Daha sonra öğrendiğim gibi, Kastilya kaçışıma açıkça sevinmişti. Hukukun ağır ağır ilerleyen ihtişamından ayrılamaz gecikmeler ve uzun sürelerle devam etti. Bu duraklamalardan birinde Philip'e mektup yazdım, vazgeçmesini ve bana krallığının ücra bir köşesinde ailemle birlikte huzur içinde günlerimi geçirme özgürlüğü vermesini istedim. Kendisinin hayal ettiği gibi zulüm karşısında çaresiz olmadığımı; iki sandık dolusu kağıt teslim etmiş olsam da, masumiyetimi ve onun suçunu şaşırtıcı bir şekilde ortaya koyacak kadar gerçek belgeye -kendi eliyle yazılmış mektuplara- sahip olduğumu ve bunun kendisi için çok kötü sonuçlar doğuracağını söyledim. Cevabı, karımı ve çocuklarımı yakalayıp hapse atmak ve ardından Madrid mahkemelerine Escovedo cinayeti için bana ölüm cezası vermelerini emretmek oldu. Kin dolu öfkesini yatıştırmak için kullandığı lokmalardı bunlar.

Bunun üzerine duruşmaya geçildi. Olayla ilgili uzun bir anma yazısı hazırladım ve sakladığım mektuplar şeklindeki kanıtlarla destekledim. Ve sonra sonunda İspanya Kralı Philip korktu. Temsilcilerinden biri tarafından tüm suçlamalardan beraat edeceğime dair çok az şüphe olduğu konusunda uyarıldı ve çok geç olarak, talimat verdiği kovuşturmanın durdurulmasını emrederek yüzünü kurtarmaya çalıştı.

Bir savunma hattı seçtiğimden, cevaplamak için -cevaplanabileceği gibi- dokunulmaz bir gizlilik meselesine değinmem ve Antonio Perez'in mahkumiyetinden daha fazla itibarı ve onuru Devlet için önemli olan kişileri tanıtmam gerektiğini belirtti, bu yüzden Aragon mahkemesinde kovuşturmadan vazgeçmeyi tercih etti. Fakat o, kraliyet
sözcüğüne, suçlarımın herhangi bir adamın
suçlarından daha büyük olduğunu ve Aragon mahkemeleri önündeki kovuşturmayı reddettiği sürece, gelecekte herhangi bir mahkeme önünde eylemlerim hakkında benden hesap sorma hakkını saklı tuttuğunu belirten bir sertifika ekledi.

Beraat etmem hemen ardından gerçekleşti. Ve hemen ardından Kral adına bana karşı yeni suçlamalar geldi. İlk olarak, iki hizmetkarımın ölümüne sebep olduğumu kanıtlamaya çalışıldı; bu suçlamayı, onların doğal ölümle öldüklerini kanıtlayarak kolayca savuşturdum. Sonra, daha önce kovuşturulduğum, mahkûm edildiğim ve cezalandırıldığım
yolsuzluk suçlamasıyla kovuşturulmaya çalışıldı. Güvenle serbest bırakılmamı talep ettim ve Philip avının ondan kaçtığını, kendisinin bana yaptığı haksızlıklar yüzünden alay ve küçümsemenin hedefi olduğunu görünce öfkeden dişlerini gıcırdatmış olmalı.

Ona kalan tek bir silah vardı ve bu korkunç bir silahtı: Engizisyon'un Kutsal Ofisi, tüm dünyevi mahkemelerin önünde eğilip sinmesi gereken bir mahkeme. Gücünü bana karşı kullandı ve işte, eşitsiz mücadelede kendimi galip saydığım anda, sapkınlık gibi korkunç bir günahla suçlandığımda. Hafifçe tartılan, stres altında hapishanede söylediğim sözler casuslar tarafından gayretle toplanmıştı.

Bir keresinde haykırmıştım: "Sanırım Tanrı benim işlerim söz konusu olduğunda uyuyor ve inancımı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayım." Kutsal Ofis bunu dindar kulaklara hakaret eden skandal bir teklif olarak değerlendirdi. Yine, karımın ve çocuklarımın tutuklandığını duyduğumda öfkeyle haykırmıştım: "Tanrı uyuyor! Tanrı uyuyor! Tanrı olamaz!"

Bunun sonunda tam bir sapkınlık olduğunu ileri sürdüler, çünkü inanmak insanın görevidir ve inanmayan kişi kafirdir.

Yine öyle görünüyor ki, "Eğer böyle şeyler olursa,
Tanrı'ya inanmayı reddedeceğim!" diye haykırmıştım. Bu küfür,
skandal ve sapkınlık şüphesi olmadan kabul edilmedi.

Bu gerekçelerle Madrid'deki Engizisyon Yüksek Konseyi, suçlamasını
düzenledi ve bunu Saragossa'daki Aragon engizisyoncularına iletti. Bunlar hemen yakınlarını göndererek, hala ellerinde olduğum Büyük Adalet'ten beni teslim etmemi talep ettiler. Büyük Adalet beni teslim etmeyi
tutkunlukla reddetti.

Bunun üzerine üç Engizisyoncu, Adalet Bakanlığı'nın teğmenlerine hitaben kesin bir talepte bulundu ve onları kutsal itaatleri gereği, daha fazla aforoz cezasıyla, her biri için bin düka para cezası ve daha sonra mahkûm edilebilecekleri diğer cezalarla, beni üç saat içinde Kutsal Ofis'in takipçilerine teslim etmeye çağırdı. Adalet Bakanlığı'nın direnişinin sonu buydu. Böyle çerçevelenmiş bir talebi reddetmeye cesaret edemedi ve teslimiyetim gerektiği gibi yapıldı. Ancak, olan bitenin haberi yayılmıştı. Olan biteni hemen uyardığım arkadaşlarımdan yoksun değildim ve onlar da bilginin kışkırtıcı bir şekilde yayılmasını sağlamışlardı. Saragossa hemen hareketlenmeye başladı. Burada, eski ayrıcalıklarının ince bir şekilde gizlenmiş bir ihlali vardı. Eğer
haklarını ihlal etme emsaline maruz kalırlarsa, gelecekte özgürlükleri ne olacaktı, kim haksız bir zulme karşı güvende olacaktı? Çünkü onların sempatisi o dava boyunca
benimleydi.

Kutsal Ofis hapishanesine girdiğimden beri,
Contrafueros!'un korkunç çığlığı Saragossa sokaklarında yankılanıyordu, vatandaşları silahlanmaya ve dokunulmaz haklarını savunmak için ortaya çıkmaya çağırıyordu. Büyük Yargıçlık sarayına saldırdılar,
koruyuculuğuna seçildiği
fueros'u savunmasını talep ettiler.
Hiçbir tatmin alamayınca, Engizisyon sarayına saldırdılar,
benim derhal Hakimlik hapishanesine geri gönderilmem için ısrarla haykırdılar,
oradan haksız yere götürülmüştüm.

Engizisyoncular bir süre kararlı kaldılar, ancak tehlike her saat artıyordu. Sonunda, derileri uğruna ve şüphesiz, kutsal otoritelerine karşı bu rezaletin intikamını daha sonra almayı düşünerek, teslim oldular. Ancak, Kutsal Ev'e odunlar yığılıncaya ve öfkeli kalabalık onları yakmakla tehdit edinceye kadar bu yapılmadı.

"Kastilyalı ikiyüzlüler!" isyancı kükremesiydi. "Tutsaklarınızı teslim edin, yoksa bu kadar çok insanı
kızdırdığınız ateşte
kızarırsınız!"

Sokaklarda kan döküldü. Kral'ın temsilcisi, kavgada aldığı yaralar
sonucu öldü, Vali ise saldırıya uğradı ve
müdahale edip beni kurtarmaya zorlandı.

O an için tehlikeden uzaktım. Ama sadece o an için. Artık genişlemem söz konusu değildi. Olanlardan korkan Büyük Yargıç, Kral'ın iradesinin kesin ifadesiyle beni serbest bırakmaya cesaret edemedi. Ve sonra, Kral'ın yönetimi altındaki Kutsal Ofis, kendine özgü hale getirdiği o yeraltı yolunda çalışmaya başladı; Aragonluların, Adalet Bakanlığı hapishanesinden Kutsal Ofis'e taşınmamla ilgili hassasiyetlerini yatıştırmak için yasal itirazlar yapıldı. Pleb küstahlığını sindirmek için güçlü birlikler Saragossa'ya getirildi ve böylece, takip eden Eylül ayında, tüm ön hazırlıklar tamamlandığında, Engizisyon beni ele geçirmek için
güçlü ve biçimli bir şekilde geldi. Kalabalık baktı ve mırıldandı; ama düzenli güç gösterisinden korkmuştu; belki de tüm bu işten biraz yorulmuştu ve
Aragon işlerinde hiçbir rolü olmayan
biri uğruna kanını dökmesi ve kendine sorun çıkarması gerektiğini
görmemişti. Yıkımın eşiğinde duruyordum. Tüm faaliyetlerim
karşılıksız kalacaktı. Beni felaket bekliyordu. Ve sonra beklenmedik bir şey oldu.
Kutsal Ofis'in alguazil'i, ilk atış yapıldığında bacaklarıma
askıları yerleştirmek üzereydi, hemen ardından hemen bir yaylım ateşi başladı.

Bu, herhangi bir adamın sahip olduğu en sadık hizmetkar olan Gil de Mesa'ydı.
Aragonlu beyefendilerden ve hizmetkarlarından oluşan silahlı bir grup kurmuştu ve bununla birlikte Kastilyalı silahlı adamların ve Engizisyon'un yakınlarının üzerine bir yıldırım gibi düştü. Alguazil
kaçtı, bir bacağımı serbest bıraktı, diğerini de direğe yükledi ve o kaçarken diğerleri de kaçtı, böylece hazırlıksız yakalandılar. Engizisyoncular
en yakın sığınağa kaçtılar; Vali kendini
evine attı ve kapıyı barikat altına aldı. Rehberlik edecek kimse yoktu, yönlendirecek kimse yoktu. Bu koşullar altında askerler, kendilerini
zayıflamış sayarak, hiçbir direniş göstermediler. Onlar da, üzerlerine yağan yaylım ateşi
ve kurşun yağmuru karşısında kaçtılar.

Ne olduğunu anlamadan, bacağımdaki demirler
çıkarılmıştı, bir ata binmiştim ve Gil yanımda, Santa Engracia kapısından Saragossa'dan dörtnala
çıkıyordum ve yamaçları aşıyordum, henüz takip edilmekten korkmak için pek bir neden yoktu, geride bıraktığımız düzensizlik o kadar büyüktü.

Ve işte, çok kısa bir şekilde, çektiğim acıların ve
kaçışlarımın hikayesi. Tamamen engellenmemek için, düzen sonunda sağlandığında Engizisyoncular tarafından Saragossa'da çok sayıda tutuklama yapıldı. Bunu, tüm bu dehşetlerin en korkunç ve kinci olan bir auto-da-fe izledi.
Birçok kişi, zulüm gören bir adama karşı merhamet zaafı gösterdikleri için acı çekti. Ve bedenim artık onların pençesinde olmadığı için,
yine de beni inatçı bir şekilde yokluğum nedeniyle ölüme mahkûm ettiler ve
benim kuklam, merhametli bir Tanrı'nın daha büyük onuru ve şanı için sundukları insan mumlarının arasında, yaktıkları kutsal ateşlerde yakıldı. Daha fazla bir şey söylemeyeyim, yoksa ciddi bir şekilde küfür etmiş olurum.

Aylarca dolaştıktan ve saklandıktan sonra, Gil ve ben buraya, Navarre'a doğru yol aldık. Burada, hikayemi duyduğundan beri Kral Philip'i daha fazla sevmeyen Protestan Kral Henri IV'ün misafirleri olarak kalıyoruz.

Kral Philip'in intikamı hâlâ uyumuyor. İki kez peşimden suikastçılarını gönderdi - çünkü suikast artık ona kalan tek silah. Ama zavallı araçları her seferinde alındı, Philip'in daha büyük rezilliğine ve utancına maruz bırakıldı - ve bu kadar aşağılık bir efendiye bu kadar aşağılık bir şekilde hizmet edebilenler hak ettikleri gibi asıldı. Hatta sadık Gil de Mesa'mı bana karşı elini çevirmesi için rüşvet vermeye bile çalışıldı ve bu girişim de en kapsamlı şekilde yayınlandı. Bu arada, bugün ölümüm artık Philip'e pek fayda sağlayamazdı. Anıtım herkesin okuması için tüm Avrupa'da yayınlandı. İspanya Kralı Philip her dürüst adamın aşağılamasını kazanana kadar hevesle okundu. Kendi topraklarında ona karşı nefret dolu sesler yükseldi. Kendi soylularından biri küçümseyerek, Philip yönetimindeki İspanya'nın herhangi bir beyefendi için güvenli olmadığını ve kralının bir tebaasına ihanetinin tarihte benzerinin olmadığını duyurdu. Bu bir tür intikamdır. Ama eğer kurtulursam
onu orada bırakmayacağım. Navarre'li Henry, çıkarlarına daha iyi hizmet edilebilmesi için Katolik olma noktasında. İngiltere'li Elizabeth kalıyor.
Filip'e ve onun temsil ettiği tüm kötülüklere karşı haklı nefretin
büyüdüğü
egemenliklerinde, Antonio Perez'in yaşadığını ona gösterecek faaliyetler için bir karşılama ve bir kanal bulacağım. Ona, çatışmadan yorulduğunda, karımı ve çocuklarımı hapishanelerinden kurtararak teslimiyetini gösterebileceğine dair söz gönderdim. Onlara, kaçmayı başardığım
intikamın bir kısmını hâlâ çekmeye çalışıyor. Bunu yaptığında, o zaman elimi tutacağım. Ama daha önce değil.

"İşte, hanımefendi, benim hikayem," dedi Don Antonio, bir duraklamadan sonra ve onu
dinleyen güzele gözlerini kısarak baktı.

Hikaye anlatılırken gün ışığı kaybolmuştu. Gece olmuştu ve
ışıklar çoktan çekilmişti, parkın üzerinden nehre bakan uzun
pencerelerin perdeleri çekilmişti.

Bütün bu anlatıda sadece iki kez duraklamıştı. Bir kez, Eboli Prensesi Anne'e olan aşkını itiraf ettiğinde, ondan gelen bir hıçkırık patlaması onu
kestiğinde; bir kez de, yaklaşan alacakaranlıkta tuhaf bir kuş sesi çınladığında. Sonra durup dinledi.

"Bu ilginç," demişti--"bir kartal çığlığı. Bunu aylardır duymamıştım, Aragon tepelerinden ayrıldığımdan beri."

Bundan sonra sonuna kadar devam etti.

Şimdi onu düşünerek, bakışları anlaşılmaz bir şekilde şöyle dedi:

"Ağlıyorsunuz, hanımefendi. Söyleyin bana, sizi harekete geçiren ne oldu--benim acılarımın
düşünülmesi mi, yoksa kendi ikiyüzlülüğünüz mü?"

Kadın ayağa kalktı, bembeyazdı, gözleri korkmuştu.

"Sizi anlamıyorum. Ne demek istiyorsunuz, beyefendi?"

"Yani, hanımefendi, Tanrı size o kadar güzellik vermedi ki, onu talihsiz birini kandırmak için kullanasınız, onu
bir suikastçı ücretiyle kiralayıp İspanya'nın iğrenç Kralı'na hizmet ettiresiniz."

Ayağa kalktı ve önünde yükseldi, aynı anda hem öfke, hem onur hem de biraz şefkat figürüydü.

"Gençlikten güzelliğe, yaşlılıktan sakatlığa kadar bu kadar çok şevk kendi başına şüpheliydi. Katolik Kral'ın Şeytan'ın hilesine sahip olduğunu hatırladım. Şüphelerimin yersiz olabileceğini merak ettim ve umdum. Yine de ihtiyatlılık beni onları test etmeye yöneltti, eğer varsa tehlike kendini gösterecek ve yok edilecekti. Bu yüzden sana tüm hikayemi anlatmaya geldim, böylece korktuğum şeyi
yaptıysan, tam olarak ne yaptığını
öğrenebilirsin. Buradayken şüphelendiğim şeyin -ne yazık ki!- tamamen
doğru olduğunu öğrendim. Sen bir yemdin, beni mahvetmek için gönderilen bir yemdin, beni hançerlerin beklediği
bir tuzağa çekmek için. Bunu neden yaptın? Seni
yozlaştırabilecek rüşvet neydi, güzel hanım?"

Hıçkırıklar onu sarstı. Onun melankolik sertliği karşısında iradesi çöktü.

"Bunu hangi büyücülükle keşfettiğini bilmiyorum!" diye haykırdı. "Doğruydu; ama artık doğru değil. Ne yaptığımı bilmiyordum. O pencereden, çayırların ötesinden, nehre güvenle ulaşabilirsin." Ayağa kalktı, ona talimat verebilmek için duygularını kontrol etti. "Çevrelenmiş bahçede seni bekliyorlar."

Adam hüzünle gülümsedi.

"Bekliyorlardı, hanımefendi. Artık beklemiyorlar, ta ki ölüme kadar. Üç kez tekrarlanan o kartal çığlığı, sadık Gil'imin sadece tuzağın keşfedildiğinin değil, onu yemleyenlerin de yakalandığının işaretiydi. Ne yaptığımı tahmin ederek, gelmeden önce önlemlerimi aldım. Antonio
Perez, sana söylediğim gibi, öldürülmesi kolay bir adam değil. Philip'in aksine,
kadınlara savaş açmam ve sana sunabileceğim bir hesabım yok.
Ama hanımefendi, seni bu alçaklığa sürükleyen şeyin ne olduğunu merak ediyorum."

"Ben--Ben seni kötü biri sanıyordum ve--ve bana rüşvet verdiler. Bana senin kafan için on bin düka teklif edildi. Biz çok fakiriz, biz Chantenac'lar, ve bu yüzden düştüm. Ama, efendim--efendim"--şimdi dizlerinin üstündeydi ve
elini ellerinin arasına almıştı--"ben ne kadar fakir olsam da, sahip olduğum her şey senindir,
istediğin gibi, o İspanyol canavarından intikamını almak için.
Ne istersen al. Benim sahip olduğum her şeyi al."

Gülümsemesi daha da yumuşadı. Onu nazikçe kaldırdı.

"Madam," dedi, "ben de bir günahkarım, sana gösterdiğim gibi,
bana tuzak kurduğunda günaha karşı koyamayacak kadar
eşsiz bir adamım. Teklif ettiğin her şeyden, sadece bu öpücüğü alacağım."

Ve eğilerek elini dudaklarına götürdü. Sonra avluda bekleyen Gil ve adamlarına katılmak için dışarı çıktı,
üç esiri koruyorlardı.

Perez, Gil'in kendisi için havaya kaldırdığı fenerin ışığında onları inceledi.

"Sizden biri," diye duyurdu, "Kastilya'ya dönecek ve efendisi Philip'e, Antonio Perez'in İngiltere'ye ve Elizabeth Sarayı'na, İspanya'nın işleri hakkındaki bilgisiyle, Katolik Kral'a karşı aldığı önlemlerde ona yardım etmek ve kutsal işini sürdürmek için yola çıktığını haber verecek,
bu görev, II. Philip'in adını tüm dürüst adamların burnuna
sıçratmak. İçinizden birini bu amaçla ayıracağım. Sabah bunun için
kur'a çekeceksiniz. Diğer ikisi asılacak."

IV. HAYIRSEVERLİK GECESİ - Leydi Alice Lisle Davası

Kanlı Asliye Ceza Mahkemesi olarak da bilinen o korkunç devrede yargılanan tüm davalar arasında, halkın hafızasında kalan tek dava Leydi Alice Lisle davasıdır. İleri yaşı, İngiliz tarihinde merhametin kadınsal ayrıcalığını kullanmaktan daha kötü bir suçtan dolayı ölüme uğrayan ilk kadın olması ve buna rağmen bu suçun -teknik olarak- kendisine karşı asla tam olarak kanıtlanmamış olması, halkın zihninde silinmez bir dehşet izi bırakan koşullardır. Ayrıca, onun davasının Batı'da o korkunç Baş Yargıç, Baron Jeffreys of Wem tarafından yargılanan ilk dava olması da bir diğer koşuldur.

Ancak onun davasını tarihsel psikolog için özellikle ilginç kılan özellik -ve bu özellik göz ardı edilme tehlikesiyle karşı karşıyadır- aslında yargılanmasına sebep olan teknik suçtan dolayı acı çektiği söylenemez. Bu, sebepten ziyade bahaneydi. Gerçekte, acımasız, ayırt edemeyen bir Nemesis'in masum kurbanıydı. Sedgemoor Muharebesi Protestan şampiyon Monmouth Dükü James tarafından yapılmış ve kaybedilmişti. Dük'ün isyana çağrısını yanıtlayan Batı'da, Kral'ın bağnaz, acımasız, kinci doğasını yansıtan korkunç bir terör saltanatı kurulmuştu. Faversham, Bridgwater'da Albay Percy Kirke'yi komuta olarak bırakmıştı. O, bir zamanlar Tangier garnizonuna komuta etmiş ve adamları komutanlarına layık olan acımasız bir serseriydi. Kirke'nin Kuzuları, başlangıçta kâfirlere savaş açmak için toplanan Birinci Tanca Alayı'nın bayrağındaki Paskalya Kuzusu ambleminin kışkırttığı bir ironiyle anıldılar.

Bridgwater'dan Albay Kirke korkunç bir cezalandırıcı ilerleme kaydetti ve
White Hart Inn'de konakladığı Taunton'a gitti. Şimdi, White Hart'ın kapısının önünde üçgen bir yeşil alan üzerinde duran çok sağlam bir işaret
direği vardı ve Albay Kirke bu misafirperverlik reklamını bir darağacına dönüştürme fikrini oldukça şakacı bir şekilde tasarladı - dünyevi refahın bir işaret
direğini sonsuzluğun bir işaret
direğine. Böylece
Bridgwater'dan zincirlerle getirdiği tutukluları aldı ve
hiçbir yargılama yapmadan onları hanın önünde asmaya devam etti. Hikayeye göre, o doğaçlama darağacına çekilirken, Kirke ve subayları pencerelerde durup, mutlu kurtuluşlarını yemin etmek için kadehlerini kaldırıyorlardı; sonra, kurbanlar kasılarak tekmelemeye başladığında, Kirke davulların çalmasını emrediyordu, böylece beyler daha iyi dans etmek için müzik bulabiliyordu.

Görüyorsunuz ya, albay bir mizahçıydı, çünkü mizah o zamanlar Afrika'nın kuzey kıyılarında, eğitim gördüğü yerlerde anlaşılıyordu.

Sonunda, Albay Kirke geri çağrılıp azarlandığında, bunun nedeni, birçoğu düzgün bir baskının olanaklarını aşan barbarlıkları değildi; bu yozlaşmış beyefendinin, kurbanlarının çoğunun merhamet için cömertçe ödeme yapmaya istekli olduğunu keşfettiğinde göstermeye başladığı hafiflikti.

Bu arada, onun terör saltanatı altında, Kral'ın intikamının korkunç elinden korkmak için nedenleri olan adamlar, saklanabildikleri her yere saklandılar. Hampshire'a kaçanlar arasında, savaşa katılmamış bir ilçede kendilerini daha güvende
düşünerek kaçanlar arasında, Monmouth ordusunda bulunan George Hicks adında muhalif bir papaz ve Rye House Komplosu'na katıldığı için kanun dışı ilan edilen Richard Nelthorp adında bir avukat vardı. Umutsuzca sığınma arayışında Hicks, Cromwell'in Büyük Mühür Lord Komiserlerinden biri olan ve Kral Charles I'i adalete teslim etmede en aktif olan John Lisle'in dul eşi olan Moyle's Court'un hayırsever Muhalif hanımını
aklına getirdi. John Lisle, Restorasyon sırasında İsviçre'ye kaçmıştı; ancak Stuart'ın intikamı onu takip etmiş, başına ödül koymuş ve Lozan'da öldürülmesini sağlamıştı. Bu yirmi yıl önceydi. O zamandan beri hanımı,
birçok Kraliyetçiyle dostluk kurduğu ve onları barındırdığı bilindiği için,
ve onun için yalvaracak birkaç güçlü Muhafazakar arkadaşı olduğu için,
mallarının sakin bir şekilde mülkiyetinde kalmasına izin verildi. Ve orada
Leydi Alice Lisle--nezaket gereği böyle adlandırılıyordu, çünkü Cromwell'in unvanları yasal olarak Restorasyon'dan
sağ çıkmıyordu--günlerini huzur içinde sonlandırabilirdi, ama
kendisinden nefret edenlerin--masum ve yaşlı olmasına rağmen--taşıdığı isimden dolayı, onu kocasının suikastına yol açan
kinle birlikte dahil edenlerin tamamen tatmin olacağı yazılmıştı.
Ve kaderin aracı bu papaz Hicks'ti.
Warminster'lı bir fırıncı ve bir Muhalif olan
Dunne'ı, Leydi Lisle'a sığınma duasını iletmesi için ikna etti. Dunne bu mesajla birlikte 25 Temmuz'da yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Ellingham'a doğru yola çıktı. Fovant ve Chalk üzerinden Salisbury Ovası'na gitti. Ancak oradan
gidecek yolu bilmediği için, Barter adında bir dindaşını aradı ve Barter, bir bedel karşılığında onunla birlikte gidip ona rehberlik etmeyi üstlendi.

İkili birlikte o Cumartesi günü öğleden sonra Moyle's Court'un güzel evine ve onları kabul eden hanımımın kâhyası yanına geldi.
Aptal ve tedbirsiz görünen Dunne, hanımımın Hicks adında bir rahibi ağırlayıp ağırlamayacağını öğrenmek için gönderildiğini söylüyor.

Kâhya, ağırbaşlı, yaşlı bir adam olan Carpenter hemen korktu.
Son isyanla kaçak bir Presbiteryen rahibi ilişkilendirmemiş olsa da, en azından yasak özel toplantılarda vaaz verdiği için hakkında tutuklama emri olanlardan biri olduğunu düşünmüş olmalı. Bu yüzden Carpenter, yukarıdaki hanımına mesajla birlikte bir uyarı iletti.

Ama o zayıf, çelimsiz, yetmiş yaşındaki, solgun mavi gözlere sahip çirkin hanım, onun korkularına gülümsedi. Eskiden kaçakları barındırmıştı - Commonwealth'in eski günlerinde - ve bundan
sadece iyi bir şey
çıkmıştı. Bu haberciyi görecekti.

Carpenter, endişeyle Dunne'ı huzuruna aldı ve onları
yalnız bıraktı. Dunne'ın verdiği izlenim, Hicks'in tüm Muhalif vaizlere karşı çıkarılan tutuklama emirlerinden
saklandığıydı. Ama Hicks'in bir arkadaşı olduğunu söylediğinde, onun adını bilmek istedi.

"Bilmiyorum, hanımım. Ama sanırım o da orduda değildi."

Bir süre düşündü. Ama sonunda acıma, tatlı ve hayırsever ruhundaki şüpheyi yendi.

"Pekala," dedi, "onlara bir hafta eğlence vereceğim.
Salı günü hava karardıktan sonra onları getir ve bahçenin arka tarafından gel ki
görünmesinler."

Ve bunun üzerine ayağa kalktı ve kendisi de onu yeniden yönlendirmek ve gitmeden önce eğlencesini sağlamak için
bir abanoz baston aldı. Mutfağa gelene kadar, onun bir arkadaşı olduğunu fark etmedi.
Barter'ı görünce, içeri girdiğinde saygıyla ayağa kalktı, kontrol etti,
Dunne'a döndü ve bir şeyler fısıldadı, onun cevabı onda bir kahkahaya neden oldu.

Şimdi Barter, bu fısıldama ve kahkahadan etkilenerek, ki kendisinin de bu işin amacı olduğunu düşünüyordu, birlikte
tekrar yola çıkarken Dunne'a bunu sordu.

"Bana bu işten bir şey bilip bilmediğini sordu," diye cevapladı Dunne; "ve ben de 'Hayır' dedim."

"İş mi dedin?" dedi Barter. "Ne işi?"

"Elbette, geldiğimiz iş," diye geçiştirdi Dunne; ve güldü.

Barter'ı huzursuz eden bir cevaptı bu. Dunne'ın hizmetleri için yarım krona eşlik ettiği
ayrılık sözleriyle de zihni rahatlamış değildi.

"Bu, Salı günü Moyle's Court'a giden yolu bana göstermek için
burada buluşursanız, sizi bekleyenlerin sadece bir teminatı. Yanımda iki beyefendi getireceğim - yıllık geliri yarım bin pound olan zengin adamlar. Size söylüyorum, benim için güzel bir ganimet olacak, o kadar güzel ki
bir daha hayatım boyunca paraya ihtiyacım olmayacak. Ve böylece
burada bizimle buluştuğunuzda, siz de güzel bir ödül bekleyebilirsiniz."

Barter, buna razı olarak evine doğru yola koyuldu. Fakat Dunne'un aptalca konuşmasını düşünürken ve dürüst insanların dürüst bir hizmet için bu kadar orantısız bir
şekilde ödeme yapmasına hayret ederken, isyancılarla bir ilgisi olduğu sonucuna vardı. Bu onu o kadar tedirgin etti ki sonunda en yakın adalete bilgi vermeye karar verdi.

Şimdi, Kaderin cilvesi olarak, Barter'ın aradığı adalet, Merhum John Lisle'nin Yüksek Mahkeme Lord Başkanı iken, otuz yıl önce Commonwealth'e karşı başarısız bir Wiltshire ayaklanmasına katıldığı için ölüme mahkûm ettiği Penruddock'un kinci oğlu Albay Penruddock'tu.

Kırk beş yaşında zayıf, çelimsiz bir adam olan Albay, Barter'ın hikayesini ilgiyle dinledi.

"Dürüst bir adamsın!" diye övdü onu. "Bu düzenbazların isimleri neler?"

"Adam isim vermedi, efendim."

"Pekala, peki, onları bu buluşma yerinde yakalamaya geldiğimizde bunu kendimiz keşfedeceğiz. Onları nereye götüreceğinizi söylüyorsunuz?"

"Moyle's Court'a efendim, Leydi Lisle'ın onları eğlendireceği yere."

Albay bir an baktı; sonra ağır perukunun altında ağır bir gülümseme belirdi. Bunun ötesinde aklından geçenlere dair hiçbir işaret vermedi.

"Gidebilirsiniz," dedi sonunda yavaşça. "Bu alçakları yakalamak için buluşma yerinde olacağımızdan emin olun."

Ancak albay sözünü tutmadı. Barter'ın şaşkınlığına, ertesi Salı günü Salisbury Ovası'ndaki buluşmada hiçbir asker yoktu; ve Dunne'ı ve yanındaki iki adamı, kısa boylu, şişman Bay Hicks'i ve uzun boylu, zayıf Nelthorp'u Moyle's Court'a
hiçbir müdahale olmadan götürmesine izin verildi.

Dunne'nin ona vadettiği zengin ödül aslında Nelthorpe'dan ayrılırken aldığı beş şiline denk geliyordu. Albay Penruddock'un üzerine düşeni yapmamasıyla şaşkına dönen Barter, hemen albayın evine giderek ikilinin şu anda Leydi Lisle'de olduğunu bildirdi.

"Bu çok iyi," dedi albay, gülümsemesi her zamankinden daha
şeytaniydi. "Kendini bununla yorma."

Ve Kaderin mantıksız aracı Barter, Albay Penruddock için bir çift hain Jack Presbyter'ın yakalanmasının, kendisi ile Lisle Hanedanı arasındaki kan davasının tatminine kıyasla
küçük bir şey olduğunu
bilmeyecekti.

Bu arada kaçaklar Moyle's Court'ta ağırlanıyorlardı ve
Dunne hala grupta olduğu için, üst kattaki bir odada akşam yemeğinde otururken, hanımım onların ihtiyaç duydukları her şeye sahip olup olmadıklarını görmek için bizzat geldi ve onlarla biraz sohbet etti. Monmouth ve Sedgemoor Muharebesi'nden biraz bahsedildi, ki bu doğaldı,
o saatin konusuydu.

Hanımım o sırada Hicks'in uzun, zayıf arkadaşıyla ilgili hiçbir soru sormadı. Ancak daha sonra belki de onun hakkında daha fazla şey bilmesi gerektiğini düşündü. Bu nedenle, ertesi sabah erkenden, Hicks'i kahvaltıya oturmak üzereyken çağırdı ve doğrudan sorularıyla, bu arkadaşın Richard Nelthorp'un Rye House Plot'taki payı nedeniyle
yasadışı ilan ettiği kişi olduğunu anladı. Bilgi sadece
endişe verici değildi, aynı zamanda ona adil davranılmadığı hissini verdi, gerçekten de ona söylediği gibi.

"Göreceksiniz efendim," diye sözlerini tamamladı, "burada kalamazsınız. Sadece Uyumsuzluk yüzünden zulüm gördüğünüzü düşündüğüm sürece, sizi saklayarak biraz risk almaya razıydım. Ancak arkadaşınız olduğu için, risk, kendim ve kızlarımın iyiliği için, benden istenmesi gerekenden daha büyük. Ayrıca, komploları ve iç savaşı her zaman nefretle karşıladığımı söyleyemem - eskiden olduğu gibi şimdi de. Ben sadık bir kadınım ve sadık bir kadın olarak, orucunuz bozulur bozulmaz arkadaşınızı buradan götürmenizi rica ediyorum." 

Şişman ve esmer Hicks, onun önünde üzgün bir şekilde duruyordu. Yalvarabilirdi ama o anda aşağıdaki kapılardan sertçe vuruldu ve Carpenter anında beyaz, korkmuş bir yüzle ve dönen hareketlerle odaya fırladı. 

"Askerler, hanımefendi!" diye soludu korkuyla. "İhanete uğradık. Bay Hicks'in burada olduğu biliniyor. Ne yapacağız? Ne yapacağız?"

Carpenter'ın dehşetine biraz gülümsemek dışında, yüzü tamamen değişmeden, kıpırdamadan durdu. Doğasının merhameti
şimdi baskın çıktı.

"Neden, bu zavallı adamları elimizden geldiğince saklamalıyız," dedi; ve
Hicks, evine sorun çıkarmaktansa asılmasını tercih edeceğini söyleyerek elini öpmek için tek dizinin üzerine çöktü.

Ama kadın sakin ve kendi kendine yeten bir şekilde ısrar etti; ve Carpenter, Hicks'i
Dunne ile birlikte, bir çuval yığınının altında, malt evindeki bir deliğe
götürmek için götürdü. Nelthorp kendi inisiyatifiyle çoktan
tamamen kaybolmuştu.

Bu arada, kapıdaki ısrarlı vuruşlar devam etti.
Kral adına
açılması için bağırarak taleplerde bulundular, ta ki hanımımın kızları kapıyı çalanlara meydan okumak için bir pencereden dışarı bakana kadar.

Askerlerle birlikte baskın yapmak için bizzat gelen Albay Penruddock Kalıtsal düşmanının
evinde, kırmızı ceketi ve siyah tüylü şapkasıyla
çok dik ve cesur bir şekilde cevap vermek için öne çıktı.

"Evde isyancılar var," diye duyurdu, "ve Kral adına onları bana teslim etmeni istiyorum."

Ve sonra, ona cevap veremeden, Carpenter kapıyı
açmak ve onları mahkemeye kabul etmek için geldi. Penruddock, kâhyanın önünde dikilerek, onu çok sert bir şekilde uyardı.

"Dostum," dedi, "bana karşı dürüst olup, hanımının
evinde kimlerin olduğunu öğrensen iyi olur, çünkü dün gece buraya bazı
yabancıların geldiğini biliyorum."

Sarsılan Carpenter bembeyaz bir yüzle ve titreyerek duruyordu.

"Efendim--efendim--" diye kekeledi.

Ama albay sabırsızdı.

"Gel, gel, dostum. Burada olduklarını bildiğimden, bir son var.
Kendi boynunu yulardan kurtarmak istiyorsan, saklandıkları yeri bana göster."

Carpenter için yeterliydi. Malt evindeki çift, kâhyanın korkaklığı olmasa, tüm aramalardan kaçabilirdi. Tutkusuzca, saklandığı yeri ele verdi.

"Ama efendim, hayırseverliğinizden dolayı hanımıma size söylediğimi söylemeyin.
Lütfen efendim--"

Penruddock, sanki rahatsız edici bir sinekmiş gibi onu bir kenara itti ve
adamlarıyla birlikte içeri girdi ve Hicks ile Dunne'un gizlendiği yere doğru yöneldi. Onları yakaladığında, onu takip eden Carpenter'a doğru döndü.

"Bunlar sadece ikisi," dedi, "ve bildiğim kadarıyla dün gece buraya üç haydut geldi. Benimle uğraşma, serseri. Diğerini nereye
verdin?"

"Yemin ederim, Tanrı şahidim olsun, nerede olduğunu bilmiyorum," diye itiraz etti
hasta kâhya, gerçekten de.

Penruddock adamlarına döndü.

"Arama yapın," diye emretti onlara; ve arama bu tür aramaların acımasız
şeklinde yapıldı.

Zalim askerler odadan odaya geçerek
duvar kaplamalarını mızrak ve tüfek dipçikleriyle dövüyor, pervasızca parçalayıp parçalıyorlardı. Presler
açıldı ve içindekiler etrafa saçıldı; sandıklar kırılıp
boşaltıldı, arayanlar gerçek bir askeri alaycılıkla
istedikleri nesneleri ele geçirdiler. Bir çavuşun, balta darbelerinin boş çınladığını düşünmesi üzerine bir ayna kırıldı ve
yerdeki bazı tahtalar parçalandı. Kargaşa zirveye ulaştığında, hanımefendi sonunda Albay Penruddock'un adamlarının operasyonlarını izlediği odaya girdi.
Abanoz bastonuna yaslanmış bir şekilde kapıda duruyordu, solgun gözleri
zayıf askeri sitem dolu bir soruyla inceliyordu.

"Efendim," diye sordu ona nazik bir ironiyle, heyecanını gizleyerek, "evim yağmaya mı verildi?"

Efendim eğildi, tüylü şapkasını neredeyse aşırı bir nezaketle çıkardı.

"Aramak için, hanımefendi," diye düzeltti onu. Ve ekledi: "Kral adına."

"Kral," diye cevapladı, "size evimi arama yetkisi verebilir,
ama yağmalamanız için değil. Adamlarınız soyuyor ve yok ediyor."

Omuz silkti. Bu askerlerin tarzıydı. Onların türünden iyi tavırlar beklenmemeliydi, dedi. Ve isyancıları barındırmak ve Kral'ın düşmanlarına eğlence sağlamakla yaptığı yanlış hakkında ona nutuk çekti.

"Bu doğru değil," dedi. "Kral'ın düşmanlarını tanımıyorum."

Adam, ona yüksek boyundan karanlık bir şekilde gülümsedi. O kadar zayıf bir vücuttu ki
ve o kadar yaşlıydı ki, onu intikam sunağında
kurban etmek kesinlikle bir adamın zamanına değmezdi. Ama Albay Penruddock öyle düşünmüyordu.
Bu yüzden gülümsedi.

"İkisi, Hicks adında ağlak bir Jack Presbyter ve Dunne adında bir serseri çoktan yakalandı. Lütfen hanımefendi, bana karşı bu kadar açık sözlü ve samimi olun
evet, kendinize karşı da bu kadar nazik olun--sanki evinizde başka biri saklanıyormuş gibi--ve eminim başka biri daha vardır--onu teslim edecek ve
başka bir sorunla karşılaşmayacaksınız."

Ona baktı ve gülümsemeye gülümsemeyle karşılık verdi.

"Bana ne söylediğini, ne de sorduğunu bilmiyorum," dedi.

Yüzü sertleşti.

"O zaman hanımım, arama devam etmeli."

Ancak bitişik odadan gelen bir haykırış, aramanın sona erdiğini duyurdu.

Nelthorp keşfedilmiş ve içine
süründüğü bacadan sürüklenmişti.

Neredeyse tam bir ay sonra, 27 Ağustos'ta Leydi Alice Lisle, Winchester'daki mahkeme binasının barosuna vatana ihanet suçlamasıyla getirildi.

İddianamede, John Hicks'i gizlice, kötü bir şekilde ve haince ağırladığı, gizlediği, rahatlattığı, desteklediği ve koruduğu, onun sahte bir hain olduğunu bildiği, sadakat görevine ve "şimdiki egemen efendimiz Kral"ın huzuruna aykırı olduğu yazıyordu.

Utangaç bir şekilde gri giyinmiş, küçük beyaz saçlı kadın sakin bir şekilde Lord Baş Yargıç Jeffreys'e ve onunla birlikte oturan dört yargıçla karşı karşıya geldi ve kendinden emin bir şekilde "Suçsuz" olduğunu söyledi.

Hristiyan erkeklerin, Hristiyan hayırseverliği anlamına gelen teknik bir suç için ona sert davranması düşünülemezdi. Ve orada oturan yargıç, erminle ters çevrilmiş kızıl cübbesiyle nazik, şefkatli bir adam gibi görünüyordu; yakışıklı, oval, genç yüzü -Jeffreys otuz altıncı yaşındaydı- ağır siyah perukla öylesine soluktu ki
ağzı canlı bir kızıl çizgi oluşturuyordu; ve şimdi onu inceleyen gözler, ona öyle geliyordu ki, büyük, sıvı ve şefkatliydi.

Ona ilginç bir hava veren solukluğun ve gözlerine o nazik hüzünlülüğü veren koyu lekelerin, onu o sabah saat ikiden sonraya kadar yatağından uzak tutan sefahatin ve hayatını yavaş yavaş kemiren ve onu tüm insanlıktan
çıldırtan amansız hastalığın reklamları olduğunu bilmiyordu. Ve nazik yüzünün uyandırdığı güven, ona söyleme fırsatı bulduğu ilk sözlerle doğrulandı. Hampshire'ın en önemli beyefendilerinden oluşan jüriye yaptığı açılış konuşmasında, Monmouth'un davasına sempati duyduğunu ima ettiği için, Tacın avukatlığını yarıda kesmişti. Elbette, avukatı yoktu ve kendini savunmak zorundaydı.

"Lordum," diye haykırdı, "o isyandan dünyadaki herhangi bir kadın kadar nefret ediyordum!"

Jeffreys, kısıtlayıcı bir hareketle öne doğru eğildi.

"Bakın, Bayan. Lisle," diye tatlı bir şekilde uyardı onu, "çünkü davanızda yaygın ve alışılmış yargılama yöntemlerine uymamız gerekiyor, şimdi sizi kesmeliyim." Ve bunun üzerine, uygun zamanda kendi savunmasında tam olarak dinleneceğine ve kendisinin ona lehine olan hukuk biçimlerini öğreteceğine söz verdi. Kendisinin önünde durdukları Cennet ve Dünya'nın büyük Yargıcına saygılı göndermelerle, adaletin sağlanması için ona güvence verdi. "Ve kendinle ilgili
söylediklerine gelince," diye sonlandırdı, "Tanrı'dan tüm kalbimle masum olmanı diliyorum."

İyi huylu ve güven vericiydi. Fakat Dunne'ın sorgusunda onun gerçek niteliğini ilk kez tattı - çok isteksiz bir tanık.

İstemeyerek de olsa, kendisine uygulanan baskı altında, Dunne iki kaçakçıyı hanımımın evine onun izniyle nasıl götürdüğüne dair hikayeyi anlattı ve onun bundan haberdar olduğunu kanıtlamaya çalıştı onların
isyanla bağlantısı. İnatçı bir şekilde kaçamak cevap veren Dunne'a
sonunda şu soru soruldu:

"Bay Hicks'i daha önce tanıdığına inanıyor musun?"

Daha önce bu tür birçok soruya verdiği cevabı verdi.

"Gerçekten söyleyemem."

Jeffreys kızıl cübbesiyle kıpırdandı ve
çatlak kaşlarının altından tanığa doğru eğilen hüzünlü gözleri korkunçlaştı.

"Neden," diye sordu, "sadece senin mesajın üzerine, hakkında hiçbir bilgisi olmayan birini ağırlayacağını mı düşünüyorsun? Bay Dunne, Bay Dunne! Dikkat et. Bu konuda senin düşündüğünden daha fazla şey biliyor olabilirim."

"Lordum, sadece gerçeği söylüyorum!" diye meledi dehşete düşmüş Dunne.

"Sadece dikkat etmeni istiyorum," Jeffreys gülümsedi; ve gülümsemesi kaşlarını çatmasından daha
korkunçtu. "Gerçek asla bir hile istemez; her zaman
çıplak görünmeyi sever; ne emayeye ne de örtüye ihtiyacı vardır. Ama yalan söylemek
ve sızlanmak ve ikiyüzlülük ve Hicksing her zaman maskeli bir şekilde ortaya çıkar.
Hadi, kanıtlarınızla devam edin."

Ama Dunne devam etmeye isteksizdi ve isteksizliğinden dolayı aptalca yalan söyledi ve hem Hicks'in hem de Nelthorp'un kendisi tarafından
tanıılmadığını iddia etti. Daha önce hiç görmediği iki adama neden hizmet etmesi gerektiğini söylemesi için baskı yapıldığında şöyle cevap verdi:

"Beni buna iten tek sebep, borçlu olduklarını ve bir süre saklanmak istediklerini söylemeleriydi."

Sonra Jeffreys'in sesinde gök gürültüsü duyuldu.

"Burada sana inanan herhangi birine inanıyor musun? Lütfen, hangi meslektensin?"

"Lordum," diye kekeledi talihsiz, "Ben--ben mesleğim gereği fırıncıyım."

"Ve ekmeğini bu kadar kolay bir fiyata mı pişireceksin? O zaman, yemin ederim ki,
çok naziksin. Lütfen söyle bana. Sanırım
Pazar günleri ekmek pişiriyorsun, değil mi?"

"Hayır, efendim, yapmıyorum!" diye bağırdı Dunne öfkeyle.

"Alackaday! Bu konuda çok hassassın," diye alay etti yargıç. "Ama sen
Pazar günleri dolandırıcıları gizlice saklandıkları yerlere götürmek için seyahat edebilirsin."

Daha sonra, tutukluyu suçlamak için, Dunne'dan arkadaşlarına verdiği kabulün tam bir hesabını çıkarmak istendiğinde,
tabi tutulduğu zorbalık altındaki dehşeti onu
her zamankinden daha açık bir şekilde çelişkiye düşürdü. Jeffreys jüriye hitap etti.

"Görüyorsunuz beyler, bu ne kadar değerli bir adam; böyle bir işte çalıştırılacak çok güzel bir araç; kimsenin yarım krona bile güvenemeyeceği bir düzenbaz. Bir Türk, bu Hıristiyanlık iddiacılarından daha fazla sonsuz mutluluğa hak sahibidir."

Ve o anda Dunne'dan alınacak başka bir şey olmadığı için, hemen
işten çıkarıldı ve Barter'ın lanetleyici ifadesi alındı.

Daha sonra zavallı Dunne geri çağrıldı ve Jeffreys tarafından burada basılmayabilecek küfürlü terimlerle
zorbalığa uğradı.

Barter, mahkemeye hanımımın Dunne ile mutfağa nasıl geldiğini ve daha sonra Dunne'a neden fısıldaştıklarını ve birlikte güldüklerini sorduğunda, Dunne'ın ona "İşin
hiçbir şeyini bilip bilmediğini" sorduğunu söylemişti. Jeffreys şimdi Dunne'dan, bu kadar gizemli bir şekilde değindiği meselenin ne olduğunu öğrenmeye çalışıyordu -- bu, Lady Lisle'in Hicks'in ihaneti hakkındaki bilgisini kanıtlamak amacıylaydı. Dunne her zamankinden daha inatçı bir şekilde direndi. Jeffreys, çileden çıkmış bir şekilde -çünkü itiraf olmadan hanımefendisini mahkum etmek zor olacaktı- jüriyi adamın garip, korkunç
taşınışına dikkat etmeye davet etti ve üyesi olduğu sızlanan, şımarık
mezhebe hakaretler yağdırdı. Sonunda, Dunne'a gerçeği söyleme yeminini hatırlattı ve ona bir tür sevgi dolu vahşilikle hitap etti.

"Bir adam bütün dünyayı kazanıp da kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?" diye bağırdı o korkunç yargıç, gözleri alev alev. "Bu, Kutsal Yazıların sesi değil midir? Ve sen ruhun gibi değerli ve kıymetli bir şeyi bir yalan için riske mi atacaksın? Sen zavallı! Dünyanın bütün dağları ve tepeleri üst üste yığılsa bile, bu yalancı tanıklık suçundan dolayı Büyük Tanrı'nın intikamından seni koruyamaz."

"Ne söyleyeceğimi bilemiyorum, efendim," diye soludu Dunne.

Bütün çabaların boşa gittiğini gördüğü için öfkelenen yargıcın dili kokpitinkine dönüştü. Sonunda kendine gelince, tekrar nazik olmaya çalıştı ve çok ayrıntılı bir şekilde, hanımefendinin kendi çıkarı için, Dunne'dan Barter'a atıfta bulunduğu işin ne olduğunu söylemesini istedi.

"Bana Hicks'in bir Muhalif olduğunu bilip bilmediğimi sordu."

"Hepsi bu olamaz. İçinde daha fazlası olmalı."

"Evet, efendim," diye itiraz etti Dunne, "hepsi bu. Daha fazlasını bilmiyorum."

"Böyle küstah bir serseri hiç oldu mu?" diye kükredi yargıç. "Aptalca bir şekilde, bir cevap almak için çektiğim tüm sıkıntılardan sonra, bana böyle
sahte şeylerle
şakalaşabileceğini mi düşünüyorsun? Onun küstah
yüzüne mum tut ki, açıkça görebilelim."

Dunne, o korkunç gözlerin bakışları altında dehşete düşmüş ve titreyerek duruyordu.

"Lordum," diye haykırdı, "çok şaşkınım, aklım başımdan gitti."

Albay Penruddock isyancıların tutuklanmasıyla ilgili kanıtını sunarken tekrar yere serildi. Hicks ve Dunne'ı malt evinde bir şeylerin altında
saklanmış halde bulduğunu anlattıktan sonra, Dunne bir kez daha geri getirildi, böylece Jeffreys çapraz sorguya devam edebilsin.

"Dunne, malt evinde nasıl saklandın?"

"Lordum," dedi Dunne aptalca, "gürültüden korkmuştum."

"Lütfen, ne Hicks'i ne de Nelthorp'u tanımadığın için neden korkman gerekiyor; ve hanımım sana sadece Hicks'in
Konformist olmayan bir papaz olup olmadığını sordu. Elbette, bu kadar masum bir ruhun korkması için
bir nedene ihtiyacı yoktu. Daha önce bahsettiğimiz o işte bir şey olduğundan şüpheliyim. Keşke ne olduğunu senden öğrenebilseydik."

Ama Dunne kaçamak cevap vermeye devam etti.

"Lordum, evde büyük bir gürültü duydum ve ne anlama geldiğini bilmiyordum. Bu yüzden gidip saklandım."

"İşin hakkında hiçbir şey bilmezken, küçük bir gürültü için kendini saklaman çok garip."

Yine tanık, hala burnuna yakın bir mum tutarak,
duygularının tamamen dağıldığından ve ne söylediğini bilmediğinden şikayet etti.

"Ama gerçeği söylemek, eğer varsa, senin duyularından hiçbirini elinden almaz," dedi Jeffreys öfkeyle. "Ama görünen o ki, ne sen ne de tutuklu olan hanımın duyuları yoktu; çünkü o da hiçbir şey bilmiyordu, ama onları oraya çağırmıştı."

"Efendim," diye haykırdı hanımefendi, "Umarım duyulmadan mahkum edilmem."

"Hayır, Tanrı korusun, Bayan Lisle," diye cevapladı; ve sonra ona karşı çalışan gerçek Nemesis güçlerinin bir ipucunu vahşice gösterdi. "Bu, merhum kocanızın zamanında bir tür uygulamaydı - ne demek istediğimi çok iyi biliyorsunuz - ama Tanrı'ya şükürler olsun ki artık öyle değil."

Ardından Carpenter ve karısının isteksizce verdiği ifade geldi ve
ondan sonra, Dunne'dan, hanımefendisinin Hicks'in isyandaki payıyla ilgili
bir itirafta bulunmasını sağlamak için eşit derecede boşuna olan dördüncü bir girişim daha oldu. Fakat aptal olsa da, Dunne en azından sadıktı ve bu yüzden, bir sürü veda
sövgüsüyle Jeffreys onu kovdu ve
sonunda tutukluya hitap ederek onu kendi savunmasında konuşmaya davet etti.

Bunu yapmak için ayağa kalktı, korkusuzca ama nazikçe. "Lordum, söylemem gereken şu. Evime Bay Hicks'ten başka kimsenin gelmediğini biliyordum ve onun için özel toplantılarda vaaz verdiği için hakkında çıkarılan tutuklama emirleri nedeniyle kaçtığı söylendi; bu nedenle gece gelmesi için onu aradım. Ama Nelthorp'un onunla geleceğini veya Nelthorp'un ne isme sahip olduğunu evime gelene kadar hiç duymamıştım. Bunu duyunca ölebilirdim. Bay Hicks'e gelince, vaaz veren ve savaşmayan bir Presbiteryen papaz olduğu için orduda olduğundan en ufak bir şüphem yoktu."

"Ama sana şunu söyleyeceğim," diye sözünü kesti Jeffreys, "bu yalancı, sızlanan, ikiyüzlü Presbiteryen serserilerden hiçbiri, bir şekilde son korkunç komplo ve isyanda parmağı olan biri değildi."

"Efendim, son isyanın hem ilkelerinden hem de uygulamalarından nefret ediyordum," diye itiraz etti; Londra'da yargılanmış olsaydı, Leydi Abergavenny ve diğer birçok kaliteli kişinin isyandan bahsettiği
nefretle tanıklık edebileceğini ve Monmouth kafası kesilene kadar Londra'da olduğunu ekledi.

"Ülkedeki yargılanma zamanımı bilseydim," diye devam etti, "o şerefli kişilerin tanıklığını alabilirdim. Ama, lordum, bana söylendi ve öyle olacağını düşündüm,
Bay Hicks'i barındırdığım için kendisi bir hain olarak mahkum edilene kadar yargılanmayacaktım. Kral'a karşı komplo ve entrika içinde olanlardan nefret ediyorum. Kralıma karşı görevimi daha iyi biliyorum ve bunu her zaman yerine getirdim. Dünyada aksini bilen
herkesin gelip tanıklık etmesine meydan okuyorum."

Duraklama sırasında sesi sertçe çatladı. "Başka söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Nelthorp'un evde olmasını reddetmeme ne diyorlar," diye devam etti. "Askerlerden çok büyük bir dehşet ve korku içindeydim,
çok kaba ve vahşiydiler. Lordumdan bunu böyle yorumlamasını rica ediyorum ve
benim hakkımda kötü bir fikir beslemeyin, çünkü eski Kral'a doğru gidişimle ilgili
ortaya çıkan, Kral Charles I'in ölümüne zaten rıza gösterdiğim yönündeki o yanlış haberler yüzünden; çünkü, efendim, bu Tanrı'nın gerçek olduğu kadar yanlış. O kralın başı kesildiği gün boyunca odamdan hiç çıkmadım ve sanırım o sırada yaşayan diğer
herhangi bir kadından daha fazla gözyaşı döktüm.

"Ve tekrar ediyorum, efendim, kurtuluşa ulaşmayı umduğum için, Nelthorp'u hiç tanımadım ve Bay Hicks'ten başka kimsenin geleceğini de bilmiyordum. Onun bir Muhalif bakan olduğunu biliyordum ve iyi bilindiği gibi, Muhalif bakanların tümünün tutuklanması için emirler olduğu için, ona bu emirlerden korunma sağlamaya razıydım, ki bunun ihanet olmadığını biliyordum."

"Kendin için söyleyecek başka bir şeyin var mı?" diye sordu.

"Lordum," diye başladı, "Bu ülkeye bundan beş gün önce geldim."

"Hayır," diye araya girdi, "Ülkeye ne zaman geldiğini söyleyemem ve umursamıyorum da. İsyancıları barındırmak için zamanında gelmişsin gibi görünüyor."

Eğer hayatını bir şey için riske atacak olsaydı, bunun Kral'a hizmet etmek olacağını söyledi.

"Ama ben kendim onun için savaşamasam da oğlum savaştı; o aslında bu işte Kral'ın yanındaydı. Onu sadakatle ve Kral için savaşmaya
yetiştiren bendim."

"Peki, yaptın mı?" diye sordu ona acımasızca.

"Evet, efendim," diye cevapladı; ve konuşmasının verdiği efor ve duygudan biraz titreyerek
oturup oturdu.

Jüriye verdiği görev başladı. Çok uzundu ve ilk yarısı
her fırsatta Yüce Tanrı'ya
anılan rüzgarlı bir retorikle doluydu. Bir ara Presbiteryen dinine
karşı
"Sezar'a teslim et" metni üzerine bir vaaza dönüştü. Ve
efendisinin sıkıcı dönemlerinin uzunluğu, konuştuğu monotonlukla birleşince, bardaki yorgun hanımı uykuya daldırdı. Birdenbire yumruğu indiğinde ve sesi
geçmiş isyanı şiddetle kınayarak yükseldiğinde irkilerek uyandı. Ama yine uyukluyordu - o kadar sakin ve o kadar az hareket ediyordu ki - o kendi davasına
ihbarlarını uygulamaya gelmeden önce ve tüm itirazlarına rağmen
isyanı nefretle karşılamıştı.

Jüri üyelerinin zihinlerini önyargılı hale getirmek için hesaplanmıştı, o olayın gerçeklerine ve yasasına
gelmeden önce. Ve onun bu suçlaması
tamamen bir yargı özeti olmaktan çok
uzaktı, savcılık için
şiddetli bir hitaptı, tıpkı bugüne kadar tanıkları sorgularken ve çapraz sorgularkenki tavrının
Tacın avukatı olması gibi.
Kendi savunmasında yaptığı açıklamayı, özellikle bir tanesi hariç, tamamen görmezden geldi, orada davasını daha da önyargılı hale getirme fırsatı gördü.

"Üzgünüm," dedi, yüzü uzadı, "hanımefendinin kendisinden bile
düşen
bir şeyi hatırladığım için. Dini ve sadakati çok fazla taklit ediyor - Kral Charles the Martyr'ın ölümünde ne kadar çok ağladığını - ve merhum krala ve kraliyet
kardeşine karşı büyük yükümlülüklerinin olduğunu kabul ediyor. Ve yine de mezara girer girmez tüm minnettarlığını unutuyor ve kraliyet
halefine karşı isyan edenleri ağırlıyor.

"Kocasının o mübarek şehidin ölümünde ne gibi bir payı olduğunu söylemeyeceğim," diye devam etti kasıtlı bir vurguyla, "kendisinin kendi
suçunun hesabını verecek kadar çok şeyi var; ve itiraf etmeliyim ki, bu davanın hiçbir bileşenini eskiden olduğu gibi yapmamalıydı."

Ama o, davayı etkilememesi gerektiğini söyleyerek onu içeri çekmişti, ancak soğukkanlılıkla, hesaplı bir şekilde bunu yapmasını istiyordu. O, bir kral katilinin dul eşiydi, kendisinin ve kraliyet efendisinin görüşlerinde, neden herhangi bir bahaneyle ölümüne kadar takip edilmesi gerektiğinin sebebi ve esirgemesi yoktu.

Daha sonra, ona karşı delilleri inceledi, Dunne'ın karıştırılması üzerinde durdu, bu kadar çok yalan söylemenin sebebinin lanet olası gerçeği gizlemek olduğu sonucuna vardı - yani, Hicks'e sığınak verdiğinde onu bir isyancı olarak biliyordu ve böylece onun korkunç
suçunun ortağı oldu. Bunun üzerine, onları "kişileri hiç düşünmeden, sadece gerçeği göz önünde bulundurarak" kararlarını vermeleri için görevlendirdi.

Yine de, emirleri açık olmasına rağmen, jürinin bir kısmı, Jeffreys sürekli olarak bunu dile getirdi. İçlerinden biri kalkıp ona, adam vatana ihanetten hüküm giymeden önce Hicks'i barındırmanın vatana ihanet olup olmadığını sordu.

Kısa bir şekilde, şüphesiz öyle olduğunu söyledi ve bu güvence üzerine jüri çekildi, Mahkeme beklenti dolu bir sessizliğe gömüldü ve hanımefendi tekrar sandalyesinde uyukladı.

Dakikalar geçiyordu. Geç oluyordu ve Jeffreys bu önyargılı meseleyi bitirmek için can atıyordu, böylece huzur içinde yemek yiyebilirdi. Sesi mahkemenin sessizliğini bozdu, bu kadar açık bir davada müzakere etme ihtiyacına duyduğu öfkeli şaşkınlığı protesto etti. Eğer kararlarını hemen vermezlerse, duruşmayı ertelemekle ve jüriyi bütün gece orada bırakmakla tehdit ediyordu. Yarım saatin sonunda geri döndüklerinde, sert ve sabırsız bakışları onları uğursuz bir şekilde ciddi buldu.

"Lordum," dedi ustabaşı Bay Whistler, "kararımızı vermeden önce lordluğunuzdan bazı talimatlar istemeliyiz. Hicks'in orduda olduğunu bildiğine dair yeterli kanıt olup olmadığı konusunda biraz şüphemiz var."

Şüphe edebilirlerdi, çünkü hiçbir kanıt yoktu. Yine de onlara cevap vermekten hiç çekinmedi.

"Kanıt olabilecek en kapsamlı kanıttır. Ama siz kanıtın yargıçlarısınız. Bana gelince, bunda hiçbir zorluk olmadığını düşündüm."

"Lordum," diye ısrar etti ustabaşı, "bu konuda biraz şüphemiz var."

"Şüphelerinize engel olamam," dedi sinirli bir şekilde. "Akşam yemeğinde savaş, savaş ve ordu hakkında bir konuşma yapılmadı mı?"

"Ama lordum, Hicks'in orduda olduğunu fark ettiğine ikna olmadık."

Bir an sessizce onlara baktı. Krallarına karşı görevlerinin nerede olduğunu algılamakta yavaş davrandıkları için kendileri de suçlanmayı hak ediyorlardı. "Sizi neyin tatmin edeceğini söyleyemem," dedi ve alaycı bir şekilde sırıttı. "Dunne'a Hicks'in orduda olup olmadığını sormadı mı? Ve Dunne ona bilmediğini söylediğinde, eğer orada olsaydı reddedeceğini söylemedi, ancak gece gelmesini emretti, bu da onun bundan şüphelendiği anlamına geliyor." 

Görüyorsunuz ya, bu durumun kendi tam açıklamasını görmezden geldi. 

"Ve Hicks ve Nelthorp geldiğinde, onlarla savaş ve ordu hakkında konuşmadı mı?" (Sanki o zamanlar bu yaygın bir tartışma konusu değilmiş gibi.) "Hadi, hadi beyler," dedi, şaşırtıcı bir küstahlıkla, "bu açık bir kanıt." 

Ama Bay Whistler henüz tatmin olmamıştı. 

"Biz hatırlamıyoruz efendim, böyle bir soru sorduğu kanıtlandı." 

Bu onu öfkelendirdi. 

"Elbette," diye bağırdı, "geçmiş olan hiçbir şeyi hatırlamıyorsun. Dunne sana böyle bir konuşma olduğunu söylemedi mi ve o da oradaydı? Ama eğer böyle bir kanıt yoksa, koşullar ve olayın yönetimi
olabilecek en iyi kanıttır. Şüphe ettiğin şeyin ne olduğunu merak ediyorum!"

Bayan Lisle ayağa kalkmıştı. Gri yaşlı yüzünde hafif bir heyecan vardı.

"Lordum, umarım--" titrek bir sesle, daha fazla ileri gitmemek için başladı.

"Şimdi konuşmamalısın!" diye gürledi korkunç yargıcı; ve böylece
susturdu onu.

Onun güçlü iradesine karşı kısa süreli direniş kısa sürede sona erdi.
Çeyrek saat içinde jüri kararını açıkladı. Onu
suçlu buldular.

"Beyler," dedi lord hazretleri, "kararınızdan sonra konuşma fırsatım olacağını düşünmemiştim, ancak aranızda biraz tereddüt ve şüphe
bulunduğum için, bunun gerçekleşmesini merak ediyorum; çünkü vicdanımda, delillerin olabildiğince tam ve açık olduğunu düşünüyorum ve eğer aranızda olsaydım ve o da benim annem olsaydı, onu suçlu bulurdum."

Yarın, daha sonra mahkûm edilen birkaç kişiyle birlikte, cezası için mahkemeye çıkarıldı. Uyguladığı dine karşı yeni hakaretler arasında, onu diri diri yakılmaya mahkûm etti -ki bu, vatana ihanet için uygun bir cezaydı- şerife aynı öğleden sonra idamına hazırlanmasını emretti.

"Ama bakın Bayan Lisle," diye ekledi, "biz yargıçlar bir veya iki saat
kasabada kalacağız. Kalem, mürekkep ve kağıt olacak ve bu arada, o kalemi, mürekkebi ve kağıdı ve o bir veya iki saati
iyi kullanırsanız--ne demek istediğimi anlıyorsunuz, belki de bu infazın ertelenmesiyle ilgili bizden daha fazla şey duyarsınız."

Onun anladığını varsaydığı bu anlam neydi? Jeffreys, Kirke'nin Batı'daki karlı ticaretini biliyordu ve
miras yoluyla sahip olmadığı rütbesine uygun bir mülk edinmek için hiçbir yolu esirgemediği biliniyor. Böylece alaycı bir şekilde
rüşvet
istedi.

Bu, onun önerilerinden
yararlanmayı ihmal etmesiyle uyandırdığı, ona karşı sergilediği sonraki kini açıklayan tek çıkarımdır. Winchester'daki ilahiyatçıların şefaati ona bir haftalık erteleme sağladı ve o hafta Londra'daki güçlü dostları, Abergavenny Kontu'nun önderliğinde, onun adına Kral'a dilekçe verdiler. Hatta Sedgemoor'un galibi Feversham bile, kraldan hayatını istedi - insanların dediği gibi, bin poundluk bir teklifle rüşvetle. Ancak Kral, Lord Jeffreys'e onu ertelemeyeceğine dair söz verdiği yalvarışına karşılık merhametini geri çekti ve etkili dilekçelerin James II'den alabileceği en büyük merhamet, yakılmak yerine başının kesilmesiydi. 2 Eylül'de Winchester pazar yerinde acı çekti. Hıristiyan hayırseverliği onun tüm günahıydı ve bunun için kefaret olarak başı istendi. Nazik bir metanet ve kararlılıkla başını teslim etti. Konuşmak yerine, şerife, Kral'a karşı tüm suçlarından masum olduğunu savunduğu ve özellikle düşmanlarını affettiği acıklı bir belge bıraktı - davasını önyargılı hale getiren ve "Mahkemenin tutuklunun avukatı olması gerektiğini" unutan yargıç ve "Bana o adamları evime gelmeden önce alabileceğini söylese de" Albay Penruddock.

Bu satırların arasında Leydi Alice Lisle'ın neden öldüğünün gerçek nedenini okuyabilirsiniz. O, bir yandan Kral II. James'in, diğer yandan da Albay Penruddock'un, yirmi yıldır ölmüş olan kocasına karşı acımasızca kinci susuzluğunu gidermek için öldü.

V. KATLİAM GECESİ - Aziz Bartholomew'un Hikayesi

Tarihçiler, tarihler yazıldığı sürece, Aziz Bartholomew katliamı hakkında muhtemelen tartışmaya devam edecekleri gizemli unsurlar
vardır. Gerçekten de, gizem büyük ölçüde onların anlaşmazlıklarından doğmuştur. Genel olarak, bu tarihçiler iki ekole ayrılabilir: Katolik ve Katolik karşıtı. İlki, katliamın dinle hiçbir ilgisi olmayan tamamen politik bir mesele olduğunu göstermeyi kendilerine görev edinmiştir; ikincisi ise bunun politikayla hiçbir ilgisi olmayan tamamen dini bir zulüm eylemi olduğunu kanıtlamak için aynı şekilde çaba sarf etmiştir. İkinci görüşü benimseyenler, olayın uzun zamandır önceden planlandığını, kaynağının yedi yıl önce Medicis'li Catherine ile uğursuz Alva Dükü arasında düzenlenmiş bir şeyden kaynaklandığını ileri sürmektedir. Ve Protestan partisinin nominal başı olan Navarre'li Henry'nin, yalnızca başkente düğün için gelen krallığın Protestan soylularını yıkımlarına çekmek için Marguerite de Valois ile evlenmek üzere Paris'e getirildiğini öne sürüyor gibi görünüyorlar. Mevcut anlatının kapsamına, iki okulun argümanlarını ele almak girmiyor ve buna teşebbüs edilmeyecek.

Ancak, gerçeğin muhtemelen orta bir mantık yürütmede yattığı kısaca belirtilebilir - katliamın kavramsal olarak politik ve uygulamada dini olduğu; veya başka bir deyişle, devlet yönetiminin kasıtlı olarak fanatizmi bir araç olarak kullandığı; katliamın, Şans için başka bir kelime olan fırsatın doğurduğu ani bir kararla gerçekleştiği.

Önceden tasarlama teorisine karşı, aşağıdaki temel gerçekler ileri sürülebilir:

(a) Birkaç kişinin paylaşmış olması gereken bir sırrı yedi yıl boyunca saklamanın imkansızlığı;

(b) Ne Charles IX'un ne de annesi Catherine'in hiçbir şekilde bağnaz Katolikler olmadığı veya normal bir dini samimiyete sahip olmadığı gerçeği.

(c) Katliamın gerçekleştirilmesinde -krallığın genel olarak ilgilendiği kadarıyla- koordineli bir eylemin olmaması.

Katliamdan iki gün önce Coligny'nin suikast girişiminde bulunan ikincil bir çürütme, Huguenot'ları tetikte tutarak tüm planın başarısız olmasına neden olabilecek bir eylemdir -eğer varsa.

Fransa'nın yıllarca dini farklılıklar nedeniyle iki kampa bölündüğü ve Katolik ile Huguenot arasındaki iç savaşın ülkeyi harap ettiği ve dağıttığı akılda tutulmalıdır. Protestan partisinin başında, neredeyse Fransa'nın Protestan Kralı olan o iyi asker Gaspard de Chatillon, Amiral de Coligny, ordular kuran, Protestan tebaasına uygulanan vergilerle onları koruyan ve Charles IX ile prens arasında olduğu gibi davranan bir adam vardı. Katolik partinin başında -diğer imperium in imperio- Guise Dükü duruyordu. Devletteki üçüncü ve en zayıf parti, diğer çalkantılı ikisi arasındaki teraziyi tutmaktan başka pek bir amaca hizmet etmiyor gibi görünen Kral'ın partisiydi.

Katliamı hızlandıran sebepler ve olaylar, Kral'ın kardeşi Anjou Dükü'nün (sonradan III. Henri) anlatımında ortaya konmuştur. Kendisi tarafından, daha sonra Polonya Kralı olarak Krakow'u yönettiğinde, gizli hizmetkarı ve doktoru Miron'a, bunun gizli amaçlara hizmet etmek için yapıldığına dair şüphelerin ötesinde koşullar altında yapılmıştır. Kısmi doğrulama ve katliamın kendisi hakkında diğer ayrıntılar için, diğerlerinin yanı sıra, o zamanlar Navarre Kralı'nın maiyetinde genç bir adam olan Sully ve Amiral'in evinden bir beyefendi olan Lusignan'ın anlatıları var. Olayın ve onun acil nedenlerinin yeniden yapılandırılmasında bunları yakından takip edeceğiz. Louvre'un uzun galerisini dolduran beyefendilerin ve hanımların neşeli gevezelikleri
kayboldu ve sessizliğe gömüldü ve aniden Amiral de Coligny'nin omzuna şefkatle yaslanarak ortaya çıkan Kral'a serbest geçiş sağlamak için bir hareket yapıldı. Anjou Dükü, altın işlemeli mor bir takım elbise giymiş, ince, zarif genç bir adam, yakışıklı Madame de Nemours'un üzerine eğilmek için güzel ellerine duyduğu ilgiyi unuttu, ikisinin de düşmanca bakışları Amiral'e çevrildiğinde.

Kral ve büyük Huguenot lideri, galeriden yavaşça aşağı indiler,
tuhaf bir şekilde zıt bir ikili. Coligny, kamburluğu olmasa yarım baş daha uzun olurdu, ancak buna rağmen, hareketlerinde enerji ve askeri bir canlılık vardı, tıpkı yara izleriyle dolu ve kırışık yüzünde kibire varan ciddi bir onur olduğu gibi. Moncontour Muharebesi'nde yanağını delmiş ve üç dişini kırmış bir kurşun, uzun beyaz sakalında kaybolan soluk bir yara izi bırakmıştı. Alnı yüksek ve keldi ve gözleri, püsküllü kaşlarının altında çelik gibi keskindi. Tamamen siyah renkte Kalvinist bir sadelikle giyinmişti ve tıpkı bunun Kral'ın kükürt rengi saten takım elbisesiyle tezat oluşturması gibi, yüzünün ciddiyeti de hükümdarının aptallığıyla tezat oluşturuyordu.

Yirmi dört yaşında zayıf yapılı genç bir adam olan Charles IX, soluk, çamurlu bir ten rengine, büyük, kaypak, yeşilimsi gözlere ve kalın, sarkık bir buruna sahipti. Uzun, ince ağzının çıkıntılı üst dudağı ona kaba bir ifade veriyordu ve bu, başını öne eğme alışkanlığıyla daha da artıyordu.

Doğası, görünüşünden bekleyeceğiniz gibiydi: donuk ve kaba. Doğuştan gelen erkekler arasında, genel müstehcen konuşması ve küfürdeki morfolojik yaratıcılığıyla öne çıkıyordu.

Galerinin sonunda Coligny, vedalaşmak için kraliyet elini öpmek üzere eğildi. Charles diğer eliyle Amiral'in omzunu okşadı.

"Beni dostun say," dedi, "beden ve ruh, kalp ve bağırsaklar, hatta
ben seni benim saydığım gibi. Hoşça kal, babam."

Coligny ayrıldı ve Kral geri döndü, hızla yürüyordu, başı omuzlarının arasına çökmüştü, uğursuz gözleri ne
sola ne de
sağa bakıyordu. Bayılırken, Anjou Dükü Madame de Nemours'un yanından ayrıldı ve onun peşinden gitti. Sonra en sonunda saraylıların
askıda kalmış gevezeliği tekrar başladı.

Kral dolabında volta atıyordu - çalışma, ibadet ve avcılıkla ilgili çeşitli nesnelerle döşenmiş sade bir oda. Duvardan, her iki tarafında bir arkebüz bulunan ve üst köşelerinden birinde bir avcı borusu bulunan büyük bir Meryem Ana resmi asılıydı. Kapının yanındaki küçük bir alçı kutsal su çeşmesi, bir palmiye dalı ile taçlandırılmış, şahin çanları ve kayışlar için bir kap görevi görüyordu. Kurşunlu pencerenin yakınında, kitaplar ve kağıtlarla dolu, güzelce oyulmuş cevizden bir yazı masası vardı; avcılık üzerine bir tez, bir Saatler Kitabı ile yan yana duruyordu; bir tespih ipi ve bir köpek kırbacı, Ronsard'ın şiirlerinin açık bir kopyasının üzerinde duruyordu. Kral, döneminin en
aşağılık şairiydi.

Kardeşi içeri girdiğinde Charles omzunun üzerinden baktı. Gelen kişiyi gördüğünde yüzündeki asık surat daha da derinleşti ve bir homurtuyla ayaklarının dibinde uzanan karaciğer renkli tazıyı vahşice tekmeledi. Tazı
havlayarak bir köşeye kaçtı, Dük ürkmüş bir şekilde, ilerlemesiyle kontrol etti.

"Ee?" diye homurdandı Kral. "Ee? Hiç huzur bulamayacak mıyım? Hiç
yalnız
olmayacak mıyım? Şimdi ne olacak? Tanrı aşkına! Ne istiyorsun?"

Yeşil gözleri için için yanıyordu, sağ eli kemerindeki hançerin altın kabzasında açılıp kapanıyordu:

Bu karşılamanın çılgınca vahşiliğinden korkan genç Dük
aniden geri çekildi.

"Önemli değil. Başka zaman, çünkü seni şimdi rahatsız ediyorum." Eğildi ve
kayboldu, ardından kötü, kahkaha atan bir kahkaha geldi.

Anjou, kardeşinin onu ne kadar az sevdiğini biliyordu ve o anda ondan ne kadar
korktuğunu itiraf etti. Ama korkusunun altında canlı bir
kızgınlık olduğu açıktı. Annesinin peşine düştü,
onun sevgilisiydi, ona Kral'ın ruh halinin hikayesini ve
şüphesiz haklı olarak bunun sebebini anlattı.

Uzun bir tiradın sonunda, "Bu, o vebalı Huguenot amiralinin işi," diye duyurdu, "Coligny'yi gördükten sonra her zaman böyle olur."

Medicis'li Catherine düşündü. Kalın bir burnu, büzülmüş dudakları ve uykulu gözleri olan şişman, rahat bir kadındı.

"Charles," dedi sonunda, tekdüze, duygusuz sesiyle, "üzerine esen her rüzgarla birlikte dönen bir rüzgar gülü. Artık onu
tanıyor olmalısınız." Ve esnedi, böylece onu ve sürekli esneme alışkanlığını tanımayan biri, onun sadece kayıtsızca ilgilendiğini düşünebilirdi.

Oratoryum adını verdiği, küçük, samimi goblenli odada yalnızdılar. Gül brokarlı bir kanepenin üzerinde yarı oturmuş, yarı uzanmıştı. Anjou pencerenin yanında duruyordu, sırtı pencereye dönüktü, böylece soluk yüzü gölgedeydi. Kanının içlerine akıp beyaz mükemmelliklerini
bozmasın diye
indirmekte isteksiz olduğu güzel ellerini düşündü.

"Amiralin onun üzerindeki etkisi artıyor," diye yakındı, "ve bunu bizimkileri azaltmak için kullanıyor."

"Bunu bilmiyor muyum?" diye geldi donuk sesi.

"Bitirmenin zamanı geldi," dedi Anjou tutkuyla, "bizi bitirmeden önce.
Senin etkin her geçen gün zayıflıyor ve Amiral güçleniyor.
Charles bize karşı onun tarafını tutmaya başlıyor. Her şey bitmeden önce onu Huguenot partisinin bir
oyuncağı yapacağız. Ah, mon Dieu! Onu o yaşlı parpaillot'un omzuna yaslanmış, ona 'babam' derken ve kendi sözleriyle sadık dostu 'beden ve ruh, kalp ve bağırsaklar' diye itiraz ederken görmeliydin. Ve sonra onu aradığımda, bana kaşlarını çatıyor ve hırlıyor ve hançerini sanki boğazıma saplamak istiyormuş gibi parmaklıyor. Yaşlı alçağın onu hangi konuda eğlendirdiği açıkça görülüyor." Ve tekrar tekrarladı, öncekinden daha sert bir şekilde: "Bitirmenin zamanı geldi!"

"Biliyorum," dedi, bu kadar duygu karşısında her zamankinden daha duygusuzdu. "Ve
sonlanacak. Yaşlı katil, Francois de Guise'i vuran eli yönlendirdiği için yıllar önce asılmalıydı. Her geçen gün Charles için, kendimiz için ve Fransa için daha büyük bir
tehlike haline geliyor. Bizi, Flanders'ta Kalvinizm savaşlarına gitmek için yetiştirdiği bu Huguenot ordusuyla İspanya'ya
karıştırıyor. Ne güzel bir şey bu. Ah, per Dio!" Bir an için sesi biraz ısındı ve hızlandı. "Katolik Fransa, Huguenot Flanders uğruna Katolik İspanya ile savaşıyor!" Kısa bir
süre güldü. Sonra sesi her zamanki uykulu seviyesine geri döndü. "Haklısın. Bitirmenin zamanı geldi. Coligny bu asi
canavarın başı. Eğer başını kesersek, belki de canavar yok olur. Guise Dükü'ne
danışacağız." Tekrar esnedi. "Evet, Guise Dükü
bize tavsiye ve yardımını sunmaya hazır olacak. Kesinlikle Amiral'den
kurtulmalıyız. "

Bu, o yılın 18 Ağustos Pazartesi günüydü ve o şişman ve görünüşte uyuşuk kadının kararlılığı ve enerjisi öyleydi ki, iki gün içinde tüm gerekli önlemler alındı ​​ve suikastçı Maurevert, Saint-Germain l'Auxerrois Manastırı'ndaki Vilaine evindeki görevindeydi, Amiral'e ölümcül bir nefret besleyen Madame de Nemours tarafından bu amaçla
sağlanmıştı.

Ancak, Maurevert'e, kiralandığı görevi yerine getirme fırsatı ancak ertesi Cuma günü verildi.
O sabah, Amiral, birkaç ev sahibesiyle birlikte Louvre'dan Rue Betisy'deki evine dönerken, suikastçı işini yaptı. Birinci kat penceresinden aniden bir tüfek ateşi açıldı ve bir kurşun, Amiral'in
sağ eli ve sol kolunun kaslarına saplandı.

Sakat ve kanayan eliyle ateşin
atıldığı pencereyi işaret etti ve beyefendilerine eve zorla girmelerini ve
suikastçıyı yakalamalarını emretti. Fakat önden içeri girerken,
Maurevert arkadan kaçıyordu, orada bir at onu bekliyordu ve
takip edilmesine rağmen asla yakalanamadı.

Olayın haberi anında Kral'a iletildi.
Onu Guise Dükü ve Amiral'in damadı Teligny ile
teniste buldu.

Coligny'nin gönderdiği kaba beyefendi, "Bu suikastçının işinde, Efendim," dedi, "Amiral, Saint-Germain barış
antlaşmasının ardından kendisiyle Monsieur de Guise arasındaki anlaşmanın değerinin kanıtını görmenizi istiyor."

Guise Dükü dikleşti ama tek kelime etmedi. Kral, öfkeden
kıpırdayarak, bir an ona kötü kötü baktı, sonra öfkesinin bir kısmını
dışa vurmak için raketini duvara çarptı.

"Tanrı'nın Kanı!" diye bağırdı, korkunç bir şekilde ağzını oynatarak. "O zaman hiç dinlenemeyecek miyim?" Raketinin kırık parçalarını fırlattı ve
küfür ederek dışarı çıktı. Haberciye daha fazla soru sorduğunda, atışın
bir zamanlar Guise Dükü'nün hocası olan Vilaine'in evinden yapıldığını ve suikastçının kaçtığı atın Guise üniforması giymiş bir seyis tarafından tutulduğunu öğrendi.

Bu arada Dük ve Monsieur de Teligny aralarında hiçbir kelime konuşmadan yollarına devam ettiler - Guise kendini oteline kapatıp
arkadaşlarını toplayacak, Teligny hemen kayınpederinin yanına gidecekti.

Öğleden sonra saat ikide, Amiral'in acil bir talebi üzerine Kral, Kraliçe Anne, kardeşleri Anjou ve Alencon ve birkaç subay ve saray mensubunun eşliğinde onu ziyarete gitti. Kraliyet ekibi, sabahki olaydan beri şehirde hakim olan heyecandan hiçbir şey görmedi, bu heyecan yaklaştıklarında azaldı. Kral, kasvetli, küskün ve sessizdi, şimdiye kadar konuyu
kimseyle tartışmayı
reddetmişti, hatta annesine bile görüşmeyi reddetmişti. Catherine ve Anjou, olayın
başarısız olmasından dolayı sinirliydi, endişeliydi ve Kral'dan daha az sessiz değildi.

Amiral'i sakin ve soğukkanlı bir şekilde onları beklerken buldular. Ünlü Ambroise Pare, iki kırık parmağını kesmiş ve
koldaki yarayla ilgilenmişti. Ancak Coligny'nin hafif bir şekilde kaçtığı ve herhangi bir tehlikede olmadığı düşünülse de, merminin zehirli olduğuna dair bir söylenti vardı; ve ne Amiral ne de adamları bu olasılığı reddetmiş gibi görünüyor. Gerçekten de, bundan sermaye çıkarıldığı düşünülüyor. Belki de Amiral'in Kral üzerinde daha fazla nüfuz sahibi olması gerektiği düşünülüyordu. Çünkü Coligny'nin yaşayıp yaşamayacağına dair herhangi bir belirsizlik içinde, Kral'ın duyguları, yaranın yaşam için hiçbir tehlike taşımadığını bilmesinden daha derinden harekete geçmiş olmalıydı. Annesi ve kardeşleri tarafından yakından takip edilen Charles, şimdi asık suratlı, küskün Huguenot beyefendilerle dolu geniş bekleme odasından geçti ve Coligny'nin pencerenin yanındaki bir sedirde uzandığı odaya girdi. Amiral ayağa kalkmak için hamle yaptı, ancak Kral bunu önlemek için acele etti.

"Rahat ol, sevgili babam!" diye bağırdı, derin bir endişe vurgusuyla.
"Tanrı'nın Kalbi! Sana ne yaptılar? En azından bana,
hayatının güvende olduğuna dair güvence ver, yoksa ayin adına, ben--"

"Hayatımı Tanrı'dan saklıyorum," diye cevapladı Amiral ciddi bir şekilde, "ve O benden istediğinde onu teslim edeceğim. Bu hiçbir şey."

"Hiçbir şey mi? Tanrı'nın Kanı! Hiçbir şey mi? Acı senin, babam, ama
hakaret benim; ve sana, Kan ve Ölüm adına yemin ederim ki, asla unutulmayacak bir intikam alacağım!"

Bunun üzerine öyle bir küfür ve beddua fırtınasına düştü ki,
samimi dindar, Tanrı'dan korkan bir sapkın olan Amiral onu duyduğunda
ürperdi.

"Sakin olun, Efendim!" diye yalvardı sonunda, sağlam elini Kral'ın kadife koluna koyarak. "Sakin olun ve dinleyin, çünkü sizden beni ziyaret etmenizi istememin sebebi kendimden, bu yaralardan veya bana yapılan haksızlıktan bahsetmek değil. Beni öldürme girişimi, Fransa'da otoritenizi ve gücünüzü
sömürmek için harekete geçen kötülüğün bir işaretidir. Ama--" Kontrol etti
ve Kral'ın hemen arkasında duran üç kişiye baktı. "Söylemem gereken şey, eğer dinlemeye tenezzül ederseniz, sizin özel kulağınıza."

Kral kendine özgü bir şekilde irkildi; her hareketi ani ve düzensizdi. Annesine ve kardeşlerine tedirgin bir şekilde baktı. Herhangi birinin yüzüne doğrudan bakmak onun gücünün ötesindeydi.

"Dışarı!" diye emretti, sabırsız bir şekilde elini neredeyse yüzlerine doğru sallayarak.
"Duyuyor musunuz? Beni Amiral babamla konuşmaya bırakın."

Genç dükler hemen geri çekildiler, zayıf iradesinin her türlü direncinin ardından gelen
korkunç tutku gösterilerini kışkırtmaktan her zaman korkuyorlardı. Fakat uyuşuk Catherine o kadar kolay
harekete geçmiyordu.

"Monsieur de Coligny şu anda işleri ele alabilecek kadar güçlü mü sizce? Durumunu düşünün, yalvarıyorum," diye emretti sakin sesiyle.

"Dikkatiniz için teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Amiral, dudaklarında alaycı bir gülümsemenin hayaleti. "Fakat yeterince güçlüyüm, şükürler olsun! Ve gücüm şu ankinden daha az olsa bile, Majestelerine olan görevimi ihmal ettiğim düşüncesiyle, bu görevi yerine getirmekten daha
ağır bir şekilde zorlanacaktı."

"Ha! Duydun mu?" diye çıkıştı Kral. "Hadi, o zaman; hadi!"

Gidip bekleme odasına döndüler ve izleyiciler
sonuçlanana kadar beklediler. Üçü, sıcak, güneşli avluya bakan bir pencerenin mazgalında duruyordu. Anjou'nun da bize anlattığı gibi, orada kendilerini Amiral'in ekibinden yaklaşık iki yüz asık suratlı, asık suratlı beyefendi ve subay tarafından kuşatılmış buldular. Bu kişiler onlara düşmanlıklarını gizlemeden baktılar, sadece sürekli fısıltılarının mırıltılarıyla rahatsız edilen bir sessizliği korudular ve kraliyet grubunun önünde ileri geri hareket ettiler ve uygun saygı ve hürmet derecesine tamamen aldırış etmediler. Bu şekilde düşman kalabalığın içinde izole edilen Catherine ve oğulları giderek daha fazla huzursuz oldular. Öyle ki, Kraliçe Anne'nin daha sonra itiraf ettiği gibi, hiçbir yerde bu kadar çok korkuyla, oradan ayrılırken bu kadar çok zevkle karşılaşmamıştı. Sonunda onu, ötedeki odadaki o gizli konferansa son vermeye iten şey bu korkuydu. Bunu kendine özgü bir şekilde yaptı. En eksiksiz dışsal sakinliğiyle, esnemesini bastırarak, oğulları da peşinden gelerek, kapıyı tıklattı ve çağrılmayı beklemeden içeri girdi.

Amiralin yanında duran Kral, açılan kapının sesiyle
aniden döndü. Annesini gördüğünde gözleri aniden öfkeyle parladı, ama ilk konuşan o oldu.

"Oğlum," dedi, "zavallı Amiral için endişeleniyorum. Şu anda işlerle kendisini yormaya devam edersen ateşi olacak. Bu görüşmeyi uzatmak ona bir arkadaş gibi davranmak değildir. İşler iyileşene kadar beklesin, eğer şu anda dinlendirilirse daha erken olur."

Coligny sessizce beyaz sakalını sıvazlarken, Kral öfkeyle
ona doğru yürüdü:

"Par la Mort Dieu! Amiral için bu ani endişe nedir?"

"Ani değil, oğlum," diye cevapladı donuk sesiyle, gözleri ona dikilmişti, uykulu bakışlarında manyetik bir şey vardı, sanki iradesinin yarısını çalıyordu. "Benden daha doğru kimse Amiral'in Fransa için değerini bilemez."

Arkasındaki Anjou bu belirsiz ifadeye gülümsemiş olabilir.

"Tanrı'nın Bağırsakları! Ben Kral mıyım, yoksa neyim?"

"Zavallı, yaralı bir tebaanın gücünü kötüye kullanmak bir krala yakışmaz,"
diye karşılık verdi, gözleri sürekli ona bakıyordu. "Gel, Charles.
Başka bir gün, Amiral daha da iyileştiğinde, bu konuşmaya devam edebilirsin. Hadi şimdi."

Öfkesi, neredeyse çocukça bir dışa vurum olan somurtkanlığa dönüştü. Bakışlarını yakalamaya çalıştı ve tamamen
kayboldu.

"Belki de... Ah, Ventre Dieu, annem haklı! O zaman konuyu kapatalım,
babam. İyileşir iyileşmez tekrar konuşacağız."

Kanepenin yanına geldi ve elini uzattı.

Coligny elini tuttu ve gözleri Kralının zayıf genç
yüzüne hüzünle baktı.

"Geldiğiniz ve beni dinlediğiniz için teşekkür ederim, Efendim. Başka bir gün, eğer bana izin verilirse, size daha fazlasını anlatabilirim. Bu arada, daha önce söylediklerimi aklınızda bulundurun. Bu dünyada sizinkinden başka ilgim yok, Efendim." Ve
elini veda için öptü.

Louvre'a dönene kadar Kraliçe, Kral'ın kasvetli soyutluğunu kırmaya, Amiral'in gizli iletişiminin konusunu öğrenmeye çalışmadı.

Anjou eşliğinde, onu kabininde aradı ve reddedilmeyecekti.
O, yazı masasında oturuyordu, başı omuzlarının arasına gömülmüş, çenesi içe doğru çekilmiş avuçlarının içindeydi. İçeri girerken ikiliye sert sert baktı,
vahşice küfür etti ve işlerini onunla yapmasını istedi.

Catherine büyük bir sakinlikle oturdu. Anjou yanında ve
hafif arkasında ayakta durmaya devam etti, uzun sandalyesinin arkasına yaslandı.

"Oğlum," dedi açıkça, "Seninle Coligny arasında neler geçtiğini öğrenmeye geldim."

"Ne geçti? Senin endişen ne?"

"Bütün endişelerin benim," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Ben senin
annenim."

"Ve ben senin kralınım!" diye cevapladı, masaya vurarak. "Ve ben
kral
olmayı planlıyorum!"

"Tanrı'nın lütfu ve Monsieur de Coligny'nin lütfuyla," diye alay etti, sakin bir şekilde.

"Bu ne?" Ağzı açık kaldı ve gözleri dikildi. Çamurlu tenine
kırmızı bir kızarıklık yayıldı. "Bu ne?"

Kadının donuk bakışları buluştu ve sakin bir şekilde alaycı sözlerini tekrarlarken onu tuttu.

"Ve bu yüzden sana geldim," diye ekledi. "Eğer sen
rehberlik olmadan
hükmedemiyorsan, en azından
rehberliğin bir asinin, seni
sonuna kadar yönlendirip
seni ele geçirmek için yola çıkan birinin rehberliği olmasın diye elimden geleni yapmalıyım."

"Bana hükmet!" diye bağırdı. Öfkeyle ayağa kalktı ve ona doğru döndü. Ama
onun bakışları, onun sabit gözlerini destekleyemediği için, sendeledi ve düştü.
Kraliyet dudaklarından küfürler döküldü. "Efendim bana!" diye tekrarladı.

"Evet--efendim sana," diye cevapladı ona. "Otoritenin küçük kalıntısı bile
tükenene kadar; Huguenot partisinin
elindeki bir kukladan, bir roi faineant'tan, bir
saman kralından başka bir şey olmayana kadar sana hükmet."

"Aman Tanrım, hanımefendi, siz benim annem değil miydiniz--"

"Ben sizin anneniz olduğum için sizi kurtarmaya çalışıyorum."

Tekrar ona baktı, ama bakışları yine sendeledi.
Odanın uzunluğu ve sırtı boyunca, ağzını oynatarak ve mırıldanarak yürüdü. Sonra
ayaklandı, prie-dieu'ya yaslandı, ona doğru döndü.

"Tanrı'nın Ölümü adına, hanımefendi, Amiral'in ne dediğini bilmek istediğinize göre,
bileceksiniz. Bana söylediklerinin sadece doğru olduğunu kanıtlayın. Bana bir kralın Fransa'da ancak tebaası üzerinde iyi veya kötü bir güç olduğu sürece tanındığını söyledi; bu gücün, tüm Devlet işlerinin yönetimiyle birlikte, sizin ve Anjou'nun kurnazca
düzenlemeleriyle, benim elimden sizin ellerinize kaydığını; ikinizin de benden çaldığınız bu güç ve otoritenin bir gün bana ve krallığıma karşı kullanılabileceğini söyledi. Ve bana ikinize karşı tetikte olmamı ve önlemlerimi almamı söyledi. Bana bu tavsiyeyi verdi, hanımefendi,
çünkü ölüm anında en sadık ve güvenilir hizmetkarlarımdan biri olarak bunu görevi olarak görüyordu ve--"

"Utanmaz ikiyüzlü!" diye onun donuk, küçümseyici sesi sözünü kesti.
"Ölüm anında! İki kırık parmak ve kolunda bir et yarası
ve kendini articulo mortis'teymiş gibi gösteriyor ki
sizinle oynayıp
yalanlarına inanmanızı sağlayabilsin."

Tavırlarındaki ciddiyet ve ağır ve karşı konulamaz mantığı
etkisini gösterdi. Büyük, yeşil gözleri genişlemiş gibiydi, ağzı açık kaldı.

"Eğer--" diye başladı ve kontrol etti, bir küfür savurdu ve tekrar kontrol etti.
"Yalanlar mı, hanımefendi?" diye sordu yavaşça.

Bu sorununda, kibir üzerine kurulu bir umut, aslında kral olma kibri, hem de ismen kral olma kibri. Ayağa kalktı.

"Bunu bana sormak -- annenize, bana-- hakarettir. Gel, Anjou."

Ve bunun üzerine kurnazca ayrıldı, önerisini onun zihnini avlamak için bıraktı.

Ancak bir kez Anjou ile konuşmasında yalnız kaldığında, alışılmış uyuşukluğu
bir anda yok oldu. Bir kez titredi, kıpkırmızı oldu ve sesini yükseltti,
bir kez de uykulu gözleri alevlendi ve parladı, Coligny ve Huguenotlara
hakaret ederken.

Ancak o an için yapılacak başka bir şey yoktu. Darbe
başarısız olmuştu; Coligny hayatına yönelik saldırıdan sağ kurtulmuştu ve geri tepmeyle darbeyi
başlatanları vurma tehlikesi vardı. Ancak ertesi gün, yani cumartesi günü, işler aniden
çok farklı bir hal aldı.

Suikast girişimine ilham verdiğinden şüphelenilen, dünden beri otelinde kalan o büyük Katolik lider, güçlü, yakışıklı Guise Dükü, şimdi Kraliçe Anne'yi neler olduğuna dair haberlerle
aradı şehirde. Huguenot soylularından oluşan silahlı gruplar
sokaklarda at sırtında dolaşıp bağırıyorlardı:

"Amiralin katillerine ölüm! Guisard'lar aşağı!"

Ve, düzeni sağlamak için bir Gardes Francaises alayı aceleyle Paris'e getirilmiş olsa da, Dük, kraliyet düğününün Huguenot beyefendileri ve onların takipçileriyle
doldurduğu bir şehirde ciddi bir sorun çıkmasından korkuyordu. Ayrıca, Huguenot'ların her yerde silahlandığına dair söylentiler vardı - doğru olsun ya da olmasın, koşullar altında yeterince doğal ve ciddiye alınmaları muhtemeldi.

Guise'i hitabethanesinde bırakıp sevgilisi Anjou'yu çağıran Catherine,
hemen Kral'ı aradı. Söylentilere inanmış olabilir ve hatta Gaspard de Coligny'ye karşı davasını güçlendirmek ve
kurmak için bunları tartışmasız gerçekler olarak ifade etmiş olabilir.

"Kral Gaspard I," dedi ona, "zaten önlemlerini alıyor.
Huguenot'lar silahlanıyor; subaylar, asker toplamak için eyaletlere gönderildi. Amiral Almanya'da on bin at ve Kantonlarda on bin İsviçreli paralı asker yetiştirmeyi emretti."

Ona boş boş baktı. Böyle bir söylenti ona çoktan ulaşmıştı ve bunun kesin bir teyidi olduğunu düşündü.

"Şimdi dostlarının kim olduğunu, sadık hizmetkarlarının kim olduğunu belirleyebilirsin," dedi ona. "Bu kadar güce, içinde bulunduğun durumda nasıl karşı konulabilir? Krallarının onlar için pek de önemli olmadığı bir iç savaştan bitkin ve yorgun olan Katolikler, size güvenmeden, ellerinden geleni yapmak için silahlanacaklar. Böylece, Devletin içinde, hiçbiri senin denilemeyecek iki büyük parti silah altına alınmış olacak. Kendini harekete geçirmezsen ve
çabucak, dostlar ve düşmanlar arasında hemen bir seçim yapmazsan,
kendini yalnız, izole edilmiş, büyük bir tehlike içinde, otorite veya güç olmadan bulacaksın."

Bunalmış bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve başını ellerinin arasına alıp
düşündü. Bir daha ona baktığında, kocaman gözlerinde olumlu bir korku vardı, onun sözlerinin kendisi için çizdiği resmin tefekküründen kaynaklanan bir korku.

Ondan Anjou'ya baktı.

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu. "Peki sonra ne olacak? Tehlike nasıl önlenebilir?"

"Basit bir kılıç darbesiyle," diye sakince cevapladı. "Bu isyan
canavarının, bu sapkınlık hidrasının kafasını bir darbede kes."

Gözlerinde dehşetle geriye doğru büzüldü. Elleri yavaşça sandalyesinin oyulmuş
koltuklarında kaydı ve uçlarını o kadar sıkı sıktı ki eklemleri mermerden topuzlara benziyordu.

"Amirali öldürmek mi?" dedi yavaşça.

"Amiral ve baş Huguenot liderleri," dedi, bir düzine caponun boynunu sıkmak gibi bir şey olsaydı kullanabileceği tonda.

"Ah, ca! Par la Mort Dieu!" Öfkeyle kendini yukarı çekti. "Böylece ona olan nefretin
hizmet edilmiş olurdu. Böylece sen--"

Köpüren konuşmasına sakince girdi.

"Ben--ben değil!" dedi. "Benim tavsiyem üzerine hiçbir şey yapma. Meclisinizi çağırın. Tavannes, Biragues, Retz ve diğerlerini çağırın. Onlara danışın. Onlar sizin arkadaşlarınızdır; onlara güvenir ve inanırsınız. Gerçekleri öğrendiklerinde, onların tavsiyelerinin annenizinkinden farklı olup olmadığına bakın. Onları çağırın; "Şimdi Louvre'dalar."

Bir an ona baktı.

"Pekala," dedi; ve kapıya doğru sendeleyerek, emirlerini boğuk bir sesle haykırdı.

Birer birer geldiler - Mareşal de Tavannes, Retz Dükü, Nevers Dükü, Biragues Şansölyesi ve son olarak Kral'ın kıskanç bir nefretle kaşlarını çattığı Guise Dükü.

Rıhtıma ve nehre bakan pencere, o sıcak Ağustos gününde hangi havanın hareketlendiğini görmek için açıktı.

Charles yazı masasında oturmuş, somurtkan ve asık suratlı, parmaklarına bir boncuk dizisi dolamıştı. Catherine masanın ötesindeki sandalyeye oturmuştu, Anjou da yanında bir taburede oturuyordu. Diğerleri saygıyla durup Kral'ın isteklerini bildirmesini bekliyordu. Kaypak kraliyet bakışı, alçaltılmış kaşların altından üzerlerine doğru süzüldü; sonra neredeyse
annesine meydan okurcasına dinlendi.

"Söyle onlara," diye emretti kısaca.

O, oğluna daha önce söylediklerini onlara da söyledi, şimdi her şeyi daha ayrıntılı ve ayrıntılı olarak anlattı. Birkaç dakika boyunca o odada onun duygusuz sesinin sabit uğultusundan başka hiçbir şey duyulmadı.
Bitirdiğinde esnedi ve ne cevaplanabileceğini duymak için kendini hazırladı.

"Pekala," diye çıkıştı Kral, "duydun. Ne tavsiye ediyorsun? Konuş!"

İlk cevaplayan Nevers oldu.

"Başka bir yol yok," dedi sertçe, "Majestelerinin tavsiye ettiği yol hariç. Tehlike ciddi. Önlenecekse, hemen ve etkili bir şekilde harekete geçilmeli."

Tavannes ellerini arkasında kavuşturdu ve hemen ardından Şansölye'nin de söylediği gibi hemen hemen aynı şeyi söyledi.

Uzun parmaklarının etrafındaki boncuk çelengini çevirip açarak,
gözlerini kaçırarak, Kral her birini sırayla duydu. Sonra başını kaldırdı.
Bakışları, Guise'i kasıtlı olarak görmezden gelerek,
uzak duran Retz Dükü'ne yöneldi.

"Ve siz, Mösyö le Marechal, sizin tavsiyeniz nedir?"

Retz, sanki karşıt güçlerle karşılaşmaya hazırlanıyormuş gibi dikleşti.
Biraz solgundu ama oldukça sakindi.

"Nefret etmem gereken bir adam varsa," dedi, "bu Gaspard de
Coligny'dir, bana ve tüm aileme yönelttiği çirkin suçlamalarla
iftira attı. Ama," diye ekledi kararlı bir şekilde, "kralımın ve efendimin pahasına düşmanlarımdan intikam almayacağım. Majesteleri ve tüm krallık için bu kadar
felaket olacak bir yol öneremem. Tavsiye edildiği gibi mi davrandık, Efendim, vergilendirilmemiz gerektiğinden şüphe edebilir misiniz - ve imzalanan antlaşma göz önüne alındığında haklı olarak vergilendirilmemiz - ihanet ve sadakatsizlikle mi?" 

Bu muhalefet bombasını, en az beklendiği yerden gelen ölüm sessizliği izledi. Çünkü Catherine ve Anjou, Dük'ün Coligny'ye olan nefretinin, onun tasarımlarını desteklemesini sağlayacağına güvenle güvenmişlerdi. 

Kralın solgun yanaklarına biraz renk geldi. Bakışları, somurtkanlığından
aydınlandı. Umutsuzluğun ortasında aniden umut gören biri gibiydi. 

"Gerçek bu," dedi. "Beyler, ve siz, annem hanım, siz gerçeği duydunuz. Beğendin mi?"

"Monsieur de Retz aşırı sadakatle aldatılıyor," dedi Anjou
çabukça. "Amirale kişisel bir düşmanlık beslediği için, aksi şekilde konuşmanın onurunu zedeleyeceğini düşünüyor. Söylediği gibi, kralını ve efendisini kendi kişisel haksızlıklarının intikamını almak için kullanmak gibi bir şey olmalı. Monsieur de Retz'in görüşüne saygı duyabiliriz, ancak bunu yanlış buluyoruz."

"Monsieur de Retz bize başka hangi yolun açık olduğunu söyler mi?" dedi blöfçü Tavannes.

"Başka bir yol bulunmalı," diye haykırdı Kral, kendini toparlayarak. "Bulmak
zorunda, duyuyor musun? Arkadaşım Amiral'in hayatına dokunmana
izin
vermeyeceğim. Bunu kabul etmeyeceğim - Kan adına!"

Bir gürültü koptu, hepsi aynı anda konuştu, ta ki Kral masaya vurana ve kabinesinin bir balık pazarı olmadığını hatırlatana kadar.

"Başka bir yol olmadığını söylüyorum," diye ısrar etti Catherine. "Fransa'da iki kral olamaz, iki parti de olamaz. Kendi güvenliğiniz ve krallığınızın güvenliği için, sizden rica ediyorum ki
Fransa'da tek bir parti ve tek bir kafa olsun: kendiniz."

"Fransa'da iki kral mı?" dedi. "Hangi iki kral?"

"Kendiniz ve Gaspard I--Kral Coligny, Huguenotların Kralı."

"O benim tebaam--sadık, sadık tebaam," diye itiraz etti Kral, ama daha az güvenle.

"Kendi kuvvetlerini toplayan, kendi vergilerini toplayan,
Huguenot şehirlerine garnizon kuran bir tebaa," dedi Biragues. "Bu çok tehlikeli bir tebaa türü, Efendim."

"Sizi Protestan Flanders'la Katolik İspanya'ya karşı savaşa zorlayan bir tebaa," diye ekledi sert Tavannes.

"Beni mi zorluyor?" diye kükredi Kral, yarı doğrularak, gözleri parlayarak. "Bu çok
cüretkar bir kelime."

"Kanıt olmasaydı öyle olurdu. Hatırlayın, Efendim, bu savaş için hazırlıklara başlamasına izin vermeden önce size yaptığı konuşma. 'Bize Flanders'ta savaşmamız için izin verin,' dedi, 'yoksa size savaş açmak zorunda kalacağız.'"

Kral irkildi ve öfkelendi. Alnında boncuk boncuk ter birikmişti. En hassas yerinden
duygulanmıştı. Coligny'nin o konuşması, en çok unutmak istediği şeydi. Tespihi öyle büktü ki
boncuklar parmaklarına derinden battı.

"Efendim," diye devam etti Tavannes, "ben bir kral olsaydım ve bir tebaa bana böyle hitap etseydi, bir saat içinde kafasını alırdım. Ama o zamandan beri daha kötüsü oldu, şimdi daha kötüsü oluyor. Huguenotlar silahlanıyor. Başkentinizin sokaklarında
küstahça dolaşıp isyan çıkarıyorlar. Onlar burada güçle varlar ve tehlike giderek keskinleşiyor ve yaklaşıyor."

Charles onların önünde kıvranıyordu. Titreyen eliyle alnını sildi.

"Tehlike--evet. Bunu görüyorum. Tehlikeyi kabul ediyorum. Ama Coligny--"

"Kral Gaspard mı yoksa Kral Charles mı olacak?" diye sordu Catherine'in sesi.

Tespih aniden Kral'ın parmaklarında kırıldı. Ayağa fırladı, ölümcül şekilde solgundu.

"Öyle olsun!" diye bağırdı. "Amirali öldürmek gerektiğine göre, öldürün onu o zaman. Öldürün onu!" diye bağırdı, sanki bu yolu ona dayatanlara yönelik bir öfkeyle. "Öldürün onu--ama aynı zamanda Fransa'daki her Huguenot'u da öldürün ki, bana
suçlayacak tek bir kişi kalmasın. Tek bir kişi bile, duyuyor musunuz? Önlemlerinizi alın ve
bir an önce
işin yapılmasını sağlayın." Ve bunun üzerine, yüzü mosmor ve seğiren,
uzuvları titreyen bir şekilde, odadan fırladı ve onları terk etti. Tüm ihtiyaç duydukları yetki buydu ve hemen işe koyuldular
Kralın onları bıraktığı kabinede. Şimdiye kadar sessiz bir seyirciden başka bir şey olmayan Guise şimdi en aktif rolü üstlendi. Amiralin ölümünü görme sorumluluğunu kendi omuzlarına aldı.
Günün geri kalanı ve akşamın bir kısmı
uyumlu yollarla ve araçlarla geçti. Kendilerine Paris tüccarlarının
Provost'unu, Gardes Francaises subaylarını ve üç bin İsviçreliyi, karargahların Kaptanlarını ve lider olarak güvenilebilecek diğer meşhur hizipçi kişileri temin ettiler. Gece saat ona doğru tüm hazırlıklar yapıldı ve Saint-Germain l'Auxerrois'in sabah ayinleri için çanının çalınmasının katliamın işareti olması kararlaştırıldı.

Amiral'in evinden bir beyefendi o gece evine doğru giderken omuzlarında mızrak demetleri taşıyan birkaç adamın yanından geçti ve bu silahların kime ait olduğundan hiç şüphelenmedi. Silahları omuzlarında, kibritleri parıldayan, sessizce yürüyen birkaç küçük asker bölüğüyle karşılaştı ve yine de hiçbir şeyden şüphelenmedi, bir tarafta ise davranışları tuhaf görünen bir adamı izlemek için durdu ve bazı evlerin kapılarına beyaz bir haç çizdiğini keşfetti. Kısa süre sonra omzunda bir deste silah taşıyan başka bir adamla karşılaşan meraklı Huguenot beyefendi ona ne taşıdığını ve nereye gittiğini açıkça sordu. "Bu gece Louvre'daki eğlence için," diye cevaplandı.

Ancak Louvre'da Kraliçe Anne ve Katolik liderler, hazırlık çalışmaları sona erdiğinde kısa bir mola veriyorlardı. Sabahın iki ile üçü arasında Catherine ve Anjou tekrar Kral'ın kabinesine gittiler. Onu orada beklerken buldular, yüzü bitkin ve gözleri ateşliydi.

Akşamın bir kısmını bilardo oynayarak geçirmişti ve oyuncular arasında
La Rochefoucauld da vardı, çok sevdiği ve saat on birde onu şakayla
bırakmıştı, bunun son kez olduğunu pek de hayal etmemişti.

Üçü birlikte nehre bakan pencereye geçtiler.
Pencereyi
açtılar ve korkuyla dışarı baktılar. Saat yaklaşırken Catherine bile titriyordu.
Hava taze ve serindi, şafak vaktinin esintisiyle temizlenmişti, ilk hayaletimsi parıltıları çoktan gökyüzündeydi.
Ansızın, yakınlarda bir yerde bir tabanca patladı. Gürültü onları
garip bir şekilde etkiledi. Kral titredi ve dişleri duyulabilir bir şekilde
çatırdadı. Panik onu ele geçirdi.

"Kan aşkına, olmayacak! Olmayacak!" diye bağırdı aniden.

Annesine ve kardeşine baktı ve onlar da ona baktılar; üçünün de yüzleri korkunçtu, gözleri kocaman açılmış ve dehşetle bakıyorlardı.

Charles dehşet içinde tüm emirleri iptal edeceğine yemin etti. Ve
Catherine ve Anjou onu engellemeye çalışmadığı için bir subay çağırdı ve hemen Guise Dükü'nü bulmasını ve ona elini
tutmasını emretmesini söyledi.

Haberci sonunda Dük'ü Amiral'in evinin avlusunda, suikastçılarının yatak odası penceresinden aşağı
attığı Amiral'in cansız bedeninin üzerinde dururken buldu. Guise güldü ve
ayaklarıyla cesedin başını hareket ettirerek mesajın çok geç geldiğini söyledi. Daha o konuşurken Saint-Germain l'Auxerrois'in büyük çanı sabah ayini için çalmaya başladı.

Louvre'un o penceresinde toplanmış olan kraliyet partisi bunu aynı anda duydu ve sanki anında yanıt olarak, arkebüz ve tabanca atışları, yakınlarda çığlıklar ve çığlıklar ve sonra, bir mırıltıdan giderek artan, vahşi kalabalığın ulumaları duyuldu. Diğer çanlar da
dillerini verdiler, ta ki Paris'teki her çan kulesinden alarm çalana kadar. Binlerce meşaleden gelen kırmızı parıltı, gökyüzünü şafak vakti gibi pembe bir renkle aydınlattı, hava zift ve reçine kokusuyla ağırlaştı.

Kral, pencerenin pervazını kavrayarak,
çatırdayan dişlerinin arasından bir küfür akışı boşalttı. Sonra gürültü
aniden yakınlarda yükseldi. Louvre'un çevresi Huguenot'larla doluydu ve şimdi heyecanlı Katolik vatandaşlar ve askerler oraya akın ediyordu. Kısa süre sonra saray pencerelerinin altındaki rıhtım Paris'in herhangi bir mahallesinin en vahşi
görüntüsünü sundu.

Yarı çıplak erkekler, kadınlar ve çocuklar katillerin önünde çığlık atarak kaçtılar,
ta ki her yere sokaklara yerleştirilen zincirler tarafından durdurulana kadar. Bazıları nehri aradı, bir kaçış yolu bulmayı umuyordu.
Ama Şeytani bir öngörüyle, genellikle orada demirli olan tekneler
diğer tarafa taşınmıştı. Böylece yüzlerce Huguenot
körfeze çekildi ve bu dehşeti serbest bırakan Kral'ın gözleri önünde öldürüldü. Kapılar çarpılarak açıldı, alevler göğe yükseldi, erkekler ve kadınlar saray duvarının altında vuruldu, cesetler pencerelerden fırlatıldı ve her tarafta -D'Aubigne'nin sözleriyle- kan aktı, nehri arıyordu.

Kral bir süre izledi, dudaklarından çığlıklar ve küfürler
çığlıklar dökülüyordu, korkunç kargaşada kaybolmak için. Belki de annesini ve kardeşini azarlamak için döndü, ancak artık yanında olmadıklarını gördü.
Odanın arkasında bir uşak çömelmiş, beyaz, dehşete düşmüş bir yüzle onu izliyordu.

Birdenbire Kral güldü - bu bir delinin
şiddetli, histerik kahkahasıydı. Gözleri Merhamet Annesi'nin resminin yanındaki tüfeklere takıldı.
Birini indirdi, sonra çocuğu ceketinin yakasından
yakaladı ve pencereye doğru sürükledi.

"Buraya gel ve benim için doldur!" diye emretti, korkunç kahkahasının
çınlamaları arasında. Sonra silahı pencerenin pervazına doğrulttu.
"Parpaillots! Parpaillots!" diye bağırdı. "Öldür! Öldür!" ve tüfekle kaçan bir Huguenot grubuna ateş etti.

Beş gün sonra, artık tüm olayın, yaklaşık iki bin Huguenot'un katledilmesinin, sorumluluğunu Guises'lere ve Coligny'e olan nefretlerine yükleyen Kral, Amiral'in darağacından zincirlerle sarkan başı kesilmiş bedenini görmek için Montfaucon'a gitti.
Zavallı ama müdahaleci bir nüktedana sahip bir saray mensubu ona doğru eğildi.

"Amiral iğrenç bir hale geliyor sanırım," dedi.

Kralın yeşil gözleri onu süzdü, dudakları sertçe kıvrıldı.

"Ölü bir düşmanın bedeni her zaman güzel kokar," dedi.

VI. BÜYÜCÜLÜK GECESİ - XIV. Louis ve Madam De Montespan

Genellikle bir hükümdarın kişiliğini boğan, aşağılık, çağdaş dalkavukluğun çöp yığınını eşelerseniz, gerçekten büyük olan birkaç kral keşfedeceksiniz; büyüklüğe erişen birçok kişi
zamanlarının büyük entelektüellerine maske olarak hizmet etmekten akıllıca memnun oldukları için; ve geri kalanı için, bazı kötü krallar, bazı aptal krallar ve bazı gülünç krallar. Fakat tarihin tüm o kraliyet galerisinde
şaşalı Roi
Soleil, Büyük Monarque, Fransa'nın On Dördüncü Louis'inden daha gerçekten saçma bir figür bulmak neredeyse imkansızdır.

Onun hiç alay konusu olduğunu bilmiyorum; kesinlikle hak ettiği ölçüde hiç alay konusu olmadı. Onun döneminin dalkavukları, onun saltanatının kaçınılmaz ürünleri, işlerini o kadar titizlikle yaptılar ki gizlice bile onun hakkında gerçeği söylemeye cesaret edemediler - hatta belki de düşünmeye bile cesaret edemediler. Onların çalışmaları hayatta kalır ve canavarca iltifatları gerçek değerinde değerlendirdiğinizde, bir kenara itip hayatının gerçek gerçeklerine indiğinizde, onların dalkavukluğunun verebileceği ve kendi budalalığının kabul edebileceği en gururlu unvanın -Le Roi Soleil, Güneş Kralı- onu gerçekten olduğu şeye dönüştürdüğünü keşfedersiniz: bir opera bouffe kralı. Zaman zaman etrafında neredeyse bir asır önceki saray soytarılarını andıran bir şeyler vardır, sahte gururla kendilerini şişiren ve kahkaha
atmak için bir tür egemenlik taklit eden; ancak şu farkla ki, kendi durumunda eğlenceli olması amaçlanmamıştır. Vasat zekaya sahip kalpsiz bir şehvet düşkünü olan o, Saint-Simon'ın "korkunç bir ihtişam" dediği şeye bürünmeyi başarmıştır. "O, krallığın onuruna, neredeyse ilahiliğine saplantılıydı. Kendisini insan olarak gördüğüne inanamıyorum. Kral olmanın Tanrı olmaya çok benzediğini
düşünüyor ve dünyayı neredeyse kutsal olan
görgü törenleriyle kandırıyordu. Onu, günlük yaşamın en basit ve kişisel eylemlerini inanılmaz karmaşıklıktaki bir dizi ritüelle yüklerken buluyoruz. Bu nedenle, sabah kalktığında, kanın prensleri ve Fransa'nın birinci beyefendileri oradaydı: biri ona çoraplarını takdim edecekti, diğeri diz çökerek kraliyet jartiyerlerini takdim edecekti, üçüncüsü ona perukunu verme törenini gerçekleştirecekti ve bu, tombul, çirkin olmayan kişinin tuvaleti tamamlanana kadar böyle devam edecekti. Tütsüyü özlüyorsunuz, asil bir buhurdancının onu her aşamada tütsülemesi gerektiğini hissediyorsunuz. Belki de hiç
aklına gelmemişti.

Kötü meyveleri saltanat--kötü, yani,
tarikatının bakış açısından, ki bu çok anakronik
çöp olarak süpürülüp atılmıştı--yüz yıl sonrasına kadar gelmedi. Kendi zamanında Fransa
büyüktü ve bu onun yüzünden değil, ona rağmen. Sonuçta, kendisi
tasarladığı mutlak hükümdar değildi. Kralın yanında Colbert ve Louvois gibi yetenekli adamlar vardı; rejim ne olursa olsun,
kendini ne zaman ve nasıl isterse o şekilde gösteren Fransa'nın büyük dehası vardı--ve Louis'in ihtişamının
azı bile ona atfedilemeyen Madame de Montespan vardı, çünkü saltanatının
en görkemli yılları, en üst rütbeli ve Fransa Kraliçesi'nden daha fazlası olduğu 1668 ile 1678 arasındaki yıllardı. Kadınlar, Louis XIV'ün Sarayında büyük rol oynadılar ve karanlık gözlerini çevirdiği kişiler
çoğunlukla Güneş Kralı'nın güneş ışınları altında balmumu gibiydiler. Fakat Madame de Montespan meseleleri tersine çevirmenin sırrını keşfetmişti, öyle ki onun ellerinde Kral onun modeli için mum gibi oldu. Burada ilgilendiğimiz şey bu sırdır - Fransa'nın gizli tarihinin bir sayfası.

Françoises Athenais de Tonnay-Charente 1660 yılında Kraliçe'nin nedimesi olarak saraya gelmişti. Muhteşem güzelliğine uygun bir zekâ ve zarafete sahipti, aynı zamanda ateşli bir dindardı, günlük bir cemaatçiydi, tüm nedimeler için bir erdem örneğiydi. Ta ki Şeytan onu ayartana kadar. Bu olduğunda, sadece bir elma yemedi; bütün bir meyve bahçesini
yiyip bitirdi. Gurur ve hırs onun çöküşüne sebep oldu. Louise de la Valliere'in kurbanı olduğu evrensel kıskançlığı o da paylaşıyordu ve o talihsiz gözdeyi çevreleyen onur ve ihtişamı arzuluyordu.

Marquis de Montespan ile saraya gelmesinden yaklaşık üç yıl sonra evlenmesi bile açgözlülüğünden ve hırsından doğan özlemleri yenmeye yetmedi. Ve sonra, Güneş Kralı onun zengin cazibesine hoş baktığında, sonunda hırsının nesnesini ulaşılabilir
olarak gördüğünde, kocası mantıksız davranışlarıyla her şeyi mahvetmeye çok yaklaştı. Bu saçma marki, karısını Jüpiter'le tartışma küstahlığına sahipti, Güneş Kralı'nın ona yapmayı
önerdiği onuru takdir
edemeyecek kadar kördü.

Böyle söyleyerek, kendimi sadece sarayın sözcüsü yapıyorum.

Montespan, Kral'ın karısına olan dostluğuna öfkeyle
söverek sorun çıkarmaya başladığında, davranışları Kral'ın kuzeni Mademoiselle de Montpensier'i o kadar şaşırttı ki, ona "abartılı
ve sıra dışı bir adam" dedi. Yüzüne karşı, bu şekilde davrandığı için deli olması gerektiğini söyledi; ve görüşleri o kadar inanılmaz derecede çarpıtılmış ki,
onunla hiç aynı fikirde değildi. Kral ile sahneler çıkardı,
Kutsal Kitap'tan alıntılar yaptı, Kral Davut'a karşıt imalarda bulundu ki bunlar
çok kötü zevkti ve hatta Güneş Kralı'nın Tanrı'nın yargısıyla hesaplaşmak zorunda kalabileceğini ima etmeye bile cüret etti. Eğer bir 
letter de cachet'ten ve Bastille'deki bir zindandan kurtulduysa, bunun tek nedeni
Kral'ın kraliyet onurunun kutsallığına zarar verecek bir skandalın daha fazla yayılmasından korkması olabilir.

Markinez özelde öfkelendi ve halk içinde alay etti.
Mademoiselle de Montpensier, onun güvenliği için kocasının maskaralıklarını kontrol etmesi gerektiğini önerdiğinde, acısını dile getirdi.

"O ve papağanım," dedi, "Saray'ı utancımdan eğlendiriyorlar."

Sonunda, ne Kral'ı azarlayarak ne de karısını döverek
başaramayacağını anlayan Monsieur de Montespan kendi tarzında istifa etti. Dul yas tuttu, hizmetçilerine siyahlar giydirdi ve arkadaşlarından törensel bir şekilde veda etmek için gösterişli bir şekilde bir yas arabasıyla Saray'a geldi. Güneş Kralı'nı derinden
sinirlendiren ve neredeyse onu gülünç duruma düşüren bir olaydı.

Bundan sonra Montespan karısını Kral'a terk etti. Önce
ülkesine çekildi ve daha sonra Fransa'dan, Louis'in onunla hesaplaşmaya niyetli olduğuna dair bir ipucu aldıktan sonra. O zamana kadar Madame de Montespan maitresse en titrete olarak kesin bir şekilde yerleşmişti
ve 1669 yılının Ocak ayında, Kral'a doğuracağı yedi çocuğun ilki olan Maine Dükü'nü doğurdu. Parlamento hepsini meşrulaştıracak, onları Fransa'nın kraliyet çocukları ilan edecek ve ülke onlar ve mirasçıları için sonsuza dek unvanlar, onurlar ve kraliyet kira listeleri sağlayacaktı. Bir asır sonra bir devrimin
olmasına ve kraliyetin asalak anakronizminden bıkmış olan halkın, üzerlerine bindirdiği dayanılmaz
yükten kurtulmak için ayağa kalkmasına şaşırıyor musunuz?

O günlerde Madame de Montespan'ın ihtişamı, Fransa Sarayı'nda daha önce hiç görülmemiş bir şeydi. Versay yakınlarındaki Clagny arazisinde şimdi muhteşem bir şato vardı. Louis, onu hiç tatmin etmeyen bir kır villası inşa ederek başlamıştı.

"Bu," dedi ona, "bir opera kızı için çok iyi olabilirdi"; bunun üzerine, aşık hükümdarın yıkılmasını emretmekten ve yerine kraliyete özgü bir konut inşa etmesi için ünlü mimar Mansard'ı çağırmaktan başka seçeneği yoktu.

Versay'da, uzun süredir acı çeken Kraliçe ikinci kattaki on odayla yetinmek zorundayken, Madame de Montespan birinci kattaki sayının iki katına yerleştirildi; ve Kraliçe'nin maiyetini sarayda taşımak için basit bir uşak yeterliyken, gözde için aynı görevi Fransa'nın bir mareşalinin karısından başkası yerine getirmek zorunda değildi. O, kraliyet statüsünü çok az kraliçenin sahip olduğu şekilde korudu. Kendisine refakat etmesi için bir kraliyet muhafız birliği atandı ve seyahat ederken altı atlı arabasını takip eden bitmek bilmeyen bir tren vardı ve Devlet memurları
nerede olursa olsun onu kraliyet onuruyla karşılamaya geldiler.

Ölçülemez gururuyla bir tiran oldu, hatta Kral'ın
kendisine bile.

"Gök gürültüsü gibi ve muzaffer," Madame de Sevigne, Güneş Kralı'nın tam ve neredeyse çekingen kölesi olduğu o günlerde onu şöyle anlatır.

Ancak istikrar Jüpiter'e özgü bir erdem değildir. Jüpiter huzursuz oldu ve
sonra tüm kısıtlamaları silkeleyip en
skandal ve apaçık türden bir istikrarsızlığa daldı. Tüm bereketiyle kraliyet aşklarının tarihinin buna benzer bir şey sunup sunamayacağı şüphelidir. Birkaç ay içinde, Madame de Soubise, Mademoiselle de Rochefort-Theobon, Madame de Louvigny, Madame de Ludres ve daha önemsiz birkaç kişi, Güneş Kralı'nın sevgi ocağından -yani kraliyet yatağından- hızla geçtiler ve sonunda Saray, Madame de Montespan'ın kraliyet çocuklarına mürebbiye olarak atanan Dul Scarron'un, Saray'daki gerçek konumu konusunda şüpheye yer bırakmayacak bir vakar ve törenle sergilendiğini görünce hayrete düştü. Ve böylece, asil ve basit olanın neredeyse hayranlıkla kendisine saygı gösterdiği yedi yıllık mutlak hakimiyetten sonra, şimdi Louis tarafından ihmal edilen Madame de Montespan, o ihmalin yansımaları arasında, kibirli bir şekilde gülümseyen dudakları ve kalbinde çaresiz bir öfkeyle hareket ediyordu. Kraliyet zevksizliğine açıkça
alaycı bir şekilde
alaycı bir şekilde
alaycı bir şekilde
sahtekar zekasının onu
yerinden eden hanımlarla
kötü bir oyun oynamasına izin verdi; yine de, kıskançlıktan
mahvolmuş bir şekilde, La Valliere'i
kendisi aracılığıyla ele geçiren kaderden kendisi için korkuyordu.

Bu korku şimdi pencere pervazında otururken, kalbinde cehennem ve gözlerinde bunun yansıması, alışkın olduğu o komedide neredeyse bir seyirci
sırasına düşmüşken, değişen, gevezelik eden, parıldayan kalabalığı izliyordu. Ve izlerken, görüş alanı, baştan ayağa siyah giyinmiş, o göz kamaştırıcı kalabalıktan keskin bir şekilde ayrılan de Vanens'in ince, sıkı örülmüş figürü tarafından mahvolmaya doğru geçti. Yüzü solgun ve asık suratlıydı, gözleri koyu, çok düz ve tekil bir şekilde deliciydi. Bu nedenle, görünüşü, uyguladığı tuhaf hayranlığı, hayal gücüne yaptığı oldukça uğursuz çekiciliği vurgulamaya hizmet ediyordu.

Bu genç Provence soylusunun büyüyle uğraştığı biliniyordu ve geçmiş yaşamında, fısıltıdan fazlasının yayıldığı bir veya iki karanlık bölüm vardı. Simya öğrencisi, bir "filozof" olmak -yani, metallerin dönüşümünü gerçekleştirecek olan felsefe taşının peşinde olan biri- hiçbir şey saklamadı. Ama onu şeytani uygulamalarla yorarsanız, bunu inkar ederdi, ama hiçbir inanç taşımayan bir şekilde.

Bu tehlikeli adama Madam de Montespan şimdi çaresizce
ihtiyaç duyduğunda başvurdu.

Adam yanından geçerken gözleri buluştu ve tembel bir gülümseme ve yelpazesini
hafifçe sallayarak onu yanına çağırdı.

"Bana, Vanens," dedi, "senin felsefenin o kadar başarılı olduğunu söylüyorlar ki, bakırı gümüşe dönüştürüyorsun."

Adamın delici gözleri onu süzdü, daraldı; ince dudaklarında bir gülümseme belirdi.

"Sana gerçeği söylüyorlar," dedi. "Darphane tarafından iyi gümüş olarak satın alınmış bir külçe döktüm."

Kadının ilgisi arttı. "Darphane adına!" diye yankılandı, hayretle. "Ama sonra,
dostum--" Heyecandan nefesi kesilmişti. "Bu bir mucize."

"Daha az değil," diye itiraf etti. "Ama daha büyük bir mucize daha var--basit metalin altına dönüştürülmesi."

"Ve bunu gerçekleştirecek misin?"

"Cıvayı katılaştırmanın sırrını fethetmeme izin verin, gerisi
hiçbir şey. Onu fethedeceğim, hem de yakında."

Rahat bir özgüvenle konuştu, şüphe olasılığının ötesinde bildiği bir şeyi söyleyen bir adamdı. Markiz düşünceli bir hal aldı. Kadın
iç çekti.

"Sen derin sırların efendisisin, Vanens. Taş kalpleri
yumuşatacak, onları duyarlı hale getirecek hiç sır yok mu?"

Saint-Simon'ın "gün kadar güzel" dediği bu kadını düşündü ve gülümsemesi genişledi.

"Aynana bak, orada ihtiyaç duyulan simyayı bul," diye emretti.

Kusursuz yüzünde öfke dalgalandı. Kadın alçaldı, "Boşuna baktım. Bana yardım edemez misin, Vanens, bu kadar çok şey bilen sen?"

"Bir aşk iksiri mi?" dedi ve mırıldandı. "Ciddi misin?"

"Bu soruyla benimle alay mı ediyorsun? İhtiyacım herkesin görmesi için ilan edilmiyor mu?"

Vanens ciddileşti.

"Benim uğraştığım bir simya değil," dedi yavaşça. "Ama bunu yapanlarla tanışıyorum."

Kadın onun bileğini hevesle kavradı.

"İyi ödeyeceğim," dedi.

"Gerekecek. Bu tür şeyler pahalıdır." Etrafına bakındı ve kimsenin dinlemediğini gördü, sonra daha da yaklaştı: "Rue de la Tannerie'de La Voisin adında bir büyücü var, saraydaki birçok kadın tarafından falcı olarak bilinir, benden bir sözle sizin ihtiyacınızı karşılar."

La Montespan bembeyaz kesildi. İçinde büyüdüğü dindarlık - hayatının düzensizliğine rağmen alışkanlıkları ona yapışmıştı - onu arzuladığı şeyden geri çekilmeye itiyordu. Büyücülük Şeytan'ın işiydi.
Kadın ona bunu söyledi. Ama Vanens güldü. "Böylece etkili olur..." dedi omuz silkerek.

Ve sonra odanın karşısından bir kadının tiz kahkahası duyuldu.
Sesin geldiği yöne baktı ve Kral'ın muhteşem figürünün
yakışıklı
Madame de Ludres'e eğildiğini gördü -ama hayranlıkta bile kibirli ve küçümseyiciydi.
Gurur ve hırs, dini duyguyu çiğnemek için aniden öfkeyle
yükseldi. Vanens onu bu cadısına götürsün, çünkü
ne olursa olsun, ona sahip olmalıydı.

Ve böylece, yılın sonlarında karanlık bir gecede, Louis de Vanens, Rue de la Tannerie'nin köşesindeki bir arabadan maskeli ve örtülü bir hanımı
elinde uzattı ve onu La Voisin'in evine götürdü.

Kapıyı yirmili yaşlarda genç bir kadın açtı - cadının kızı Marguerite Monvoisin - onları yukarı, güzelce döşenmiş ve siyah bir zemin üzerine kırmızı desenli fantastik bir goblenle asılmış bir odaya götürdü - desenler bir mum kümesinin titrek ışığında korkunç şekiller alıyordu. Siyah perdeler açıldı ve aralarından kısa, tombul, belli bir çekiciliğe sahip, iki yuvarlak siyah göz boncuğu olan bir kadın çıktı. Pahalı kürklerle kaplı ve ince altından çift başlı kartallarla sıkıca süslenmiş, muhteşem bir şekilde kırmızı kadife bir pelerine bürünmüştü; bu kartal desenleri bir prensin fidyesi değerinde olmalıydı; ve her birinde aynı altın kartal deseni olan kırmızı ayakkabılar giyiyordu.

"Ah, Vanens!" dedi tanıdık bir şekilde.

Eğildi.

"Size," diye duyurdu, "becerilerinize ihtiyacı olan bir hanımefendi getiriyorum."

Ve yanındaki uzun pelerinli figüre doğru elini salladı.

La Voisin maskeli yüze baktı.

"Kadife yüzler bana pek bir şey anlatmıyor, Madam la Marquise," dedi sakince.
"İnanın bana, Kral da benden sakladığınız bir yüze
bakmaz."

Madam de Montespan'dan şaşkınlık ve öfke dolu bir ünlem geldi.
Maskesini çıkardı.

"Beni tanıyor muydunuz?"

"Şaşırabiliyor musunuz?" diye sordu La Voisin, "Size kalbinizde sakladığınız
şeyi anlattığım için mi?"

Madam de Montespan, yalnızca çok dindar birinin olabileceği kadar saftı.

"Öyleyse, ne aradığımı zaten bildiğinize göre, bana
söyleyin, onu bana sağlayabilir misiniz?" diye sordu heyecanla. "İyi ödeyeceğim."

La Voisin karanlık bir şekilde gülümsedi.

"Gerçekten de inatçı bir durum, benimki gibi bir ilaca boyun eğmeyecek olanıdır," dedi. "Önce ne yapılması gerektiğini düşüneyim. Birkaç gün içinde sana haber getireceğim. Ama büyük bir çile için cesaretin var mı?"

"Bana istediğimi verecek herhangi bir çile için."

"Birkaç gün içinde benden haber alacaksın," dedi cadı ve böylece büyük hanımı
gönderdi.

Vanens'in kendisine söylediği gibi arkasında ağır bir kese bırakarak,
Markiz refakatçisiyle birlikte ayrıldı. Ve orada, bu inisiyasyonla
,
bildiğimiz kadarıyla, Louis de Vanens'in olayla bağlantısı
son buldu.

Clagny'de Madam de Montespan cadının gelmesini sabırsızlıkla
üç gün bekledi. Ama sonunda La Voisin
kendini gösterdiğinde, yapması gereken teklif Markiz'in dehşet ve biraz öfkeyle geri çekildiği bir teklifti.

La Voisin'in önerdiği büyü, bir yardımcı, Abbe
Guibourg ve onun tarafından kutlanacak kara ayini içeriyordu. Madame de
Montespan, Şeytan'a yapılan bu korkunç kurban ayinleri hakkında bir şeyler duymuştu;
bu teklifle kendisine hakaret etmeye cesaret eden beyaz yüzlü, boncuk gözlü kadına karşı nefret ve tiksinti duymasına yetecek kadar. Bir süre öfkelendi ve
öfkelendi ve hatta La Voisin'e vurmaya bile yaklaştı, o da anlaşılmaz bir yüzle ve taş gibi, neredeyse küçümseyici, kayıtsızlıkla bakıyordu.
Bu anlaşılmaz, neredeyse ürkütücü, sakinlikten önce, Madame de Montespan'ın
öfkesi sonunda yatıştı. Sonra ihtiyacının aciliyeti en üst düzeye çıkınca,
kendisinden ne beklendiğinin daha açık bir şekilde söylenmesini istedi. Cadının ona söylediği şey, hayal edebileceği her şeyden daha korkunçtu. Fakat La Voisin şunu savundu:

"Maliyetsiz bir şey başarılabilir mi? Bu hayatta herhangi bir
ödeme yapılmadan bir şey kazanılabilir mi?"

"Ama bunun bedeli korkunç!" diye itiraz etti Madame de Montespan.

"Bunu elde edilecek dünyevi avantajlarla ölçün. Bunlar küçük değil,
madame. Sınırsız zenginlik, sınırsız güç ve sınırsız
onur sahibi olmak, kraliçeden daha fazlası olmak - bunların hepsi bir fedakarlığa değmez mi?"

Madame de Montespan için bu dünyada veya öbür dünyada her türlü fedakarlığa değmiş olmalı, çünkü sonunda iğrenmesini yendi ve
bu dehşete kendini adamayı kabul etti.

Başarıyı garantilemek için üç ayin yapılması gerektiği söylendi ve
Guibourg'un sadakacı olduğu, erişiminin olduğu ve o sırada kiracı olmayan Chateau de Villebousin'in şapelinde kutlanmaları kararlaştırıldı.

Şato, yaşla kararmış, kasvetli bir ortaçağ kalesiydi ve
Paris'in yaklaşık iki mil güneyinde,
bir hendekle çevrili, ıssız bir noktada duruyordu. Mart ayının karanlık ve rüzgarlı bir gecesinde, Madame de
Montespan, gizli hizmetçisi Mademoiselle
Desceillets eşliğinde oraya geldi. Arabadan inip onları Orleans yolunda beklediler ve
oradan, tek bir erkek hizmetçi eşliğinde,
sarıcı karanlığın içinden hafifçe yükselen kasvetli kaleye doğru
çizgili, ıslak bir patikadan ilerlediler.

Rüzgar, mazgallı kulelerin etrafında kasvetli bir şekilde uluyordu; ve
bir sıra kavak, kötü yerin siyah, hayalet bekçileri gibi dikiliyor,
onun öfkesi karşısında inleyerek eğiliyordu.
Son yağmurlarla
şişen hendeğin akan sularından, tarif edilemeyecek kadar kötü bir
gurgling sesi geliyordu.

Desocillets karanlıktan, ıssız yalnızlıktan ve yerin ürkütücülüğünden korkuyordu; ancak hanımının buyurgan iradesinin iknasıyla, engebeli zeminde, karanlıkta ve
vurucu rüzgarda sendeleyerek ilerlerken hiçbir şikayette bulunmaya cesaret edemedi. Böylece,
karanlık, yağlı suların üzerinden geçen bir asma köprüden, geniş bir avluya ve küflü bir atmosfere geldiler. Çivili bir kapı aralık duruyordu ve
aralıktan, rezilliğin yol gösterici bir işaretinden, bir eşkenar dörtgen sarı ışık düştü, Markiz ve arkadaşlarının adımları avlunun taşlarına düştüğünde, aniden bodur bir kadın figürü tarafından gizlendi.

Müşterisini karşılamak için eşikte duran La Voisin'di. Arkasındaki taş döşeli salonda bir fenerin ışığı kızı Marguerite Monvoisin'i ve siyah ev yapımı ve kırmızı peruklu kısa boylu, kurnaz yüzlü, biçimsiz bir adamı ortaya çıkardı - Lesage adında bir sihirbaz, La Voisin'in yardımcılarından biri, Paris cadılarını kendi çıkarı için sömüren yetenekli bir haydut.

Bu adamın yanında Markiz'in erkek hizmetçisi olan Leroy'u bırakarak La Voisin bir mum aldı ve Madame de Montespan'ı geniş taş merdivenden yukarı, cereyanlı ve soğuk, üst kattaki şapelin antresine kadar yaktı. Mademoiselle Desceillets yakından ve korkuyla onu takip etti ve Marguerite Monvoisin en son geldi.

Antre odasına girdiler, geniş bir oda, ortada meşe bir masa, solmuş ve küflenmiş birkaç goblen ve duvara yaslanmış bükülmüş cevizden baston sırtlı bir koltuk dışında hiçbir mobilyası yoktu. Masanın üzerindeki bir alçı lamba, o karanlık yerde bir ışık adası oluşturuyordu ve zayıf ışınlarının çemberi içinde, alışılmadık tasarımlı rahip giysileri giymiş, yaklaşık yetmiş yaşında, yaşlı ve çirkin bir adam duruyordu: yağlı bir cüppenin üzerine giyilen beyaz alba siyah köknar kozalaklarıyla süslenmişti; stole ve maniple siyah satendendi ve köknar kozalakları sarı iplikle işlenmişti. İltihaplı yüzü iğrenç bir çirkinlikteydi: yanakları mavi damarlardan oluşan bir ağla kaplıydı, gözleri korkunç bir şekilde kısılmıştı, dudakları dişsiz diş etlerinin üzerine doğru kaybolmuştu ve yüksek, kel tepesinden beyaz saç tutamları keçeleşmiş tutamlar halinde sarkıyordu. Bu, kötü şöhretli
Abbe Guibourg'du, Saint Denis'in sakristanı, kendini Şeytan'ın hizmetine adamış bir rahipti. Büyük hanımı alçak bir reveransla karşıladı ve hanım buna rağmen titreyerek karşılık verdi. Çok solgundu ve gözleri büyüyordu
ve doğaüstü bir şekilde parlıyordu. Korku onu ele geçirmeye başlamıştı, yine de
masadaki bir leğenin yanında duran birkaç mumla loş bir şekilde aydınlatılan şapele götürülmesine izin verdi. Sunak ışığı
sönmüştü. Hizmetçisi geride kalırdı, ama metresinden ayrılmaktan
korkuyordu. Guibourg'un ardından içeri girdi ve La Voisin onu takip etti, kapıyı kapattı ve kızını antrede bıraktı.

Annesinin uyguladığı hiçbir büyüye katılmamış olmasına rağmen, Marguerite bunların kapsamının tamamen farkındaydı ve şapelin kapalı kapılarının ötesinde ne gibi dehşetler yaşandığını fazlasıyla tahmin ediyordu. Onları düşünmek bile onu tiksintiyle doldurdu
ve beklerken, yerleşim yerinin bir köşesinde büzülmüş bir şekilde oturuyordu. Ve
yine de, kapalı kapılardan içeri girdiğinde, o pis rahibin sesinin uğultusu, bacadaki rüzgarın uğultusuyla karışacak şekilde, yenemediği hastalıklı bir merakla
zorlanan Marguerite, doğrudan sunağa bakan kapıya doğru titreyerek
süründü ve dizlerinin üzerine
çökerek gözünü anahtar deliğine dayadı.

Gördükleri, Madame de Montespan'ın yüce konumunu
düşündüğünde onu çok şaşırtmış olabilir. Kraliyet gözdesinin beyaz, heykelsi formunu, sunağın üzerinde sırtüstü uzanmış, kollarını
açık, her iki elinde yanan bir mum tutarken gördü. Hemen önünde, Abbe Guibourg duruyordu, vücudu kadehi ve
konumunu izleyen kızın gözünden gizliyordu.

Ayin sırasında Latince'yi tekrarlayan sesinin inlemesini duydu,
son İncil'den geriye doğru okuyordu; ve ara sıra
annesinin, Mademoiselle
Desceillets ile birlikte Marguerite'in dar görüş alanının ötesinde olan, mırıldandığı yanıtları duyuyordu.

Kraliyet gözdesinin varlığıyla işleme verilen ilginin dışında, mesele Marguerite'e şimdi çok aptalca ve
anlamsız görünmüş olmalı, ancak Credo'nun korkunç sapkınlığını anlayabilecek kadar Latince bilseydi kesinlikle öyle bulmazdı.
Ancak Offertory'ye gelindiğinde, meseleler aniden
hızlandı. Kapıdan gizlice uzaklaşırken, annesi tarafından casusluk yaparken yakalanmaktan ancak zamanında kurtuldu,
şimdi şapelden çıkan annesi.

La Voisin antreyi hızla geçti ve dışarı çıktı.

Birkaç dakika içinde geri döndü, artık çok küçük bir çocuğun zayıf, titrek çığlıklarıyla yaklaştığı haber veriliyordu.

Marguerite Monvoisin, korkunç ayinlerle yeterince tanışıktı
ve neyin yaklaştığını tahmin edebiliyordu. Gençti ve kendisi de bir anneydi.
Her dişi hayvanda canlı olan annelik içgüdüsünden payına düşeni almıştı - ara sıra insan sapıkları hariç - ve o küçük çocuğun boğuk, acıklı çığlıkları onu dehşetle ürpertiyordu.
Vücudundaki derinin sertleştiğini ve gerildiğini hissetti ve
bir fiziksel hastalık hissi onu ele geçirdi. Bu ve annesinin korkusu
onu, La Voisin geçip o zavallı bohçayı kollarında taşıyarak şapele tekrar girene kadar, koltuğun bir köşesinde kaskatı ve donmuş halde tuttu.

Sonra, kapı tekrar kapandığında, dehşete düşmüş ve büyülenmiş olan kız, izlemek için geri döndü. O kirli rahibin dönüp La Voisin'den çocuğu aldığını gördü. El değiştirirken çığlıkları
susmuştu.

Guibourg bir kez daha sunağa döndü, o küçük insanlık kırıntısı, henüz birkaç günlükken, şimdi çıplak bir şekilde, suçlu ellerinde havada tutuluyordu. Mırıldanan, salyalı sesi, o şeytani
kutsamanın sözlerini telaffuz ederken, anahtar deliğindeki taş kesilmiş kızın kulaklarına ulaştı. "Ashtaroth, Asmodeus, Sevgi Prensleri, sizden rica ettiğim şeyler için bu çocuğun size sunduğum fedakarlığı kabul etmenizi rica ediyorum, yani Kral'ın bana olan sevgisinin devam etmesi ve
prensler ve prensesler tarafından onurlandırılmam,
istediğim her şeyden mahrum bırakılmamam."

Ani bir rüzgar esintisi şapelin ve antrenin pencerelerini çarptı ve sarstı, sanki cehennem lejyonları şatonun duvarlarına
atmış gibiydi. Antrenin geniş, boş şöminesinin bacasında bir koşuşturma ve takırtı oldu ve Marguerite,
çöken uzuvları altında batarken ve şapelin kapısına doğru bir yığın halinde
kayarak inerken, coşkulu bir şekilde zalimce
şeytani bir kahkaha duymuş gibiydi. Dişlerini gıcırdatarak ve gözlerini yakarak
bir araya
sıkılmış bir şekilde oturmuş, dehşet içinde dinliyordu. Çocuk tekrar ağlamaya başladı, daha
şiddetli, daha acıklı bir şekilde; sonra, oldukça aniden, küçük bir
boğucu öksürük, bir gurultunun sesi, metalin toprak kaplara çarpması ve
sessizlik.

Birkaç dakika sonra La Voisin'in bodur figürü şapelden çıktığında, Marguerite gölgelerin içindeydi, sürünerek
geldiği
yerde kamburlaşmıştı. Annesinin şimdi kolunun altında bir
leğen taşıdığını gördü ve cadının
içinde taşıdığı korkunç içerikleri ona bildirmek için gözlerinin tanıklığına ihtiyacı yoktu.

Bu arada şapelde tarifsiz küfür dolu ayinler devam ediyordu.

Kutsanmış kâsede yakalanan sıcak insan kanına,
Guibourg diğer pisliklerin yanı sıra toz kantaridler,
kurutulmuş köstebek tozu ve yarasa kanı eklemişti. Un ekleyerek malzemeleri tarifsiz bir macuna dönüştürmüştü ve bunun üzerine, La Voisin'in aralık bıraktığı kapıdan Marguerite, onun Transubstansiyasyon'un korkunç kelimelerini telaffuz eden sesini duydu.

Marguerite'in dehşeti, onu boğmakla tehdit edene kadar arttı.
Sanki Guibourg'un korkunç büyüleriyle salınan cehennemsi bir sis, soluduğu havayı zehirlemek için içeri sızıyordu.

Madame de Montespan'ın sonunda dışarı çıkması yarım saat sonra olacaktı.
Korkunç bir solgunluktaydı, dışarı adım attığında uzuvları titriyordu ve dik dik bakan gözlerinde vahşi bir dehşet vardı. Yine de kendini neredeyse meydan okurcasına dik tutmayı başardı ve arkasından sendeleyerek gelen yarı baygın Desceillets'e sertçe konuştu.

O uğursuz yerden ayrılırken, kuruduğunda ve toz haline getirildiğinde Kral'a verilecek ve ona olan azalan sevgisinin yenilenmesini sağlayacak olan şeytani malzemelerden oluşan
ekmeği de yanında götürüyordu.

Markinez, kendi yaratığının, maaşlı tereyağlı
bir memurunun, onu kraliyet çorbasına katmasını planladı. Bunun hemen ve doğal olmayan sonucu, Kral'ın şiddetli bir şekilde hastalanması ve Madame de Montespan'ın kaygı ve gerginliğinin artmasıydı. Ancak iyileştiğinde, o zamana kadar üç kez tekrarlanan şeytani ayinin boşuna olmadığı anlaşılıyordu.

Gerçekten de devam filmi, Madame de Montespan'ın büyücülüğe olan inancını haklı çıkarıyor ve umutsuzluğunda boyun eğdiği tüm dehşeti telafi ediyordu. Madame de Ludres, iyileşen Kral tarafından soğuk bir şekilde
karşılandığını gördü. Çok geçmeden terk edildi,
Dul Scarron ihmal edildi ve kararsız hükümdar bir kez daha
sevimli markizin, onun mutlak ve sadık kölesinin ayaklarının dibindeydi.

Böylece Madame de Montespan bir kez daha "gürleyen bir şekilde muzaffer" oldu ve
Güneş Kralı'nın gözünde her zamanki gibi sağlam bir şekilde yerleşti. Madame de
Sevigne, ilişkilerinin bu aşamasından bahsederken,
uzlaşmanın tamamlanmışlığını genişletiyor ve bize ilk yılların
ateşliliğinin şimdi geri dönmüş gibi göründüğünü söylüyor. Ve tam iki yıl boyunca böyle devam etti. Madame de Montespan'ın egemenliği daha önce hiç bu kadar
mutlak olmamıştı, hiçbir gölge sorun çıkarmamıştı, yönetiminin dinginliği. Ama sonuçta, 1679'da Mademoiselle de Fontanges tarafından kesinlikle söndürülen
sönmekte olan bir ateşin son alevinden başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Madam'ın nedimesi olan bu kadın, on sekiz yaşından büyük olmayan, açık tenli, pembe yanaklı ve büyük, çocuksu gözlü bir çocuktu; ve asil Montespan'ın şimdi kendini terk ettiği şey bu bebekti.

Yeni gözdeye onur yağdı. Louis onu yirmi bin livre gelirle bir düşes yaptı ve bu durum tebaasını
derinden iğrendirmiş olsa da, Madam de Montespan'ı daha da iğrendirdi.
Öfkeden kör olmuş bir şekilde yeni düşese açıkça hakaret etti ve Louis ile oldukça kamusal bir sahne yarattı, ona rahatsız edici bir açık sözlülükle onun hakkındaki gerçek fikrini söyledi.

"Kendini aşağılıyorsun," diye bilgilendirdi onu diğer şeylerin yanı sıra. "Ve sen
pembe-beyaz bir bebekle sevişirken zevkine ihanet ediyorsun,
bir tuvale resmedilmiş gibi
ne zekası ne de görgüsü olan
küçük bir aptal!" Sonra, giderek artan bir küçümsemeyle, affedilemez bir kesme işaretinden kendini kurtardı: "Sen, bir kral, o
çit'in köylü sevgililerinin mirasını kabul ediyorsun!"

Kızardı ve ona kaşlarını çattı.

"Bu rezil bir yalan!" diye haykırdı. "Hanımefendi, siz
dayanılmazsınız!" Çok öfkeliydi ve Fransa'daki en
gururlu başları bile eğebilecek bir öfkenin önünde bu kadar soğuk bir şekilde alaycı bir şekilde durması onu daha da çileden çıkarıyordu. "Şeytan'ın gururuna sahipsin, açgözlülüğün
doymak bilmez, baskıcı ruhun tamamen
dayanılmaz ve dünyadaki
en sahte ve zehirli dile sahipsin!"

Onun acımasız cevabı o yüce tanrısallığı yere serdi.

"Bütün kusurlarıma rağmen," diye alay etti, "en azından senin kadar kötü kokmuyorum!"

Bu, son şansını söndüren bir cevaptı. Louis'in "korkunç majesteleri" için ölümcül bir cevaptı. Onu tüm ilahiliğinden
soyup, otoriter bir şekilde yoğun ve hatta
hoş olmayan bir şekilde insan olarak ortaya çıkardı. Affedilme umudunun ötesindeydi.

Yüzü balmumu rengine döndü. O kraliyet aşağılanmasının acı çeken tanıklarının üzerinde buz gibi bir sessizlik asılıydı. Sonra, tek kelime etmeden, acımasızca parçaladığı onuru kurtarmak için boşuna bir girişimde bulunarak, döndü,
kırmızı topukları cilalı zeminde hızla ve dengesiz bir şekilde tıkırdadı ve
gitti.

Madame de Montespan tam olarak ne yaptığını anladığında, geriye sadece
öfke kaldı - öfke ve onun yavruları, kindarlık. Fontanges Düşesi zaferinin tadını çıkarmamalı, Louis de sadakatsizliğinin cezasından
kaçmamalı. La Voisin ona bunu başarması için gerekli araçları sağlamalı. Ve böylece bir kez daha Rue de la Tannerie'ye gidiyor.

Şimdi, Madame de Montespan'ın şu anki ihtiyaçları meselesi cadıların özellikle uzman olduğu bir konuydu. Bir rakiple başınız dertte miydi,
kocanız ona olan sevginize rağmen hayatta kalmaya devam etti mi, beklentileriniz olanlar inatla ve düşüncesizce hayata tutundu mu, cadılar büyüler ve barut kullanımıyla -ki bunda
en baskın büyü arsenikti- genellikle meseleyi sizin için düzeltebilirlerdi. Gerçekten de, zehirleme uygulaması o kadar yaygın ve genel hale gelmişti ki, yetkililer, Markiz de Brinvilliers'in sansasyonel ifşaatlarıyla son zamanlarda bu gerçeği fark ederek, 1670 yılında Chambre Ardente olarak bilinen mahkemeyi kurmuşlardı.

La Voisin, Markiz'e yardım sözü verdi.
La Filastre adında korkunç bir üne sahip başka bir cadıyı, yardımcısı Lesage'ı ve iki uzman zehirleyici Romani ve Bertrand'ı çağırdı. Bunlar, Fontanges Düşesi'nin öldürülmesi için ustaca bir komplo kurdular. Romani bir kumaş tüccarı ve Bertrand da hizmetçisi olarak onu ziyaret edecek ve ona mallarını, aralarında dünyanın en güzel eldivenleri olan ve hanımların her zaman karşı koyamadığı Grenoble eldivenlerinin de bulunduğu şeyleri sunacaklardı. Bu eldivenleri, belirli büyülü tariflere göre öyle bir şekilde hazırladılar ki, Düşes onları giydikten sonra, zehirlenme şüphesi olmayacak şekilde, uzun bir ölümle ölmek zorundaydı.

Kral, benzer tozlara batırılmış bir dilekçeyle ele alınacaktı ve ölümünü onun eline alarak alacaktı. La
Voisin, bu dilekçeyi sunmak için Saint-Germain'e gidecekti.
Pazartesi, 13 Mart'ta, eski bir geleneğe göre, tüm gelenlerin kraliyet huzuruna kabul edildiği günlerden birinde.

Böylece karar verdiler. Ancak Kader, La Voisin'i sessizce takip ediyordu.

Kralın kaçışını borçlu olduğu şey, üç ay önce belirsiz ve kaba bir kadının bir kadeh şarap fazla içmiş olmasıydı.

Neden ve sonuç arasında yatan neredeyse grotesk farkla ilgileniyorsanız, işte sizin için bir konu. Üç ay önce, karısı gizlice büyü yapan Vigoureux adında bir terzi, birkaç arkadaşını akşam yemeğine davet etmişti; bunların arasında karısının yakın bir arkadaşı olan Marie Bosse da vardı. Bu Marie Bosse, aşırı şarap kadehini içen ve ihtiyatı boğan, soylulara falcılık yaparak ünlü bir meslek edindiğini
övünmesine ve hatta daha fazlasını ima etmesine yol açan kişiydi.

"Üç zehirlenme daha," diye kıkırdadı, "ve servetimi
kazanarak emekliye ayrılacağım!"

Oradaki bir avukat kulaklarını dikti, ona
yayılan hikayeleri düşündü ve polise bilgi verdi. Polis, Marie Bosse için bir tuzak kurdu ve o da kendine ihanet etti. Daha sonra, işkence altında, La Vigoureux'a ihanet etti. La Vigoureux başkalarına ve
yine bu başkalarına ihanet etti.

Marie Bosse'un tutuklanması, bir sıra dokuz pinin ilkini devirmek gibiydi, ancak hiç kimse bunların sonuncusunun kraliyet dairelerinde durduğundan şüphelenemezdi.

Saint-Germain'e gitmesinden önceki gün, La Voisin, ihanete uğradığında, polisten sürpriz bir ziyaret aldı -elbette, eylemlerinin engellediği kral cinayeti hakkında hiçbir bilgisi yoktu- ve Chatelet'ye götürüldü. Sorguya çekildiğinde, çok şey
açıkladı; ancak kral cinayetleri için ayrılmış korkunç cezadan duyduğu korku, onu kazıkta ölüm gününe kadar -Şubat 1680'de- Madame de Montespan ile olan ilişkisinden tek kelime
etmekten alıkoydu.

Ancak işkence altında ihanet ettiği ve tutuklanmaları kendisininkini hemen takip eden, karakter gücü onunkinden düşük olan başkaları da vardı.
Bunlar arasında La Filastre ve büyücü Lesage vardı. Bu ikisinin, anlattıkları inanılmaz şeylerde birbirlerini doğruladıkları
bulunduğunda, Chambre Ardente korktu. Mahkemeye başkanlık eden La Reynie, konuyu Kral'a getirdi ve Kral, çocuklarının annesinin karıştığı iğrenç uygulamaların keşfiyle dehşete kapıldı, Chambre Ardente'nin oturumlarını askıya aldı ve Lesage ve La Filastre'ye karşı başka bir işlem yapılmamasını emretti ve Romani, Bertrand, Abbe Guibourg ve tutuklanan ve Madame de Montespan'ın kutsal olmayan ticaretine aşina olan diğer zehirleyiciler ve büyücülere karşı hiçbir işlem başlatılmadı.

Ancak Kral'ın bu şekilde hareket etmesinin nedeni Madame de Montespan'ı korumak değildi; sadece kendisini ve kraliyet onurunu korumakla ilgileniyordu. Her şeyden önce, kamuoyunun ilgisini çekmesi sonucu karşılaşacağı skandal ve alaydan korkuyordu ve bundan çok korktuğu için, Madame de Montespan'a hiçbir ceza veremezdi. Bunu, bakanı Louvois'nın aralarında yaptığı görüşmede, Chambre Ardente'nin oturumlarının askıya alındığı sırada ona bildirdi. Bu görüşmeye o gururlu, baskıcı kadın dehşet içinde, gözyaşları ve bir kez de alçakgönüllülükle geldi. Kralın tavrı soğuk ve sertti. Soğuk
ve sertti, onun rezilliği hakkındaki bilgisinin kapsamını ilan ettiği kelimeler, bu bilginin ona getirdiği
tiksinti ve iğrenmeyi açığa vuran kelimelerdi. İlk başta dehşete kapılmış, suçlama
altında ezilmiş olsa da, asla uzun süre sitemlere katlanacak bir
mizaca sahip değildi. Onun alaycılığı altında öfkesi alevlendi ve alçakgönüllülüğü soyuldu.

"Peki sonra?" diye haykırdı sonunda, gözleri uzun süre akan yaşların arasından parlayarak. "Suç
ta
bütün benim mi? Eğer bütün bunlar doğruysa, buna seni
sevdiğim ve kalpsizliğin ve sadakatsizliğinin beni
düşürdüğü umutsuzluk tarafından sürüklendiğim de bir o kadar doğrudur. Sana," diye devam etti, her kelimede güç toplayarak, "her şeyi feda ettim - onurum, beni
seven asil bir koca, bir kadının değer verdiği her şey. Ve karşılığında bana ne
verdin? Senin zalimce kararsızlığın beni
sarayının yalakalarının
aşağılık alaylarına maruz bıraktı. Delirdiğime ve deliliğimde bana bıraktığın öz saygı kırıntılarını feda ettiğime şaşırıyor musun? Ve şimdi sadece hayatımı kaybetmişim gibi görünüyor. Bunu da al, eğer senin isteğinse. Tanrı bilir ki bunun benim için pek bir değeri kalmadı! Ama
beni vurarak çocuklarının annesini -Fransa'nın meşru çocuklarını- vurduğunu hatırla. Bunu hatırla!"

Bunu hatırladı. Gerçekten de, bunu asla unutma tehlikesi altında değildi; çünkü
kendisine ve dini olan o kraliyet onuruna da saldırmış olabileceğini ekleyebilirdi. Ve böylece tüm
skandal yorumlardan kaçınılabilmesi için aslında sarayda kalmasına izin verildi,
artık birinci kat dairelerinde olmasa da; ve ancak on yıl sonra Saint Joseph cemaatine çekilmek üzere ayrıldı.

Fakat bu rezilliğe rağmen, diğer iğrençliklerin yanı sıra gizlice Kral'ı ve rakibini zehirlemeye teşebbüs ettiği için mahkûm edilen bu kadın, yıllık 1.200.000 livre maaş alıyordu; hiç kimse suçunu paylaşanlara karşı harekete geçmeye cesaret edemezken - hatta kötü şöhretli
Guibourg, zehirleyiciler Romani ve Bertrand ve La Filastre bile - ne de bunların büyücülük ve zehirlemeyle yaşadıkları bilinen ve o korkunç büyülü gecede
Madame de Montespan'ın oynadığı rolün farkında olabilecek onlarca ortağına karşı.

Fransa'yı süpürüp süpürmek için devrimin sıcak rüzgarına ihtiyaç vardı.

VII. TAŞLAR GECESİ - Kraliçe'nin Gerdanlığının "Olayları"

1784 Ağustos'unun ılık, güzel kokulu bir gecesinin yıldızları altında, Strazburg Kardinali Prens Louis de Rohan, Fransa'nın Büyük Sadaka Vekili, Versay Parkı'ndan hızla geçen nabızlarla Venüs Korusu'ndaki önemli bir randevuya doğru ilerledi.

Hem Valois hem de Bourbon kraliyet soyundan gelen seçkin bir Hanedan'ın bu seçkin üyesi, hayatının en güzel döneminde, ince bir yapıya sahip, gençliğindeki o söğüt gibi inceliğinden hâlâ bir şeyler taşıyan ve nazik, neredeyse kadınsı bir yüz güzelliğine sahip bir adamdı. Gri bir pelerin ve altın kordonlu yuvarlak, gri bir şapkayla, iki gölgeli hizmetçi figürü tarafından yakından takip edilerek, hırsının yolunun üzerindeki kapıları açmak için can atarak, şimdi anahtarı almak için gittiği ellerin elinde olan kapıları hızla amain'e doğru yürüdü. Bu zarif Kardinal Prens, Viyana Sarayı'nda Fransa Kralı'nı temsil ettiği günlerden beri, acımasız Avusturya İmparatoriçesi'nin kötülüğünün ve entrikalarının kurbanı olmuştu. Orada koruduğu durum, Marie Therese'nin sağlam Alman fikirlerine sahip bir kadını rahatsız eden göz kamaştırıcı Fransız tarzında kraliyetten ve kraliyetten daha fazlasıydı. Av partileri, akşam yemekleri, her fırsatta verdiği şenlikler, dünyevi yaratıcılık, ihtişam ve pervasızca savurganlık, bu işlerin her birini "Binbir Gece Masalları'nın Eğlenceleri"nin bir tamamlayıcısı gibi gösteriyordu, çevresinin sefahat düşkünlüğü, harcamalarının inanılmaz savurganlığı, hepsi İmparatoriçe'yi skandalize etmek ve kızdırmak için derinden hizmet ediyordu. Neşeli, laik kıyafetler içindeki bir rahibin at sırtında geyiği avlaması
onu onun hafifliği karşısında dehşete düşürdü; Viyana'nın asil hanımlarıyla ihtiyatlı bir şekilde flört etmesi onun ahlakından umutsuzluğa sürükledi; oysa
kişisel zarafeti ve karşı konulamaz cazibesi onun için
hükmettiği Mahkemeyi saptıran bir sefahatin kanıtıydı.

Onun kötücül parlaklığının yok olması için çabaladı ve
geri çağrılması için meraklandı. Düşmanlığını gizlemeye çalışmadı,
ve onu daha da sevmedi çünkü onun soğuk kibriyle
onu her zaman haksızlığa uğratan ironik bir nezaketle karşılaştı. Ve sonra bir gün zekasının acı bir şekilde tedbirsiz olmasına izin verdi.

"Marie Therese," diye yazmıştı D'Aiguillon'a, "bir elinde ezilen Polonya'nın talihsizlikleri için gözyaşlarını
almak üzere bir mendil, diğer elinde ise bölünmeyi sürdürmek için bir kılıç tutuyor."

Bu nükteli sözde Fransız Devrimi'nin nedenlerinden birinin yattığını söylemek ilk bakışta aşırı bir abartı gibi görünebilir. Ancak
o tedbirsiz cümle olmasaydı, Rohan'ı o Ağustos gecesi Versay Parkı'nın öbür tarafına, devamında Devrimci partinin eline korkunç bir silah vermek olan bir göreve gönderen ihtiyaç asla ortaya çıkmazdı.

D'Aiguillon bu alayı yayınlamıştı. Marie Antoinette'in kulağına ulaşmış ve ondan Viyana'daki annesine geri dönmüştü. İmparatoriçe'de, muhteşem Kardinal-Prens elçiliğinden geri çağrılana kadar dinmeyen bir kızgınlık ve acı uyandırdı. O zaman bile dinmedi. Alay konusunun onu
açığa çıkardığı alayla -ve eğer Marie Therese'i biraz olsun tanıyorsanız, bunun ne anlama geldiğini
tahmin edebilirsiniz- ona karşı yorulmak bilmez bir düşmanlık
kızdırdı.

Kardinal hırslıydı, yeteneklerine ve
kudretli ailesinin itici gücüne güveniyordu ve bir başka
Richelieu veya Mazarin, Tacın ilk Bakanı, Fransa'nın mora boyanmış
hükümdarı, tahtın arkasındaki yönlendirici güç olmayı umuyordu. Bütün bunları
kendinden emin bir şekilde başarmaya çalışıyordu; bütün bunları başarabilirdi ama Marie Therese'in kızgınlığı yoluna
çıkmasaydı. İmparatoriçe, kızının şahsında, nefretinin onu Fransa'ya kadar takip etmesini sağladı.

Annesinin demir iradesine her zaman itaat eden, annesinin kızgınlığını paylaşan Marie Antoinette, annesinin ona tehlikeli, ilkesiz bir adam olarak görmesini öğrettiği bu Kardinal'i engellemek için tüm nüfuzunu kullandı.

Marie Therese'den XVI. Louis ve Marie Antoinette'e mektuplar götürerek Viyana'dan döndüğünde, Kardinal kendini sıkıcı Kral tarafından soğuk karşılanmış ve Saray'da kalmaktan vazgeçirilmiş buldu. Kraliçe ise bu mektupların iletilmesi için gereken görüşmeyi bile ona vermeyi reddetti ve bunun yerine mektupları iletmesini istedi.

Üzgün ​​Kardinal'in hiçbir yanılsaması yoktu. Burada Marie Therese'nin Marie Antoinette'i ve Marie Antoinette aracılığıyla da Kral'ın kendisini kontrol eden elini gördü. Daha kötüsü geldi. Kendisini başka bir Richelieu olarak hayal eden kişi, Fransa'nın Büyük Sadaka Memuru olarak vaat edilen pozisyonu ancak zorlukla elde edebildi ve bu da yalnızca ailesinin güçlü ve ısrarcı etkisinin bir sonucuydu. Başarılı olmak istiyorsa, Kraliçe'nin kendisine karşı takındığı katı tavrı yumuşatarak başlaması gerektiğini anladı. Bu amaçla kendisine seslendi. Ancak Kraliçe'ye yazdığı üç ardışık mektup cevapsız kaldı. Başka kanallardan ısrarla, rahatsız edici uygunsuzluk için pişmanlıklarını ifade etmek üzere şahsen gelebileceği bir görüşme için yalvardı. Ancak Kraliçe, kızı aracılığıyla Fransa'nın işlerini yönlendirmeye çalışan Avusturya İmparatoriçesi tarafından sürekli yönetilerek, hareketsiz kaldı. Rohan umutsuzluğa kapıldı ve sonra kötü bir saatte yolu, Kraliçe'nin dostluğunu gizlice elinde bulunduran, bir tür arka merdiven etkisi uygulayan ve bu üne dayanarak yaşayan Jeanne de la Motte de Valois tarafından kesildi. Boğulan bir adamın saman çöpüne sarılması gibi, Fransa'nın Büyük Sadaka Vericisi, Alsace Landgrave'i, Kutsal Ruh Nişanı Komutanı Kardinal Prens Louis de Rohan da, umutsuz ihtiyacında ona yardım etmek için bu faiseuse d'affaires'e sarıldı.

Belki de zekası ve güzelliğiyle yaşamış en şaşırtıcı maceracı olan Jeanne de la Motte de Valois, hayatına sokaklarda ekmeğini dilenerek başlamıştı. Solak olduğunu iddia etti
Valois kraliyet soyundan geliyordu ve bu iddiası kendisiyle arkadaş olan Markiz Boulainvilliers tarafından desteklendi, Taç'tan küçük bir maaş almıştı ve Jandarma'nın Burgonya alayında genç bir asker olan vicdansız Marc Antoine de la Motte ile evlenmişti.

Daha sonra, 1786 sonbaharında, koruyucusu onu Kardinal de Rohan'a takdim etti. Hanımın olağanüstü geçmişiyle,
dikkat çekici güzelliğiyle, canlılığıyla ve zekâsıyla ilgilenen Kardinal de Rohan, De la Mottes'u Strazburg yakınlarındaki Saverne'deki görkemli şatosunda kabul etti, hikayesini daha ayrıntılı olarak dinledi, ona koruma sözü verdi ve iyi niyetlerinin bir göstergesi olarak kocası için Ejderhalarda bir kaptanlık görevi aldı.

Daha sonra Paris'te ve Versay'da De la Mottes'u görürsünüz, borçlarını ödeyemedikleri için
konaklamadan konuta koşturulurlar; ve sonunda
Rue Neuve Saint-Gilles'deki bir eve yerleştirilirler. Orada bir tür devleti korurlar, bazen Kardinal'den ödünç alınan parayı, bazen de Kardinal'in teminatını; bazen de krediyle satın alınan rehin mallarının gelirlerini ve hanımefendinin isminden, soyundan ve büyük Kardinal'in himayesinden etkilenenlere uygulanan diğer dolandırıcılıkları savurganca harcarlar.

Aklınıza göre yaşamak kolay bir iş değildir. Madame de la Motte'un en üst düzeyde sahip olduğu sonsuz nezaket, soğukkanlılık, cesaret ve kaynak nitelikleri gerektirir, böylece alacaklılar tarafından taciz edilip sıkıştırılsa bile, onların saldırılarından kaçmayı ve dünyaya sakin ve dolayısıyla güven veren bir cephe sunmayı başarır.

Madame de la Motte de Valois'in saraydaki nüfuzlu ününün doğruluğundan asla şüphe edilmedi. Marie Antoinette'in karakterinde böyle şüphelere yol açacak hiçbir şey yoktu. Birçok konuda ihtiyatsız olan Majesteleri, Madame de Polignac ve Prenses de Lambelle ile olan yakınlığına tanıklık ettiği gibi, en çok da bağlılıklarında öyleydi. Ve kamuoyunun sesi, bu ihtiyatsızlıkları, karakterini paramparça edene kadar -büyütecekleri gibi- büyütmüştü.

Madame de la Motte'nin artık kendisine taktığı adla Kontes Jeanne de Valois'in şöhreti artıyordu, sarayda kendi adlarına çıkar sağlama vaatlerini minnettarlıkla satın alan
yer arayanlar ve tercih ettikleri takım elbiseleri olan kişiler tarafından aracı olarak çalıştırılıyordu.

Ve sonra onun entrika ağına Kardinal de Rohan düştü, itiraf ettiği gibi, "Kraliçe'nin iyi niyetini yeniden kazanma konusundaki muazzam arzusuyla tamamen kör olmuştu." Kardinal, kendisinden aldığı tüm iyiliklerin karşılığını bazılarının ödeyeceğini söyleyerek, Kraliçe'yi ona karşı daha olumlu bir şekilde ikna edene kadar rahat etmeyeceğini söyleyerek umutsuz
kalbinde yeni bir umut uyandırdı.

Daha sonra Kraliçe'nin düşmanlığının onun iknaları altında eridiğine dair güvenceler geldi ve sonunda Majesteleri tarafından kendisine uzun süre ve boşuna izin aradığı gerekçeyi sunması için davet etme yetkisi verildiğini duyurdu.

Rohan, memnuniyetin verdiği baş dönmesiyle gerekçesini yazdı, Kontes'in eliyle Kraliçe'ye iletti ve birkaç gün sonra Kraliçe'nin eline Fransa zambaklarıyla süslenmiş mavi kenarlı kağıt üzerine yazılmış bir not aldı.

Marie Antoinette, "Sonunda sizin hatalı olmadığınızı gördüğüm için seviniyorum" diye yazmıştı. Henüz arzu ettiğiniz görüşmeyi size sağlayamıyorum, ancak koşullar uygun olur olmaz size bildireceğim. Dikkatli olun."

Valois Kontesi'nin tavsiyesi üzerine, Hazretleri derin minnettarlığını ve sevincini ifade eden bir cevap gönderdi.

Böylece Kraliçe ve Kardinal arasında üç ay boyunca düzenli olarak devam eden ve giderek daha gizli ve samimi hale gelen bir yazışma başladı. Zaman geçtikçe, bir görüşme
talepleri daha da acil hale geldi, ta ki sonunda Kraliçe, uzun süredir sürgünde tutulan
ona duyduğu saygı ve sevgiyle harekete geçerek, kendisinin de görüşmeyi istediğini bildiren bir mektup yazana kadar. Ancak gizli olmalıydı.
Açık bir görüşme yine de erken olurdu; Sarayda çok sayıda düşmanı vardı ve bu şekilde önceden uyarılmış olsalar bile,
her şeyi mahvetmeden
ona karşı kendilerini zorlayabilirlerdi.

Güzel bir kadından böyle bir mektup almak ve o kadın, erişilemezliğinin hayalinde bin kat daha büyük ihtişamlar yarattığı bir kraliçeydi, Kardinal'in kafasını döndürmüş olmalıydı.
Gizlilik Gizli bir görüşmeyle sonuçlanan yazışmalar, aralarında başka koşullar altında imkansız olan bir yakınlık kurmuş gibi görünüyordu.

Hırsının örgüsüne şimdi başka, şefkatli bir şekilde romantik,
ama sonsuz derecede saygılı bir duygu daha dokunmuştu.

Umarım, Kardinal Prens'in o aydınlık, hoş kokulu yaz gecesinde Venüs Korusu'na doğru ilerlerkenki ruh halini anlamışsınızdır.

Hırslarının gururlu yapısının temel taşını koymaya gitti. Ona göre bu, gecelerin gecesiydi - mücevherlerle dolu bir gece, diye telaffuz etti,
göklerin mücevherli kubbesine bakarak. Ve o
cümlede tek kelimeyle kehanet doluydu.

Şimşir ve karaağaçtan oluşan bir yoldan açık bir koruluğa girdi,
ortasında Venüs'ün amaçlanan heykelinin asla yerleştirilmediği bir daire vardı. Ama bir tanrıçanın soğuk mermer heykeli yoksa, kraliçenin sıcak, canlı figürü karanlığın ortasında parıldayan beyaz bir şekilde onu bekliyordu.

Rohan bir an durakladı, nefesi kesildi, nabzı hızlandı. Sonra
hızla öne atıldı ve geniş kenarlı şapkasını fırlatarak
kendini onun beyaz patiska elbisesinin eteğini öpmek için yere serdi. Bir şey -bir gül- hafifçe yanağından geçti. Saygıyla
onu geri aldı, bunu onun iyiliğinin elle tutulur bir simgesi olarak gördü ve
gözlerini gururlu, güzel yüze dikti--belirsizce seçilse de, minnettarlığını ve bağlılığını protesto eden kişi için hala belirgindi. Titrediğini fark etti ve ona cevap veren sesteki titremeyi yakaladı.

"Geçmişin affedilmesini umabilirsin."

Ve sonra, bu zevk dolu kadehten daha derin bir yudum almadan önce,
onları kesintiye uğratan hızlı adımlar geldi. Kardinal'in
Kraliçe'nin uşağı Desclaux'yu tanıdığı incecik bir adam,
yaprakların arasından koruya doğru ilerledi.

"Çabuk olun, hanımefendi!" diye bağırdı heyecanla. "Madame la Comtesse ve
Mademoiselle d'Artois yaklaşıyor!"

Kraliçe hızla uzaklaştı ve Kardinal,
mutluluğunu kesintiye uğramanın verdiği üzüntüyle yumuşatarak, ihtiyatla kendini yok etti.

Ertesi gün, Valois Kontesi ona, Majestelerinin kraliyetin gözüne girmesi için uygun bir zamanı sabırla beklemesi yönündeki dileklerini içeren mavi çerçeveli bir not getirdiğinde,
en eksiksiz ve tatmin olmuş bir şekilde teslim oldu. Onun sesinin ve ona verdiği gülün hatırası yok muydu? Kısa süre sonra, Marie Antoinette'in ona Strazburg Piskoposluğu'na çekilmesini tavsiye ettiği mavi kenarlı bir not geldi.

Rohan itaatkar bir şekilde çekildi.

Aralık ayında, Valois Kontesi'nin Saray'daki iyi niyeti yeni bir müşteri tarafından talep edildi ve o da ilk kez o meşhur elmas kolyeyi gördü.

Bu kolye, Rue Vendome'daki Saray kuyumcuları Bohmer ve Bassenge tarafından yapılmıştı ve Kontes du Barry için tasarlanmıştı. Bohmer, bileşen taşlarının montajı için beş yıl uğraştı ve tüm Avrupa'yı dolaştı, sonuçta bir kolyeden çok, dünyanın gördüğü herhangi bir mücevheri geride bırakan ihtişamda, elmaslardan yapılmış parlak bir eşarp elde etti.

Ne yazık ki, Bohmer bu görevi çok uzun süre yerine getiremedi. XV. Louis uygunsuz bir şekilde öldü ve şirket, elinde iki milyon livre değerinde bir kolyeyle buldu.

Umutlar Marie Antoinette'in iddia edilen savurganlığına dayanıyordu. Ancak, fiyat onu dehşete düşürdü, XVI. Louis ise kuyumcunun ısrarlarına, ülkenin bir kolyeden daha acil bir şekilde bir savaş gemisine ihtiyacı olduğu cevabını verdi.

Daha sonra Bohmer, kolyeyi Avrupa'nın çeşitli mahkemelerine sundu, ancak her zaman
başarısız oldu. İşler garipleşmeye başladı. Şirket taşları ödemek için
çok borç almıştı ve endişe Bohmer'i
umutsuzluğun eşiğine getirmiş gibi görünüyor. Tekrar kolyeyi Kral'a teklif etti, anlaşmaya hazır olduğunu ve taksitler halinde ödemeyi kabul edeceğini duyurdu; ancak yine reddedildi.

Bohmer şimdi toplumun o baş belası, her yere
kusması gereken bir şikayeti olan adam oldu. Bir keresinde kendini o kadar unuttu ki
Kraliçe Trianon bahçelerinde yürürken ona
davet etti. Kendisini onun önünde dizlerinin üzerine atarak,
hıçkırıklarla umutsuzluk içinde olduğunu ve kolyeyi satın almazsa gidip kendini boğacağını söyledi. Gözyaşları onu hiçbir şeye
karşı hareketsiz bıraktı, sadece alay etti.

"Kalk, Bohmer!" diye emretti ona. "Böyle sahnelerden hoşlanmam.
Kolyeyi reddettim ve bir daha duymak istemiyorum.
Kendini boğmak yerine, onu parçala ve elmasları ayrı ayrı sat."

Ne birini ne de diğerini yaptı, ancak şikayetini dile getirmeye devam etti;
ve onu dinleyenler arasında Valois Kontesi'nin evindeki yoksul bir ziyaretçi olan Laporte da vardı.

Bohmer, kendisine kolye için bir alıcı bulan kişiye bin louis ödeyeceğini söylemişti. Bu, muhtaç Laporte'u harekete geçirmeye yetmişti. Konuyu Kontes'e açtı ve onun ilgisini çekti.
Sonra Bohmer'e Kraliçe üzerindeki büyük etkisinden bahsetti ve
mücevherciyi kolyeyle birlikte onu ziyarete getirdi.

Bu mücevherlerin ateşiyle gözleri kamaşan Kontes yine de itiraz etti--ama Bohmer'i tam tersine ikna etmek için hesaplanmış
bir şekilde--Majesteleri'ni etkileme gücü olmadığını söyledi. Ancak onun ısrarlarına açıkça isteksizce boyun eğmesine rağmen, yine de ne yapılabileceğini görmek için söz vererek bitirdi.

3 Ocak'ta Kardinal Strazburg'dan döndü. Kraliçe ile yazışmalar, Madame de Valois aracılığıyla, onun yokluğunda devam etti ve şimdi, dönüşünden birkaç gün sonra, Majestelerine hizmet etmeye hazır olduğunu kanıtlama ve onu kendisine karşı derin bir yükümlülük altına sokma fırsatı verilecekti.

Kontes, Marie Antoinette'ten bir mektup getirdi; Kraliçe, kolyeyi satın alma isteğini dile getirdi, ancak şu anda gerekli paraya sahip olmadığı için, şartları belirlemenin ve üç aylık aralıklarla ödenmesi gereken taksitleri ayarlamanın gerekli olduğunu ekledi. Bunun için, Bohmer'lar için kendi başına yeterli bir garanti olacak bir aracıya ihtiyacı vardı ve sonunda Hazretleri'ni kendisi adına hareket etmeye davet etti.

Kardinal, Venüs Korusu'ndaki toplantıdan beri kendini kanıtlama fırsatını
beklediği bu daveti şevkle kabul etti.

Ve böylece, 24 Ocak'ta Kontes, Rue Vendome'daki kuyumcu dükkanı olan Grand Balcon'a doğru sürdü. Koyu gözleri parlıyordu, güzel,
çetin yüzü gülümsemelerle çevriliydi.

"Beyefendiler," diye selamladı endişeli ortakları, "size kolyenin çok yakında satılacağını
söyleyebileceğimi düşünüyorum."

Kuyumcular, sözlerinin uyandırdığı muazzam umut karşısında soluk soluğa kaldılar.

"Satın alma," diye devam etti, "çok büyük bir asilzade tarafından gerçekleştirilecek."

Bassenge, geveze bir minnetle patladı. Sözünü kısa kesti. "Bu asilzade Kardinal Prens Louis de Rohan. Onunla birlikte bu işi halledeceksiniz ve size tavsiyem," diye ekliyor gizli bir tonda, "özellikle size teklif edilebilecek ödeme koşulları konusunda her türlü önlemi almanız. Hepsi bu kadar, sanırım beyler. Elbette, bunun benim umurumda olmadığını ve bununla bağlantılı olarak ismimin anılmasını
istemediğimi aklınızda bulunduracaksınız."

"Kesinlikle, hanımefendi," diye geveliyor Bohmer, terliyor, hava soğuk olmasına rağmen--"kesinlikle! Anlıyoruz ve çok minnettarız.
Eğer--" Elleri gergin bir şekilde bir kutuya doğru ilerliyor. "Eğer lütfederseniz, hanımefendi,
bu önemsiz şeyi borcumuzun teminatı olarak kabul edin, biz--"

Onu keserken tavırlarında bir kibir izi var.

"Bohmer, konunun beni hiç ilgilendirmediğini anlamıyor gibisin. Hiçbir şey yapmadım," diye ısrar ediyor; sonra, gülümsemeye dönüşerek, "Tek isteğim," diye ekliyor, "size hizmet etmekti."

Ve bunun üzerine, nezaketinden ve değerli bir mücevheri kabul etmeyi reddetmesinden derinden etkilenmiş bir şekilde onları bırakarak ayrılıyor.

Ertesi gün, müjdelediği büyük asilzade, Kardinal'in kendisi,
Kraliçe adına kolyeyi görmek ve şartları belirlemek için
Büyük Balkon'a indi. Haftanın sonunda pazarlık
sonuçlandı. Fiyat 1.600.000 livre olarak belirlendi ve Kraliçe bunu iki yıla yayılan dört taksitte ödeyecekti, ilk taksit ertesi 1 Ağustos'ta ödenecekti.

Kardinal bu şartları Kraliçe tarafından onaylanabilmesi için Madame de la Motte'a ilettiği bir notta somutlaştırdı.

Kontes ertesi gün notu ona geri gönderdi.

"Majesteleri memnun ve minnettar," diye duyurdu, "ve yaptığınız her şeyi onaylıyor. Ancak hiçbir şeyi imzalamak istemiyor."

Ancak bu noktada Kardinal ısrarcıydı. İşlemin büyüklüğü bunu gerektiriyordu ve Majestelerinin imzası olmadan daha fazla ilerlemeyi kesinlikle reddetti.

Kontes, ayın son günü tekrar dönmek üzere ayrıldı. Kardinal'in istediği belgeyi tamamladı ve artık "Marie Antoinette de France" imzası ve Kraliçe'nin el yazısıyla "onaylandı" ifadesiyle işaretlenmiş şartlar vardı.

"Kraliçe," diye bilgilendirdi onu Madame de la Motte, "bu satın alma işlemini gizlice, Kral'ın bilgisi olmadan yapıyor ve özellikle bu notun Majestelerinin elinden çıkmamasını rica ediyor. Bu nedenle, kimsenin bunu görmesine izin vermeyin."

Rohan gerekli sözü verdi, ancak Bohmers'ın buna dahil olduğunu
düşünmediğinden, ertesi gün kolyeyle kendisini karşılamaya geldiklerinde notu ve Kraliçe'nin imzasını onlara gösterdi.

Akşamın alacakaranlığında, Madame de la Motte Valois'nın Versay'daki Place Dauphine'deki evinin kapısının önünde kapalı bir araba durdu. Rohan
indi ve kolunun altında bir tabutla yukarı çıktı.

Madam onu ​​beyaz panelli, kayıtsızca aydınlatılmış bir odada bekliyordu,
burada cam kapılı bir girinti vardı.

"Kolyeyi getirdin mi?"

"Burada," diye cevapladı, eldivenli eliyle kutuya vurarak.

"Majesteleri bu gece onu bekliyor. Habercisi her an gelebilir. Hazretlerinden memnun kalacaktır."

"İsteyebileceğim tek şey bu," diye cevapladı ciddi bir şekilde; ve davetine
cevap olarak oturdu, değerli tabut dizlerinin üzerindeydi.

Böyle bekledikten sonra, birkaç dakika boyunca amaçsızca konuştular. Sonunda
merdivenlerden ayak sesleri geldi.

"Çabuk! Girintiye!" diye haykırdı. "Majestelerinin habercisi tarafından görülmemelisin."

Rohan, hazır bir anlayışla, bir takdir mucizesiyle, cam kapılardan geçip gidenleri görebildiği
oyuğa kendini gizledi.

Kapı, madamın hizmetçisi tarafından şu duyuruyla açıldı:

"Kraliçe'den."

Siyahlar içindeki uzun boylu, zayıf genç bir adam, Kraliçe'nin o diğer mücevher gecesindeki hizmetçisi -Venüs Korusu gecesi- hızla odaya girdi, bir saray mensubu gibi Madam de la Motte'ye eğildi ve bir not sundu. Madam mührü kırdı, sonra haberciden bir anlığına geri çekilmesini rica etti. Haberci gittikten sonra, nişin girişinde duran Kardinal'e döndü.

"O, Majestelerinin uşağı Desclaux," dedi; ve ona kolyenin taşıyıcıya teslim edilmesini isteyen
notunu uzattı.

Bir an sonra haberci, tabutu Madame de la Motte'nin elinden almak üzere tekrar içeri alındı. Beş dakika içinde Kardinal tekrar arabasına bindi ve kraliçenin minnettarlığı ve güveni hayalleriyle mutlu bir şekilde Paris'e geri döndü.

İki gün sonra, Versay'da Bohmer ile karşılaşan Kardinal, ona kolyeyi satın aldığı için Kraliçe'ye teşekkürlerini sunmasını önerdi.

Bohmer bunun için boşuna bir fırsat aradı. Hiçbiri teklif edilmedi. Kraliçe'nin kolyeyi taktığını duymak için beklemesi de boşunaydı. Ancak bu konuda endişeli görünmüyor. Dahası,
Kraliçe'nin çekimserliği Madame de la Motte tarafından Laporte'a, Majestelerinin kolyeyi ödemeden takmak istemediği ifadesiyle güvenilir bir şekilde açıklanmıştır.

Aynı açıklamayla, Kardinal'in sorularını, üç aylık bir Strazburg seyahatinden döndüğünde, ertesi Temmuz'da yanıtlamıştır.

Ve Kraliçe'ye, Kraliçe'nin kolyeyi henüz tam olarak kendisinin olarak kabul edememesinin nedenlerinden birinin, fiyatı çok yüksek bulması olduğunu söyleme fırsatını değerlendirmiştir.

"Gerçekten de, Bohmer'lar makul olmaya hazır değilse, onu geri vermek zorunda kalabilir."

Eğer Majesteleri bundan biraz rahatsız olmuşsa, en azından henüz oluşmaya başlayan
tedirginlik yatışmıştır. Konuyla ilgili olarak kuyumcuları görmeye razı oldu
ve 10 Temmuz'da -ilk taksitin ödenmesinden üç hafta önce-
Kraliçe'nin isteklerini Bohmer'lara iletmek için Grand Balcon'a gitti.

Bohmer, keskin, esmer yüzünde iğrenmenin belirmesini engellemek için neredeyse hiç çaba sarf etmedi. Müşterisi bir kraliçe ve aracısı bir kardinal olmasaydı, şüphesiz bunu tam olarak ifade ederdi.

"Anlaşılan fiyat, kolyenin değerinin çok altındaydı," diye homurdandı. "Taşları satın almanın getirdiği zorluklar olmasaydı asla kabul etmezdim -borçlu olduğumuz para ve ödemek zorunda kaldığımız faiz. Daha fazla indirim imkansız."

Yakışıklı Kardinal nazik, kibar, pişman ama kararlıydı.
Öyleyse, kolyeyi iade etmekten başka alternatif yoktu.

Bohmer korktu. Satışın iptali onu yıkımla yüz yüze getirecekti. İsteksizce, kendisine dayatıldığını hissederek, fiyatı iki yüz bin livre düşürdü ve hatta Kraliçe'ye şu mektubu yazmayı kabul etti, mektup zarafeti Kardinal'in dikte ettiğini ima ediyor:

HANIMEFENDİ,--Son teklif edilen düzenlemeye şevk ve saygıyla boyun eğmemizin Majestelerinin emirlerine olan bağlılığımızın ve itaatimizin bir kanıtı olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyoruz. Ve var olan en güzel elmas setinin en büyük ve en iyi kraliçeleri süslemeye hizmet edeceğini düşünmekten gerçek bir memnuniyet duyuyoruz.

Şimdi Bohmer, Kral'ın yeğeninin vaftizi vesilesiyle ona hediye ettiği bazı mücevherleri Kraliçe'ye şahsen teslim etmek üzereydi. İki gün sonra bu fırsattan yararlanarak mektubunu Majestelerine şahsen verdi. Ancak şans
Murakıp Genel Müdürü, daha odayı açmadan içeri girdi
ve bunun sonucunda mücevherci, mektup henüz okunmamışken ayrıldı.

Daha sonra, bu konuyu anılarında anlatan
Madame de Campan'ın huzurunda, Kraliçe notu açtı, bir süre inceledi ve
sonra, belki de Bohmer'in intihar tehdidinin canlı anılarıyla:

"O deli Bohmer'in bana yazdıklarını dinle," dedi ve
satırları yüksek sesle okudu. "Bu sabah 'Mercure'deki bilmeceleri tahmin ettin. Acaba sen de bunu tahmin edebilir misin? "

Ve yarı küçümseyici bir omuz silkmeyle,
mektupları mühürlemek amacıyla
masanın üzerinde yanan mumlardan birinin
alevinde kağıdı tuttu.

"O adam benim işkencem için var," diye devam etti. "Aklında her zaman çılgınca bir fikir vardır ve bunu her zaman bana
uğratacaktır. Onu bir daha
gördüğünüzde, lütfen ona elmaslara ne kadar az değer verdiğimi kanıtlayın."

Ve konu orada kapandı.

Günler geçti ve sonra 350.000 livrelik taksitin ödenmesinden bir hafta önce, Kardinal Kraliçe adına Madame de la Motte'den bir ziyaret aldı.

"Majesteleri," diye duyurdu madame, "taksitten
utanıyor gibi görünüyor. Bu konuda yazarak sizi rahatsız etmek istemiyor. Ama
Onun hoşuna gidebilecek ve aynı zamanda onun zihnini rahatlatabilecek bir yol düşündüm. Bu miktar için bir
kredi alamaz mıydınız?"

Kardinal, Bohmer'e bizzat kendisinin Kraliçe'ye ilettiği bir mektubu dikte etmemiş olsaydı, kaçınılmaz olarak artık her şeyin olması gerektiği gibi olmadığından şüphelenmiş olmalıydı. Ancak, bu durumdan memnun olduğu için, Madame de la
Motte'nin önerdiği konuya yöneldi. Ancak, Rohan olağanüstü zengin olmasına rağmen, her zaman buna uygun şekilde cömert olmuştu.

Dahası, işleri daha da karmaşık hale getirmek için, borçları yaklaşık üç milyon livre'ye ulaşan yeğeni Guimenee Prensi'nin iflası olmuştu. Rohan, karakteristik bir şekilde ve aile onuru uğruna, bu yükün tamamını kendi omuzlarına almıştı.
Bu nedenle kaynakları sakat bir durumdaydı ve bu kadar kısa bir sürede bu kadar büyük bir miktarı yatırmak onun
gücünün ötesindeydi. Ayrıca, Emrinde çok az zaman vardı.

Bu konudaki endişeleri, Kraliçe'den gelen bir mektupla daha da arttı.
Madame de la Motte, 30 Temmuz'da kendisine ilk taksitin 1 Ekim'e kadar ödenemeyeceğini; ancak
o tarihte revize edilen fiyatın yarısı olan yedi yüz bin livrelik bir ödemenin mutlaka yapılacağını yazmıştı.
Madame de la Motte, bu mektupla birlikte, kuyumcuları yatıştırmak için ona otuz bin livre, vadesi gelen taksitin faizini verdi.

Ancak kuyumcuları yatıştırmak o kadar kolay değildi. Sabrının sonuna gelen Bohmer, ertelemeyi kesinlikle reddetti veya vadesi gelen taksit dışında otuz bin livreyi almayı reddetti.

Kardinal, üzüntüyle ayrıldı. Hemen bir şeyler yapılmalıydı,
yoksa Kraliçe ile olan gizli ilişkileri açığa çıkacak ve böylece
bir felaket ve skandala yol açacaktı. Madame de
la
Motte'yi çağırdı, haberiyle onu paniğe sürükledi ve
ne yapabileceğini görmek için onu gönderdi. Aslında yaptığı şey onu şaşırtabilirdi.
Cesur önlemler gerektiren bir krize ulaşıldığını fark ederek,
iki ortağın daha ılımlısı olan Bassenge'i çağırdı.
Neuve Saint-Gilles Sokağı'na geldi ve kendisine kötü muamele edildiğini söyleyerek itiraz etti.

"İstismara mı uğradı?" dedi, kelimeyi kabul ederek. "İstismara mı uğradım diyorsun?"
Keskin bir şekilde güldü. "Aldatıldım de dostum; çünkü başına gelen bu.
Bir dolandırıcılığın kurbanısın."

Bassenge bembeyaz kesildi; belirgin gözleri oldukça solgun yüzünde
büyüdü.

"Ne diyorsunuz, hanımefendi?" Sesi boğuktu.

"Kardinal'in elindeki banknottaki Kraliçe'nin imzası bir
sahtecilik."

"Sahtecilik! Kraliçe'nin imzası mı? Oh, mon Dieu!" Ona baktı ve
dizleri titremeye başladı. "Nereden biliyorsunuz, hanımefendi?"

"Gördüm," diye cevapladı.

"Ama--ama--"

Sinirsiz uzuvları altında ezilirken, törensizce
kendisine yakın olan bir sandalyeye çöktü. Aynı törensiz tavırla,
mekanik bir şekilde, sersemlemiş bir şekilde, alnında boncuk boncuk duran teri
sildi, sonra peruğunu kaldırdı ve başını sildi.

"Duyguları boşa harcamaya gerek yok," dedi sakin bir şekilde. "Kardinal
de Rohan çok zengin. Ona bakmalısın. Sana ödeme yapacaktır. "

"Olacak mı?"

Umut ve şüphe soruda harmanlanmıştı.

"Başka ne?" diye sordu. "Böyle bir skandalın kendi adı ve Kraliçe'nin adı etrafında patlamasına izin vereceğini düşünebiliyor musunuz?"

Bassenge ışığı gördü. Davanın haklı ve haksız tarafları ve suçlu tarafların kimler olabileceği çok ikincil öneme sahipti. Önemli olan, firmanın kolyenin satıldığı 1.600.000 livreyi geri almasıydı; ve Bassenge, Madame de la Motte'nin sözlerine hemen tam değer biçti.

Ne yazık ki, kuyumcular da dahil olmak üzere ilgili herkes için Bohmer'in zihni daha az esnekti. Bassenge'in raporuyla paniğe kapılan Bohmer, doğrudan yöntemden yanaydı. Onu temkinli bir şekilde ilerlemeye ve Kardinal'i ziyaret ederek başlamaya ikna etmenin bir yolu yoktu.
Versay'a doğru bir keresinde, Kraliçe'yi görmeye niyetliydi. Fakat Kraliçe,
bildiğimiz gibi, Bohmer'den bıkmıştı.
Madam de Campan'ın kulağına
arabuluculuk ve talep karışımını dökmekle yetinmek zorundaydı.

"Dolandırıldın, Bohmer," dedi Kraliçe'nin hanımı hemen. "Majesteleri gerdanlığı hiç almadı."

Bohmer ikna olmayacaktı. İnanmayarak ve öfkeye kapılarak
Bassenge'e geri döndü.

Bassenge, yine de, rahatsız olmasına rağmen sakinliğini korudu.
Kardinal'in,
onların güvencesi olduğunu ve Kardinal'in bir skandalla boğulmaktansa, yükümlülüklerini her ne pahasına olursa olsun yerine getireceğinden şüphe etmek imkansızdı.

Ve şüphesiz, Bohmer'in Versay'a yaptığı o aceleci ziyaret olmasaydı,
bu da olacaktı. Her şeyi mahvetti. Bunun sonucunda,
Bohmer, Kraliçe'nin yanında hemen birkaç
yapışkan tokayla beklemeye çağrıldı.

Kraliçe, kuyumcuyu özel olarak kabul etti ve selamlaması,
yapışkan tokaların sadece bir bahane olduğunu kanıtladı.
Madame de Campan'a söylediği sözlerin anlamını öğrenmek istedi.

Bohmer, kendisiyle dalga geçildiği düşüncesinden kurtulamıyordu. Kraliçe'ye kolyeyi satın aldığı için teşekkür ettiği bir mektup yazıp kendisi teslim etmemiş olsaydı ve o mektup cevapsız kalmamış olsaydı - kolyenin onun elinde olduğuna dair sessiz bir itiraf?
Çileden çıkarak küstahlaştı.

"Anlamı, hanımefendi? Anlamı, kolyem için ödeme talep ettiğim, alacaklılarımın sabrının tükendiği ve
paranın ödenmesini emretmediğiniz sürece mahvolmuş bir adam olduğumdur!"

Marie Antoinette, onu soğuk ve buyurgan bir öfkeyle süzdü.

"Kolyenizin benim elimde olduğunu mu ima etmeye cüret ediyorsunuz?"

Bohmer'in dudakları bembeyazdı, elleri gergin bir şekilde hareket ediyordu.

"Majesteleri bunu inkar mı ediyor?"

"Küstahsınız!" diye haykırdı. "Soruları
sormak yerine cevaplamak için yeterince iyi olacaksınız. O zaman bana cevap verin. Kolyenizin bende olduğunu mu ima ediyorsunuz?"

Ama çaresiz bir adam kolayca korkutulamaz.

"Hayır, hanımefendi; onaylıyorum! Valois Kontesi'ydi--"

"Valois Kontesi kimdir?"

Aniden sertçe dile getirilen bu soru, Bohmer'in güveninin
kalbine saplanan bir şüphe kılıcıydı. Bir an önündeki öfkeli kadına kocaman açılmış gözlerle baktı, sonra kendini toparladı ve kolyeyi elinden aldığı koşullar hakkında olabildiğince açık bir hikaye anlattı. Madame de la Motte'nin müdahalesi, Kardinal de Rohan'ın arabuluculuğu ve Majestelerinin şartları imzalı onayı ve kolyenin Kraliçe'ye iletilmek üzere Hazretlerine teslimi. Marie Antoinette giderek artan bir dehşet ve öfkeyle dinliyordu. Solgun yanaklarına bir kızarıklık
dolaştı. "Bana az önce anlattıklarının yazılı bir ifadesini hazırlayıp göndereceksin," dedi. "Gitme iznin var." O görüşme 9 Ağustos'ta gerçekleşti. 15'i Meryem Ana'nın Göğe Kabulü Bayramı ve aynı zamanda Kraliçe'nin isim günüydü, bu nedenle Saray'da bir şenlik günüydü ve Versay'a bir soylular topluluğu getiriyordu. Ayin, kraliyet şapelinde saat 10'da kutlanacaktı ve ayini yöneten kişi, bu vesileyle belirlenen
geleneğe göre, Fransa'nın Büyük Sadaka Görevlisi,
Kardinal de Rohan olacaktı. Fakat saat onda Kral'ın kabinesinde bir toplantı yapılıyordu.
Kral ve Kraliçe, Baron de Breteuil ve Mühürlerin Muhafızı Miromesnil'den oluşuyordu. İnandıklarına göre, bir elmas kolye konusunda bir eylem
yoluna karar vermek için bir araya gelmişlerdi. Gerçekte, kaderin elindeki bu kuklalar Fransız monarşisinin kaderini belirlemeye yardımcı oluyordu.

Kral, şişman, ağır ve soğukkanlı, ormolu kakmalı bir yazı masasının yanındaki yaldızlı bir sandalyede oturuyordu. Sığır gözleri sıkıntılıydı.
Büyük burnunun üstündeki et, iki
üzüntü kırışığıyla buruşmuştu. Yanında ve
hafif arkasında, Kraliçe beyaz ve buyurgan bir şekilde duruyordu.
Onlara bakan Monsieur de Breteuil ise Bohmer'in
hazırladığı bildiriyi yüksek sesle okuyordu.

Bitirdiğinde, bir an için tam bir sessizlik oldu. Sonra Kral konuştu, sesi neredeyse acıklı.

"Peki ne yapmalı? Ama ne yapmalı?"

Ona sert ve öfkeli bir şekilde cevap veren Kraliçe oldu.

"Roma moru ve prenslik unvanı bir dolandırıcıyı gizlemek için kullanılan maskeler olduğunda, yapılacak tek bir şey vardır. Bu dolandırıcı ifşa edilmeli ve cezalandırılmalıdır."

"Ama," diye kekeledi Kral, "Kardinali duymadık."

"Bohmer'in, herhangi bir adamın, böyle bir konuda yalan söylemeye cesaret edebileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Ama düşünün hanımefendi, Kardinal'in rütbesini ve ailesini," diye sakince araya girdi ihtiyatlı Miromesnil; "bu konu kamuoyuna açıklanırsa ortaya çıkacak kargaşayı, skandalı düşünün."

Fakat Marie Therese'nin itaatkar kızı, annesinin isteği ve annesinin hatırına Rohan'dan nefret ediyordu ve bu tür akıllıca düşüncelere sabırsızlanıyordu.

"Bu skandal bizim için ne ifade edecek?" diye sordu. Kral, Breteuil'e baktı.

"Ya sen, Baron? Senin görüşün ne?"

Rohan'ın ölümcül düşmanı Breteuil, omuzlarını kaldırdı ve belgeyi çevirdi.

"Bunun karşısında, Efendim, bana öyle geliyor ki tek yol Kardinal'i tutuklamak."

"O zaman siz inanıyorsunuz--" diye başladı Kral ve cümleyi
tamamlamadan bırakarak kontrol etti.

Fakat Breteuil anlamıştı.

"Kardinalin para sıkıntısı çektiğini biliyorum," dedi. "Harcamalarında her zaman savurgan olan
Guimenee Prensi'nin borçlarıyla daha da yüklendi."

"Ve inanabilirsiniz," diye haykırdı Kral, "Rohan Hanedanı'ndan bir Prens, ne kadar para sıkıntısı çekerse çeksin, bunu yapabilirdi--Ah, bu akıl almaz!"

"Ama adımı çalmadı mı?" diye söze girdi Kraliçe. "Sıradan, aptal bir
sahtekâr olduğu kanıtlanmadı mı?"

"Onu duymadık," diye hatırlattı Kral nazikçe.

"Ve Hazretleri açıklayabilirdi," diye cesaret etti Miromesnil. "Ona fırsat vermek kesinlikle akıllıca olurdu."

Kral yavaşça büyük, pudralı başını salladı. "Git ve onu bul. Hemen getir!" diye emretti Breteuil'e; ve Breteuil eğilip ayrıldı.

Çok geçmeden geri döndü ve yakışıklı Kardinal, önünde ne olduğunu pek hayal etmeden, sakin ve dingin, kızıl sulandırılmış ipekten cüppesinin içindeki buyurgan figür, kraliyet huzuruna doğru hışırdayarak ilerlerken kapıyı tuttu ve böylece bir yıl önce Venüs Korusu'ndaki o romantik geceden beri ilk kez Kraliçe ile yüz yüze geldi. Kral aniden şimşeğini fırlattı.

"Kuzen," diye sordu, "Kraliçe adına yaptırdığın söylenen bu elmas kolyenin ne satın aldığını?"

Kral ve Kardinal birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, Kral'ın gözleri kısıldı, Kardinal'in gözleri büyüdü, Kral sandalyesinde öne eğildi, dirsekleri masaya
daydı, Kardinal gergin ve aniden kaskatı kesildi.

Rohan'ın yüzündeki renk yavaşça çekildi ve onu ölümcül bir şekilde solgunlaştırdı. Gözleri Kraliçe'yi aradı ve onun küçümseyici bakışını, kıvrılan
dudağını buldu. Sonra en sonunda yakışıklı başı biraz öne doğru eğildi.

"Efendim," dedi titrek bir şekilde, "Aldatıldığımı görüyorum. Ama
kimseyi kandırmadım."

"O zaman endişelenmeniz için hiçbir nedeniniz yok. Sadece açıklamanız gerekiyor."

Açıklamak! Tam da yapamadığı şey buydu. Ayrıca, kendisinden istenen
açıklamanın niteliği neydi? Orada öylece dikilirken, bu soruyu çözen Kraliçe'ydi. "Eğer gerçekten kandırıldıysan," dedi alaycı bir şekilde, rengi yükselmiş,
gözleri çelik gibi, "kendini kandırdın. Ama o zaman bile
kendini kandırmanın seni
kendini benim aracım olarak göstermeye kadar sürüklemiş olması inanılmaz - sen, Fransa'da işe alacağım
son adam olduğunu bilmen gereken, seninle sekiz yıldır
bir kez bile konuşmadığım." Gözlerinde öfke gözyaşları parladı; sesi tizleşti. "Ve yine de, bunu inkar etmediğine göre,
aldatıldığın yönündeki bu acıklı yalvarışı ortaya attığına göre,
inanılmaz olana inanmalıyız."

Böylece, bir darbede, Venüs Korusu'ndaki mücevher gecesinden beri -gerçekten mücevher!- beslediği sevgi dolu umutları paramparça etti; böylece
onun hırsını harabeye çevirdi ve adamı yarı sersemlemiş bir şekilde bıraktı.

Onun düzensizliğini gören ağırbaşlı ama nazik hükümdar ayağa kalktı.

"Gel, kuzenim," dedi daha nazikçe, "kendini toparla. Buraya otur
ve cevap olarak söyleyeceğin şeyi yaz."

Ve bununla birlikte Kraliçe ve iki Bakan eşliğinde kütüphaneye geçti.

Tek başına, Rohan sendeleyerek öne çıktı ve sinirsizce sandalyeye çöktü.
Bir kalem aldı, bir an düşündü ve yazmaya başladı. Ama henüz net göremiyordu. Aldatıldığının derecesini henüz kavrayamamıştı, Marie Antoinette'in o değerli notlarının sahte olduğuna, Kraliçe'nin Venüs Korusu'nda onunla buluşup, solmuş yapraklarıyla o mektuplara kırmızı maroken bir portföyde eşlik eden gülü ona vermediğine henüz inanamıyordu. Ama en azından onun için, onur uğruna -Kraliçenin onuru uğruna- bunu böyle varsayması gerektiği açıktı; ve bu varsayımla şimdi ifadesini kaleme aldı.

Tamamlandığında, kendisi kütüphanede Kral'a götürdü.

Louis kaşlarını çatarak okudu; sonra Kraliçe'ye uzattı.

"Kolye şimdi sende mi?" diye sordu Rohan'a.

"Efendim, onu bu Valois adlı kadının eline bıraktım."

"Bu kadın nerede?"

"Bilmiyorum, Efendim."

"Ve Kraliçe'nin imzasını taşıyan yetki mektubu, kuyumcuların onlara sunduğunu
söylediklerine göre -o nerede?"

"Bende, Efendim. Önünüze koyacağım. Sahte olduğunu ancak şimdi anlıyorum."

"Ancak şimdi!" diye haykırdı Kraliçe alaycı bir şekilde.

"Majestelerinin adı tehlikeye atıldı," dedi Kral sertçe. "Açık
olmalı. Kral ve koca olarak görevim açık. Majesteleri tutuklanmaya
gönlünü vermelidir."

Rohan şaşkınlıkla bir adım geri çekildi. Utanç ve görevden alınmaya
hazırdı ama buna değil.

"Tutuklama mı?" diye fısıldadı. "Ah, bekle, Efendim. Tanıtım! Skandal!
Bunu düşün! Kolyeye gelince, onu kendim ödeyeceğim ve böylece
safça aptallığımın bedelini ödeyeceğim. Sizden rica ediyorum, Efendim, meseleyi burada bitirmenize izin verin.
Kendim için, Prens de Soubise için
ve Rohan'ın adı için yalvarıyorum, ki bu isim haksız yere ve iyi bir amaca hizmet etmeyecek şekilde lekelenecek."

Sıcak ve güçlü bir şekilde konuştu; ve daha fazlasını eklemeden, yine de
önerdiği yol hakkında çok daha fazla şey söylenebileceği izlenimini verdi.

Kral tereddüt etti, düşündü. Bunu fark eden ihtiyatlı, ileri görüşlü
Miromesnil, Rohan'ın ima ettiği argümanları geliştirmeye cesaret etti ve
skandaldan kaçınmanın arzu edilirliğine vurgu yaptı.

Louis, ikna olmuş bir şekilde başını sallıyordu ki, Marie Antoinette, artık öfkesini tutamayacak şekilde, bu ihtiyatlı önlemlere karşı çıktı.

"Bu iğrenç olay açığa çıkarılmalı," diye ısrar etti. "Bunun kamuya açık bir şekilde düzeltilmesi benim görevim.
Kardinal, sekiz yıldır kendisiyle konuşmamış olmama rağmen, bu kolyeyi satın almak için hizmetlerinden yararlanmak isteyebileceğimi nasıl varsaydığını dünyaya anlatacak."

Gözyaşları içindeydi ve zayıf, kolayca ikna edilebilen kocası, onun talebinde haklı olduğunu düşündü. Ve böylece, tüm dünyanın büyük şaşkınlığına rağmen, Prens Louis de Rohan sıradan bir hırsız gibi tutuklandı. Aptal, ihtiyatsız, dar görüşlü bir kadın, kin duygusunun diğer tüm düşüncelerin önüne geçmesine izin vermişti - sonuçları umursamadan, adaletsizliği umursamadan, böylece Kardinal'e olan nefretiyle dolup taşan
kızgınlığı tatmin edilecekti. Cömert olmayan bu hareket ona korkunç bir şekilde geri dönecekti.
Gözyaşları ve kanla, hayırseverliğinin eksikliğini kefaret edecekti; çok geçmeden acı meyvelerini biçecekti.

Parlamento'nun çok önemli bir danışmanı olan, Devrim'de tam anlamıyla meyvesini bulacak
yeni fikirlerin en ilerici havarilerinden biri olan Saint-Just, bu konudaki popüler hissiyatı dile getirdi.

"Büyük ve neşeli bir olay! Bir kardinal ve bir kraliçe sahtecilik ve dolandırıcılığa bulaştı! Asa ve asa üzerindeki pislik! Özgürlük fikirleri için ne büyük bir zafer!"

Parlamento önündeki duruşmada, Kraliçe'nin elini taklit eden ve Desclaux'yu ve bir Mademoiselle d'Oliva'yı taklit eden Reteaux de Villette adlı bir adam olan Madame de la Motte suçlu bulundu ve Marie Antoinette'e olan çarpıcı benzerliğini kullanarak Venüs Korusu'nda Kraliçe'yi taklit etti. Ancak kolye bulunamadı. Parçalanmıştı ve elmasların bir kısmı zaten satılmıştı; diğerleri Londra'da Yüzbaşı de la Motte tarafından satılıyordu. Yüzbaşı de la Motte bu amaçla oraya gitmişti ve ihtiyatlı bir şekilde orada kalmıştı. Kardinal, yoğun bir halk sevinci ve alkışı arasında beraat etti. Bu, Kraliçe için büyük bir öfke ve pelin otu olmalıydı. Güçlü ailesi, Fransa'nın din adamları ve her zaman popüler olduğu insanlar, onu haklı çıkarmak için çok çaba sarf etmişti. Ve böylece
Kraliçe'nin yok etmeyi hedeflediği tek adam, olaydan yara almadan çıkan tek kişi oldu. Kraliçe'nin Kardinal'e karşı olan
kinisi, Kardinal'in tüm sınıflardan arkadaşlarının ona karşı olan kinini uyandırdı. Onun hakkında
korkunç iftiralar
Avrupa'nın her yerinde dolaşıyordu. Onun dolandırıcılığa, gerçekleşenden daha derinden karıştığı, Madame de la Motte'nin bir
günah keçisi olduğu, Kraliçe'nin diğerleriyle birlikte yargılanması gerektiği ve onu ancak kendisini koruyan kraliyet tarafından kurtarıldığı düşünülüyordu ve savunuluyordu.

Bu, özgürlük hakkındaki yeni fikirlerin adamlarının eline ne büyük bir silah verdi, yıkmaya çalıştıkları bir sistemin
yozlaşmışlığını kanıtlamaya kararlı adamların!

Marie Antoinette bunun bir kısmını önceden görmeliydi. Eğer nefreti onu kör etmeseydi, Rohan'ın annesine yaptığı
alaycı
nüktelerin bedelini ödemesini sağlamak için fırsatı her ne pahasına olursa olsun değerlendirmeye daha az niyetli olsaydı bunu yapabilirdi. Fırsat kendisine geldiğinde Rohan'ı bağışlasaydı, çok şey kaybedebilirdi. Ancak, olayın ve Saint-Just'un coşkusunun kötü niyetli yankıları hiç kulaklarından çıkmadı. Onu sekiz yıl sonra devrimci mahkeme önündeki yargılanmasına kadar takip ettiler. Onu şüphesiz bir tahta parçası sağladıkları
daraba kadar takip ettiler.

VIII, TERÖR GECESİ - Nantes'ta Boğulmalar Under Carrier

Nantes şehrinin Devrim Komitesi, bölgenin bazı yöneticileri ve Halk Derneği'nin birkaç üyesi tarafından desteklenerek, Cumhuriyet öncesi ihtişamının çoğunu hala koruyan Cour des Comptes'un asil salonunda oturuyordu. Beklenti içinde oturuyorlardı - avukat Goullin, komite başkanı, zayıf, zarif bir çırak, ateşli bir şekilde belagatliydi; bir zamanlar beyefendi olan, sert bakışlı ve ateşli yüzlü eskrim ustası Grandmaison; bir zamanlar piskopos olan, şimdi bölüm başkanı olan Minee; iflas etmiş tüccar Pierre Chaux; Halk Derneği'nden sans-culotte Forget, kirli, bakımsız bir kabadayı; ve her kesimden bu şekilde çağrılan otuz kadar kişi daha.

Lambalar yakılmıştı ve sarı parıltılarının altında, bir araya toplanmış olan topluluk -çünkü ay Aralık'tı ve geniş odanın havası soğuk ve rutubetliydi- endişeli ve huzursuz görünüyordu. Aniden kapılar bir görevli tarafından açıldı; ve sesi yüksek sesle

duyuruda çınladı--

"Vatandaş Temsilcisi Taşıyıcısı."

Büyük adam hızla içeri girdi. Orta boylu, çok zayıf
ve narin, kil rengi yüzü uzun ve inceydi, kemerli
kaşları, yüksek bir burnu ve gevşek, kaba bir ağzı vardı. Derin çökük koyu
gözleri şiddetle parlıyordu ve kuyruğunun sınırlayıcı şeridinden kaçan ölü siyah saç tutamları soluk alnının etrafında asılıydı. Şişe yeşili, kürkle yoğun bir şekilde astarlanmış bir binicilik ceketine sarılmıştı, etekleri Hessen çizmelerinin tepesine kadar uzanıyordu ve devasa
kıvrık yakası neredeyse yuvarlak şapkasının siperliğine değiyordu. Ceketin altında beli makamın üç renkli amblemiyle sarılmıştı ve kulaklarında altın
halkalar vardı.

Otuz beş yaşındayken Jean Baptiste Carrier, Batı Ordusu'nun temsilcisi, avukat, bir zamanlar dindar ebeveynleri tarafından rahiplik için düşünülmüştü. Bir aydır Nantes'taydı, siyasi yapıyı temizlemek için oraya gönderilmişti.

Toplantının merkezinde bulunan, yarım daire şeklinde oturan bir sandalyeye ulaştı. Yanında durup, zayıf ellerinden birini sırtına dayayarak,
onları inceledi, bakışlarında iğrenme, dudaklarında alaycı bir ifade vardı, o kadar korkunç ve vahşiydi ki, zayıflığına rağmen o şişman adamlardan birden fazlası şimdi onun önünde siniyordu.

Aniden, sesi tiz ve sert, coşkulu bir şekilde konuşmaya başladı:

"Ne talihsizlik olduğunu bilmiyorum ama öyle oldu ki,
Nantes'ta olduğum ay boyunca
bana şikayet etmem için hiç durmadınız. Sizi buraya çağırdım ki
beceriksizliğiniz için kendinizi haklı çıkarabilirsiniz, eğer yapabilirseniz!" Ve
kendini sandalyeye attı, kürklü ceketini üzerine çekti.
"Sizden haber alayım!" diye çıkıştı.

Cüppesiz piskopos Minee, hala piskoposlara özgü bir şişmanlık, piskoposlara özgü bir yağlı konuşma tarzını koruyarak, temsilciden daha kesin olmasını saygıyla rica etti.

Bu davet onu bir öfkeye sürükledi. Asabiliği, gerçekten de,
bir atasözü olmayı hak ediyordu.

"Bir isim!" diye tiz bir sesle bağırdı, çökük gözleri alev alev, yüzü kasılmıştı. "Bu pis şehrinizde
yanlış olmayan bir şeyden bahsedebilir miyim? Her şey yanlış! Vendee ordusuna
yeterince destek olma görevini yerine getirmedin. Öfkeler azaldı ve şimdi
haydutlar Nantes'ı tehdit ediyor. Şehirde tam bir yoksulluk var, hastalıklar yaygın; insanlar sokaklarda açlıktan ve
hapishanelerde tifüsten ölüyor. Ve sacre nom!--benden kesin olmamı istiyorsun! Sana
hata nerede olduğunu söylerken kesin olacağım. Bu senin berbat
yönetiminde. Kendinize yönetici mi diyorsunuz? Siz--"
Yazdırılamaz hale geldi. "Sizi uyuşukluğunuzdan uyandırmak için buraya geldim ve
-sizi sarsacağım ya da hepinizin
patlamış kafalarını koparacağım."

Çökmüş gözlerinin vahşi parıltısı altında ürpertici bir korkuyla titrediler.

"Ee?" diye bağırdı uzun bir duraklamadan sonra. "Hepiniz aptal ve aptal mısınız?"

Ona cevap verecek cesareti gösteren kabadayı Forget'ti:

"Halk Derneği'ne, eğer makine kötü çalışıyorsa bunun nedeninin
Citizen Carrier'ın yönetimle istişare etmeyi
reddetmesi olduğunu söyledim."

"Bunu onlara sen mi söyledin, yalancı?" diye bağırdı Carrier. "Ben
şimdi seninle istişare etmek için burada değil miyim? Ve sen
önermiş olsaydın daha önce gelmemeli miydim? Bunun yerine, kendi isteğimle,
yönetiminin Nantes'ı mahvettiğini sana söylemem için bekledin."

Goullin, belagatli ve zarif Goullin, onu yatıştırmak için ayağa kalktı:

"Vatandaş Temsilcisi, söylediğiniz her şeyin doğru olduğunu kabul ediyoruz.
Bir yanlış anlaşılma oldu. Kutsal Halkın yüce temsilcisini çağırmayı kendimize görev edinemedik.
Biz
sizin iyi niyetinizi bekledik ve şimdi bunu açıkça ortaya koyduğunuza göre, makinenin etkili bir şekilde
çalışmaması için hiçbir neden yok. Bahsettiğiniz kötülükler var, ne yazık ki! Ama onlar o kadar
derin köklü değil ki, sizin rehberliğiniz ve tavsiyeniz altında çalışarak, onları
söküp atamayız, toprağı bir kez daha iyilikle bereketlendirip, özgürlüğün bereketli
gübreleme yağmurları altında."

Yumuşayan Carrier onaylayarak homurdandı.

"Çok güzel söyledin, Yurttaş Goullin. Toprağın ihtiyaç duyduğu gübre kandır - aristokratların ve federalistlerin kötü kanı ve ben size, yüce halk adına, bunun bolca sağlanacağına söz verebilirim." 

Meclis alkışlamaya başladı ve onun kibri buna karıştı. Ayağa kalktı, bu kadar iyi anlaşıldığı için duyduğu memnuniyeti dile getirdi, kollarını açtı ve bölüm başkanı Minee'yi aşağı inip kardeşlik öpücüğünü almaya davet etti. 

Daha sonra iyileştirme önlemlerinin, kıtlık ve hastalıklarla mücadele önlemlerinin değerlendirilmesine geçtiler. Carrier'a göre bunu başarmanın tek bir yolu vardı - beslenecek ağız sayısı azaltılmalı, hastalar ortadan kaldırılmalıydı. Bu doğrudan, radikal, kahramanca bir yöntemdi. 

Aynı gün Le Bouffay'daki altı mahkum kaçmaya çalıştıkları için ölüme mahkûm edilmişti. 

"Bu altı kişinin tüm suçluları içerdiğini nereden biliyoruz?" diye sordu. Le Bouffay'deki herkesin bu suçu paylaşmadığını nasıl biliyoruz? Mahkumlar
hastalıkla dolu, bu hastalık Nantes'in iyi vatanseverlerine yayılıyor;
kıt olan ekmek yiyorlar, iyi vatanseverler ise açlıktan ölüyor.
Bütün o lanet domuzların
kafalarını kesmeliyiz!" Kendi önerisine
ateşlendi. "Evet, bu yararlı bir önlem olurdu. Hemen halledelim.
Birisi Devrim Mahkemesi Başkanı'nı getirsin."

Getirildi - iyi bir aileden gelen bir adam ve Francois
Phelippes adında bir avukat.

"Vatandaş Başkan," diye selamladı Carrier onu, "Nantes yönetimi
önemli bir önlemi düşünüyor. Bugün Le Bouffay'de kaçmaya teşebbüs eden altı mahkumu ölüme mahkûm ettiniz. İnfazı, tüm Bouffay tutuklularını cezaya dahil edecek şekilde erteleyeceksiniz."

Fetihçi bir devrimci olmasına rağmen, Phelippes mantıksal düşünen, yasal biçimin kutsallığına bir avukatın saygısını taşıyan bir adamdı. Bu kadar alaycı bir soğuklukla verilen ve orada bulunanların hiçbiri tarafından reddedilmeyen bu emir, ona korkunç olduğu kadar grotesk ve gülünç de geldi.

"Ama bu imkansız, Vatandaş Temsilcisi," dedi.

"İmkansız!" diye hırladı Carrier. "Aptalca bir söz. Yönetim, bunun imkansız olmadığını anlamanızı istiyor. Yüce halkın
kutsal iradesi--"

Phelippes törensiz bir şekilde sözünü kesti.

"Fransa'da bir yasa hükmünün infazını iptal edebilecek hiçbir güç yoktur."

"Hayır--hiçbir güç yok!"

Carrier'in gevşek ağzı açık kaldı. Öfkelenemeyecek kadar şaşkındı.

"Üstelik," diye sakince sürdürdü Phelippes, "Le Bouffay'deki diğer tüm tutukluların altı kişinin ölmesi gereken suçtan masum olduğu gerçeği var."

"Bunun bununla ne ilgisi var?" diye kükredi Carrier. "Geçen yıl senden daha iyi
savunabilen bir eşeğe bindim! Adına--, bunun bununla ne alakası var?"

Ancak mecliste Phelippes ile düşünen ve
kendilerini ifade etme cesaretinden yoksunken,
kendilerini bu kadar cesurca ifade eden birini destekleme cesaretini bulan üyeler vardı.

Carrier, bu muhalefet karşısında öfkeyle titreyerek ayağa kalktı. "Bana
öyle geliyor ki," diye hırladı, "Le Bouffay'daki alçaklardan daha fazlası var ki, ulusun iyiliği için bir baş kısaltılması gerekiyor.
Size söylüyorum ki, yavaşlığınız ve ihtiyatlılığınızla kamu yararını öldürüyorsunuz. Tüm alçaklar yok olsun!"

Robin adında yakışıklı, kötü bir genç koro yaptı.

"Vatanseverler ekmeksiz! Alçakların ölmesi ve aç vatanseverlerin ekmeğini yememesi uygun."

Carrier, meclise yumruğunu salladı.

"Duydun mu, sen--! Yasanın kınadığı kimseyi affedemem."

Bu talihsiz bir sözdü ve Phelippes buna sarıldı.

"Gerçek bu, Vatandaş Temsilcisi," dedi Phelippes. "Ve Le Bouffay'daki tutuklulara gelince, yasa onları mahkum edene kadar bekleyeceksin."

Ve daha fazlasını duymak için kalmadan, geldiği kadar kararlı bir şekilde ayrıldı,
ani kargaşaya kayıtsız.

Gittiğinde, Temsilci tekrar sandalyesine atladı,
dudağını ısırdı.

"İşte zamanla giyotine gidecek bir adam," diye homurdandı.

Ama ondan kurtulduğu için mutluydu ve geri getirilmesini
istemiyordu. Phelippes'in muhalefetinin meclisteki bazı zayıf muhalefeti nasıl sertleştirdiğini gördü. Eğer kendi
istediğini yapacaksa, Devrim Mahkemesi'nin yasal zihniyetli Başkanı olmadan daha iyisini
yapacaktı. Ve sonunda istediğini yaptı, ancak
toptan katliam planına
itiraz etmeye cesaret eden birkaç kişiye
saldırıp küfür edip hakaret edene kadar.

Sonunda ayrıldığında, meclisin, Nantes hapishanelerinde tutuklu olanların bir listesini derhal hazırlama görevini üstlenecek bir jüri seçmesi kararlaştırıldı. Bu listeyi, hazır olduklarında komiteye teslim edeceklerdi. Komite, nasıl ilerleyeceğini biliyordu çünkü Carrier ne demek istediğini gayet açık bir şekilde belirtmişti. Şehri saran kötülüklerle mücadele etmek için gerekli olan ilk sağlıklı önlem, Nantes'taki tüm hapishanelerdeki tutukluları derhal yok etmekti. Ertesi günün soğuk Aralık şafağında, Goullin başkanlığında bütün gece oturan komite, yaklaşık beş yüz tutuklunun bir listesini, Nantes şehrinin komutanı General Boivin'e, bir an bile gecikmeden onları toplayıp L'Eperonniere'e götürme ve orada kurşuna dizme emriyle birlikte iletti. Ancak Boivin bir askerdi ve bir asker sans-culotte değildir. Emri Phelippes'e götürdü ve emri yerine getirme niyetinde olmadığını söyledi. Phelippes, Boivin'in şaşkınlığına rağmen onunla aynı fikirdeydi. Emri komiteye geri gönderdi, açıkça yasadışı olduğunu ilan etti ve herhangi bir tutukluyu, kimin emri olursa olsun, Mahkeme'nin kararını takip edebilecek bir emir olmadan uzaklaştırmanın yasadışı olduğunu hatırlattı. Devrim Mahkemesi Başkanı'nın bu kararlılığından korkan komite, ısrar etmeye cesaret edemedi ve konu orada kaldı. Carrier bunu öğrendiğinde, söylediği şeyler her zamankinden daha az yayınlanmaya değerdi. Bir avukatın, Kutsal Halk'ın yüce temsilcisinin tam önünde durması düşüncesiyle deli gibi sayıkladı. Birkaç gün önce Nantes'a getirilen elli üç rahip, hapishane barakalarında hapishane konaklaması için bekliyorlardı, bu yüzden isimleri henüz hapishane kayıtlarında görünmüyordu. Yaralı duygularına bir yas olarak, Marat Şirketi'ndeki arkadaşlarına onlardan kurtulmalarını emretti.

Marat'ların lideri Lamberty, bunun nasıl yapılması gerektiğini sordu.

"Nasıl?" diye hırladı. "Çok da gizemli değil, dostum. Domuzları suya
at, böylece onlardan kurtulalım. Fransa'da onlardan çok daha fazla kalacak."

Ancak kendini daha fazla açıklamış gibi görünüyor ve emirlerinin tam olarak ne olduğu ve bunlara nasıl uyulduğu, Konvansiyon'a yazdığı bir mektuptan anlaşılıyor, bu elli üç zavallı
rahibin "Loire'da bir teknede hapsedilmişken, dün gece nehir tarafından yutulduğunu" belirtiyor. Ve bir kesme işareti ekledi, "Loire ne kadar da
devrimci bir sel!"

Kongre, onun gerçek anlamı konusunda hiçbir yanılsamaya sahip değildi; ve Carrier, mektubunun Ulusal Meclis tarafından alkışlandığını duyduğunda, yolunu tıkayabilecek tüm yasallık engellerini yıkmak için
kendini cesaretlendirilmiş hissetti. Ve sonuçta, Devrimci
Komite'nin bir organ olarak -Phelippes tarafından korkutulmuş- yapmaya cesaret edemediği şey, Marat Şirketi'nin sadık ve daha az titiz arkadaşları tarafından yapılabilirdi. Devrim Komitesi'nin polisi olan bu Marat Şirketi, Nantes'ın sans-culottism'inin
yıkımlarından alınmış ve Fleury adında bir kabadayının
kaptanlığında, Goullin'in yardımıyla Carrier tarafından kurulmuştu.

Yıl III'ün 24. Frimaire'inin gecesi (eski takvime göre 14 Aralık 1793), yani bir cumartesi günü, Fleury yaklaşık otuz adamını topladı ve onları Cour des Comptes'a götürdü. Orada onları Goullin, Bachelier, Grandmaison ve komitenin diğer bazı üyeleri bekliyordu.
Tamamen Carrier'a adanmışlardı. Maratlar resmi talimatlarını bunlardan aldılar.

"Veba," diye bilgilendirdi Goullin, "hapishanelerde şiddetle yayılıyor ve tahribatı durdurulmalı. Bu nedenle bu akşam, Quay La Fosse'a kadar yürüteceğiniz ve Belle Isle'a gönderilecekleri mahkumları ele geçirmek için Le Bouffay hapishanesine gideceksiniz." 

Le Bouffay olarak bilinen o iğrenç eski binanın bir hücresinde, yaklaşık üç yıl önce bir at çalmak suçuyla tutuklanmış ve daha sonra unutulmuş bir yumurta ve kümes hayvanı satıcısı olan bir kokainci yatıyordu. Kendi versiyonuna göre, hakkında çok az şey bildiği bir kişi, kendisine sahip olduğu ve keşfedildiği çalıntı hayvanın satışını emanet etmişti. 

Hikaye tanıdık geliyor; birçok kez görevini yapmış olması gereken türden bir hikaye; ve kokaincinin olması gerekenden daha iyi olmaması muhtemel. Yine de Kader onu bilinçsiz araçlarından biri olarak seçti. Adı Leroy'du ve onun sadık bir vatansever olduğunu söyleyen kendi
sözcüğümüz var. At işi kesinlikle sans-culottizmin en iyi damarındaydı.

Leroy o gece saat on civarında o kasvetli, mezarlık hapishanesinde çok
alışılmadık seslerle uyandı. Bunlar dizginsiz bir eğlencenin sesleriydi - küfürlü şarkı parçaları, kaba, yankılanan kahkahalar ve ona göre avludan ve kapıcı kulübesinden geliyordu.

Kendisine yatak olarak hizmet eden nemli samandan sürünerek çıktı ve dinlemek için kapıya yaklaştı. Kapıcı Laqueze'in arkadaşlarını ağırladığı ve alışılmadık şekilde eğlendiği açıktı. Ayrıca Laqueze'in arkadaşlarının çok sarhoş olduğu da biliniyordu. Bu ne demekti?

Merakı yakında tamamen tatmin olacaktı. Taş merdivenden ağır adımlar geldi, sabotların takırtısı, silahların şakırtısı ve
kapısının ızgarasından giderek artan bir ışık vurmaya başladı.

Birisi sarhoş, uyumsuz tonlarda "Carmagnole" söylüyordu.
Anahtarlar şangırdadı, sürgüler çekildi; kapılar hızla açılıyordu. Gürültü
arttı. Genel gürültünün üstünde,
gardiyanın iğrenç sesini duydu.

"Gelin ve kafeslerindeki kuşlarımı görün. Gelin ve güzel kuşlarımı görün."

Leroy, bu eğlencenin uğursuz şeylere işaret ettiğine dair rahatsız edici bir önseziye kapılmaya başladı.

"Hepiniz ayağa kalkın!" diye bağırdı gardiyanın. "Kalkın ve tuzaklarınızı hazırlayın.
Bir yolculuğa çıkacaksınız. Şimdi hiçbir gecikme yok. Siz de yukarı çıkın!"

Leroy'un hücresinin kapısı sırayla açıldı ve kendini
bir grup sarhoş haydutla karşı karşıya buldu. Bunlardan biri, uzun, siyah bıyıklı ve bir kolunda bir ip demeti olan kırmızı başlıklı bir dev aniden üzerine atıldı. Daha zinde olan, aktif, güçlü bir genç adamdı. Ancak, korku ve ihtiyatla harekete geçerek, kendisinin uysalca götürülmesine izin verdi. Taş döşeli koridor boyunca yürüdü ve her tarafta, aynı durumda olan diğer tutukluların benzer şekilde hücrelerinden sürüklenip aşağı indirildiğini gördü. Merdivenlerin başında, sarhoş bir adam, elinde bir liste tutuyordu ve isimleri söylerken gülünç bir şekilde gevelediği isimler üzerinde hıçkırıyordu. Görevinde, daha az sarhoş olmayan bir başkasının tuttuğu bir mumla aydınlanıyordu. Sallanan ikili, birbirlerini grotesk bir şekilde destekliyor gibiydi. Leroy merdivenlerden aşağı indirilmesine izin verdi ve böylece kapıcı kulübesine geldi, orada bir masanın etrafında toplanmış yarım düzine Marat gördü, önlerinde bardaklar dolusu şarap vardı, bağırıyorlardı, şarkı söylüyorlardı, küfür ediyorlardı ve içeri girdiğinde her mahkumun aleyhine müstehcen şakalar yapıyorlardı. Mekan bir sedyenin içindeydi. Bir lamba kırılmıştı ve yere devrilmiş bir şişeden kalan şarap birikintisi vardı. Duvara dayalı bir bankta birkaç mahkum sıralanmıştı, diğerleri yerde büzülmüş yatıyordu ve hepsi kelepçelenmişti. Maratlardan iki veya üçü Leroy'a doğru sendeleyerek yaklaştı ve ellerini onun üzerinde gezdirdi, ceplerini karıştırdı ve ceplerinin boş olduğu için ona küfür etti. Aynı görevi başkalarına da yaptığını ve onların paralarının, cüzdanlarının, saatlerinin, yüzüklerinin, tokalarının ve sahip oldukları diğer değerli şeylerin ellerinden alındığını gördü. Bir adam, bir rahip, ayakkabısı olmayan bir kabadayı tarafından ayakkabılarından bile mahrum bırakıldı.

Bileklerini bağlarken Leroy yukarı baktı.
Korktuğunu itiraf etti.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu. "Ölüm mü demek?"

Yemin ederek hiçbir soru sormaması emredildi.

"Ölürsem," diye güvence verdi onlara, "iyi bir cumhuriyetçiyi öldürmüş olacaksınız."

Uzun boylu, iltihaplı bir yüze ve sert, siyah, cam gibi gözleri olan bir adam şimdi ona bakıyordu.

"Aptal herif! Senin canın değil, senin malın istiyoruz."

Bu, bir zamanlar beyefendi olan eskrim ustası Grandmaison'dı.
Carrier ile akşam yemeği yemişti ve Goullin eşliğinde Le
Bouffay'a yeni gelmişti. İşin geciktiğini gördü ve bunu onlara
söyledi.

"Şu adamı şimdi bırak, Jolly. Yeterince hızlı. Kalk ve geri kalanını getir.
Gitme zamanı... gitme zamanı."

Şimdi kelepçelenmiş bir şekilde kenara fırlatılan Leroy yere oturdu ve
çevresine baktı. Yakınında yaşlı bir adam bir bardak su için yalvarıyordu.
Duayı alaycı kahkahalarla karşıladılar.

"Su! Sainte Guillotine adına, su istiyor!" Sarhoş
sans-culottes'lar çok eğlendiler. "Sabırlı ol dostum--sabırlı ol ve
doyasıya iç. Büyük kupadan iç."

Kısa süre sonra kapıcı kulübesi tutuklularla doldu ve
geçide taştılar.

Büyükanne Marat'ların uyuşukluğuna küfürler savurarak geldi,
onlara son bir saattir hatırlattığı gibi--gitme zamanının geldiğini, gelgitin çekildiğini hatırlattı.

Onun teşvikiyle, Jolly--siyah bıyıklı kırmızı başlıklı dev--ve Marat Şirketi'nden birkaç kişi, tutukluları yirmişerli zincirlere bağlamaya ve olası kaçmalara karşı daha da güvence altına almaya karar verdiler. Soğuk avluya sürüldüler ve orada
Büyükanne, elinde fenerle bir adamla birlikte, onları sayarak sıralar arasında geçti.

Sonuç onu çileden çıkardı.

"Yüz beş!" diye kükredi ve korkunç bir şekilde küfür etti. "Neredeyse beş saattir buradasın ve tüm bu zaman içinde sadece yüz beş kişiyi bağlamayı başardın. Bunu asla başaramayacak mıyız? Sana söylüyorum
gelgit çekiliyor. Gitme zamanı."

Le Bouffay'ın hamalcısı Laqueze, komitenin o mirmidonlarının utanç verici bir şekilde serbest bıraktığı yiyecek ve şarabıyla
hapishanedeki herkesi kurtardığına dair ona güvence vermeye geldi.

"Hepsini mi?" diye bağırdı Grandmaison dehşet içinde. "Ama listeye göre
iki yüze yakın olmalıydı." Ve sesini yükselterek seslendi:
"Goullin! Merhaba, Goullin! Goullin nerede?"

"Liste," dedi Laqueze ona, "kayıtlardan derlendi. Ama
geldiklerinden beri çoğunun öldüğünü farketmedin -burada ateşimiz var- ve birkaçı şu anda hastanede."

"Hastanede! Bah! Hadi, bir kısmınız yukarı çıkın ve onları alın. Onları
iyileşecekleri bir yere götürüyoruz." Sonra pelerine sarılı bir şekilde gelen zarif
Goullin'i selamladı. "İşte harika bir banyo partisi!" diye homurdandı. "Bu domuzlardan nadir bulunan yüz tane!"

Goullin, Laqueze'e döndü. "Bu akşam sana gönderdiğim on beş haydutla ne yaptın?"

"Ama onlar bugün Nantes'a ulaştılar," dedi Laqueze, bu olağanüstü işlemlerden hiçbir şey anlamamıştı. "Henüz kaydedilmediler, hatta incelenmediler bile."

"Onlara ne yaptığını sordum?" diye çıkıştı Goullin.

"Yukarıdalar."

"O zaman onları getir. Diğerleri kadar iyiler."

Bunlarla ve hasta yataklarından sürüklenen bir düzine kadar kişiyle birlikte toplam sayı yaklaşık yüz otuza ulaştı.

Şimdi yarım bölük Ulusal Muhafızla daha da takviye edilen Maratlar, sabah saat beşe doğru hapishaneden yola çıktılar; kurbanlarını yumruklar ve küfürlerle birlikte teşvik ediyorlardı.

Bizim ukala, başını eğmiş, dudakları dua ediyormuş gibi hareket eden, sabırlı bir teslimiyetle sendeleyerek ilerleyen genç bir Kapuçin kardeşle bilek bilek bağlı buldu kendini.

"Bize ne yapacaklarını tahmin edebilir misin?" diye mırıldandı Leroy.

Kapuçin'in gözlerinin loş parıltısını karanlıkta yakaladı.

"Bilmiyorum, kardeşim. Kendini Tanrı'ya emanet et ve böylece başına ne gelirse
hazır ol."

Cevap Leroy'un mizacındaki bir adam için pek de rahatlatıcı değildi. O
tökezledi ve şimdi Place du Bouffay'a geldiler, kırmızı giyotin hayalet gibi
görünüyordu ve Quai
Tourville'e doğru yöneldiler. Oradan nehir boyunca Quai La Fosse boyunca yürüdüler. Aralarında korku yayıldı, bazı yaygaralar yükseldi, ancak darbeler ve Belle Isle'a gönderilecekleri ve orada bir kale inşa etmek için işe koyulacakları güvencesiyle anında susturuldular.

Cocassier bunun yeterince olası olduğunu düşündü ve bunu dua etmekten daha rahatlatıcı buldu - uzun zamandır kaybettiği bir numara.

Rıhtımlar boyunca ilerlerken, ara sıra bir pencere açılıyordu ve meraklı bir kafa dışarı çıkıyordu, hemen geri çekiliyordu.

Sonunda Cale Robin'de suya açılan bir kulübeye
sürüldüler. Burada yan tarafta büyük bir çakmak buldular ve fener ışığında yarım düzine gemi yapımcısının siluetlerini gördüler,
bu sırada yer çekiç darbeleriyle ve testere çığlıklarıyla çınlıyordu.

Mavnaya en yakın olanlardan bazıları yapılanları gördü. Geminin yan tarafında iki büyük liman açılıyordu ve bu şekilde açılanlardan birinin üzerine gemi yapımcıları tahta çakıyordu. Bu limanların, mavna boşken su hattının üstünde kaldığını,
yüklendiğinde çok daha aşağıda olacağını fark ettiler ve sonunda onları bekleyen insanlık dışı kaderi algıladıklarını düşünerek, korkuları
tekrar yükseldi. Marat'ların Le Bouffay'da yaptığı konuşmaların ve sert şakaların parçalarını hatırladılar, aniden netleştiler ve aralarındaki alarm
yayıldı, kıvrandılar ve bağırdılar, merhamet için çığlık attılar,
küfrettiler ve saçmaladılar.

Üzerlerine darbeler yağdı. Belle Isle'da inşa edilecek bir kale masalıyla onları tekrar sakinleştirmeye çalışmak boşunaydı. Bunlardan biri
çaresizlik çılgınlığı içinde bağlarından kurtuldu, bir anlık karışıklıktan yararlandı ve öylesine tamamen ortadan kayboldu ki Grandmaison ve adamları onu boşuna aramak için çeyrek saat kaybettiler ve gecenin geri kalanını
Goullin ile sohbet eden
bir palto ve yuvarlak şapkalı bir adamın keskin bir sözü olmasa
geçireceklerdi.

"Hadi dostum! Onu boş ver! Onu daha sonra yakalarız. Yakında
gündüz olacak. Zaten yeterince zaman kaybettin."

Bu Carrier'dı.

Emirlerinin yerine getirilmesini bizzat görmek için gelmişti ve Grandmaison onun emriyle yüklemeye geçti.
Mahkumların ineceği
makinanın yan tarafına bir merdiven yerleştirildi.
Onları zincirlerle bağlayan ipler artık kesilmişti ve sadece
bileklerinden bağlı kalmışlardı. Gemiye binmeleri emredildi. Fakat itaat etmekte yavaş oldukları ve bazıları gerçekten de ağlayarak ve araya girerek geride kaldıkları için, o ve Jolly onları yakalarından tuttular, kenara ittiler ve boyunlarını ve kırbaçlarını ambara doğru sardılar, kırık uzuvları olduğunu hiç düşünmediler. Bu biniş yöntemini daha hızlı bulduklarından, merdiven kullanımı o zamandan sonra ihmal edildi.

Gemiye bu şekilde fırlatılan son kişilerden biri de bizim çakmakçı Leroy'du. O, ancak üstteki ambarlar çivilenirken yavaş yavaş sarsılan ve çakmağın dibinde kendini toparlayan, çırpınan bir insan kütlesinin üzerine
yumuşak bir şekilde düştü. Yine de garip bir tesadüf eseri, zincirde yoldaş olan genç Kapuçin ve Leroy şimdi bile
ayrılmamışlardı. O çalkantılı karanlık yerdeki insan karmaşasının ortasında, etrafında yankılanan çığlıklar ve feryatlar arasında, Leroy genç rahibin onları dua etmeye çağıran sesini tanıdı.

Geminin kıç tarafında, bir bordaya yaslanmışlardı ve
Hala yaşadığı zekasını elinde tutan Leroy, Kapuçin'e bileklerini tutmasını emretti. Sonra bir köpek gibi burnunu soktu, ta ki
sonunda onları bulana kadar ve güçlü dişleri onları bağlayan ipe
tutuldu ve sonsuz bir sabırla onu kemirmeye başladı.

Bu arada yüzen tabut demirlerinden ayrılmıştı ve akıntıyla
kayıyordu. Ambar kapaklarında Grandmaison, Jolly ve iki Marat oturuyordu, altındaki sefillerin çığlıklarını bastırmak için "Carmagnole" diye bağırıyor ve ayaklarıyla güvertede tempo tutuyorlardı.

Leroy'un dişleri, sonunda kordon kopana kadar bir fareninki gibi çalıştı.
Sonra, o insan kütlesinin genel inip kalkması ve kıpırdanması sırasında ayrılmamaları için, o dişleri Kapuçin'in koluna tutturuldu.

"Beni tut!" diye olabildiğince belirgin bir şekilde emretti; ve Kapuçin minnettar bir şekilde itaat etti. "Şimdi bileklerimi çöz!"

Kapuçin'in elleri, Leroy'un kolları boyunca kayarak ellerini buldular
ve orada parmakları düğümleri yoklayarak meşgul oldu. Karanlıkta, sadece dokunma duyusuyla yönlendirilerek onları çözmek kolay bir iş değildi. Ancak
rahip ısrarcı ve sabırlıydı ve sonunda son düğüm de gevşedi ve bizim rahibemiz çözüldü.

Bu, onu avantajına oranla çok rahatlattı. En azından elleri, ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durum için serbestti. Böyle bir durumda, acil bir durumda ne olacağına dair hiçbir yanılsaması olmadan, umut konusunda ne kadar inatçı olduğunu gösteriyor.

Çok geçmeden serbest bırakılmıştı. Başının üstünde, Grandmaison ve adamları artık şarkı söylemiyorlardı. Hareket ediyorlardı. Bir şey geminin yan tarafına, pruvaya yakın bir yere çarptı, belli ki bir tekneydi ve
güvertenin seviyesinin altından sesler geldi. Sonra çakmak
pruva iskelesinin tahtalarına gelen büyük bir darbeyle sarsıldı.
Ambardaki çığlıklar iki katına çıktı. Nefes nefese, küfürler savuran, feryat eden adamlar Leroy'a doğru
fırladılar ve gemi sancak tarafına doğru
yalpalarken onu bir anlığına ağırlıkları altında neredeyse ezdiler. Sadece pruvadaki iskeleye değil, aynı zamanda kıç tarafa da bir dizi darbe geldi. Kerestelerde çatlamalar ve yırtılmalar oldu ve su içeri hücum etti.

Sonra o karanlık karanlıkta olanlar tarif edilemeyecek kadar korkunç bir hal aldı. Çılgınlıklarında birçoğu bağlarından
kurtulmayı başarmıştı. Bunlar suyun aktığı açık limanlara doğru
atıldılar. Çaresiz, yaralı elleriyle tahtaları yırttılar. Bazıları kollarını içeri sokarak, kasılarak açıklıkları genişletmeye ve böylece bir çıkış yolu bulmaya çalıştılar. Fakat gemi yapımcılarının teknesinde, eskrim ustası Grandmaison bir kasap kılıcı sallayarak duruyordu.

Alaycı bir tavırla ve çirkin hakaretlerle, dışarı çıkan kollarını ve ellerini savurdu, kılıcını limandan o sıkışık, uğultulu kütleye tekrar tekrar sapladı, ta ki gemi yapımcıları batan çakmağın emişinden kurtulmak için tekneden
geri çekilene kadar. Yüz otuz insan canına mal olan gemi, baş tarafına yavaşça oturdu ve Loire'nin buzlu suları girdap gibi dönüp
hızla ilerlerken
ağlamalar ve küfürler aniden kesildi.

Suyun girdabına kapılan Leroy, çakmağın güvertesine doğru sürüklenmişti. İçgüdüsel olarak bir kirişe tutunmuştu. Su, başının üzerinden hızla geçti ve sonra, şaşkınlığına, geri çekildi, çakmak karaya oturduğunda bir veya iki kez
vurdu ve sonunda omuzlarıyla aynı hizaya geldi.

Ne olduğunu hemen anladı. Çakmak, sığ bir yerde baş tarafına doğru
aşağı inmişti. Kıç tarafı hafifçe çıkıntılı kalmıştı, böylece
su seviyesiyle güverte arasındaki kısmında
belki bir ayak veya bir buçuk ayak kadar açık bir alan vardı. Yine de gemideki yüz otuz mahkum sefilden bu olağanüstü şanstan yararlanan tek kişi oydu. Leroy orada asılı kaldı; ve bundan sonra kendi ifadesini kullanmak gerekirse iki saat boyunca cesetlerin üzerinde yüzdü. Daha az güçlü, ahlaki ve fiziksel bir adam, o Aralık sabahının buz gibi suyunda iki saat geçirmenin çilesine asla dayanamazdı. Leroy tutundu ve umut etti. Umut konusunda inatçı olduğunu söylemiştim. Ve şafaktan kısa bir süre sonra şansına olan güveni haklı çıktı. İlk soluk ışık huzmeleri yüzdüğü suyu doldurmaya başladığında, küreklerin gıcırtısı ve sesler kulağına ulaştı. Nehirden bir tekne geçiyordu. Leroy bağırdı ve sesi sabahın sessizliğinde boş ve mezar gibi çınladı. Küreklerin gıcırtısı aniden kesildi. Tekrar bağırdı ve
cevap aldı. Kürekler şimdi eski hızlarının iki katı hızla çalışıyordu. Tekne
yanındaydı. Bir grapnel darbesi güvertenin tahtalarını yırttı, ta ki
vücudunun geçmesine yetecek kadar büyük bir delik oluşana kadar.

Bir daha asla göremeyeceğinden korktuğu hafif sisin içinden baktı,
göğsü güverteyle aynı hizaya gelene kadar kalan gücüyle kendini yukarı çekti ve teknede iki adam gördü.

Ancak, çabadan bitkin düşmüş uyuşmuş uzuvları onu taşımayı reddetti.
Geriye doğru battı ve artık yardımın çok geç geldiğinden korkarak
yukarıya çıktı. Ancak yüzeye çıkmaya çalışırken bir ipin ucu ambarın içindeki suya çarptı. Kasılarak onu kavradı,
bir koluna doladı ve çekmelerini söyledi.

Böylece onu dışarı sürüklediler ve kendi teknelerine bindirdiler ve
insanlıktan çok şey yapmaya istekli ama
kendisine nasıl bulduklarını
söylediğinde daha fazlasını yapmaya cesaret edemeyen en yakın noktaya
karaya çıkardılar.

Yarı çıplak, baştan aşağı uyuşmuş, dişleri gıcırdıyor ve uzuvları zayıflamış bir şekilde Leroy, Chantenay'daki muhafız kulübesine sendeleyerek girdi.
Mavi Askerler onu ıslak paçavralarından çıkardılar, bir
battaniyeye sardılar, dışını ateşin önünde ve içini yulaf lapasıyla çözdüler ve
sonra kendisinden hesap sormaya davet ettiler.

At hikayesi sizi onun hazır bir yalancı olduğunu düşünmeye yönlendirecektir.
Şimdi bu yeteneğini kullandı, kendini Montoir'dan bir denizci olarak tanıttı ve gemi kazasıyla ilgili yürek parçalayıcı bir hikaye anlattı. Ne yazık ki,
aşırıya kaçtı. Denizden ve Montoir'dan biraz anlayan bir adam vardı, Leroy'un hikayesi ona pek de doğru gelmiyordu. Sorumluluktan kurtulmak için askerler onu Nantes Devrim Komitesi'nin önüne çıkardılar.

Burada bile her şey yolunda gidebilirdi, çünkü bu kurulun sahtekarlığını
deşebilecek deniz taşıtlarına sahip bir üyesi yoktu. Ama şanssızlık eseri, o gün oturan üyelerden biri, dün gece Leroy'u hücresinden
çıkarıp bağlayan, siyah bıyıklı sans-culotte Jolly'di.

Onu görünce Jolly'nin gözleri fal taşı gibi açıldı.

"Nereden çıktın sen?" diye gür bir sesle selamladı onu.

Leroy ürktü. Jolly'nin arkadaşları bakakaldı. Ama Jolly onlara şöyle açıkladı:

"Dün geceki banyo partisindendi. Ve böyle karşımıza çıkma küstahlığını gösteriyor. Onu alıp götürün ve tekrar suya itin."

Ancak, Başkan Goullin'den sonra komitede en büyük etkiyi yapan Bachelier, Devrim'e layık bir mizah anlayışına sahipti.

Üzgün ​​cocassier'ı incelerken kahkahalarla gülmeye başladı ve belki de Leroy'un durumu onu eğlendirdiği için insancıl olmaya meyilliydi.

"Hayır, hayır!" dedi. "Şimdilik onu Le Bouffay'a geri götürün. Mahkeme onunla ilgilensin."

Böylece Leroy, Le Bouffay'a geri döndü, zindanına, pis samanına
ve ekmeğine ve suyuna geri döndü, orada da daha önce unutulduğu gibi tekrar unutulacaktı, ta ki Kader ona ihtiyaç duyana kadar.

Carrier'ın büyük ölçekli ilk boğulmalarını ayrıntılı olarak yeniden inşa edebildiğimiz materyallerin çoğunu ona borçluyuz, şehri işe yaramaz ağızlardan kurtarmanın, kötü yönetimden kaynaklanan sıkıntılı koşulları hafifletmenin hızlı bir yolu olarak tasarlandı.

Çok geçmeden diğerleri de izledi ve gelenek Carrier'ın küstahlığını artırdıkça, bu boğulmalar -toplamda yirmi üç tane vardı- gecenin gizliliğinde yapılmaktan veya erkeklerle sınırlı olmaktan çıktı. Hemen kadınları da dahil etmeye başladılar -sadece Novose'de bir boğulmada üç yüz en
iğrenç koşullar altında -ve hatta küçük çocuklar bile- yok oldular. Carrier, üç aylık iktidarı boyunca yaklaşık üç bin kurbanın ulusal banyo yerini ziyaret ettiğini, diğer ve şüphesiz daha doğru olan diğer anlatımların ise Ulusal Vaftizi alanların sayısının üç katı olduğunu itiraf etti.

Kısa sürede bu toptan boğulmalar bir kurum, Carrier ve komitesinin kendilerini sağlamakla yükümlü hissettikleri bir tür ulusal gösteri haline geldi.

Ancak sonunda, bunların devam ettirilmesinin zor göründüğü bir noktaya ulaşıldı. Tedbir o kadar hızlıydı ki, kısa sürede bariz malzeme tükendi. Hapishaneler boştu. Ancak alışkanlıklar, bir kez
birleştikten sonra, kolayca terk edilemez. Carrier malzeme için başka yerlere bakacaktı ve nereye bakabileceği veya kimin güvende olacağı konusunda hiçbir şey söylenemezdi. Kısa süre sonra komite, Temsilcinin onu görevden alıp yerine yenisini atamayı planladığına dair bir söylenti duydu, bunun üzerine, ılımlılığın bilincinde olan üyelerinin çoğu huzursuz olmaya başladı. Halk Derneği üyeleri de huzursuz oldu. Carrier'e, La Vendee'nin uzun süren kampanyasının daha iyi yürütülmesi için önerilerle bir heyet göndermişlerdi. Bu, Temsilci için hassas bir konuydu. Vatanseverleri en iğrenç hakaretlerle karşıladı ve sekreterleri tarafından aşağı attırdı. Bu genel güvensizlik ve endişe atmosferine, çok genç ve çok aceleci Marc Antoine Jullien'in kişiliğinde şimdiye kadarki en gülünç Deus ex machina geldi. Babası, Vekil Jullien, Robespierre'in yakın bir dostuydu ve onun etkisiyle Marc Antoine, Kamu Güvenliği Komitesi Temsilcisi ofisine atandı ve halkın hissiyatı ve Konvansiyon Temsilcilerinin davranışları hakkında rapor vermek üzere bir teftiş turuna gönderildi.

94 Ocak ayının sonunda Nantes'a varan Marc Antoine'ın ilk ziyaretlerinden biri, Carrier'ın heyetine sunduğu aşağılamalar nedeniyle hala öfkeyle titreyen Halk Derneği'ne oldu.

Marc Antoine duydukları karşısında şok oldu, öylesine şok oldu ki, yarın Temsilciyi ziyaret etmek yerine sabahı Robespierre'e bir mektup yazarak geçirdi ve bu mektupta Carrier'ın suçlu olduğu
hakaretleri ve Nantes şehrini içinde bulduğu acınası sefalet durumunu ayrıntılı olarak anlattı.

O gece, Marc Antoine görevini tamamlamış bir adamın huzurlu uykusuna dalarken, bir subay ve Ulusal Muhafızlardan birkaç adam tarafından kaba bir şekilde uyandırıldı. Ona tutuklandığını söylediler ve kalkıp giyinmesini söylediler. Marc Antoine sinirle yataktan fırladı ve kimlik belgelerini gösterdi. Subay hareketsiz kaldı. Vatandaş Temsilcisi'nin emirleri doğrultusunda hareket ediyordu.

Hala sinirli olan Marc Antoine aceleyle giyindi. Yakında bu Temsilci'ye Kamu Güvenliği Ajanlarıyla
uğraşmanın güvenli olmadığını gösterecekti. Vatandaş Temsilcisi ondan haber almalıydı.
Hâlâ etkilenmemiş olan memur, onu bekleyen bir arabaya bindirdi ve
Carrier'in ikametgahının bulunduğu adadaki Maison Villetreux'ye götürdü.

Carrier yatağa girmişti. Ama uyanıktı ve Paris'ten gelen genç muskadin askerler tarafından
kabaca odasına itildiğinde hemen doğruldu. Temsilci'yi görmek bile Marc Antoine'in öfkesini ve onunla birlikte cesaretini
buharlaştırmaya yetti.

Carrier'in solgunluğu, onu ele geçiren öfkeden dolayı gri-yeşildi. Siyah gözleri karanlıkta görülen bir hayvanınkiler gibi için için yanıyordu ve
nemli alnının etrafında uçuşan dağınık siyah saçları yüzünün
müthiş görünümünü artırıyordu. Marc Antoine büzüldü ve sustu.

"Öyleyse," dedi Carrier, ona sabit ve korkunç bir şekilde bakarak, "sen beni Emniyet'e ihbar etmeye cesaret eden,
çalışmamda kusur bulmaya
cüret eden kişisin!" Yastığının altından Marc Antoine'ın Robespierre'e yazdığı mektubu çıkardı. "Bu senin mi?"

Incorruptible ile olan yazışmalarının bu şekilde ihlal edildiğini görünce Marc Antoine'ın öfkesi uyandı ve cesaretini
yeniden canlandırdı.

"Benim," diye cevapladı. "Hangi hakla onu engelledin?"

"Hangi hakla?" Carrier bir bacağını yataktan çıkardı. "Yani
hakkımı sorguluyorsun, öyle mi? Kendini insanlara öylesine dayattın ki sana
güçler verildi ve sen bunları açığa vurmak için buraya geldin, by-"

"Davranışın için Yurttaş Robespierre'e hesap vereceksin," diye tehdit etti Marc
Antoine.

"Aha!" Carrier tarifsiz bir kötülük gülümsemesiyle dişlerini gösterdi.
Yataktan kaydı ve sanki sıçramak üzereymiş gibi hafifçe çömelerek
esirine zayıf bir parmağını doğrulttu.

"Sen, alenen iş yapmanın tehlikeli olduğu kişilerdensin ve buna
karşı çıkıyorsun. Ama gizlice işlenebilirsin ve olacaksın.
Seni
yakalıyorum ve, by--, benden kaçamayacaksın, sen--!"

Marc Antoine, Temsilcinin yüzüne baktı ve orada niyetinin
kötülüğünü gördü. Kaskatı kesildi. Doğa ona
zeka vermişti ve şimdi onları kullanıyordu.

"Vatandaş Carrier," dedi, "Anlıyorum. Bu gece karanlıkta ve sessizlikte öldürüleceğim. Ama sen benden sonra gün ışığında ve halkın küfürleri arasında yok olacaksın. Babama ve Robespierre'e yazdığım mektupları ele geçirmiş olabilirsin. Ama Nantes'ı terk etmezsem,
babam gelip senden hesap soracak ve sen de hayatını
zavallı katil gibi
darağacına asılacaksın."

Tüm bu tiradın içinde, Carrier'ın zihnine kazınmış tek bir cümle kalmıştı. "Babama ve Robespierre'e yazdığım mektuplar," demişti zeki Marc Antoine. Ve Marc Antoine, Temsilci'nin ağzının gevşediğini, koyu gözlerindeki vahşetin yerini bir korku parıltısının aldığını gördü.

Marc Antoine'ın ima etmek istediği şey, Carrier'ın aklına hemen geldi: Ajanlarının gözden kaçırdığı ikinci bir mektup daha vardı. Bunun bedelini ödemeliler. Fakat bu arada, eğer doğruysa,
boynunun hatırına bu konuda daha fazla ileri gitmeye cesaret edemez.
Doğru olmadığından şüphelenmiş olabilir. Fakat bu şüpheyi test edecek bir yolu yoktu.
Görüyorsunuz ya, Marc Antoine kurnazdı.

"Baban mı?" diye homurdandı Temsilci. "Baban kim?"

"Vekil Jullien."

"Ne?" Carrier doğruldu, büyük bir şaşkınlık yaratarak.
"Sen Vekil Julien'in oğlu musun?" diye kahkaha attı.

İleriye doğru geldi, iki elini de uzattı. O da kurnaz olabilirdi, görüyorsunuz.
"Dostum, neden daha önce söylemedin? Ne kadar korkunç bir hatayla
beni bocalattığını gör. Seni -elbette aptallık ettim- Angers'dan, aynı adı taşıyan, yasaklanmış bir serseri olarak hayal etmiştim."

Marc Antoine'ın boynuna atılmıştı ve ona sarılıyordu.

"Affet beni dostum!" diye yalvardı ona. "Yarın benimle yemeğe gel, birlikte gülelim."

Ama Marc Antoine, Carrier ile yemek yemeyi hiç düşünmüyordu, buna
kolayca söz vermiş olmasına rağmen. Hanına döndüğünde, canlı kurtulduğuna neredeyse inanamayarak, neredeyse kaçma düşüncesiyle bile hala ter içinde, valizini topladı ve komisyonu sayesinde
hemen posta atları edindi.

Yarın Angers'tan, Carrier'ın ulaşamayacağı kadar güvenli bir yerde, Robespierre'e tekrar yazdı ve bu sefer babasına da.

"Nantes'ta," diye yazdı, "eski rejimi en kötü haliyle buldum." Özgürlük jargonunu, vatanseverleri dans ettiren melodiyi biliyordu. "Carrier'ın küstah sekreterleri, bir ci-devant bakanın uşaklarının tahammül edilemez kibirini taklit ediyor. Carrier'ın kendisi lüks içinde yaşıyor, kadınlar ve asalaklar tarafından şımartılıyor, bir harem ve bir mahkeme işletiyor. Adaleti çamurda çiğniyor. Hapishaneleri dolduranların hepsini denenmeden Loire'a attırdı. Nantes şehri," diye sonuca vardı, "kurtarılmaya ihtiyaç duyuyor. Vendean isyanı bastırılmalı ve Liberty'nin katili Carrier geri çağrılmalı."

Mektubun etkisi oldu ve Carrier Paris'e geri çağrıldı, ancak
rezil bir şekilde değil. Nantes'ı yönetme gibi zorlu görevlerden emekli olmasının nedeni olarak sağlık sorunları öne sürüldü.

Kongrede dönüşü pek ses getirmedi ve hatta ertesi Temmuz ayının başlarında Nantes'taki halefi Bourbotte'un Goullin, Bachelier, Grandmaison ve komitedeki diğer arkadaşlarının boğulmalar ve göçmenlerden müsadere edilen ulusal mülklerin gaspı nedeniyle tutuklanmasını emrettiğini öğrendiğinde bile sakinliğini korudu ve kendi pozisyonunun sarsılmaz olduğundan emin oldu. Ancak Nantes Komitesi üyeleri yargılanmak üzere Paris'e gönderildi ve oraya varışları Devrim yıllıklarındaki en unutulmaz tarihte, 10. Thermidor'da (29 Temmuz 1794, O.S.) gerçekleşti. Bu gün Robespierre düştü ve teröristlere karşı intikamın kapıları açıldı. Marc Antoine Jullien'in durumunda Carrier'ın ne kadar çabuk ipucu alabildiğini gördünüz. Bir arabada Robespierre'i idama götüren tumbril'i takip etti, yüzü ışıl ışıldı ve en yüksek sesle "Hain ölüm!" diye bağırdı. Ertesi gün Konvansiyon kürsüsünden, tutkuyla kendini düşmüş tiranın kurbanı olarak tanıttı, Marc Antoine olayını kendi lehine çevirerek Konvansiyon'a kendisinin Robespierre'e nasıl ihbar edildiğini hatırlattı. O Termidorcu tepki atmosferinde alkışlarla karşılandı. Ancak Nemesis onu sessizce de olsa amansızca takip ediyordu.

Nantes'tan Paris'e bir dizi tuhaf şansın getirdiği bir grup tutuklu arasında, şimdi komite üyelerine karşı tanık olarak aranan eski dostumuz daha kurnaz Leroy da vardı.

Mahkemeye tutuklanma gerekçelerini ve üç yıl boyunca unutulmuş ve yargılanmadan Le Bouffay hapishanesinde yattığını bildiren Leroy, Loire'da lanetli çakmakla aşağı indiği o dehşet gecesinde çektiği acıları anlatmaya geçti. Hikayesini daha da dokunaklı ve ikna edici kılan bir sadelikle anlattı. Adalet odasını dolduran seyirciler dehşetle ürperdi ve işkencelerinin ayrıntılarına hıçkırarak ağladı, mucizevi kurtuluşu için sevinçten ağladı. Sonunda her taraftan alkışlandı, bu onu biraz şaşırttı çünkü tüm inişli çıkışlı hayatında hiçbir zaman kötü muameleden başka bir şey görmemişti. Ve sonra, Fransa'nın terör kabusundan uyandığı o günlerde, yurtdışındaki o tepki ruhunun teşvikiyle,
birisi orada ve o anda onun adına bir koleksiyon yaptı ve
ellerine büyük bir deste assignat ve banka senedi tutuşturdu, ki bu mütevazı cocassier için neredeyse bir serveti temsil ediyordu.
Ağlama sırası ona gelmişti.

Sonra, hikayesini duyan mahkemedeki kalabalık,
Carrier'in başını istedi. Talep tüm Paris tarafından kabul edildi
ve sonunda Konvansiyon'daki ortakları onu Devrim Mahkemesi'ne teslim ettiler.

25 Kasım'da mahkemeye çıktı ve kendisini savunacak bir avukat bulamadı. Başkan tarafından ardı ardına adı geçen altı avukat, bu kadar insanlık dışı bir canavarın davasını savunmayı
reddetti. Sonunda Carrier öfkeyle kendini savunacağını
açıkladı. Savundu.

Nantes'taki işinin esas olarak Batı Ordusu'na
erzak sağlamakla ilgili olduğunu; Nantes'ın polisliğiyle pek ilgisi olmadığını ve bunu tamamen Devrim Komitesi'ne bıraktığını; ve gerçekleştiği söylenen şeyler hakkında hiçbir bilgisi olmadığını söyledi. Ancak Goullin, Bachelier ve diğerleri, kendi boyunlarını onun pahasına kurtarma çabalarında suçlamayı geri püskürtmek için oradaydılar.

Marat Şirketi'nin adamlarının Le Bouffay hapishanesine girdiği o korkunç gecenin yıldönümünde mahkûm edildi ve ona, şimdi acı acı ağlayacak kadar acı çeken acımasız Büyükanne eşlik ediyordu.

Conciergerie'den Place de Greve'e kadar onu yuhalayan ve hakaret eden kalabalık, iskeleye çıktığında aniden sessizleşti, adımları kararlıydı, ancak omuzları eğilmişti ve gözleri yerdeydi.

Aniden sessizliğin üzerine, grotesk bir şekilde, korkunç derecede neşeli bir şekilde, "Ca ira!" çalan bir klarnetin sesi duyuldu.

Kendini sertçe doğrultan Carrier, döndü ve müzisyene son korkunç bakışlarını fırlattı.

Bir an sonra bıçak güm diye düştü ve kanayan bir baş
sepete yuvarlandı, gözler hala bakıyordu, ancak artık dehşet
vermekten acizdi.

Genel sessizliğin üzerine bir vuruş yankısı duyuldu.

"Vlan!" diye bağırdı bir ses. "Ve büyük bir boğulmanın güzel bir sonu var!"

Bu, daha iyi kalpli Leroy'du. Kalabalık haykırışı aldı.

IX. DÜĞÜN GECESİ - Charles The Bold ve Sapphira Danvelt

İyi Philip 1467 yılının başlarında Bruges'de bir felç geçirerek öldüğünde, bu durum Flanders'ın güçlü halkına, altında çalıştıkları Burgonya boyunduruğunu kırmak için elverişli bir fırsat olarak sunuldu. Bu durum, kurnaz kralın, doğrudan ve maliyetli güç kullanımından ziyade hileyi tercih eden XI. Louis'in temsilcileri tarafından
böyle sunuldu.

Charles, lakaplı Cesur (le Temeraire) olan yeni Burgonya Dükü, o zamanlar Fransız Kralı'nın
tüm düşmanları arasında en korkutucu ve tehditkar olanıydı; ve kendisini
korkunç bir düşmanla ölçmekten daha iyisini bilen kurnaz Kral, Dük'ü utandırmanın ve
saltanatının en başında kaynaklarını sakatlamanın bir yolunu tasarladı. Bu amaçla, ajanlarını Dük'ün Flaman topraklarına gönderdi, orada
güçlülerle entrika çevirmek ve
o çalkantılı burjuvaların kalplerinde asla uyumayan
isyan ruhunu kışkırtmak için.

O zamanlar Avrupa'nın en kalabalık ve zengin şehirlerinden biri olan
Gent'in kalabalık ve zengin şehrinin Çan Kulesi'nden ilk kez silaha çağrı yapıldı ve şehrin kırk bin dokumacısını tezgahlarını bırakıp silah almaya çağırdı -kılıç, mızrak ve goedendag olarak bilinen o çok özel Flaman silahı. Ghent'ten isyanın şiddetli alevleri hızla Meuse vadisine ve daha az önemli olmayan Liege şehrine yayıldı. Burada güçlü silah ustaları ve deri işçileri loncaları Ghent'in dokumacıları kadar savaşa hazırdı.

Charles the Bold Saint-Trond'da onlarla yüz yüze gelene ve isyancı burgher ordusunu parçalara ayırıp onları binlerce kişiyi katledilmiş halde bırakarak savaş meydanında bırakana kadar yeterince cesur bir gösteri yaptılar.

Dük çok öfkeliydi. Flamanların, çıkarlarını koruyamayacağı düşünülen bir anda ondan bir avantaj elde etmeye çalıştıklarını hissetti ve bu tür özgürlükleri kendi efendileriyle birlikte almanın güvenli olmadığını sonsuza dek akıllarına kazımayı planlıyordu. Böylece, Liege'in en önemli burgherlerinden bir düzinesi, gömlekleriyle, boyunlarında yularlarla, çok alçakgönüllülükle, ayaklarının dibinde toz içinde diz çökmek ve ona şehrin anahtarlarını teklif etmek için yanına geldiğinde, öfkeli bir küçümsemeyle teklifi reddetti.

"Size," dedi, "anahtarlarınıza ne kadar az ihtiyacım olduğunu öğretecekler,
ve umarım bu dersi kendi iyiliğiniz için hatırlarsınız."

Ertesi gün öncüleri, şehrin duvarlarından birinde yirmi kulaç genişliğinde bir gedik açmaya başladılar,
ve molozları hendeğe yuvarlayarak
orayı doldurdular. Operasyon tamamlandığında, Charles, vizörü indirilmiş ve mızrağı Burgonyalıların başında uylukta tutarak, bir fatih gibi gedikten geçerek, tahkimatlarının kalıcı olarak yıkılmasını emrettiği Liege şehrine girdi.

Bu, Burgonya Dükü Charles the Bold'a karşı 1467'deki Flaman ayaklanmasının sonuydu. Dokumacılar tezgahlarına, silah ustaları demirhanelerine ve eldiven üreticileri ile deri işçileri makaslarına geri döndüler. Barış sağlandı ve bunun korunduğundan emin olmak için Charles, gerekli gördüğü yerlere güvendiği askeri valiler atadı.

Bunlardan biri, Dük'ün talihini birkaç yıldır takip eden, doğuştan bir lider, savaşta sınırsız
silah ve kaynak sahibi, cesur ve pervasız bir cesarete sahip Claudius von Rhynsault'du.
Hiçbir şey onu yıldır yıldıramazdı. Belki de Charles'ın, kendisi Bold olarak adlandırılan, cesarete ilişkin görüşünün o kadar yüce bir erdem olduğu ve sahibinin doğasında zorunlu olarak hiçbir şeyin önemsiz olamayacağı yönündeki görüşüne sahip olan bu son özellikti.

Bu yüzden şimdi, bu sadık Alman'a olan saygısını göstermek için Dük onu Zeeland eyaletinin Valisi yaptı ve onu oraya, oradaki herhangi bir isyan kıvılcımını
silip süpürmesi ve dük yardımcısı olarak
kendi adına yönetmesi için gönderdi.

Böylece, güzel bir Mayıs sabahı, Ryhnsault'lu Claud ve onun dayanıklı
süvarileri, Zeeland'ın başkenti olan Middelburg kasabasına, ana meydandaki Gravenhof'ta ikamet etmek ve oradan efendisinin prenslik
adıyla o setler diyarında adalet dağıtmak için geldiler.

Alman kaptan bu adaleti acımasız bir titizlikle dağıttı,
bunun isyankar eğilimleri kökünden sökmenin doğru yolu olduğunu düşündü. Böyle bir yola girmesi kaçınılmazdı, çünkü efendisi Dük'ün hiçbir ipucu görmediği, doğasındaki acımasız bir zulüm onu ​​buna itiyordu, aksi takdirde onu Zeeland Valisi yapmadan önce iki kere düşünürdü, çünkü Charles - ihanet cezalandırıldığında gösterdiği titizliğe rağmen - adil ve insancıl bir prensti.

Şimdi, Rhynsault'un acımasız soruşturmaları ve engizisyonları sonucu tutuklanıp Middelburg hapishanesine atılanlar arasında Philip Danvelt adında zengin bir genç burjuva da vardı. Tutuklanması, önce işkence görmüş ve sonra asılmış olan işaretli bir isyancının evinde bulunan "Philip Danvelt" imzalı bir mektup yüzünden oldu. Son ayaklanmadan hemen önceki bir tarihe ait olan mektup, silah ve para şeklinde yardım vaat ediyordu.

Rhynsault'un huzuruna, Gravenhof'un neşesiz bir salonunda sorguya çekilmek üzere getirilen Danvelt'in savunması, isyana katıldığını veya katılmayı teklif ettiğini yeminle reddetmekti. Bulunan mektup ve üzerinde yazan tarih söylendiğinde güldü. O mektup her şeyi çok basit ve açık hale getiriyordu. Üzerinde yazan tarihte Flushing'de bir eşle evlenmiş ve onu oradan Middelburg'a getirmişti. Böyle bir dönemde --bir adamın hayatındaki tüm dönemlerden daha fazla-- isyanla veya isyancılarla yazışmalarla ilgilenmesinin saçma olduğunu ileri sürdü ve bunu ileri sürerek tekrar güldü. Şimdi, Alman kaptan, yanında gülen kasabalılardan hoşlanmazdı. Bu, makamının onuruna ve kişiliğinin önemine karşı uygun bir saygının eksikliğini gösteriyordu. Yargıçlar tarafından kuşatılmış ve silahlı adamlarla çevrili
Hüküm Kurulu'ndaki yüksek koltuğundan, kendisini
çok rahat taşıyan sarı saçlı, taze tenli genç kentliye kaşlarını çatarak baktı. Bu Rhynsault, belki otuz yaşlarında, iri, yakışıklı bir adamdı. Kalın saçları kızıl kahverengiydi ve sakalsız yüzü kalın çizgilerle çizilmişti ve sol yanağında soluk bir yara izi çizgisi hariç, maun rengine maruz kaldığı için bronzlaşmıştı.

"Yine de, sana söylüyorum, mektup senin imzanı taşıyor," diye homurdandı ekşi bir şekilde.

"Benim adım, belki," diye gülümsedi sevimli Danvelt, "ama kesinlikle benim
imzam değil."

"Herrgott!" diye yemin etti Alman yüzbaşı. "Bu bir bilmece mi? Fark
ne?"

Kendini güvende hisseden o çok aptal burjuva hafifçe küstah olmaya cesaret etti.

"Bu, oradaki katiplerinizin en adisinin bile sizin için okuyabileceği bir bilmece," dedi.

Valinin mavi gözleri çelik gibi parlıyordu, Danvelt'e
dikkatle bakarken, ağır çenesi öne doğru fırlamış gibiydi ve yanaklarına donuk bir kızarıklık
doldu. Sonra küfür etti.

"Beim blute Gottes!" dedi, "bana karşı tüccar zekanı mı kullanıyorsun, pislik?"

Ve bekleyen silahlı adamlara:

"Onu zindanına geri götürün," diye emretti, "orada sessizliğinde, bir dahaki sefere önümüze getirilmeden önce uygun bir araba
inceleyebilir."

Danvelt, küstahlığından pişmanlık duymak ve Claudius von Rhynsault'un valiliği altında, sadece suçluların ihtiyatla gitmesi gerekmediğini düşünmek için tekrar hapse atıldı.

Vali homurdanarak sandalyesine yaslandı. Hemen sağında bulunan sekreteri ona doğru eğildi.

"Adamın iddiasının doğruluğunu test etmek kolaydı," dedi. "Hizmetçileri ve karısı katılsın ve ne zaman Flushing'de olduğu ve ne zaman evlendiği sorulsun."

"Evet," diye homurdandı von Rhynsault. "Yapılsın. Köpeğin yalan söylediğini keşfedeceğimizden şüphem yok."

Ancak ertesi gün Danvelt'in ev halkı ve karısı Valinin önünde sorularını yanıtlamak için durduğunda böyle bir keşif yapılmadı. Cevapları Danvelt'in anlattığı hikayeyi tam olarak doğruluyordu ve başka şekillerde Burgonya Dükü'ne karşı isyana
gerçekten veya düşüncede bile katılmadığını tüm şüphelerin ötesinde ortaya koyuyordu.
Karısı buna ciddi ve acıklı bir şekilde itiraz etti.

"Buna yemin edebilirim efendim," diye sonlandırdı. "Ona karşı hiçbir kanıt getirilemeyeceğinden eminim, çünkü o her zaman sadıktı ve söz konusu zamanda benimle ve kendi işleriyle her zaman ilgiliydi.
Lordum"--ellerini asık suratlı Alman'a doğru uzattı ve güzel gözleri yalvarış gözyaşlarıyla parladı--"Bana inanmanızı ve ona karşı tanıklık eden olmadığı için kocamı bana geri vermenizi rica ediyorum."

Rhynsault'un mavi gözleri şimdi onu düşünürken parladı ve dolgun kırmızı dudakları en belirsiz ve en anlaşılmaz gülümsemeyle yavaşça aralandı. Bakıldığında çok güzel görünüyordu - orta boylu ve en zarif
şeklindeydi. En soluk safran rengi, kürkle kenarlı, modaya göre yüksek belli ve hafifçe şişen büstüne tam oturan elbisesi, boynunun beyaz mükemmelliğini sergilemek için düşük kesilmişti. Yumuşak
yuvarlak yüzü, hareket ettikçe arkasında ince bir duvak uçuşan uzun taçlı hennin altında saçma bir şekilde çocuksu görünüyordu.

Sonra, bir süre sessizce, Alman paralı asker onu o yavaşça tutuşan gözlerle, o yavaşça yayılan, belirsiz gülümsemeyle düşündü.

Sonra kıpırdandı ve sekreterine kısaca şöyle mırıldandı:

"Kadın yalan söylüyor. Özel olarak gerçeği ondan alabilirim."

Ayağa kalktı - koyu mor kadifeden, göğsü açık ve beyaz ipek bir iç yeleğinin üzerinde altın dantelli, düşük kuşaklı bir tunik giymiş uzun boylu, devasa derecede heybetli bir figürdü.

"Bazı kanıtlar var," diye ona sertçe bildirdi. "Benimle gel ve
kendin göreceksin."

O neşesiz salondan karanlık bir koridordan geçerek
zengin bir şekilde asılmış ve halılarla kaplı küçük ve rahat bir odaya doğru yol gösterdi, orada bir hizmetçi bekliyordu. Adamı
kovdu ve aynı nefeste içeri girmesini söyledi, bu arada
onu kaşlarının altından izliyordu. Kadınlarından biri onu takip etmişti;
ama içeri girmesine izin verilmedi. Danvelt'in karısı odasına tek başına girmeliydi.

O orada, korkmuş gözlerle ve çırpınan göğüsle beklerken, o, meşe bir
sandıkta "Philip Danvelt" imzalı mektubu almaya gitti.

Sadece adı okunacak şekilde kağıdı katladı ve
gözlerinin önüne koydu.

"Bu ne isim?" diye sordu ona sertçe.

Cevabı çok hızlıydı.

"Kocamın ama yazı değil--başka bir el; başka bir
Philip Danvelt; Zeeland'da başkaları da olacak."

Yumuşak bir şekilde güldü, ona her zaman o tuhaf dikkatle baktı ve bakışları altında kadın korkudan büzüldü ve sindi; bu ona
isimsiz bir kötülükten bahsediyordu; Lüks odanın ılık havası onu boğuyordu.

"Sana inansaydım, kocan hapishanesinden -tüm tehlikelerden- kurtulurdu; ve yemin ederim ki, ölümcül bir
tehlike içinde."

"Ah, ama bana inanmalısın. Tanıklık edebilecek başkaları da var."

"Başkalarını umursamıyorum," diye araya girdi sert ve kibirli bir
aşağılamayla. Sonra sesini bir sevgilinin anahtarına yumuşattı. "Ama bunun kocanın eli olmadığına dair sözünü kabul edebilirim, sana inanmasam bile."

Anlamamıştı ve bu yüzden ona sadece o yuvarlak, kahverengi gözleri genişleyerek, güzel yanakları korkunç bir
korkuyla
solarak bakabildi.

"Neden, bak," dedi sonunda, rahat, sert bir iyi niyetle, "Philip Danvelt'in hayatını o güzel ellere emanet ediyorum, istediğin gibi kullanabilirsin. Elbette, tatlım, onu mahvedecek kadar kaba olmayacaksın." 

Ve konuşurken yüzü onunkine doğru eğildi, alev alev gözleri onu yuttu ve kolu yumuşakça, yılan gibi onun etrafından kayarak onu kendine çekti. Ama daha kavramasını kapatmadan, korkuyla geri sıçrayarak, soluk dudaklarında bir haykırışla uzaklaştı. 

"Tek bir kelime," diye sertçe uyardı onu, "kocanın sonunu haber verir!" 

"Ah, bırak beni, bırak beni!" diye bağırdı acı içinde. 

"Ve kocanı celladın ellerine mi bırakacaksın?" diye sordu. 

"Bırak beni! Bırak beni!" ona cevap verebildiği tek şey buydu,
o korkunç anda aklının yetebildiği tek düşünceyi dile getiriyordu.

Bu ve yüzündeki nefret, onun kibrini yaraladı çünkü bu canavar
boştu. Tavırları değişti ve içindeki o korkunç
kötü hayvan, sergilediği öfkede ortaya çıktı. Çirkin küfürlerle onu dışarı kovdu.

Ertesi gün Vali'den gelen bir haberci, kocasının yarın asılacağını bildiren kısa bir notla
evinde onu bekledi.
İnanmazlığın yerini, saatlerce tek başına oturduğu uyuşuk, taş gibi, kuru gözlü bir keder aldı - büyülenmiş bir kadın. Sonunda, alacakaranlığa doğru,
hizmetçilerinden birkaçını yanına çağırdı ve onu aydınlatmaları için
ve her zaman o tuhaf uyurgezer halde, Middelburg hapishanesine doğru yola koyuldu. Kendisini baş gardiyana, ölüm cezası altında yatan Philip Danvelt'in karısı olarak tanıttı ve ondan son kez ayrılmak için geldiğini söyledi. İnkar edilecek bir şey değildi ve gardiyanın bunu reddetme emri de yoktu.

Böylece Philip'in ölümünü beklediği rutubetli hücreye götürüldü ve sığ tonozlu tavandan sarkan fenerin sarı ışık tekerleğinde, yaklaşan ölüm haberinin onda yarattığı korkunç değişimi gördü. Artık masumiyetinin ve dünyadaki öneminin bilincinde olan, Zeeland Valisi'ne karşı biraz umursamazca küstahlık gösteren kendine güvenen genç kasabalı değildi. Burada, umutsuzluğu ve öfkesiyle teslim olduğu fiziksel kasılmaları ima eden, saçları ve giysileri darmadağın, solgun ve çarpık yüzlü bir adam gördü.

"Sapphira!" onu görünce bağırdı. Bir acı iç çekişi ve
titreyerek ve hıçkırarak kendini onun göğsüne attı. Kollarını ona doladı, onu nazikçe
teskin etti ve onu, onu selamlamak için
atladığı tahta sandalyeye geri çekti. Başını ellerinin arasına aldı ve ruhunun şiddetli ızdırabını
dışarı döktü. Masum olduğu halde ölmek, keyfi, adaletsiz bir
gücün kurbanı olmak! Ve bu yaşta yok olmak!

Onun saçmaladığını duyunca, bir şefkat ve ayrıca
kendisi için biraz korkuyla titredi. Onun ölmesinin daha az zor olmasını isterdi.
Ve bunu düşündükten sonra daha fazla düşündü ve düşüncelerinin bir kısmını
yüksek sesle dile getirdi.

"Seni kurtarabilirdim, zavallı Philip."

Philip ayağa kalktı ve ona yine o solgun, çarpık yüzünü gösterdi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kısık bir sesle. "Beni kurtarabilirdin, öyle mi diyorsun? O zaman--o zaman neden--"

"Ah, ama bedel, canım," diye hıçkırdı.

"Bedel mi?" dedi aniden, şiddetli bir küçümsemeyle. "Hayat için ödenemeyecek kadar büyük bir bedel nedir? Bu Rhynsault tüm servetimizi istiyor mu, sonra da ona ver, böylece yaşayayım--"

"Sadece bu olsaydı tereddüt etmeli miydim?" diye sözünü kesti.

Ve sonra, orada kamburlaşmış ve titreyerek otururken ona söyledi.

"Köpek! Pis Alman köpeği!" diye mırıldandı dişlerini sıkarak.

"Gördüğün gibi, canım," diye devam etti kırık bir sesle, "bu çok büyük bir bedeldi. Sen, buna göz yumamazdın ya da daha sonra benden nefret etmekten başka bir şey yapamazdın."

Ama onun düşündüğü kadar güçlü değildi ya da hayatın
her şeyi tüketen susuzluğu, gençliğin ölüme karşı duyduğu amansız korku, onu o anda
geçici bir korkak yaptı.

"Kim bilir?" diye cevapladı. "Kesinlikle, ben öyle düşünmüyorum. Ama böyle bir şey, iradenin ve zihnin hiçbir payının olmadığı bir şey, belki de
bir fedakarlığa dönüşür--"

Belki de çok utançtan, orada sözünü kesti. Sonuçta o bir erkekti ve
erkekliğin bir insana izin vereceği şeylerin sınırları vardır.

Ama onun o sözleri onun ruhuna derinden işledi. Vedalarının acısından sonra
acı dolu bir şekilde evine doğru giderken kulaklarında tekrar tekrar çınladılar ve sonunda onu o gece tekrar dışarı
kovdular.

Rhynsault o geldiğinde akşam yemeğindeydi ve masadan kalkmadan
onu huzuruna kabul etmelerini söyledi. Onu çok beyaz buldu, ama
tutumunda tuhaf bir şekilde sakin ve kararlıydı.

"Peki, hanımım?"

"Sizinle yalnız konuşabilir miyim?"

Sesi bakışı kadar kararlıydı.

Hizmetçileri el sallayarak uzaklaştırdı, dirseğindeki fincandan derin bir yudum içti, elinin tersiyle ağzını sildi ve onu dinlemek için uzun sandalyesine oturdu.

"Dün," dedi, "bana bir teklifte bulundun ya da bulunuyormuş gibi göründün."

Önce şaşkınlıkla, sonra da kaba, kırmızı ağzında hafif bir gülümsemeyle baktı. Bakışları onun ne demek istediğini açıkça okumuştu.

"Bakın hanımefendi, işte buradayım, yaşam ve ölümün efendisi. Yine de
kocanız söz konusu olduğunda bu gücü size bırakıyorum. Sadece bir kelime söyleyin ve şafak vakti hapse atılması emrini imzalayayım."

"O kelimeyi söylemeye geldim," diye bilgilendirdi onu.

Bir an ona baktı, gülümsemesi genişledi, elmacık kemiklerine bir kızarıklık
yükseldi. Sonra ayağa kalktı ve sandalyesini arkasından yere çarptı.

"Herrgott!" diye homurdandı; ve onun ince, titreyen bedenini
büyük altın işlemeli göğsüne topladı.

Ertesi gün gün doğumundan kısa bir süre sonra, sol elinde kasılarak
bir kağıt tutarak Middelburg hapishanesinin kapılarını dövüyordu.

Kabul edildi ve baş gardiyana taşıdığı
kağıdı gösterdi.

"Zeeland Valisi'nden Philip Danvelt'in hapishaneye teslim edilmesi için bir emir!" diye neredeyse histerik bir şekilde duyurdu.

Gardiyan önce kağıdı, sonra da yüzünü taradı. Dudakları gerildi.

"Bu taraftan gel," dedi; ve onu dün kocasını gördüğü
hücreye doğru karanlık bir koridordan geçirdi.

Kapıyı ardına kadar açtı ve Sapphira içeri atladı.

"Philip!" diye bağırdı ve aniden kontrol etti.

Sırtüstü ve hareketsiz bir şekilde sefil yatağın üzerinde yatıyordu, elleri göğsünde birleşmişti, yüzü ağarmıştı, gözleri yarı kapalı göz kapaklarının ardından cam gibi bakıyordu. Ani bir korkuyla yanına koştu. Dizlerinin üzerine çöktü ve ona dokundu. "Öldü!" diye bağırdı ve diz çökerek kapıdaki gardiyana dönüp sordu. "Öldü!"

"Şafak vakti asıldı hanımım," dedi gardiyan nazikçe.

Bir an inleyerek sallandı, sonra aniden baygınlık geçirerek kocasının vücudunun üzerine
düştü.

O akşam yine Gravenhof'taydı, Rhynsault'u görmeye ve yine kabul edildi - artık bitkin yüzlü bir kadındı, içinde güzellikten eser kalmamıştı. Valinin önünde durmaya geldi, bir an sessizce onu süzdü,
bakışlarında ifade edilemez bir nefretle, sonra
kırık inancına dair sert suçlamalarda bulundu.

Vali onu dinledi, sonra omuz silkti ve hoşgörüyle gülümsedi.

"Söz verdiğimden daha azını yapmadım," dedi. "Danvelt'in hapishane teslimatına söz verdim ve hapishane teslimatım etkili olmadı mı? Gelecekteki mutlu buluşmalarımıza
bu şekilde müdahale etmesine izin vereceğimi pek düşünemezsiniz."

Onun pis bakışları önünde dehşet içinde kaçtı, ardından onun
hayvani kahkahası duyuldu.

Bundan sonraki bir hafta boyunca evinde kaldı ve düşüncelere daldı. Sonra bir gün
en derin yas kıyafetleri içinde ve bir hizmetçi kafilesiyle
çıktı ve düz tabanlı bir mavnaya binerek
Scheldt nehrinden Anvers'e doğru taşındı. Bruges onun nihai varış noktasıydı,
burası hakkında hiçbir şey söylemedi ve oraya ulaşmak için
en uzun yolu kullandı. Mavnası Anvers'ten Gent'e doğru yola çıktı ve oradan
dört güçlü Flaman atının çektiği kanaldan geçerek
en sonunda Burgonya Dükleri'nin saraylarını tuttuğu muhteşem şehre ulaştı.

Haziran güneşinin altında, görkemli Bruges şehri, büyük bir insan kovanı gibi
hareketlilikle uğulduyordu. Çünkü o tarihte Bruges dünyanın pazarıydı, dünyanın ticaretinin merkeziydi, çağın kozmopolitiydi. Duvarları içinde bir sürü yabancı büyük ticaret şirketinin acenteleri ve en az bir o kadar yabancı gücün elçileri kurulmuştu. Burada, bir gün, Avrupa'nın başka bir şehrinde bir arada bulamayacağınız
bu kadar etkileyici binaların gölgesindeki geniş caddelerde konuşulan medeniyetin her dilini duyabilirdiniz. Limana Venedik ve Cenova'dan, Almanya ve Baltık'tan, Konstantinopolis ve İngiltere'den zengin yüklü gemiler geliyordu ve kalabalık pazarlarında Lombard ve Venedikli, Levanten, Cermen ve Saksonlar alım satım yapmak için birbirlerini itip kakıyorlardı.

Öğle vaktini geçmişti ve Grande Place'deki Gotik Kumaş Salonu'nun üzerindeki büyük çan kulesi, kalabalık meydana doğru uzayan bir gölge düşürüyordu. Seslerin Babil'inin üstünde aniden bir
boru sesi duyuldu ve "Dük! Dük!" diye bir haykırış duyuldu. Ardından kalabalığın büyük meydanın ortasından aşağı doğru açık bir yol bırakmak için genel bir kaçışı geldi.

Yaklaşık altmış kişilik muhteşem bir süvari alayı görüş alanına girdi,
yürüyerek ilerliyordu, bir dük av partisi saraya dönüyordu. Saygıyla bakmak için geri çekilen kasabalı kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü; ve
insan seslerinin gürültüsünün ardından şimdi meydanın böbrek taşları üzerindeki nal sesleri, şahin çanlarının şıngırtısı, tazıların ulumaları ve ilk önce Dük'ün yaklaştığını haber veren
arada bir korna sesi geldi.

Bu muhteşem, ışıldayan bir topluluktu, giysilerinde prizmanın her rengini sergiliyordu. Her renkten ipek ve kadife giymiş büyük lordlar vardı, bacakları İspanya'nın en iyi derileriyle kaplıydı; uzun, sivri heninler veya bicorne başlıklar ve
yüzen peçeler, zengince koşumlanmış atlarının
göbeklerinin altına kadar uzanan işlemeli elbiselerle büyük hanımlar vardı. Ve bu süvari alayının
yanlarında yeşil ve deri giymiş seyisler ve avcılar koşuyordu, sivri uçlu liripipe'ları boyunlarına dolanmış, tasmalı tazıları yönlendiriyorlardı.

Kasabalılar boyunlarını uzattılar ve Levanten tüccar, önlerinde böyle sergilenen
zenginliğin tahmini hakkında Lombard tüccarıyla tartıştı.
Ve sonra sonunda genç Dük'ün kendisi, sanki çevredeki ihtişamdan
kurtulmak istercesine siyahlar içinde geldi. Orta boylu, güçlü ve esnek yapılı, zayıf, esmer yüzlü ve canlı gözlüydü. Yanında, beyaz bir atın üzerinde, baştan ayağa alev rengi ipek giymiş, güzel altın başının üzerine siyah kadifeden sivri bir başlık, sol bileğine tünemiş başlıklı bir şahin, siyah bir kurdeleyle arkasına asılmış minik bir lavta olan göz kamaştırıcı bir genç vardı. At sürerken gülüyordu, gençliğin ve neşenin tam bir örneği gibi görünüyordu.

Süvari alayı yavaşça Prinssenhof'a, dükün ikametgahına doğru ilerledi. Meydanın hemen hemen tamamını geçmişti ki aniden bir ses duyuldu - yüksek ve gergin bir kadın sesi.

"Adalet, Burgonya Lord Düküm! Adalet, Lord Dük, bir kadının
haksızlıkları için!"

Bu, saraylı binicileri ürküttü ve bir an için neşelerini kaçırdı. Dük'ün yanındaki kızıl genç, acıklı bir şekilde seslenen kadını görmek için eyerinde döndü ve Sapphira Danvelt'i gördü.

Tamamen siyahlar içindeydi ve sivri tepeden sarkan peçe siyahtı, genç kızın bakışlarının hemen takdir ettiği solgun güzelliğini daha da belirginleştiriyordu. Ayrıca, onun havasından ve ona eşlik eden seyislerden, onun bir miktar kaliteli bir kadın olduğunu ve onun trajik çekiciliğinin neşeli, şiirsel ruhuna işlediğini gördü. Bir elini uzatıp Dük'ün kolunu kavradı ve sanki buna boyun eğiyormuş gibi Dük dizginleri çekti.

"Ne arıyorsun?" Charles ona sertçe sormadı, canlı koyu gözleri onun üzerinde gezindi.

"Adalet!" diye cevapladı sadece, çok acıklı bir şekilde, ama yine de kesin bir ısrarla.

"Umarım kimse boşuna benden istemez," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Ama ben onu
halka açık sokakta eyerden dağıtmam. Bizi takip edin."

Ve atına bindi.

Seyisleri ve karısı Catherine ile Prinssenhof'a kadar takip etti.

Orada, seyisler, silahlı adamlar ve avcılarla dolu büyük bir salonda bekletildi, Dük'ün kendilerine gönderdiği ölçüyü
içiyorlardı. Trajik üzüntüsüne sarılmış bir şekilde ayrı duruyordu ve kimse ona
dokunmadı. Sonunda bir kahya onu Dük'ün huzuruna çağırmak için geldi.

Geniş, az döşenmiş bir odada Dük'ün onu beklediğini gördü,
şimdi siyah ve altın rengi, zengin kürkle süslenmiş bir elbise giymişti.
Meşe ve deriden yapılmış uzun bir sandalyeye oturdu ve arkasına yaslanarak
yanında at süren güzel kızıl genç zarifçe uzanıyordu.

Onun önünde, gözleri düşük ve elleri kavuşturulmuş bir şekilde durarak, utanç verici hikayesini anlattı. Anlattıkça kaşları daha da koyulaştı. Ama bu öfkeden çok şüphenin kasvetiydi.

"Rhynsault?" diye bağırdı, o bitirdiğinde. "Rhynsault bunu mu yaptı?"

Sesinde inanmazlık vardı ve başka hiçbir şey yoktu.

Arkasındaki genç hafifçe güldü ve tavrını değiştirdi.

"Şaşırdın. Ama o Cermen domuzunda başka ne aranabilirdi ki? Beni asla kandıramazdı, tüm--"

"Sus, Arnault," dedi Dük sertçe. Ve kadına: "Bu
çok, çok ciddi bir suçlama," dedi, "güvendiğim ve değer verdiğim bir adama karşı, yoksa onu şu anki yerine koymazdım. Ne kanıtın var?"

Ona bir parşömen şeridi uzattı - Philip Danvelt'in hapse
teslim edilmesi için imzalanmış emir.

"Middelburg gardiyanı Majestelerine, bunu sunduğumda
askıya alındığını söyleyecektir. Yanımda olan karım Catherine,
ayrıldığımızı doğrulayabilir. Ve kocamın masumiyetine tanıklık edebilecek başka hizmetçiler de var. Yüzbaşı von Rhynsault bundan
şüphe etmeyi
bırakmıştı."

Parşömeni inceledi ve çok ciddi ve düşünceli bir şekilde düştü.

"Nerede kalıyorsun?" diye sordu.

Ona söyledi.

"Seni tekrar çağırana kadar orada bekle," diye emretti. "Bu emri
bana bırak ve ona güven, adalet yerini bulacaktır."

O akşam, bir haberci von Rhynsault'u Bruges'e çağırmak için Middelburg'a doğru yola çıktı ve kibirli Alman derhal ve kendinden emin bir şekilde geldi,
nedenini bilmeden, ama doğal olarak,
yiğit yürekli hizmetkarları seven bir efendi tarafından kendisine yeni onurlar verileceğini düşünüyordu. Ve Rhynsault'un
yiğit yürekli olduğunu en çok Dük'ün onu işlediği kötülükle uyarmadan cezalandırdığında gösterdi.

Şaşırmış olsa bile, irkilmiyordu. Bir Flaman
burgher'ın hayatı ne kadar az veya çoktu? Bir Flaman karısının onuru ne kadardı? Bunlar bir askeri, yiğit bir savaş adamını korkutacak düşünceler değildi. Ve
sıkıcı ruh hali böyle olduğu için--çünkü o sıkıcıydı, bu Rhynsault, kaba olduğu kadar
sıkıcıydı--günahının inkar edilemeyecek kadar önemsiz olduğunu düşünüyordu. Ve kurnaz olabilen Dük, onun bu ruh halini algılayıp
neredeyse onaylıyormuş gibi yaparak, Alman kaptanı kendine ihanet etmeye sürükledi.

"Ve bu yüzden bu Philip Danvelt masum olabilir mi?"

"Öyle olmalı, çünkü o zamandan beri aynı adı taşıyan suçlu adamı yakaladık," dedi Alman rahatça. "Talihsizdi, ama--"

"Talihsiz!" Dük'ün tavrı ipekten çeliğe döndü.
Kendini sandalyesinden
kaldırdı ve koyu gözleri alev alev yandı. "Talihsiz!
Hepsi bu mu, köpek?"

"Onu asılmasını emrettiğimde suçlu olduğunu düşünmüştüm," diye geveledi yüzbaşı, çok şaşırmış bir şekilde.

"O zaman, neden bu? Bana cevap ver--neden bu?"

Ve Dük, Rhynsault'un imzaladığı hapishane teslim emrini burnunun dibine soktu.

Yüzbaşının yüzü soldu ve bakışlarına korku girdi. Şey
ciddileşiyordu, öyle görünüyordu.

"Middelburg'a benim adıma uygulamak için gönderildiğin adalet bu muydu? Beni böyle mi aşağılıyorsun? Eğer onu suçlu bulduysan,
neden bunu imzaladın ve hangi şartlarda? Bah, şartları biliyorum. Ve
böylesine çirkin şartlar koyduktan sonra,
neden pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getirmedin, ne kadar kötü olsa da?"

Rhynsault'un söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Korkmuştu ve öfkeliydi de.
Bu, ona göre
hiçbir şey için son derece mantıksız bir sıkıntıydı.

"Ben--ben adalet ve--ve-- arasında bir uzlaşmaya çalıştım"

"Ve senin aşağılık sonların," diye bitirdi Dük onun yerine. "Aman Tanrım,
Alman köpeği, sanırım seni bir baş kısaltacağım!"

"Lordum!" Bu bir itiraz çığlığıydı.

"İşte çok çirkin bir şekilde haksızlık ettiğin ve çok çirkin bir şekilde dolandırdığın kadın,"
dedi Dük onu izlerken. "Ona ne telafi edeceksin? Ne telafi edebilirsin? Pis kafanı onun kucağına atabilirim. Ama
bu yanlışı düzeltir mi?"

Kaptan aniden aydınlandı ve oldukça hoş bir aydınlanmaydı, çünkü
Sapphira'yı çok lezzetli bulmuştu.

"Neden," dedi yavaşça ve tüm aptalca küstahlığıyla, "onu dul bıraktıktan sonra, onu tekrar eş yapabilirim. Ben de hiç eş olmayı düşünmedim.
Ama Majesteleri böyle bir telafinin yeterli olduğunu düşünürse, ona
karşılık vereceğim."

Dük cevap verirken durakladı.
Yüzündeki ifade yine değişti. Uzaklaştı, başı düşünceli bir şekilde eğildi; sonra
yavaşça geri döndü.

"Öyle olsun," dedi. "Çok fazla değil, ama yapabileceğin tek şey bu ve
bir şekilde yırttığın onuru onaracak. Bir hafta içinde onunla evlenmeye dikkat et. Eğer o kabul etmezse, senin için daha kötü olacak."

Rıza göstermezdi -aslında ölümü tercih ederdi- ama Dük'ün onunla özel olarak yaptığı ısrarlar olmasaydı.
Ve böylece, bunun onurunu bir şekilde onaracağına yarı yarıya ikna olmuş bir şekilde, zavallı kadın, Dük'ün özel şapelindeki sunağa, canlıdan çok ölü olarak götürülmesine izin verdi ve orada, ne yaptığını bilmeden, Kaptan Claudius von Rhynsault'un karısı oldu; dünyada en çok nefret ettiği ve iğrendiği adam.

Rhynsault, nikahını kutlamak için büyük bir ziyafet düzenlemişti, çünkü genel olarak bu meselenin sonucundan oldukça memnundu. Fakat o
sunağın yanından ayrılırken, yarı baygın gelini kolunda, Dük bizzat
omzuna dokundu.

"Henüz her şey bitmedi," dedi. "Benimle geleceksin."

Gelin çifti Prinssenhof'un büyük salonuna götürüldü,
burada büyük bir Saray toplantısı vardı--Alman kaptanın düşündüğü gibi, nikahını onurlandırmak için. Geniş masada, tüy kalemler ve parşömenlerle iki din görevlisi oturuyordu ve bu masanın yanında Dük, yanında Arnault ile -bugün tavus kuşu mavisi-
duruşunu yaptı ve sessizlik istedi.

"Kaptan von Rhynsault," dedi ciddi ve sessizce, "yaptığınız şey iyi; ama yeterli değil. Bu evliliğin koşullarında ve düşünce ve onur yollarınızın ifşa edilmesinden sonra, geleceğe yönelik bir tedbir almak gerekiyor. Şu anda aldığınız eşi reddetmek, ağır bir bedel ödemeniz dışında, sizin olmayacak."

"Böyle bir niyet yok--" diye başladı Rhynsault, bu vaazı beğenmemişti.

Dük onu susturmak için el salladı.

"Beni rahatsız ediyorsunuz," dedi sertçe. "Sen zengin bir adamsın,
Rhynsault, seni Alman kulübenden alıp bulunduğun yere yerleştirdiğim günden beri sana yağdırdığım iyilikler sayesinde. Burada hazırlanmış bir senet bulacaksın. Bu bir vasiyetname şeklinde,
bugün sahip olduğun her şeyi miras bırakıyorsun ve
hepsi de kayıtlı--öldüğünde veya onu senden aldığın gün eşine. Bunun için imzan gerekiyor."

Kaptan bir an tereddüt etti. Bu senet tüm geleceğini engelleyecekti.
Dük mantıksızdı. Fakat Charles'ın sabit, ikna edici bakışları altında masaya doğru ilerledi ve katibin uzattığı
tüy kalemi kabul etti. Başka alternatifi olmadığını fark etti. Tuzağa düşmüştü.
Eh, eh! En iyisini yapmalıydı. Büyük boyundan eğildi ve büyük, yayılmış, beceriksiz asker eliyle imzaladı.

Memur belgeyi bir mızrakla tozladı ve Dük'e uzattı.
Charles imzaya bir göz attı, sonra tüyü kendisi aldı, altına
imzaladı ve sonra belgeyi yarı baygın geline götürdü.

"Bunu güvende tut," diye emretti ona. "Bu sana benden evlilik hediyesi."

Rhynsault'un gözleri parladı. Eğer karısı senedi saklayacaksa, o zaman bu hiç de o kadar çaresiz değildi. Ama bir sonraki anda
düşünmesi gereken başka şeyler vardı.

"Kılıcını bana ver," diye rica etti Dük.

Şaşıran Alman silahı kınından çıkardı ve kabzayı efendisine uzattı. Charles aldı ve sakalsız ağzında sert bir gülümseme belirdi. Bir elinde kabza, diğer elinde sivri uçlu bir kalemle kavradı.
Birden sağ dizini büktü ve silahın düz kısmı uyluğunun üzerinde olacak şekilde sertçe aşağı doğru
dayarak ikiye bölündü.

"Şerefsiz kılıç için bu kadar yeter," dedi ve parçaları
ondan attı. Sonra Rhynsault'u işaret etmek için bir kolunu uzattı. "Onu
çıkarın," diye emretti; "bir rahip ve ruhunu
yapması için yarım saat verin, sonra başını Kumaş Salonu'nun üstündeki bir mızrağa koyun, böylece
insanlar Burgonya'lı Charles'ın adaletini
öğrensinler."

Alman, kışkırtılmış bir boğanın kükremesiyle öne doğru fırlatmaya çalıştı.
Ama arkasından sessizce gelen çelik ve deri giymiş silahlı adamlar şimdi onu yakaladılar. Sarılmış kollarında güçsüz bir şekilde,
ölümüne doğru sürükleniyordu, böylece
iğrenç suçunun telafisini tamamlayabilir ve Sapphira'yı Burgonya'lı Charles'ın asla katlanmasını istemediği
bir evlilik esaretinden kurtarabilirdi.

X. BOĞUCULAR GECESİ--Napolili Govanna ve Macaristanlı Andreas

Durazzo Dükü Charles, sizin süper satranç oyuncularınızdan biriydi, Kader ile birlikte Napoli siyasetinin karanlık tahtasında oynadığı oyunda
krallar ve kraliçeler, şövalyeler ve etten kemikten din adamlarıyla ilgileniyordu.
Ve kendi yenilgisi durumunda
kasvetli rakibinin talep edeceği hükmen mağlubiyetin skoru konusunda hiçbir yanılsaması yoktu.
Başının tahtaya koyduğu bahis olduğunu biliyordu ve ayrıca,
yenilginin kaçınılmaz olarak tek bir yanlış hamleyi takip edeceğini de biliyordu. Yine de
hürmetle ve kurnazca oynadı, yargılayacağınız gibi.

İlk hamlesini, Napoli hükümdarının unvanı olan Kudüs ve Sicilya Kralı Robert of Anjou'nun ölümünden yaklaşık üç ay sonra, Mart 1343'te yaptı. Krallığın, bir yanlış ve onu düzeltmek için yapılan kötü bir girişimin sonucu olarak içine düştüğü korkunç anarşinin ortasında fırsatını buldu.

İyi Kral Robert the Wise, Napoli tacını ağabeyinden, Macaristan Kralı'ndan zorla almıştı ve bir gaspçı olarak hüküm sürmüştü. Belki de vicdanını rahatlatmak, belki de kendi ve kardeşinin torunları arasında gelecekte yaşanacak çekişmelere karşı güvence sağlamak için, kardeşinin torunu Andreas ile kendi torunu Giovanna arasında bir evlilik yaparak yanlışı düzeltmeye çalışmıştı; bu evlilik, Andreas henüz yedi yaşındayken ve Giovanna beş yaşındayken, on yıl önce gerçekleşmişti.

Amaç, böylece Anjou Hanedanı'nın iki kolunu birleştirmekti. Bunun yerine, rekabet her zamankinden daha keskin hale gelecekti ve
Kral Robert'ın böyle bir sonuçtan korkması buna azımsanmayacak bir katkıda bulunuyordu. Ölüm döşeğinde Kan Prensleri'ni -Durazzo ve Taranto Hanedanları'nın üyelerini- ve krallığın baş soylularını çağırdı, onlardan Giovanna'ya bağlılık yemini etmelerini istedi ve kendisi de krallığı onun azınlıkta olduğu dönemde yönetmesi için bir Naiplik Konseyi atadı. Sonuç olarak, evlilik akdedildiğinde amaçlanan her şeye aykırı olarak Giovanna artık kendi başına kraliçe ilan edildi ve hükümet onun adına atanan Konsey tarafından devralındı. Napoli Sarayı anında iki kampa bölündü, Kraliçe'nin tarafı, Napoli soylularını da içeren ve Macaristan'ın Andreas tarafı, onun maiyetini oluşturan Macar soylularından ve birkaç hoşnutsuz Napoli baronundan oluşan ve Andreas'ın öğretmeni Rahip Robert'in uğursuz figürü tarafından yönlendirilen. Petrarch'ın bize canlı bir portresini bıraktığı bu kibirli rahip, kızıl yüzlü, kızıl sakallı, saçının başında kızıl bir perçem olan, kısa ve bodur, kıyafeti ve alışkanlıkları kirli, ancak paçavralarına rağmen Lucifer'in gururuyla dolu bir adam, kendini Naiplik Konseyi'ne
şiddetli bir şekilde
zorladı ve öğrencisi Andreas adına bir söz hakkı talep etti. Ve Konsey ondan sadece baskıcı kişiliği yüzünden değil, aynı zamanda genel pisliğini kutsallığın dışsal işareti olarak kabul eden halk tarafından desteklendiği için de korkuyordu. Onun baskın çıkışı o kadar çok sorun ve karışıklığa yol açtı ki
sonunda Papa, Kutsal Kilise'nin bir fief'i olan Napoli'nin Lord Paramount sıfatıyla müdahale etti ve Giovanna'nın reşit olmadığı dönemde krallığı yönetmesi için bir elçi atadı.

Macarlar, başlarında Andreas'ın kardeşi Macaristan Kralı Ludwig olmak üzere, Avignon Papalık Mahkemesi'ne, Andreas ve Giovanna'nın ortak taç giyme törenini yöneten bir Boğa için başvurdular; bu, hükümeti Andreas'ın eline vermekle eşdeğerdi. Sırayla gelen Kan Prensleri'nin önderlik ettiği Napolililer, Giovanna'nın tek başına taç giymesi gerektiğini haykırdılar.

Krallığın işleri bu sıradaydı; Charles of Durazzo, dikkatli ve mesafeli durmuş, şansları dikkatlice tartmıştı,
sonunda o tehlikeli oyunu oynamaya karar verdi. Önce, kendi kuzeni ve Giovanna'nın on dört yaşında bir çocuk olan kız kardeşi olan Maria of Anjou'yu gizlice kaçırarak başladı. Papa'dan, amcası Perigord Kardinali'nin iyi niyetli yardımları sayesinde, kan bağı engelini aşmak için bir muafiyet aldığında, onu bir ay boyunca sarayında sakladı. Bu muafiyet sayesinde Charles, kızı tüm Napoli'nin gözleri önünde alenen evlendirdi ve gelinin hiç de isteksiz görünmediği bu evlilikle, karısı sayesinde Napoli tacının bir sonraki varisi oldu. Bu onun ilk hamlesiydi. Sonraki hamlesi, Avignon'daki etkisi çok büyük olan yardımsever amcası Perigord Kardinali'ne, Papa VI. Clement'i Andreas ve ortak taç giyme lehine Boğa'yı imzalamaması konusunda ikna etmesi için bir mektup yazmaktı. Şimdi, Charles'ın Maria of Anjou ile evlenmesindeki kibirli hareketi
çok doğal olarak Giovanna'yı ona karşı yöneltmişti; ayrıca, halefiyetteki bir sonraki Kan Prensleri'ni ona karşı yöneltmişti ve
kendi iddialarını güçlendirerek onlara karşı bir avantaj elde etmişti. Macar davetsiz misafirle ittifak kurmak için aradığı bahaneyi ona sağlamak için tam olarak buna güvendiğini varsaymak kaçınılmazdır.

Başka herhangi bir koşulda, onun ilerlemeleri Andreas tarafından ve daha da fazlası kurnaz Rahip Robert tarafından şüpheyle karşılanmış olmalıydı. Ancak,
hilesinin yarattığı koşullar altında, Macar tarafı tarafından açık kollarla karşılandı ve Giovanna Sarayı'ndan
kaçması Andreas'ın destekçileri tarafından bir zafer olarak kabul edildi. Andreas'a olan iyi niyetini protesto etti ve kocasına karşı zihnini zehirleyen
Giovanna'nın taraftarlarına olan nefretini ilan etti.
Hayatının büyük ölçüde avlanmak ve içmekten oluştuğu görünen Andreas ile
avlandı ve içti ve kalbinde bir barbar olarak
aşağıladığı bu yabancının oldukça
kaba zevklerine genel olarak iltifat etti.

Charles, bir can yoldaşı olmaktan çok kısa bir süre sonra genç Prens'in danışmanı oldu ve verdiği zehirli öğütler, Rahip Robert'e bile
kurnazca ve iyi geldi.

"Düşmanlığa düşmanlıkla karşılık ver, acımasızca kendi yolunda ilerle,
Papa'nın eninde sonunda vereceği senin lehine karardan emin ol. Çünkü aklında her zaman Napoli Kralı olduğunu, Giovanna ile evliliğin sayesinde değil, kendi hakkınla olduğunu unutma, Giovanna da gaspçı kolun bir çocuğu."

Andreas'ın soluk sığır gözleri
zeka gibi bir şeye dönüşürdü ve kızarması onun ağırbaşlı yüzünü ısıtırdı.
Sarı saçlı, genç bir devdi, beyaz tenli ve iyi hatlara sahipti, ancak donuk görünüyordu, soğuk, sert gözleri kültürlü Napolililer tarafından
kabul edildiğini ve kesinlikle onlarla
zıt göründüğünü ima ediyordu. Rahip Robert, Durazzo Dükü'nün
tavsiyesini destekleyerek, Andreas bunu uygulamakta tereddüt etmedi; kendi yetkisiyle
mahkumları hapishaneden kurtardı, Macar takipçilerine ve Saray'da kötü
görünen ve genellikle Kraliçe'ye meydan okuyan Kont Altamura gibi Napoli baronlarına onur yağdırdı.
Kibar Charles'ın yine güvendiği kaçınılmaz sonuç,
en önde gelen soylularından oluşan bir grubu Andreas'ın
mahkumiyetini
engellemeye zorlamaktı.

İyi bir başlangıçtı ve ne yazık ki Giovanna'nın kendi davranışları Charles'a oyununu daha da hızlandırma olanağı sağladı.

Genç Kraliçe, güç açgözlülüğü olan kötü bir kadın olan Catanese Filippa'nın yönetimi altındaydı. Bir zamanlar çamaşırcı olan bu Filippa, gençliğinde muhteşem sağlığı nedeniyle Giovanna'nın babasının üvey annesi olarak seçilmişti. Üvey çocuğunun sevgilisi olan Filippa, sürekli olarak Saray'da yer almış, Cabane adında zengin bir Mağribi ile evlenmiş, krallığın Büyük Seneschal'i onuruna yükseltilmişti, böylece bir zamanlar çamaşırcı olan kadın kendini Napoli'nin ilk hanımlarından biri
olarak bulmuştu. Yeni koşullarına nasıl uyum sağlayacağını biliyor olmalıydı, aksi takdirde üvey oğlunun ölümü üzerine olduğu gibi, onun küçük kızlarına mürebbiye olarak atanması pek mümkün olmazdı. Daha sonra, genç Kraliçe üzerindeki hakimiyetini sağlamak için ve iktidar açgözlülüğünde tamamen vicdansız olduğundan, oğlu Robert of Cabane'nin Giovanna'nın sevgilisi olmasını kendisi planlamıştı.

Giovanna'nın büyükbabasının ölümünden sonra yaptığı ilk işlerden biri, Robert of Evoli'yi yaratmak olmuştu ve bu arada onun yerine yakışıklı genç Bertrand d'Artois geçmiş olmasına rağmen. Bu grup, Kraliçe'nin partisini Kan Prensleri ile birlikte yöneten Catanese, oğlu ve Bertrand'dı. Andreas'ın tüm bunlara hangi gözlerle baktığını belirlemenin bir yolu yok. Muhtemelen, şahinleri ve tazılarıyla meşgul olduğu için, en azından Bertrand'a göre, kendi onursuzluğuna aptalca kör olmuş olabilir. Charles'tan başkası, gözlerini buna açmanın kaba yolunu seçebilirdi. Ancak Charles çok ileri görüşlüydü. Acelecilik onun hatalarından biri değildi. Bir sonraki hamlesi, taç giyme töreniyle ilgili Avignon kararıyla belirlenmeli.

Bu karar 1345 yılının Temmuz ayında geldi ve Mahkeme'ye bir yıldırım gibi
düştü. Papa, Andreas ve Giovanna'nın ortak taç giyme töreni için
Boğa'yı vererek Andreas'ın lehine karar vermişti.

Bu Charles'a bir çek niteliğindeydi. Amcası Perigord Kardinali bu önleme karşı çıkmak için elinden geleni yapmıştı, ancak sonunda Macaristanlı Ludwig tarafından alt edilmişti. Ludwig, meseleyi güçlü bir argümanla çözmüştü: Napoli tacının meşru varisiydi ve iddiasından küçük kardeşi lehine vazgeçmişti. O, bu argümanı Papa'ya o günlere göre muazzam bir meblağ olan yüz bin altın kron ödeyerek desteklemişti ve şu ana kadar belirsiz olan konu Papalık Mahkemesi için hemen netleşmişti. Daha önce de söylediğim gibi, Charles'ın kontrolü altındaydı. Ancak Charles kendini hazırladı ve kendisine avantaj sağlayacak karşı hamleyi düşündü. Andreas'ı tebrik etmeye gitti ve onu zaferinde gurur ve kibirle şişmiş halde buldu.

"Hoş geldin Charles," diye selamladı Durazzo'yu. "Gücüm henüz belirsizken dostlarımın yanında olan kişileri unutacak adam değilim."

"Kendi iyiliğin için," dedi Charles, o kardeşçe kucaklaşmadan geri çekilirken, "düşmanların olanları ve şimdi çaresiz oldukları için taç giyme törenini önlemek için çaresizce yollara başvurabilecek olanları unutmayacağına inanıyorum."

Macar'ın soluk gözleri parladı.

"Kimden bahsediyorsun?"

Charles siyah sakalını düşünceli bir şekilde düzeltti, koyu gözleri kısıldı
ve dalgındı. Giovanna'nın arkadaşlarına korku salacak ve onları Charles'ın amaçlarına yöneltecek bir kurban olmalıydı.

"Neden, ilk ve en önemlisi, Giovanna'nın danışmanı Isernia'yı,
kötü öğütleri kral olarak haklarına zarar veren o hukuk adamını yerleştirmeliyim. Sıradaki
gelsin--"

Ama burada Charles kurnazca durakladı ve bakışlarını kaçırdı, suçlu bir adamdı.

"Sıradaki mi?" diye haykırdı Andreas. "Sıradaki kim? Konuş!" Dük omuzlarını silkti.

"Tutku adına, başkalarından da eksik yok. Kraliçe'nin dostları arasında
yeterince düşmanın var."

Andreas soluk bronzluğunun altında soldu. Sıcaklığı
hissetmiş gibi kızıl cübbesini geriye attı ve bir güreşçi kadar kıvrak bir şekilde, dar cote-hardie'si ve menekşe ipek çorabıyla
öne çıktı.

"Aslında, onları adlandırmaya gerek yok," dedi sertçe.

"Hiçbiri," diye kabul etti Charles. "Ama en tehlikelisi Isernia.
O yaşarken kılıçların arasında yürüyeceksin. Ölümü diğerlerini
felç edecek bir paniğe yol açabilir."

Daha fazla bir şey söylemeyecekti, Andreas'ı,
askını ve uğursuz bir şekilde, suçluluğun şimdi huzursuz etmesi gereken kalplere korku
ek için gönderecek kadar şey söylediğini bilerek, ki bu kalpler arasında Giovanna'nınkini de saydığından emin olmalı.

Andreas, Rahip Robert'le istişare etti. Isernia'ya gelince, onun tehlikeli olduğuna dair kanıtlar ve yedekler vardı ve böylece Isernia, Castel Nuovo'dan ayrılmak üzereyken yarın bir suikastçının kılıcına yenildi ve bunu mahkemeye getiren Charles'ın kendisiydi ve böylece onu dehşete düşürdü.

Akşamın serinliğinde Castel Nuovo'nun hoş bahçesinde yürüyorlardı, Charles yanlarına gelip Bertrand d'Artois'in güçlü omzuna dokunduğunda. Gözde Bertrand ona yan gözle baktı, Andreas'la olan ilişkisinden dolayı ona güvenmiyor ve ondan hoşlanmıyordu.

"Macar domuzu," dedi Charles, "yetkisi Kutsal Baba tarafından güvence altına alındığı için dişlerini
bilemeye başladı."

"Kimin umurunda?" diye alay etti Bertrand.

"Onları çoktan kanladığını eklesem umurunda olur mu?"

Bertrand yüzünü değiştirdi. Dük kendi kendine açıkladı. "Giacomo d' Isernia'da bir başlangıç ​​yaptı. On dakika önce
kaleye bir taş atımı mesafede bıçaklanarak öldürüldü." Böylece Charles
haberini açıkladı. "Bir başlangıç, daha fazlası değil."

"Aman Tanrım!" dedi Bertrand. "D' Isernia! Cennet huzur versin." Ve dindar bir şekilde
haç çıkardı.

"Macaristan'lı Andreas'ın
aracı olmasına izin verirseniz Cennet sizden daha fazlasını huzura kavuşturur," dedi Charles, dudakları sertçe bükülmüş bir şekilde.

"Tehdit mi ediyorsun?"

"Hayır, dostum; bu kadar öfkeli ve aptal olma. Uyarıyorum. Ruh halini biliyorum. Neyi amaçladığını biliyorum."

"Her zaman onun güvenini kazandın," dedi Bertrand alaycı bir şekilde.

"Bu saate kadar öyleydim. Ama bunun bir sonu var. Ben Napoli Prensi'yim ve bir barbara diz çökmeyeceğim.
Avlanmak ve içki içmek için yeterince iyiydi, Calabria Dükü olduğu sürece daha fazlası olma ihtimali yoktu. Ama benim Kralım olması ve
Leydi Giovanna'mızın bir kraliçe eşinden başka bir şey olmaması--" Tarifsiz bir tiksinti ifadesi yaptı.

Bertrand'ın gözleri parladı. Diğerinin kolunu kavradı ve onu
duvarların etrafında yeşil bir manastır oluşturan
asma çardağının altına doğru çekti.

"Aman, işte Kraliçemiz için harika bir haber," diye haykırdı. "Sizin ona sadık olduğunuzu bilmek onu sevindirecektir, efendim."

"Önemli değil," diye yanıtladı. "Önemli olan uyarılmandır--özellikle sen, ve Evoli. Şüphesiz başkaları da olacaktır. Ama Macar'ın sırları daha ileri gitmedi."

Bertrand durmuştu. Charles'a baktı ve yüzündeki renk yavaşça
soldu.

"Ben mi?" dedi, bir parmağını kalbine koyarak.

"Evet, sen. Sıradaki sen olacaksın. Ama tacı alnına sıkıca
yerleşene kadar değil. O zaman ona karşı koyan Napoli soylularıyla
hesabını görecek. Dinle," ve Charles'ın sesi sanki haberinin korkunç
yükü altındaymış gibi alçaldı; "İntikamın kara bayrağı taç giyme törenine kadar ona öncülük edecek. Ve senin adın yasaklılar
listesinin başında yer alıyor. Bu seni şaşırtıyor mu? Sonuçta o bir koca ve Kraliçe ile senin
aranda ne olduğunu biliyor--"

"Dur!"

"Pish!" Charles omuz silkti. "Napoli'nin bildiği şeyler hakkında sessizliğe ne gerek var? Sen ve Kraliçe ne zaman ihtiyatlı davrandınız? Sizin yerinizde olsam
uyarılmaya ihtiyacım olmazdı. Kral olan bir kocadan ne beklemem gerektiğini bilirdim."

"Kraliçeye söylenmeli."

"Aslında ben de öyle düşünüyorum. En iyisi senden gelir. Git ona söyle, böylece
önlemler alınabilir. Ama gizlice ve dikkatli git. Tacı takana kadar
güvendesin. Ve her şeyden önemlisi -ne karar verirsen ver-
burada Napoli'de hiçbir şey yapma."

Ve bunun üzerine ayrılmak üzere döndü, Bertrand ise Giovanna'ya doğru hızla ilerledi. Charles, bahçenin eşiğinde durakladı ve geriye baktı. Gözleri, on yedi yaşında, uzun boylu, zarif bir kız olan Kraliçe'yi aradı ve buldu. Mor ipekten dar, açık bir elbise giymişti, yüksek, beyaz gerdanlığı, olağanüstü bir güzelliğin oval yüzünü
ana hatlarıyla çiziyordu, bakır rengi saçlarla taçlandırılmıştı. O,
hasta bir tavırla ayakta duruyordu,
sevgilisinin yüzüne bakıyordu, o da haberini veriyordu.

Charles tatmin olmuş bir şekilde ayrıldı.

Üç gün sonra, Kraliçe'nin evinden bir adam, Dük Charles'ın maaşlı çalışanı olan Melazzo, ona ektiği tohumun
verimli toprağa
düştüğünü söyledi. Kralı yok etmek için bir komplo,
Bertrand d'Artois, Evoli Kontu Cabane'li Robert ve
sonuncusunun kayınbiraderleri Terlizzi ve Morcone tarafından kurulmuştu. Melazzo'nun kendisi, Kraliçe'ye olan meşhur sevgisi nedeniyle, bu gruba dahil edilmişti ve
ayrıca Andreas'ın vücut hizmetçisi olan ve Melazzo gibi Charles'ın maaşlı çalışan Pace adında bir adam da vardı.

Durazzo'lu Charles kendi kendine hafifçe gülümsedi. Oyun mükemmel bir şekilde
iyi gidiyordu.

"Mahkeme," dedi, "taç giyme töreninden bir ay önce Aversa'ya gidiyor.
Bu, planları için uygun bir mevsim olurdu. Bunu bildirin."

Taç giyme töreni için belirlenen tarih 20 Eylül'dü. Bir ay önce, 20 Ağustos'ta, Saray Napoli'nin sıcağından ve kokusundan uzaklaşıp Aversa'nın daha serin havasına geçti ve orada beklemeye başladı. Mümkün olduğunca bu vesileyle kraliyet ikametgahına dönüştürülmüş olan Aziz Petrus manastırında barındırıldılar. Oraya vardıkları gece, manastırın yemekhanesi, orada akşam yemeği yemek için toplanan çok sayıda asil ve çok neşeli topluluğa ev sahipliği yapmak için yeniden düzenlendi. Uzun, taş döşeli, yüksek ve normalde çok çıplak ve sade olan pencereleri çok yüksek olan oda şimdi duvar halılarıyla kaplıydı ve zemin, limon otu ve diğer aromatik otlarla karıştırılmış sazlarla kaplıydı. Yan duvarlar boyunca ve odanın çift kapılara bakan ucuna, Spartalı rahiplerin taş masaları, onları zemin seviyesinden
yukarı kaldıran sığ bir kürsüye yerleştirilmişti. Bu masalar artık kristalin parıltısı ve altın ve gümüş kaplamaların ışıltısıyla neşeliydi. Bir tarafında, sırtları duvara dönük şekilde, sarayın hanımları ve soyluları oturuyordu. Kemerli tavan, açık gökleri temsil etmek için kaba bir şekilde fresklerle kaplıydı - fırçası kurnazlıktan çok dindar olan bir kardeşin eseriydi - ve odanın üst ucundaki Başrahip masasının üzerinde kaçınılmaz cenacolo vardı. Bu masada kraliyet partisi, geniş omuzlu Macaristanlı Andreas oturuyordu, hafifçe yayılmış, altın yelesi şimdi biraz düşmüştü, çünkü barbar alışkanlığına uygun olarak derin derin içiyordu; ara sıra, yerdeki sazlıklara çömelmiş karaciğer renkli tazılara bir kemik veya bir parça et fırlatırdı. O gün Capua civarında avlanmışlardı ve Andreas
kendini iyi idare etmişti ve çok neşeliydi, şimdi Charles of Durazzo'nun son zamanlarda fısıldadığı, hain Morcone'yle gülüp şakalaştığı uğursuz şeyleri pek düşünmüyordu. Arkasında, bir zamanlar Durazzo'nun yaratığı olan hizmetkarı Pace yakın bir şekilde duruyordu. Kraliçe sağında oturmuş, yemek yiyormuş gibi yapıyordu; güzel genç yüzü hayalet gibi solgundu, koyu gözleri kocaman açılmış ve bakıyordu. Konuklar arasında kara kaşlı Evoli ve kayınbiraderi Terlizzi; Bertrand of Artois ve babası; Melazzo, Charles'ın diğer yaratığı ve yakışıklı ve kibirli ama bu gece garip bir şekilde sessiz olan Catanese Filippa vardı.

Ama Charles of Durazzo orada değildi. Oyuncunun kendisi tahtada bir taş olmak için değildir.

Bertrand d'Artois'ya kurnazca telkin ettiği şeyin Aversa'da yapılacağına dair bir fısıltı duymuştu ve bu yüzden Charles Napoli'de kalmıştı. Karısının hasta olduğunu çok uygun bir zamanda öğrenmişti ve ona karşı öyle bir endişe
duymuştu ki yanından ayrılmaya
kendisini getiremiyordu. En çok istediği şey Aversa'nın serin, temiz havasının ve avlanmanın zevklerinin tadını çıkarmak olduğu için Andreas'a binlerce pişmanlıkla özür dilemişti; ve genç Kral'a şahinlerinin en iyilerinden ayrılma teklifinde bulunmuştu.

Gece ilerledi ve sonunda Kraliçe'nin bir işaretiyle hanımlar kalkıp yataklarına gittiler. Erkekler tekrar yerleştiler. Mahzenciler faaliyetlerini iki katına çıkardılar, şişeler daha hızlı dolaştı ve çıkardıkları gürültü, bu dünyevi kibirlere karşı hücrelerine yerleşmiş olan rahipleri rahatsız etmiş olmalı. Andreas'ın kahkahaları daha da yüksek ve daha anlamsız hale geldi ve sonunda gece yarısı kalkıp yatağa gittiğinde, ertesi günkü av için biraz dinlenmek üzere yürüyüşünde biraz sendeledi. Ancak orada, sabırsızlığı yarına kadar devam edemeyen, avları o gece ölümüne koşulacak başka avcılar da vardı. Bertrand d'Artois, Cabane'li Robert, Terlizzi ve Morcone Kontları, Melazzo ve Andreas'ın hizmetkarı Pace, Aversa'da yatan herkes derin bir uykuya dalana kadar beklediler. Sonra sabahın ikisinde gizlice üçüncü kattaki locaya, Abbot'un bahçesinin üstündeki uzun sütunlu bir galeriye doğru ilerlediler. Bu galeriye açılan
Kraliçe'nin kapısının önünde bir an durdular, sonra diğer taraftaki
Kral'ın odasına doğru süründüler.
Pace, diğer taraftan gelen uykulu bir homurtuyla cevaplanmadan önce panellere üç kez sertçe
vurdu.

"Ben--Pace--efendim," diye duyurdu. "Napoli'den, Rahip Robert'ten anlık mesajlarla bir kurye geldi."

İçeriden gürültülü bir esneme, bir hışırtı, devrilen bir taburenin sesi ve son olarak, bir sürgünün geri çekilmesinin hışırtısı duyuldu.
Kapı açıldı ve şafak vaktinin loş ışığında Andreas belirdi,
vücuduna tüylü bir cübbe giydi, sadece bir gömlek vardı.

Pace'den başka kimseyi görmedi. Diğerleri gölgelerin içine çekilmişti.
Şüphesiz, dışarı çıktı.

"Bu haberci nerede?"

Arkasından geldiği kapı aniden çarparak kapandı ve
Melazzo'nun kimsenin o tarafa gitmesini engellemek için kapıyı bir hançerle sürgülediğini gördü -çünkü odanın iç koridora açılan başka bir kapısı daha vardı.

Bunun yerine, Melazzo hançerini kullanarak Andreas'ı arkadan bıçaklayabilirdi
ve böylece anında son verebilirdi. Ancak
Andreas'ın annesinin ona verdiği bir yüzük olan ve onu çeliğe veya zehire karşı
dayanıklı kılan bir muska taktığı biliniyordu. Ve o çağın safdilliği, o adamların o tılsımın mucizevi gücüne olan kör inancı öyleydi ki, hiçbiri onu bir hançerle test etmeye bile kalkışmadı. Aynı sebepten dolayı, ondan zehirle kurtulmanın daha kolay bir yöntemine başvurulmadı. Muskayı efsanevi değerinden kabul eden komplocular, onun boğulması gerektiğine karar verdiler.

Şimdi döndüğünde üzerine atladılar ve onu habersiz yakalayıp, ne olduğunu anlamadan
onu yere serdiler. Burada onunla
ve o da onlarla
kavga etti. Genç bir boğanın
gücüne sahipti ve bunu sonuna kadar kullandı. Ayağa kalktı, onları savuşturdu,
ve yardım için böğürerek tekrar aşağı indirildi. Körü körüne vurdu
ve kocaman yumruğunun bir darbesiyle Morcone'u yarı baygın bir şekilde gerdi.

Boğmanın ne kadar zor olduğunu görünce, o
muskasına lanet etmiş olmalılar. Tekrar dizlerinin üzerine, sonra ayağa kalkmaya çalıştı ve
sonunda, kanayan yüzüyle, sarı saç tutamlarını katil ellerine bırakarak,
kapıyı kırıp,
koşarken çığlıklar atarak,
koşarken, karısının kapısına gelene kadar,
kendini
açıkça ona doğru fırlattı.

"Giovanna! Giovanna! Tanrı aşkına çarmıha gerildim! Açıl! Açıl!
Ben
öldürülüyorum!"

İçeriden hiçbir cevap gelmedi - tam bir sessizlik.

"Giovanna! Giovanna!" Kapıya çılgınca vurdu.

Hâlâ cevap yoktu, ama yine de yeterli bir cevaptı.

Boğanlar, bir anlığına rahatsız olmuşlardı, çığlıklarının
manastırı uyandırmasından da korkmuşlardı, o onlardan ayrıldıktan sonra tereddütle durmuşlardı.
Ama şimdi Bertrand d'Artois, işin bitmemiş olarak kalmasına izin vermek için çok fazla şey yapıldığını fark ederek,
aniden
tekrar ona saldırdı. Birbirlerinin kollarına kenetlenmiş olan güreşçiler bir an
loggia'da sallandılar ve soluk soluğa kaldılar, sonra bir gürültüyle yere düştüler, Bertrand
üstteydi, Andreas düşerken başını taş zemine çarptı. Kraliçe'nin sevgilisi onu orada sabitledi, göğsünün üzerine diz çöktü.

"İp!" diye soludu yukarı çıkan diğerlerine.

Biri ona altın iplikle işlenmiş mor ipekten bir bobin attı, içine bir ilmik bağlanmıştı. Bertrand onu
Andreas'ın başının üzerinden geçirdi, gerdi ve adamın çaresiz, kasılmalı mücadelelerine
rağmen öyle tuttu. Diğerleri yardımına geldi.
Aralarından kıvranan kurbanı loggia'nın korkuluğuna
kaldırdılar ve fırlattılar; Bertrand, Cabane ve Pace ise ipi
taşıyarak düşüşünü durdurdular ve ölene kadar orada asılı tuttular. Melazzo ve Morcone onlara yardım etmek için geldiler ve o zaman
Cabane, Terlizzi'nin sanki dehşet içindeymiş gibi mesafeli durduğunu fark etti.

Kesin bir şekilde ona seslendi:

"Buraya gel ve bir el uzat! İp sana tutunacak kadar uzun.
Biz tanık değil, suç ortağı istiyoruz, Lord Kont."

Terlizzi itaat etti ve ardından gelen sessizlik aniden aşağıdaki zeminden gelen çığlıklarla bozuldu, hemen altındaki odada uyuyan bir kadının çığlıkları,
gün doğumunun gri ışığında, penceresinin önündeki bir ipin ucunda tekmeleyen ve kıvranan bir adamın figürünü görmek için uyanmıştı.

Yine de şaşkın boğucular bir an ipi tutmaya devam ettiler, ta ki ipin ucundaki mücadeleler sona erene kadar; sonra tutuşlarını gevşettiler
ve cesedin Abbot'un bahçesine doğru aşağı düşmesine izin verdiler. Daha sonra
dağılıp kaçtılar, çünkü manastırdaki insanlar artık kadının çığlıklarıyla uyanmıştı.

Hikayeye göre, rahipler üç kez Kraliçe'nin kapısını çalıp
kocasının cesedinin atılması için emirlerini talep ettiler
ama sorularına hiçbir cevap alamadılar. Günün ilerleyen saatlerinde Kraliçe Aversa'dan kapalı bir sedyeyle ayrılıp bir mızrak birliği eşliğinde Napoli'ye döndüğünde ve
talimat eksikliğinden dolayı rahipler cesedi Başrahip'in bahçesinde,
düştüğü yerde bıraktılar, ta ki Durazzo'lu Charles iki gün sonra onu almaya gelene kadar.

Gösterişli bir şekilde, ölümünü çok ince bir şekilde ilham ettiği öldürülen Prens'i Napoli'ye götürdü ve Macarların önünde, katedralde ve büyük bir halk kalabalığının önünde, katillerden intikam alacağına dair ciddi bir şekilde yemin etti.

Giovanna'yı -sevgilisi Bertrand d'Artois ve onun işbirlikçi suikastçıları aracılığıyla- bir maşa haline getirdikten ve böylece kendisiyle taht arasında duranlardan
birini temizledikten sonra, şimdi diğerini temizlemek için adaleti maşa haline getirmeye çalışıyordu. Bu arada, günler
haftalara, haftalar aylara dönüştü ve Kraliçe kocasının katillerini avlamak için hiçbir girişimde bulunmadı, hiçbir soruşturma başlatılmadı.
Bertrand d'Artois'nın, babasıyla birlikte güvenlik için
kaleleri olan Saint Agatha'ya kaçtığı doğrudur. Ancak diğerleri -Cabane, Terlizzi
ve Morcone- Castel Nuovo'daki Giovanna'nın kişiliği hakkında utanmadan konuşmaya devam ettiler.

Charles, Macaristan'dan Ludwig'e ve Papa'ya, adaletin sağlanmasını talep eden ve krallığın kendisinde bunu gerçekleştirmeye yönelik tüm girişimlerin ihmal edildiğini belirten ve onları bu ihmali kendileri için yorumlamaya davet eden bir mektup yazdı. Sonuç olarak, VI. Clement, ertesi yılın 2 Haziran'ında, Napoli'nin Büyük Yargıcı Bertrand des Baux'nun suikastçıları avlayıp cezalandırması emrini verdiği bir Boğa çıkardı; bu suikastçılara karşı -aynı zamanda- Papa, ikinci bir aforoz Boğası çıkardı. Ancak Kutsal Baba, emirlerini Des Baux'ya özel bir notla eşlik etti ve burada Büyük Yargıç'a, Devletin nedenleriyle, Kraliçe'yi etkileyebilecek hiçbir şeyin olmasına izin vermemesini kesin bir şekilde emretti. Des Baux, hemen görevine koyuldu ve şüphesiz Charles'tan ilham alarak, Melazzo ve hizmetçi Pace'i tutuklamaya başladı. Charles'ın Kraliçe'yi veya soylularından herhangi birini suçlaması, böylece ona sadık taraftarların muhalefetini
kendisine karşı uyandırması
için yeterli değildi. Komplocuların en aşağılık iki tanesini işaret etmesi ve onlardan itirafları zorla almak için işkenceye güvenmesi
ve bu itiraflar yavaş yavaş geri kalanını ve sonunda Giovanna'nın kendisini de aşağı çekecektir.

Terlizzi, bu ikisinin tutuklandığını duyduğunda tehlikenin farkındaydı,
bunu önlemek için cesur ve çaresiz bir girişimde bulundu. Bir grup takipçiyle birlikte yola çıkarak, Pace'i hapishaneye götüren eskorta saldırdı.
Tutuklu yakalandı, ancak kurtarılamadı. Terlizzi'nin tek istediği
sessizliğiydi. Onun emriyle zavallı adamın dili koparıldı,
bunun üzerine bir kez daha muhafızlarına ve kaderine terk edildi. Terlizzi, Melazzo'ya benzer bir operasyon yapma niyetini gerçekleştirebilseydi, Charles zor bir duruma düşebilirdi. Ancak, çok fazla şey olmadı ve Pace'e yapılan korkunç eylem boşa gitti. Melazzo, Terlizzi'yi ve onunla birlikte Cabane, Morcone ve diğerlerini suçladı. Ayrıca, itirafı Catanese Filippa'yı ve Terlizzi ve Morcone'nin eşleri olan iki kızını suçluyordu. Ancak Kraliçe hakkında hiçbir şey söylemedi, çünkü Pace gibi daha az suç ortağı olan biri, Kraliçe'nin suç ortaklığından habersiz olabilirdi. Diğerlerinin tutuklanması hemen ardından geldi ve ölüme mahkûm edildiler,
on dördüncü yüzyıl işkencesinin tüm acımasız, anlatılamaz dehşetlerine maruz kaldıktan sonra Sant' Eligio Meydanı'nda alenen yakıldılar,
bu işkenceler,
onları daha fazla suç ortağını ihbar etmeye
teşvik etme iddiasıyla
darağa kadar devam etti. Fakat cellatların kıskaçları altında kıvranıp bayılmalarına rağmen hiçbir şey itiraf etmediler.
Aslında, insanları hayrete düşüren bir sessizlik korudular, çünkü
insanların açıklaması yoktu. Büyük Yargıç Hugh des Baux,
Papa'nın emirlerine uyulmasını sağlamıştı.
Mahkûmlar çok fazla şey
söylemesin diye,
dillerini balık kancalarıyla
bağlatarak önlem almıştı.

Böylece Charles bir anlığına durakladı ve Giovanna'nın kuzeni Louis'le ikinci bir koca almış olması gerçeğiyle daha da durakladı. İşler orada kalıp oyun bir çıkmaza girmedikçe, cesur önlemler gerekiyordu ve Charles bu önlemleri aldı. Macaristan Kralı'na şimdi açıkça Giovanna'yı cinayetle suçlayan ve suçlamasını doğrulayan koşulları belirten bir mektup yazdı. Ludwig, Giovanna'ya, ölen kocasının katilleri konusunda eylemsizlik suçlamasına karşı savunmasına yanıt olarak yazdığı öfkeli bir mektupta bu koşulları somutlaştırdı: "Giovanna, senin önceki düzensiz hayatın, krallıktaki tek gücü elinde tutman, kocanın katillerinden intikam alma ihmalin, başka bir koca almış olman ve mazeretlerin kocanın ölümünde senin suç ortaklığını fazlasıyla kanıtlıyor." Şimdiye kadar bu, Durazzo'lu Charles'ın isteyebileceği her şeydi. Ama daha fazlası vardı. Ludwig şimdi, tüm koşullar altında kendisini yasal varisi olarak görebileceği krallığı ele geçirmek için silahla ilerliyordu ve İtalya Prensleri ona eyaletlerinden engelsiz geçiş hakkı veriyordu. Bu Charles'ın hiç hoşuna gitmiyordu. Gerçekten de, kendini harekete geçirmezse, hiç beklenmedik bir yönden bir şah mat olabilirdi ve şimdiye kadar oynadığı
ustaca oyunun boşa çıkmasına neden olabilirdi.

Bu onu biraz telaşlandırdı ve buna karşı koymak için acele ederken hata yaptı.

Ludwig'in hızlı ilerleyişinden endişelenen Giovanna, baronlarını yardımına çağırdı ve bu çağrıya Charles'ı da dahil etti, ne pahasına olursa olsun onun tarafına çekilmesi gerektiğinin farkındaydı. Gitti, dinledi ve
sonunda iyi bir fiyata Calabria Dükü unvanını sattı,
ki bu da onu krallığın varisi yaptı. Güçlü bir mızrak birliği topladı ve Macar bayrağını çoktan çekmiş olan Aquila'ya doğru yürüdü.

İşte orada keşfetti ve kısa süre sonra hareketinin kötü bir hareket olduğunu anladı. Kraliçenin panikle Provence'a kaçtığı ve Avignon'da sığınak aradığı haberi kendisine ulaştı.

Charles hatasını gecikmeden düzeltmeye koyuldu ve
Ludwig'in sadakatini protesto edip
işgalcinin bayrağı altında kendini toparlayabilmesi için Aquila'dan çıkıp Ludwig ile buluşmaya gitti.

Foligno'da Macaristan Kralı, Papa Clement adına Kutsal Kilise'nin bir fief'ini işgal etmesini aforoz etme tehdidiyle yasaklayan bir papalık elçisi tarafından karşılandı.

"Napoli'nin efendisi olduğumda," diye cevapladı Ludwig kararlı bir şekilde, "kendimi
Kutsal Makam'ın bir feodal üyesi sayacağım. O zamana kadar hesap
vermeyeceğim
sadece Tanrı'ya ve vicdanıma." Ve siyah bir ölüm bayrağının önünde ilerledi, gerçek Macar tarzında cinayet, tecavüz, yağma
ve kundaklama saçarak, tüm ülkeye kardeşinin öldürülmesinin korkunç intikamını aldı.

Böylece Aversa'ya geldi ve orada kendini ve Macarlarını
bir yıl önce Andreas'ın boğulduğu
Aziz Petrus manastırına yerleştirdi. Ve burada Charles ona katıldı, sadakatini
protesto ederek geldi ve Kral onu açık kollarla ve sevinçle karşıladı,
düşmanlar diyarında Andreas'ın tek gerçek dostu olan bir adamdan beklendiği gibi. Charles'ın Aquila meselesindeki ihtiyatsız kaçamağı hakkında hiçbir şey söylenmedi. Charles'ın tamamen beklediği gibi, hem geçmiş hem de şimdiki zaman için
hoşgörüldü.

O gece Andreas'ın
olduğu aynı yemekhanede büyük bir şölen vardı Boğmacıların onu izlediği, beklediği ve
Charles'ın onur konuğu olduğu gecede ziyafet çekti. Sabahleyin Ludwig, Napoli şehrine doğru yürüyüşünü sürdürecekti ve herkes erkenden harekete geçti.

Yola çıkmak üzereyken Ludwig, Charles'a döndü.

"Gitmeden önce," dedi, "kardeşimin öldüğü yeri ziyaret etmek istiyorum."

Charles'a, şüphesiz, bu caydırılması gereken hastalıklı bir fikir gibi göründü. Fakat
Ludwig ısrarcıydı.

"Beni oraya götür," diye emretti Dük'e.

"Gerçekten de, pek bilmiyorum - burada değildim, hatırla," diye cevapladı Charles, belki de zayıf Kral'ın yüzündeki belli bir kasvetten, belki de kendi vicdanının mırıldanmalarından dolayı hafifçe tedirgin olmuştu.

"Biliyorum ki sen orada değildin; ama kesinlikle orayı biliyorsundur. Buralarda
tüm dünya tarafından bilinecektir. Ayrıca, cesedi
kendin kurtarmadın mı? O zaman beni oraya götür."

O zaman, Charles mecburen istediğini yapmalıydı. Kol kola, o uğursuz locaya çıkan
merdivenleri tırmandılar, Ludwig'in eşlik eden subaylarından yarım düzinesi onları takip ediyordu.

Başrahip'in bahçesinin üzerindeki mozaik zeminde yürüdüler,
şimdi güneş ışığıyla
dolmuştu ve orada açan güllerin kokusunu çekiyordu.

"Burada Kral uyuyordu," dedi Charles, "ve orada Kraliçe. Bir yerlerde
işler burada yapıldı ve oradan onu astılar."

Uzun boylu ve asık suratlı Ludwig, çenesini eline alarak düşündü. Birdenbire dirseğinin dibinde duran Dük'e doğru döndü. Yüzünde bir değişiklik olmuştu ve dudağı kıvrılmıştı, böylece hırladığında bir köpeğin dişlerini gösterdiği gibi güçlü dişlerini gösteriyordu.

"Hain!" diye hırladı. "Burada olanlardan sen sorumlusun - bana gülümseyerek gelip beni
yaltaklanan ve intikam almaya teşvik eden sen."

"Ben mi?" Charles geriye düştü, rengi değişti, bacakları altında titriyordu.

"Sen!" diye cevapladı Kral öfkeyle. "Onu kraliyet gücünden uzak tutmak, taç giyme törenini engellemek için entrikaların olmasaydı ölümü asla gerçekleşmeyecekti."

"Bu yanlış!" diye bağırdı Charles. "Yalan! Tanrı huzurunda yemin ederim!"

"Yalan yere yemin etmiş köpek! Papa'nın gerekli Boğa'yı vermesini engellemek için değerli amcan Perigord Kardinali'nin yardımını istediğini inkar mı ediyorsun?"

"İnkar ediyorum. Gerçekler inkar ediyor. Boğa geldi."

"O zaman inkarın sadece suçunu kanıtlıyor," diye cevapladı Kral ve
kemerinden sarkan deri keseden bir parşömen çıkarıp
Dük'ün dik dik bakan gözlerinin altına tuttu. Bu,
Perigord Kardinaline yazdığı ve Papa'nın Andreas'ın taç giyme törenini onaylayan
Boğa'yı imzalamasını engellemesini emrettiği mektuptu.

Kral o beyaz, seğiren yüze korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi inkar et," diye alay etti onunla. "Ayrıca, Calabria Dükü unvanıyla rüşvet alarak, tehlikeyi algıladığında
bizim için tekrar terk etmek üzere Kraliçe'nin hizmetine girdiğini de inkar et. Bizi, hain, tahta çıkmana yardım etmek için bir basamak taşı olarak kullanmayı düşünüyorsun--tıpkı kardeşimin cinayetini bile kapsayacak şekilde kullanmaya çalıştığın gibi."

"Hayır, hayır! Bunda benim hiçbir parmağım yok. Ben onun arkadaşıydım--"

"Yalancı!" Ludwig ağzına vurdu.

Ludwig'in memurları, aşağılanmanın onu misillemeye teşvik edebileceğinden korkarak, o anda Dük'e el koydular.

"Çok uygunsunuz," dedi Ludwig; ve soğuk bir şekilde ekledi, "Onu öldürün."

Charles, Andreas'ın aynı noktada çığlık attığı anda bir an çığlık attı ve kendini ölümün korkutucu yüzüne bakarken buldu. Sonra, bir Macar kılıcı onu bir yandan diğer yana delerken çığlık bir öksürüğe dönüştü.

Cesedini locanın mozaik zemininden aldılar,
Andreas'ınki gibi korkuluğa taşıdılar ve
Andreas'ınki gibi Abbot'un bahçesine fırlattılar.
Bir gül çalısının içinde yatıyordu ve Abbot'un güllerini daha koyu bir kırmızıya boyuyordu.

Adalet hiçbir zaman bu kadar şiirsel olmamıştı.

XI. NEFRET GECESİ--Gandia Dükü'nün Cinayeti

Kardinal Başkan Yardımcısı, sarışın, kızıl üniformalı uşağın kendisine uzattığı paketi aldı ve çevirdi,
inceleyerek, nazik, güzel hatlı, neredeyse münzevi yüz çok düşünceliydi.

"Efendim, ismini vermek istemeyen maskeli bir adam tarafından getirildi. O
aşağıda bekliyor," dedi kızıl genç.

"Maskeli bir adam, ha? Ne gizem!"

Düşünceli kahverengi gözler gülümsedi, zarif eller balmumu parçasını
kırdı. Altın bir yüzük düştü ve siyah ve mor Doğu halısı boyunca biraz yuvarlandı. Çocuk onun peşinden daldı ve onu lordluğuna sundu.

Yüzük bir arma taşıyordu ve Kardinal bu arma üzerinde kendi
kollarında kazınmış Sforza aslanı ve ayva çiçeğini buldu. Anında o karanlık, düşünceli gözleri sayfaya
baktığında keskinleşti.

"Cihazı gördün mü?" diye sordu, sesinin ipeksiliğinin altında bir çelik ipucu.

"Hiçbir şey görmedim, efendim - bir yüzük, başka bir şey değil. Bakmadım bile."

Kardinal uzun bir süre onu çok dikkatli bir şekilde düşünmeye devam etti.

"Git - bu adamı getir," dedi sonunda; ve çocuk, kapıyı maskeleyen gobleni bir kenara bırakarak, siyah bir pelerine sarılı, yüzü altın rengi saçlarla kaplı, çenesinden alnına kadar siyah bir vizörle örtülü orta boylu bir adama geçiş izni verdi.

Kardinal'in bir işaretiyle uşak ayrıldı. Sonra adam öne çıktı, pelerinini düşürdü ve mücevherli kemerinden kılıcı ve hançeri sarkan, dar kesimli mor ipekten zengin bir elbise ortaya çıktı; Maskeyi çıkardı ve Madonna Lucrezia'nın, Papa Alexander'ın kızının terk edilmiş kocası, Pesaro ve Cotignola Lordu Giovanni Sforza'nın yakışıklı, zayıf yüzünü ortaya çıkardı.

Kardinal yeğenini ciddiyetle, hiç şaşırmadan süzdü.
İlk başta o yüzüğün sahibinden bir haberciden başka bir şey beklemiyordu.
Ama onun fiziğine ve uzun, sarı saçlarına bakınca, Giovanni'yi, daha maskesini çıkarmadan tanımıştı.

"Seni her zaman deli biri olarak gördüm," dedi Kardinal yumuşak bir sesle.
"Ama bunun için asla yeterince deli değilsin. Seni Roma'ya getiren ne?"

"Gereklilik, efendim," diye cevapladı genç zorba. "Yok edilmek üzere olan
şerefimi savunma ihtiyacı."

"Ya senin hayatın?" diye merak etti amcası. "Onun değeri kalmadı mı?"

"Şeref olmadan hiçbir şey değildir."

"Her okulda öğretilen asil bir duygu. Ama pratik amaçlar için--"
Kardinal omuz silkti.

Ancak Giovanni aldırmadı.

"Efendim, alay konusu olan, dışlanmış bir koca olmaya uysalca boyun eğeceğimi, beni İtalya'nın her yerinde bir alay konusu, bir deyim haline getiren o kötü
Papa'dan intikam almayacağımı mı sandınız?"
Kırmızı, genç yüzünde öfkeli bir nefret kıvranıyordu. "Gerçekten de hayatıma yönelik tehditlerden kaçtığım Pesaro'da kalıp hiçbir hesap vermeyeceğimi mi sandınız?"

"Aklından ne geçiyor?" diye sordu amcası, hafifçe ironik bir şekilde. "Kutsal Baba'yı öldürmeyi düşünmüyor musun?"

"Onu öldürmek mi?" Giovanni alaycı bir şekilde kısa bir kahkaha attı. "Ölüler acı çekiyor mu?"

"Bazen cehennemde," dedi Kardinal.

"Belki. Ama emin olmak istiyorum. Şahit olabileceğim acılar istiyorum,
kendi yaralı onurum için merhem olarak kullanabileceğim acılar.
Ben
vuracağım, tıpkı onun beni vurduğu gibi--ruhuna, bedenine değil.
Onu en hassas olduğu yerden yaralayacağım."

Kırmızı cübbesiyle uzun boylu ve ince olan Ascanio Sforza başını
yavaşça salladı.

"Bütün bunlar delilik--delilik! En iyisi Pesaro'daydı.
Gerçekten de Roma'da yüzünü güvenle gösteremezsin."

"Bu yüzden maskeli geziyorum. Bu yüzden sana geliyorum, efendim,
buraya kadar--"

"Buraya mı?" Kardinal hemen alarma geçti. "O zaman benim de senin kadar deli olduğumu düşünüyorsun. Neden, dostum, Roma'daki varlığının en ufak bir fısıltısı bile yayılmış olsa, seni arayacakları ilk yer burasıdır. Eğer
istediğiniz gibi olacaksa, eğer geçmiş haksızlıkların intikamını almaya ve
gelecek haksızlıkların önlenmesine bu kadar kararlıysanız, akrabanız olarak size karşı koymak bana düşmez. Ama burada, sarayımda kalamazsınız, kendi güvenliğiniz için. Şimdi sizi getiren o uşak; yüzüğünüzdeki
armaları görmediğine yemin etmem. Dua ediyorum ki görmemiştir. Ama gördüyse,
sizin varlığınız burada zaten biliniyor."

Giovanni rahatsız oldu.

"Ama eğer burada değilse, o zaman Roma'da nerede güvende olabilirim?"

"Hiçbir yerde, sanırım," diye cevapladı ironik Ascanio. "Yine de belki
kendinizi Pico ile güvende sayabilirsiniz. Kutsal Baba'ya olan ortak nefretiniz, aranızda güçlü bir bağ olmalı."

Kader bu öneriyi teşvik etti. Kader, Pesaro Lordu'nu harekete geçmeye ve nehir kıyısındaki sarayında Mirandola Kontu Antonio Maria Pico'yu aramaya yöneltti; Pico, Ascanio'nun öngördüğü gibi, ona içten bir
karşılama yaptı.

Mayıs sonuna kadar neredeyse saklanarak orada kaldı, nadiren dışarı çıktı ve asla maskesini çıkarmadı - bu konu hiçbir yoruma yol açmadı, çünkü on beşinci yüzyılın akşamlarında Roma sokaklarında maskeli yüzler yaygındı. Pico ile konuşurken niyetini açıkladı ve Kardinal Başkan Yardımcısına daha önce söylediklerini ayrıntılı olarak açıkladı.

"O bir baba - bu Babaların Babası," dedi bir keresinde. "Hayatı çocuklarında olan, onlar aracılığıyla ve onlar için yaşayan şefkatli, sevgi dolu bir baba. Bunlardan mahrum edin, hayatı boş, değersiz, yaşayan bir ölüm olur. Gözbebeği gibi olan Giovanni var, Gandia Dükü, Benevento Dükü, Sessa Prensi, Teano Lordu ve daha fazlasını yarattı. Valensiya Kardinali var, Squillace Prensi Giuffredo var ve karım Lucrezia var, benden çaldı. Görüyorsunuz ya, Aşil'imize bolca topuk var. Soru şu, nereden başlayacağız?"

"Ayrıca nasıl başlayacağız," diye hatırlattı Pico.

Kader bu iki soruyu da, hem de hemen cevaplayacaktı.

1 Haziran'da, Pesaro Lordu, ev sahibi ve ev sahibinin kızı Antonia ile birlikte, günü Pico'nun Trastevere'deki bağında geçirmek üzere yola çıktılar. Akşam Roma'ya dönmek üzere yola çıktıkları anda, Kont, bir yolculuktan yeni dönmüş ve kendisine iletmesi gereken konular olan uşağı tarafından alıkonuldu.

Konuklarına, kızı ve hizmetçileriyle birlikte atlarına binmelerini söyledi ve kendisinin onları takip edip yetişeceğini söyledi. Ancak uşağı onu beklediğinden daha uzun süre alıkoydu, böylece, topluluk şehre doğru ağır ağır ilerlemesine rağmen, Pico nehre ulaştıklarında onlara yetişememişti. Köprünün ötesindeki dar sokakta, küçük eskort, aniden muhteşem bir hanımlar ve yiğit adamlar, bileklerinde şahin ve
bir sürü tazı tarafından takip ediliyorlardı.

Giovanni'nin o neşeli toplulukta sadece bir kişiye gözü vardı: uzun boylu, muhteşem
yakışıklı, yeşil giysili bir adam, kızıl kafasında Tüylü bir başlık ve o anda kimseyi görmeyen
bir haylaz, neşeli göz, ki o da
Madonna Antonia'dan başkasını görmüyordu, tahtırevanında uzanmış, deri perdelerini
Giovanni ile at sırtında sohbet edebilmek için geriye çekmişti. Pesaro Lordu, kayınbiraderinin bakışının aniden alevlendiğini gördü, çünkü o yakışıklı beyefendi Gandia Dükü'ydü, Papa'nın en büyük oğlu, Kutsal Baba'nın gözbebeğiydi. Dük'ün dizginlerini neredeyse bilinçsizce kontrol ettiğini gördü; eyerde dönüp Madonna Antonia'ya cesurca baktığını gördü, ta ki bakışlarının farkına varana kadar, Antonia onun altında kızardı. Ve sonunda tahtırevan hareket ettiğinde, omzunun üzerinden Dük'ün yanından ayrılıp onları takip eden bir hizmetçi gördü. Bu adam, tahtırevandaki güzel hanımın nerede barındırılabileceğini efendisine göstermek için açıkça Parione Mahallesi'ne kadar peşlerinden gitti.

Giovanni, biraz sonra geri döndüğünde Pico'ya bundan hiç bahsetmedi. Sunulan fırsatı hemen fark etti, ancak Pico'nun kızının bir yem olarak kullanılmasına izin vereceğinden emin değildi; aslında, onu böyle kullanmaya cesaret edebileceğinden de emin değildi. Ancak ertesi gün, boş bir merakla, aşağıdaki sokakta yürüyen atın ne olduğunu görmek için pencereden baktığında, zengin bir pelerin giymiş bir adam gördü, hemen Dük'ü tanıdı ve kader zarının düştüğünü düşündü.

O atlı tarafından görülmeyen Giovanni, hemen geri çekildi. Anlık bir kararla, uzun bir ön tasarıya layık bir incelikle hareket etti.
Antonia ve o, asma katın o odasında garip bir kader yüzünden baş başaydılar. Ona döndü.

"Aşağıda garip bir adam at sürüyor, sanki bekliyormuş gibi oyalanıyor. Acaba
kim olduğunu biliyor musun?"

Onun önerisine uyarak ayağa kalktı - yaklaşık on sekiz yaşında, narin, solgun bir güzelliğe sahip, koyu, düşünceli gözleri ve uzun, siyah saçları, mücevherli altın ipliklerle iç içe geçmiş, uzun, siyah saçları olan uzun, zayıf bir çocuk. Hışırdayarak pencereye gitti ve o süvariye baktı; ve o dikkatle onu taradığında, Dük başını kaldırdı. Gözleri buluştu
ve küçük bir çığlık atarak geri çekildi.

"Nedir o?" diye haykırdı Giovanni.

"Dün akşam sokakta bana bakan o küstah adam.
Bana bakmamı söylemeseydin keşke."

Şimdi, Giovanni pencereden bakarken, Giovanni yavaşça arkasında hareket ederek, odanın ortasındaki abanoz masanın üzerinde bir gül kasesi görmüştü. Hızla ve sessizce bir çiçek koparmıştı ve şimdi onu sırtında tutuyordu. Tekrar ondan döndüğünde, onu pencereden uçurdu; ve yüreğinde Gandia'nın o gülü kapıp koynunda sakladığını düşünürken acı bir nefret ve alayla gülerken, yüksek sesle onun korkularına güldü, onları boşuna olarak alaya aldı.

O gece, odasında, Giovanni, Antonia'nın masumca ona verdiği bir modelle silahlanmış olarak, el yazısını gayretle çalıştı.
Yatağa çok mutlu bir şekilde gitti, bir adamın nasıl yaşadığını düşünerek.
Gandia Dükü Giovanni Borgia, her zaman sevimli bir sefih,
kendi zevkinden başka hiçbir şeye itaat etmeyen, onu şimdi yıkıma sürükleyecek olan, umursamaz bir şehvet düşkünüydü. Giovanni Borgia, dahası, kendisinin de ifade ettiği gibi, babasının gözbebeğiydi; ve Dük kendi isteğiyle aptal kafasını ilmiğe sokmaya geldiğinden, Pesaro Lordu onu gererek haksızlıklarının intikamını almaya tatlı bir
başlangıç ​​yapacaktı.

Ertesi sabah onu Vatikan'da, sahteciliğini bizzat Dük'e teslim etmek için çok cesur bir şekilde gördüler. Maskesinden şüphelenerek ona
kim olduğunu ve nereden geldiğini sordular.

"Gandia Dükü'nün ihtişamının memnuniyetle karşılayacağı bir mektupla tanınmak istemeyen biri söylesin."

İsteksizce, bir kahya mesajıyla ayrıldı. Anında, Gandia'nın oradaki ikameti sırasında
işgal ettiği muhteşem dairelere götürüldü. Dük'ü yeni kalkmış halde buldu ve yanında kardeşi, kızıl saçlı genç Valencia Kardinali, kıvrak ve zarif atletik oranlarını gösteren siyah dar bir takım elbise ve kilise rütbesini ima eden kırmızı ipek bir pelerin giymişti. Giovanni alçak bir reverans yaptı ve sesini tanınmayacak şekilde kalınlaştırarak kendini ve görevini tek bir sesle duyurdu. "Gül hanımından," dedi mektubu uzatarak. Valencia bir an baktı; sonra kahkahalarla gülmeye başladı. Gandia'nın yüzü alev alev yandı ve gözleri parladı. Mektubu kaptı, mührünü kırdı ve içindekileri tüketti. Sonra bir masaya
fırladı, bir kalem aldı ve yazmaya başladı; uzun boylu Valencia bir süre onu eğlenerek küçümseyerek izledi, sonra yanına geçip elini omzuna koydu. "Asla öğrenemeyeceksin," dedi daha kurnaz Cesare. "İzlerin istenmediği yerlerde sonsuza dek izler bırakmalısın."

Gandia o keskin, yakışıklı genç yüze baktı.

"Haklısın," dedi; ve mektubu elinde buruşturdu.

Sonra haberciye baktı ve tereddüt etti.

"Madonna'nın güvenindeyim," dedi maskeli adam.

Gandia ayağa kalktı. "O zaman de ki - mektubunun beni Cennete götürdüğünü söyle;
sadece gelip kendimi ifade etmem için onun emirlerini bekliyorum. Ama
ona acele etmesini söyle, çünkü iki hafta içinde Napoli'ye gidiyorum ve oradan
doğrudan İspanya'ya dönebilirim."

"Fırsat bulunacak, Muhteşem. Ben kendim size
haber vereceğim."

Dük ona teşekkürlerini sundu ve aşırı minnettarlığıyla elli dükalık bir keseyi bölüştürerek ona baskı yaptı, Giovanni yaklaşık on dakika sonra Sant'Angelo Köprüsü'nden eve dönerken Tiber'e fırlattı.

Pesaro Lordu acele etmeden ilerledi. Gecikme ve sessizliğin Gandia'yı daha da asabi yapacağını biliyordu ve sizin asabi, sabırsız adamınız nadiren dikkatlidir. Bu arada Antonia, babasına bir akşam çok rahatsız edici bir şekilde bakan ve ertesi sabah bir saat boyunca penceresinin altındaki sokakta dolaşan o prens yabancıdan bahsetmişti. Pico bundan Giovanni'ye bahsetti, bunun üzerine Giovanni ona açıkça kim olduğunu söyledi.

"O benim o sefih kayınbiraderimdi, Gandia Dükü," dedi. "Eğer ısrar etseydi, kızınıza bakmanızı söylerdim.
Şu anki haliyle, şüphesiz başka şeyler düşünüyor. Kardeşi Cesare'ye eşlik etmek için Napoli'ye yolculuğuna hazırlanıyor. Cesare, Aragonlu Federigo'yu taçlandırmak için papalık elçisi olarak gidiyor."

Konuyu orada bıraktı ve 14 Haziran gecesine kadar, yani Borgia prenslerinin o göreve gitmesinin arifesine kadar bundan başka bir şey duyulmadı.

Pelerinli ve maskeli Giovanni, o akşam alacakaranlıkta Vatikan'a doğru yola çıktı ve Dük'e kendisini duyurmak istedi. Ancak Dük'ün orada olmadığı, annesinden veda edip Trastevere'deki villasında akşam yemeği yemeye gittiği cevabıyla karşılaştı. Geri dönmesi
çok geç bekleniyordu.

Giovanni, ilk başta planının tamamlanmasını on birinci saate ertelediği için çok geç kaldığından korktu. Endişesiyle hemen Madonna Giovanna de
Catanei'nin villasına doğru yola koyuldu. O gece saat ona doğru oraya ulaştığında, Gandia'nın akşam yemeğinde orada olduğunu öğrendi. Hizmetçi, Dük'e maskeli bir adamın onu görmek istediğini söylemeye gitti, bu mesaj Gandia'yı anında heyecanlandırdı. Heyecanla adamın hemen kendisine getirilmesini emretti.

Pesaro Lordu evden geçirilip bahçeye, akşam serinliğinde zengin bir masanın
kurulu olduğu, alçı lambalarla aydınlatıldığı bir asma çardağına götürüldü. Giovanni bu masanın etrafında
evlilik yoluyla akrabalarından oluşan asil bir arkadaş grubu buldu. Gandia vardı, onun yaklaşmasıyla aceleyle ayağa kalktı ve onu karşılamaya geldi; Valensiya Kardinali Cesare vardı, yarın Napoli'ye papalık elçisi olarak gidecekti, ama bu gece altın kumaşlar giymişti, kiliseye özgü vakarından eser yoktu; genç kardeşleri Giuffredo vardı, Squillace Prensi, yakışıklı bir genç, karısı, Aragonlu özgür ve rahat Donna Sancia, gençliğine rağmen esmer, kaba yüzlü ve etli; Giovanni'nin bir zamanlar karısı olan; güzel, altın saçlı Lucrezia, Pesaro Efendisi'nin ruhunda iltihaplanan tüm bu nefretin masum sebebi; anneleri, asilce yakışıklı Giovanozza de Catanei, Borgialar'ın kızıl saçlarını ondan aldılar; ve kuzenleri Giovanni Borgia, Monreale Kardinali, şişman ve kızıl, Madonna'nın yanındaydı.

Hepsi dönüp, sevgili Gandia'larını
tuhaf bir şekilde heyecanlandırma gücüne sahip olan bu maskeli davetsiz misafire baktı.

"Gül hanımından," diye duyurdu Giovanni, Dük'e yumuşak bir şekilde.

"Evet, evet," diye geldi cevap, ateşli bir sabırsızlıkla. "Peki, mesajın nedir?"

"Bu gece babası evden. Gece yarısı ihtişamını
bekleyecek."

Gandia derin bir nefes aldı.

"Ev Sahibi adına! Zamanın ötesindesin. Neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım,
dostum, en iyi dostlarım. Bu gece!" Kelimeyi
coşkuyla telaffuz etti. "Burada bekle. Beni sen götüreceksin. Bu arada,
akşam yemeğine git."

Ve ellerini çırparak hizmetçileri çağırdı.

Yeşil sarıklı kâhya ve birkaç Mağribi köle geldi, Dük maskeli ziyaretçisinin onların bakımına emanet edilmesini emretti. Fakat Giovanni onların hizmetlerine ne ihtiyaç duydu ne de arzuladı; ne yemek ne de içmek istedi, ama aptal kurbanının zevkini bekleyerek iki uzun saat boyunca nefret sabrıyla yetindi.

Sonunda, gece yarısından biraz önce Dük'ü, kardeşi Cesare'yi, kuzeni Monreale'yi ve kalabalık bir topluluğu, kendi maiyetini ve iki kardinalin maiyetini bıraktılar. Böylece Roma'ya geri döndüler, Borgialar çok neşeliydi, maskeli adam yanlarında ağır ağır yürüyordu.

Yollarının ayrılacağı Rione de Ponte'ye geldiler ve
orada, Kardinal Başkan Yardımcısının sarayının karşısında, Gandia dizginleri çekti. Diğerlerine onlarla daha fazla ilerlemeyeceğini duyurdu,
kendisine eşlik etmesi için tek bir seyis çağırdı ve geri kalanlara
Vatikan'a dönüp orada kendisini beklemelerini söyledi.

Cesare'den son bir şaka ve kahkaha geldi, süvari alayı papalık sarayına doğru
yürüdü. Sonra Gandia maskeli adama döndü,
atının sağrısına çıkmasını söyledi ve böylece
yavaşça Giudecca'ya doğru gitti, tuttuğu tek hizmetçi
üzengisinin yanında dörtnala gidiyordu.

Giovanni kayınbiraderini evin ana girişine değil, dar bir sokağa açılan bahçe kapısına yönlendirdi. Burada
atlarından indiler, dizginleri beklemesi söylenen seyise
attılar. Giovanni bir anahtar çıkardı, kapıyı açtı ve Dük'ü
bahçenin karanlığına götürdü. Taş bir merdiven asma kattaki locaya kadar uzanıyordu ve Gandia bu yoldan, yumuşak adımlarla ilerliyordu. Rehberi önden gidiyordu. Kendine bir
anahtar daha vermişti ve böylece locanın Madonna Antonia'nın antresine açılan kapısını açtı. Kapıyı Dük için tuttu, Dük tereddüt etti, her şeyi karanlıkta gördü.

"İçeri," diye emretti Giovanni ona. "Yumuşak adımlarla yürü. Madonna seni bekliyor."

Sonra, o şüphesiz adam pervasızca tuzağa adım attı.

Giovanni onu takip etti, kapıyı kapattı ve kilitledi. Dük, o geçilmez karanlıkta hızlanan nabızlarla ayakta dururken, kendini aniden, beklediği şefkatli şekilde
hiç de değil, kucaklanmış buldu. Bir
güreşçinin kolları vücudunu sardı, sinirli bir bacak kendi bacaklarından birinin etrafına yılan gibi kıvrıldı, onu altından çekti. Görünmeyen rakibinin ağırlığı altında yere çakılırken, büyük bir ses yankılandı:

"Mirandola Lordu! Bana! Yardım edin! Hırsızlar!"

Birdenbire bir kapı açıldı. Işık karanlığı doldurdu ve kıvranan Dük, güzelliği onu henüz pek de anlayamadığı bu tehlikeye
çeken kızın beyaz bir görüntüsünü gördü. Fakat
kendisiyle boğuşan adamın, onu ağırlığı altında sırtüstü yatıran adamın yüzüne baktığında, sonunda anlamaya başladı,
ya da en azından şüphelenmeye başladı, çünkü gördüğü yüz, şimdi maskesini çıkarmış, altın saç bulutunun arasından ona anlatılamaz bir nefretle
sırıtıyordu, ailesinin çok acımasızca haksızlık ettiği Pesaro Lordu Giovanni Sforza'nın yüzüydü. Giovanni Sforza'nın sesi şimdi onun
kıyametini şiddetle ilan ediyordu.

"Sen ve seninkiler beni alay konusu ve gülünç bir şeye dönüştürdünüz. Kendiniz bana
güldünüz. Cehennemde gülün!"

Giovanni'nin elinde bir bıçak parladı. Gandia göğsünü korumak için bir kolunu kaldırdı ve bıçak kaslarına saplandı. Acı ve dehşetle çığlık attı. Diğeri nefret ve zaferle güldü ve tekrar bıçakladı, bu sefer omzundan.

Antonia, eşikten şaşkınlık ve panikle bakarak, evin içinde yankılanacak
delici bir çığlık gönderdi ve sonra Giovanni'nin sesi, sert ama coşkulu bir şekilde yüksek sesle bağırdı:

"Pico! Pico! Mirandola Lordu! Kızına bak!"

Adımlar ve ses geldi, daha fazla ışık, şimdi odayı dolduruyordu ve gözlerinin önünde toplanan sislerin arasından Borgia'nın evinin ilk çocuğu, ellerinde silahlarla yarı giyinik, acele eden adamları gördü. Ama öldürmek için mi yoksa kurtarmak için mi geldiler, çok geç kalmışlardı: On kez
Giovanni'nin bıçağı Dük'ü bıçaklamıştı, yine de Dük'ün mücadeleleri ve onu orada tutma çabasıyla engellenen
o, kalbini bulamamıştı, bu yüzden, diğerleri içeri girdiğinde, kurbanının boğazını kesti ve böylece bir son verdi.

Kana bulanmış bir şekilde ayağa kalktı, o kadar korkunç ve korkunçtu ki, Pico, onu yaralı
olduğunu düşünerek ona doğru koştu. Ama Giovanni bir kahkaha atarak onu rahatlattı ve
damlayan hançerini işaret etti.

"Kan onun - pis Borgia kanı!"

Pico ismi duyunca irkildi ve onu takip eden üç seyiste korkudan bir hareketlenme oldu. Kont, orada öylece hareketsiz yatan, kör gözleri freskli tavana bakan, beyaz satenden altın işlemeli takım elbisesi, zengin mücevherli kemeri, eldivenleri, kesesi ve o uç noktada çok işe yaramamış mücevherli bir hançeri olan o kadar cesur ve zavallı figüre baktı.

"Gandia" diye bağırdı; ve Giovanni'ye korku ve şaşkınlık dolu yuvarlak gözlerle baktı. "Buraya nasıl geldi?"

"Nasıl?"

Giovanni kanlı eliyle Antonia'nın odasının açık kapısını işaret etti.

"İşte cazibesi buydu, efendim. Dışarıdaki havayı aldığımda, onu buraya doğru
sürünürken gördüm ve onu bir hırsız sandım, gerçekten de öyleydi - tıpkı tüm türdeşleri gibi - bir onur hırsızı. Onu takip ettim ve - işte orada yatıyor."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Pico. Ve sonra kısık bir sesle sordu, "Peki ya Antonia?"

Giovanni soruyu aniden reddetti.

"Gördü, ama hiçbir şey bilmiyor."

Ve sonra başka bir notta:

"Hadi kalk, Pico!" diye bağırdı. "Şehri ayağa kaldır ve tüm insanlara Gandia'nın
bir hırsızın ölümüyle nasıl öldüğünü bildir. Tüm insanlara bu Borgia soyunun ne olduğunu bildir."

"Sen deli misin?" diye bağırdı Pico. "Boynumu bıçağın altına mı koyacağım?"

"Onu gece buraya getirdin ve senin öldürme hakkın vardı. Bunu
kullandın."

Pico uzun ve sorgulayıcı bir şekilde diğerinin yüzüne baktı. Doğrusu, tüm
görünüşler hikayeyi doğruluyordu, tıpkı daha önce olup bitenler ve Antonia'nın ona şikayetinin nedeni olan şeyler gibi. Yine de, Sforza ile Borgia arasında ne olduğunu bilerek, Giovanni'nin Mirandola Hanedanı'nın onurunu savunmaya bu kadar hazır olması Pico'ya çok sıra dışı bir tesadüf gibi görünebilirdi. Ama hiçbir soru sormadı. O, bu olayı kabul edip her bakımdan minnettar olmak felsefesinde tatmin oldu. Ama Giovanni'nin, bu Tarquin'i öldürme hakkını nasıl kullandığını Roma'da duyurması önerisine gelince, Mirandola Lordu bunu benimsemek istemedi. "Yapılan yapıldı," dedi kısaca, çok şey ifade eden bir tonla.
"Hepimiz için yeterli olsun. Şimdilik bundan kurtulmamız gerekiyor."

"Sessiz mi kalacaksın?" diye bağırdı Giovanni, açıkça sinirlenmiş bir şekilde.

"Ben aptal değilim," dedi Pico nazikçe.

Giovanni anladı. "Ve bunlar senin adamların mı?"

"Şimdi tüm izleri silmene yardım edecek çok sadık dostlar."

Ve bunun üzerine kızını çağırarak uzaklaştı, yokluğu onu meraklandırıyordu. Cevap alamayınca odasına girdi ve onu yatağında baygın bir şekilde buldu. Gördükleri karşısında dehşetten bayılmıştı.

Cesedi taşıyan üç hizmetçinin peşinden Giovanni, bahçeden aşağı doğru çok yavaşça indi. Kapıya yaklaşarak onlara beklemelerini söyledi,
sahilin temiz olduğundan emin olmak için gittiğini söyledi. Sonra, tek başına
ilerledi, kapıyı açtı ve bekleyen uşağa yumuşak bir sesle seslendi:

"Buraya, bana!"

Adam hemen karanlıkta önüne atıldı ve aynı hızla
Giovanni hançerini adamın göğsüne sapladı. Bu eylemin gerekliliğinden yakındı, ama kaçınılmazdı ve senin 100'üncü
adamın ona dayattığı hiçbir şeyden kaçınmadı. Uşağın yaşamasına izin vermek, sabaha kadar bargelli'nin evde olması anlamına gelirdi.

Adam yarı söylenmiş bir çığlıkla çöktü ve hareketsiz kaldı.

Giovanni onu duvarın altına, diğerlerinin onu göremeyeceği bir yere sürükledi, sonra onları takip etmeleri için yumuşak bir sesle seslendi.

Uşaklar Pico'nun bahçesinden çıktıklarında, Pesaro Lordu
Gandia'nın ölümüne kadar bindiği güzel beyaz atın üzerindeydi.

"Onu kıç tarafına koyun," diye emretti.

Ve vücudu öylece yerleştirdiler, baş bir tarafta, bacaklar diğer tarafta sallanıyordu. Ve Giovanni, Gandia ve kendisinin bir saat önce aynı ata bindikleri sırayı nasıl tersine çevirdiğini kasvetli bir şekilde düşündü.

Bir yürüyüşte, patikada nehre doğru ilerlediler, her iki tarafta birer seyis, kunduradaki yükün sarsılmadığından emin olmak için,
bir diğeri keşif yapmak için öne geçti. Sokağın ağzında Giovanni dizginleri çekti,
ve adamın nehir kıyısına çıkmasını ve etrafta kimse olmadığından emin olmak için sağa ve sola bakmasını sağladı.

Kimseyi görmedi. Yine de onları gören biri vardı - kereste tüccarı Giorgio, Schiavoni'ye demirlemiş teknesinde yatıyordu ve üç gün sonra gördüklerine tanıklık etti. Tanıklığını biliyorsunuz. Sık sık tekrarlandı - adamın sokaktan nasıl çıktığını ve
yukarı aşağı baktığını, sonra çekilip tekrar dışarı çıktığını, şimdi de yüküyle birlikte atlının ve diğer ikisinin eşliğinde olduğunu; onların cesedi atın
sağrısından alıp "bir, iki ve üç" diyerek nehre fırlattıklarını; atlının onlara cesedi ortada iyice fırlatıp fırlatmadıklarını sorduğunu ve onların "Evet efendim" cevabını duyduğunu; ve
son olarak, neden daha önce gelip konuyu bildirmediği sorulduğunda,
zamanında gece Tiber'e atılan yüzlerce ceset gördüğü için bunu hiç düşünmediğini söylediğini.

Bahçe kapısına geri dönen Giovanni, adamlara kendisi olmadan içeri girmelerini söyledi. Yapması gereken bir şey daha vardı. Onlar gittikten sonra,
indi ve duvarın altında bıraktığı seyisin cesedine gitti. Onu da kaldırmalıydı. Eyerden üzengi derilerinden birini kesti ve bir ucunu ölü adamın koluna bağladı, tekrar bindi ve onu böylece sürükledi - ilk alarmda cesedi bırakıp gitmeye hazırdı - Piazza
della Giudecca'ya gelene kadar biraz yol kat etti. Burada, Yahudi mahallelerinin tam kalbinde, cesedi bıraktı ve bundan sonraki hareketleri biraz belirsiz. Belki de Pico della Mirandola'nın evine dönmek için yola çıktı, ancak doğal olarak yolda huzursuz oldu, tüm izlerin silinmemiş olmasından, Dük'ün o eve kadar takip edilmesinden ve orada bulunursa şüphe üzerine derhal cezalandırılmasından korkarak, geri döndü ve amcası olan Şansölye'nin yanına sığınmak için gitti. Dük'ün bindiği atı sokaklarda serbest bıraktı,
birkaç saat sonra bulundu ve ilk olarak
kötü oyun söylentilerine sebep oldu. Gandia'nın seyisinin cesedinin bulunması ve silahlı bargelli arama gruplarının Roma'yı ve özellikle Giudecca'yı taramasıyla birlikte söylentiler büyüdü,
sonunda Schiavoni'nin kayıkçısı Giorgio, gördüklerinin hikayesiyle geldi.
Mahvolmuş Papa bunu duyduğunda, nehrin yatağının ayak ayak sürüklenmesini emretti, bunun sonucunda talihsiz
Gandia Dükü ağlardan birinde yakalandı, bunun üzerine kalpsiz Sanazzaro, Aziz Petrus'un halefi, İnsanların Balıkçısı hakkında korkunç bir epigram uydurdu.

İnsanlar, bu eylemin en büyük sebebinin kim olduğunu ararken, suçu o sırada Roma'dan uzakta olan ve Pesaro tiranlığının sığınağına doğru hızla ilerleyen Giovanni Sforza'nın üzerine yıkmakta gecikmediler; ayrıca adı geçen ve suçlanmaktan korkan, uşağının maskeli ziyaretçisinin yüzüğündeki ihanet eden silahları görmesinden her zaman endişe eden Kardinal Ascanio Sforza da kaçtı ve Kutsal Baba'dan güvenli bir geçiş izni olmadan geri dönmeye ikna edilemedi ve masumiyetine olan inancını dile getirdi. Daha sonraki kamuoyu söylentileri başkalarını suçladı; aslında, sırayla olası bir fail olabilecek herkesi suçladılar ve bazılarına en fantastik ve inanılmaz sebepler atfettiler. Bir zamanlar, şüphesiz ölü Dük'ün sefahat düşkünü, zevk düşkünü doğası hakkındaki bilgilerinden kaynaklanan söylenti, cinayetin gerçek koşullarını o kadar yakından etkiledi ki, Mirandola Kontu'nun evi bargelli tarafından ziyaret edildi ve Pico'nun şiddetle isyan ettiği, kızının onurunu yansıtan imalara karşı Papa'ya cesurca yalvardığı bir incelemeye tabi tutuldu. Gizem çözülemedi ve suçlu asla adalete teslim edilmedi. Giovanni Sforza'nın Gandia'yı öldürürken, Gandia'nın değil, Gandia'nın babasının hedefi olan bir nefreti açığa vurduğunu biliyoruz. Amacı, Papa Alexander'a en acımasız ve en kalıcı yarayı vermekti ve eğer kendini ifşa etmenin intikamcı tatmininden yoksunsa, en azından darbesinin hedefine ulaştığından emindi. O, tüm İtalya'nın duyduğu gibi, Sant'Angelo köprüsündeki o yolcudan, Papa'nın, Tiber'den çıkarılan oğlunun cesedini görünce bir keder nöbeti geçirerek, işkence gören bir boğa gibi acı içinde nasıl böğürdüğünü, böylece kalenin içindeki haykırışlarının köprüden nasıl duyulduğunu duydu. Yakışıklı, güçlü Papa'nın, aynı ayın 19'undaki konsil toplantısına felçli bir yaşlı adamın tavır ve yürüyüşüyle ​​sendeleyerek nasıl girdiğini ve hıçkırıklarla parçalanmış bir sesle, acı bir ağıt yaktığını öğrendi:

"Yedi Papalık hakkımız olsaydı, Dük'ü hayata döndürmek için hepsini verirdik."

Mutlu olabilirdi. Ama değildi. Kendisini
aşağılık bir şey
haline getirenlere karşı duyduğu o derin nefret, o kadar kolay yatıştırılacak bir şey değildi. Daha fazla incinme fırsatını gözetleyerek bekledi. Bir yıl sonra, Gandia'nın kardeşi, hırslı Cesare Borgia, kardinallik cübbesini ve rütbesini elinden çıkarıp, bunları dünyevi onurlar ve Valentinois Dükü unvanıyla değiştirdi. O zaman, iftiranın ölümcül silahını eline aldı ve Cesare'nin kardeşinin katili olduğunu, dünyevi hırs ve ailenin başlıca üyelerini ilgilendiren diğer sebeplerle buna teşvik edildiğini gizlice söyledi. İnsanlar, düşman edinmeden Borgia zirvelerine çıkamazlar. Kötü hikaye, tüm çirkin tuzaklarıyla ele alındı ​​ve halkın sesinden daha iyi bir otoriteye dayanmadan, günün her yazarı tarafından kroniklere kaydedildi. Ve dört yüz yıldır bu yalan, Borgia adına yığılan tüm lanetin temel taşı olarak tarihteki yerini korudu. İntikam hiçbir zaman bu kadar korkunç, kapsamlı ve kalıcı olmamıştı. Ancak yirminci yüzyılımızda tarafsız tarihçiler bu suçlamanın temel parasını gerçeğin tezgahına çaktılar.

XII. KAÇIŞ GECESİ - Casanova'nın Piombi'den Kaçışı

Dışarıdan gelen soylu etkisi Casanova'nın o yılın Ağustos 1756'da, Piombi'de on üç ay kaldığı iğrenç hücreden çıkarılmasını sağlamıştı - kurşunlu çatıdan dolayı bu isim, Dükler Sarayı'nın çatı katları olan hapishanelerin hemen üstündeydi.

O hücre, gün ışığının nadiren ulaştığı bir kulübeden daha iyi değildi ve o kadar sığdı ki, onun boylarındaki bir adamın içinde dik durması imkansızdı. Ancak şimdiki hapishanesi nispeten genişti ve havadardı ve Lido'yu görebildiği parmaklıklı bir pencereyle iyi aydınlatılmıştı.

Yine de bu değişiklikten dolayı umutsuzca üzgündü, çünkü eski hücresinden kaçmak için hazırlıklarını neredeyse tamamlamıştı. Şu anki umutsuzluğundaki tek umut ışığı, güvendiği aletin hala elinde olması, kendisiyle birlikte şu anki odasına taşınan koltuğun döşemesinde güvenli bir şekilde saklanmış olmasıydı. Bu aleti, tavan arasında kendisine günlük kısa egzersizini yaptırdığı bir köşedeki çöp yığınında bulduğu yirmi inç uzunluğundaki bir kapı sürgüsünden sonsuz zahmetlerle kendisi için yapmıştı. Benzer şekilde elde ettiği küçük bir siyah mermer levhayı bileme taşı olarak kullanarak, o sürgüyü keskin, sekizgen uçlu bir keski veya spontona dönüştürmüştü. Onun elinde kaldı, ancak artık onu kullanma şansı görmüyordu, çünkü gardiyan Lorenzo'nun şüpheleri uyanmıştı ve her gün birkaç okçu gelip zemini ve duvarları çalıyordu. Doğrusu, alçak ve erişilebilecek mesafede olan tavanı çalmıyorlardı. Ancak, işin ilerleyişini
görmeden tavanı kesmek açıkça imkansızdı.

Bu yüzden, bir yıldan fazla bir süre yargılanmadan veya yargılanma olasılığı olmadan geçirdiği ve geri kalan günlerini geçirmesi muhtemel görünen bir hapishaneden kaçma konusunda umutsuzdu. Hatta neden tutuklandığını bile tam olarak bilmiyordu. Giacomo Casanova'nın bildiği tek şey, kamu huzurunu bozan biri olarak
kabul edildiğiydi. O, meşhur bir 
ahlaksız, kumarbaz ve çok borçluydu: ayrıca -ve bu daha da ciddiydi- büyü yapmakla suçlanıyordu, ki gerçekten de yapmıştı, her dereceden safdillerin saflığını kendi çıkarına kullanmanın bir yolu olarak. En Huzurlu Cumhuriyet'in Devlet Engizisyoncularına, hayaletlerinin elinde bulunan büyü kitaplarının - "Süleyman'ın Clavicula'sı", "Zecor-ben" ve diğer benzer eserlerin - insan sapkınlığının tuhaf örnekleri olarak kendisi tarafından toplandığını açıklayabilirdi. Ancak Devlet Engizisyoncuları ona inanmazdı,
çünkü Engizisyoncular büyüyü ciddiye alanlar arasındaydı. Ve,
neyse ki, ondan hiçbir zaman açıklama yapmasını istememişlerdi, ama onu, soylu arkadaşı onu daha iyi bir yere nakletme merhametini elde edene kadar, sanki
o iğrenç, haşere dolu hücrede, kurşunların altında unutulmuş gibi bırakmışlardı.

Bu Casanova demirden sinirlere ve demirden bir yapıya sahip bir adamdı. Uzun boylu ve yapılı, cesurca yakışıklıydı, koyu renk gözleri ve koyu kahverengi saçları vardı. Yaş olarak henüz yirmi bir yaşındaydı; ama daha yaşlı görünüyordu, öyle de olabilirdi, çünkü maceracı tarzında, çoğu insanın yarım yüzyılda kazandığından daha fazla yaşam deneyimi edinmişti.

Kendisine hücre değişikliğini sağlayan aynı etki, sonradan kendisine kitap edinme ayrıcalığını da kazandırmıştı ve bunu her şeyden daha çok takdir ediyordu. Maffai'nin eserlerini arzulayarak, gardiyanından Engizisyoncuların Venedik geleneğine uygun olarak kendisine verdiği ödenekten bunları satın almasını istedi. Bu ödenek, her bir tutuklunun sosyal statüsüne göre kademeli olarak artırılıyordu. Ancak kitaplar pahalıydı ve aylık harcamalarından kalan fazlalık genellikle gardiyanın ek geliriydi, Lorenzo ona hoşgörü göstermekte isteksizdi. Yukarıda kitaplarla iyi donanımlı bir mahkum olduğunu ve şüphesiz karşılığında ödünç vermekten mutluluk duyacağını söyledi.

Bu öneriye boyun eğen Casanova, Lorenzo'ya Peteau'nun "Rationarium"unun bir kopyasını verdi ve ertesi sabah karşılığında Wolf'un ilk cildini aldı. İçinde, Seneca'nın epigramının altı mısralık bir parafrazının bulunduğu bir sayfa buldu, "Calamitosus est animus futuri anxius." Hemen, hapishaneden kaçmasına yardımcı olabilecek biriyle yazışmanın bir yolunu bulduğunu fark etti.

Cevap olarak, bilgili bir serseri olduğundan (rahiplik için eğitilmişti), kendisi altı mısra yazdı. Kalemi olmadığı için, küçük parmağının uzun tırnağını bir noktaya kadar kesti ve ikiye bölerek eksiğini giderdi. Mürekkep için dut suyunu kullandı. Şiirlere ek olarak, sahip olduğu kitapların bir listesini yazdı ve bunları diğer esirin emrine verdi. Yazılı sayfayı o vellum ciltli cildin sırtına sakladı; ve başlık sayfasına, bunu uyarmak için tek bir Latince kelime olan "Latet"i yazdı. Ertesi sabah kitabı Lorenzo'ya uzattı, okuduğunu söyledi ve ikinci cildi istedi. İkinci cilt ertesi gün geldi ve sırtında uzun bir mektup, birkaç kağıt, kalemler ve bir kurşun kalem vardı. Yazar, kendisini Marino Balbi adında bir soylu ve rahip olarak tanıttı; dört yıl hapis yatmıştı ve o zamandan beri talihsizlik arkadaşı Kont Andrea Asquino ona verilmişti. Böylece tutuklular arasında düzenli ve çok dolu bir yazışma başladı
ve kısa süre sonra Casanova--boşuna yaşamamış olan--Balbi'nin karakteri hakkında kurnazca bir tahminde bulunabildi. Keşişin mektupları
bunun şehvet, aptallık, nankörlük ve
dikkatsizlikten oluşan bir bileşim olduğunu ortaya koydu.

"Dünyada," diyor Casanova, "onun doğasında biriyle
hiç alışverişim olmazdı. Ama Piombi'de elime geçen her şeyden
sermaye kazanmak zorundaydım."

Bu durumda kazanmak istediği sermaye,
Balbi'nin kendisi için yapamadığı şeyi onun için yapmaya meyilli olup olmadığını belirlemekti.
Sorgulayan ve kaçmayı öneren bir mektup yazdı.

Balbi, kendisinin ve arkadaşının o iğrenç hapishaneden kaçmak için mümkün olan her şeyi yapacaklarını söyledi, ancak kaynak eksikliği
hiçbir şeyin mümkün olmadığına ikna olduğunu ekledi.

"Yapman gereken tek şey," diye yazdı Casanova cevap olarak, "hücremin tavanını kırmak ve beni buradan çıkarmak, sonra da seni Piombi'den çıkarmam için bana güven. Eğer bunu yapmaya istekliysen, sana gerekli araçları sağlarım ve yolu gösteririm."

Bu, her şeye karışmış
olduğunu bize gösteren, kendine özgü cesur bir cevaptı.

Balbi'nin hücresinin hemen kabloların altında olduğunu biliyordu ve
içine girdiğinde çatıdan kolayca bir yol
bulabileceğini umuyordu. Balbi'nin hücresi, Casanova'nın hapishanesinin hemen üzerinde bulunan, ışık ve hava için bir bacadan başka bir şey olmayan dar bir koridorla iletişim kuruyordu. Ve Balbi, onay verdiğini bildirerek yazdıktan hemen sonra, Casanova ne yapılması gerektiğini açıkladı. Balbi, hücresinin duvarını
kırıp küçük koridora girmeli ve orada tıpkı Casanova'nın eski hücresinde yaptığı gibi
zeminde yuvarlak bir delik açmalıydı -ta ki tavandan geriye sadece bir kabuk kalana kadar--kaçma anı geldiğinde yarım düzine darbeyle kırılabilecek bir kabuk.

Öncelikle, Balbi'ye duvarlarını kaplamak için iki veya üç düzine aziz resmi satın almasını emretti,
keseceği deliği gizlemek için bir paravana gerekebilecek kadarını kullanarak.

Balbi duvarlarının aziz resimleriyle kaplı olduğunu yazdığında,
spontonu ona iletme meselesi haline geldi. Bu zordu ve keşişin ahmakça önerileri yalnızca onun aptallığını daha da açığa çıkarmaya hizmet etti. Sonunda Casanova'nın zekası yolunu buldu. Lorenzo'dan yeni yayınlanmış olan İncil'in bir folyo baskısını almasını istedi ve bu devasa kitabın omurgasına değerli spontonu yerleştirdi ve hemen işe koyulan Balbi'ye iletti.

Bu, Ekim ayının başındaydı. O ayın 8'inde Balbi, Casanova'ya tüm geceyi çalışmaya ayırmanın tek bir tuğlanın yerinden oynamasıyla sonuçlandığını ve bunun korkak keşişi o kadar cesaretsizleştirdiğini yazdı ki, tek sonucu gelecekte hapsedilmelerinin daha da zorlaşması olan bir girişimden vazgeçmek istedi.

Casanova tereddüt etmeden, başarıdan emin olduğunu söyledi - ancak böyle bir güvence için hiçbir gerekçesi yoktu. Keşişten ona inanmasını ve devam etmesini istedi,
ilerledikçe ilerlemenin daha kolay olacağından emindi. Gerçekten de öyle oldu, çünkü Balbi kısa süre sonra tuğla işçiliğinin çabalarına o kadar hızlı boyun eğdiğini fark etti ki, bir hafta sonra bir sabah,
Casanova başının üstünde üç hafif vuruş duydu - hapishanenin topografyası hakkındaki fikirlerinin doğru olduğundan emin olmaları için önceden belirlenmiş bir işaret.

O gün boyunca Balbi'nin hemen üstünde çalıştığını duydu ve ertesi gün tekrar, Balbi zeminin sadece iki tahta kalınlığında olduğunu,
tavanı delmeden işi ertesi gün tamamlayacağını umduğunu yazdı.

Fakat sanki Fortune, Casanova ile alay etmeye, onu umudun zirvelerine çekmeye, sadece onu tekrar umutsuzluğun derinliklerine
atmaya niyetliydi. Tıpkı eski hücresinden kaçma arifesinde talihsizlik onu engellediği gibi, şimdi de özgürlüğün eşiğinde olduğunu düşündüğünde, talihsizlik onu yine engelledi.

Öğleden sonra erken saatlerde, dışarıdan çekilen cıvataların sesi kanını dondurdu ve nefesini kesti. Yine de, kararlaştırılan alarm sinyali olan çift vuruşu yapacak kadar aklı başındaydı, bunun üzerine Balbi hemen yukarıdaki işlerinden vazgeçti.

Lorenzo iki okçuyla geldi, kırk ila elli yaşlarında, çirkin, zayıf, ufak tefek bir adamla birlikte, perişan giyinmiş ve yuvarlak siyah bir peruk takmıştı, mahkeme ona şimdilik Casanova'nın hapishanesini paylaşmasını emretmişti. Lorenzo, Casanova'nın yanında böyle bir alçağı bıraktığı için özür dileyerek ayrıldı ve yeni gelen dizlerinin üzerine
çöktü, bir tespih çıkardı ve tespihini çekmeye başladı.

Casanova bu davetsiz misafire hemen tiksinti ve umutsuzlukla baktı.
Sonra, adı Soradici olan adam, kendisini Onlular Konseyi'nin hizmetinde bir casus olarak açıkça itiraf ettiğinde tiksintisi daha da arttı. Bu görevi, genel olarak -ama kendi görüşüne göre haksız yere- ona yöneltilen aşağılamadan sıcak bir şekilde savundu. Bir keresinde rüşvete yenik düşerek görevini yerine getirmediği için hapse atılmıştı.

Casanova'nın ruh halini düşünün. Bu canavarın, kendisine böyle seslendiği gibi, ne kadar süreyle yanında kalabileceğine dair belirsizliği, özgürlüğünü yeniden kazanmak için dizginlenmiş sabırsızlığı ve gecikmenin beraberinde getirdiği korkunç keşif riskinin bilincinde olması! O gece casus uyurken Balbi'ye yazdı ve şimdilik operasyonları askıya alındı. Ama çok uzun sürmedi. Casanova'nın aklı kısa süre sonra Soradici'de keşfettiği zayıflığı nasıl hesaba katacağına karar verdi.

Casus, bağnaz, safça bir batıl inanç noktasına kadar dindardı. Uzun saatler boyunca dua etti ve Kutsal Bakire'ye olan özel bağlılığından ve mucizelere olan ateşli inancından özgürce bahsetti.

Casanova - saf insanları kandırmak için sihir yapan baş sahtekar - Soradici için orada ve o anda bir mucize yaratmaya karar verdi. İlham almış bir tavır takınarak, bir sabah casusa, bir rüyada Soradici'nin Tespih'e olan bağlılığının ödüllendirilmek üzere olduğunun kendisine bildirildiğini; onu hapishaneden kurtarmak için cennetten bir meleğin gönderileceğini ve Casanova'nın kendisinin kaçışında ona eşlik edeceğini ciddiyetle bildirdi.

Soradici şüphe ederse, inanç yakında gelecekti. Çünkü Casanova, meleğin hapishaneye girmek için geleceği saati önceden haber verdi ve tam o saatte -Casanova Balbi'yi uyarmıştı- meleğin yukarıdan çıkardığı ses Soradici'yi dehşet dolu bir coşkuya sürükledi.

Ancak, dört saatin sonunda melek çalışmalarından vazgeçtiğinde,
Soradici şüphelerle kuşatıldı. Casanova ona, meleklerin yeryüzüne inerken her zaman insan eti kıyafeti giydiklerinden, insan zorlukları altında çalıştıklarını açıkladı. Kehanetini ekledi
meleğin ayın son günü, Azizler Günü arifesinde--iki gün sonra--geri döneceğini ve ardından onları esaretten çıkaracağını.

Bu sayede Casanova, tamamen kandırılmış olan Soradici'den hiçbir ihanet korkusu olmamasını sağladı; Soradici şimdi zamanını dua ederek,
ağlayarak ve günahlarından ve ilahi lütfun tükenmezliğinden bahsederek geçiriyordu. Casanova, iki kat daha emin olmak için, eğer hapishane gardiyanına bir sözle Soradici ilahi niyetleri engellemeye kalkışırsa, onu hemen kendi elleriyle boğacağına dair en korkunç yemini ekledi.

31 Ekim'de Lorenzo her zamanki günlük ziyaretini sabahın erken saatlerinde gerçekleştirdi.
Onun ayrılmasından sonra birkaç saat beklediler, Soradici beklenti içindeydi, Casanova ise işe gitmek için sabırsızlanıyordu. Tam öğle vakti
başına ağır darbeler düştü ve sonra, alçı ve kırık çıtalardan oluşan bir bulutun içinde, göksel haberci beceriksizce Casanova'nın kollarına indi.

Soradici, kirli bir gömlek ve bir çift deri pantolon giymiş, son derece meleksi olmayan bir görünüme sahip bu uzun boylu, zayıf, sakallı figürü buldu;
aslında, daha çok bir şeytana benziyordu.

Casanova'nın, meleğinki gibi, esaret altında uzamış sakalını kesebilmesi için bir makas çıkardığında,
Soradici, Balbi'nin göksel doğası hakkında hiçbir yanılsamaya sahip olmaktan çıktı. Hala meraklı olmasına rağmen--Casanova ile Balbi arasında geçen gizli
yazışmaları tahmin edemediği için--aldatıldığını
açıkça anladı.

Soradici'yi keşişin bakımına bırakan Casanova,
kırık tavandan kendini yukarı çekti ve Kont Asquino'nun görüntüsüyle dehşete düşen Balbi'nin hücresine ulaştı.
Önlerinde uzanan atletik zorluklarla yüzleşmesini imkansız kılan şişmanlıkta orta yaşlı bir adam buldu; Kont'un kendisi bile buna ikna olmuş gibiydi.

"Eğer," diye selamladı Casanova'nın elini sıkarken, "çatıyı kırıp iplerden aşağı inmenin bir yolunu bulmayı düşünüyorsan,
kanatların olmadan nasıl başarabileceğini anlamıyorum. Sana eşlik edecek cesaretim yok," diye ekledi, "Kalıp senin için dua edeceğim."

Boşta kalmış olmaları gereken yerde hiçbir ikna girişiminde bulunmadan, Casanova
hücreden tekrar çıktı ve tavan arasının kenarına olabildiğince yaklaşarak, başının hemen üzerinde eğimli olan çatıya dokunabileceği bir yere oturdu. Spontoon'uyla keresteleri test etti ve neredeyse dokunulduğunda ufalanacak kadar çürümüş olduklarını gördü. Bir delik açmanın kolay bir iş olacağından emin olarak hemen hücresine döndü ve orada sonraki dört saati ipleri hazırlamakla geçirdi. Çarşafları, battaniyeleri, yatak örtülerini ve şiltesinin örtüsünü kesti, şeritleri son derece dikkatli bir şekilde birbirine düğümledi. Sonunda her türlü amaç için yeterli olması gereken yaklaşık iki yüz metre iple donatılmış halde buldu kendini. Tutuklandığı ince tafta takım elbiseden bir demet, ipek ipekten yapılmış canlı pelerini, birkaç çorap, gömlek ve mendil yaptıktan sonra Balbi ile birlikte diğer hücreye geçtiler ve Soradici'yi de onlarla gitmeye zorladılar. Keşişi eşyalarını bir paket yapması için bırakarak Casanova çatıya yöneldi. Akşam karanlığında gerekenden iki kat daha büyük bir delik açmış ve çatının örtüldüğü kurşun örtüyü açığa çıkarmıştı. Tek başına örtülerden birini kaldıramayan Casanova, Balbi'yi yardımına çağırdı ve aralarında Casanova'nın örtünün kenarı ile oluk arasına yerleştirdiği spontonun yardımıyla sonunda perçinleri sökmeyi başardılar. Sonra omuzlarını kurşuna koyarak yukarı doğru büktüler ve ortaya çıkacak yer ve hilalin canlı ışığıyla dolu gökyüzü manzarası vardı. O ışıkta görülebilecekleri çatıya çıkmaya cesaret edemedikleri için gece yarısına kadar, ay batana kadar sabırla beklemek zorundaydılar. Böylece Soradici'yi Kont Asquino'ya bıraktıkları hücreye geri döndüler. Casanova, Balbi'den Asquino'nun parası bol olmasına rağmen açgözlü bir yapıya sahip olduğunu öğrenmişti. Yine de paraya ihtiyaç olacağı için Casanova Kont'tan otuz altın pul borç istedi. Asquino ona nazikçe, ilk olarak kaçmak için paraya ihtiyaç duymayacaklarını; ikinci olarak kalabalık bir ailesinin olduğunu; üçüncü olarak Casanova ölürse paranın kaybolacağını; dördüncü olarak da hiç parası olmadığını söyledi.

"Cevabım," diye yazıyor Casanova, "yarım saat sürdü."

"Size," dedi nasihatini bitirirken, "bizim için dua etme sözünüzü hatırlatayım ve en gerekli araçları sağlamayı reddettiğiniz bir girişimin başarısı için dua etmenin ne gibi bir anlamı olabileceğini sorayım."

Yaşlı adam Casanova'nın belagatinden o kadar etkilenmişti ki, ona iki pul teklif etti ve Casanova da hiçbir şeyi reddetmeyeceği için bunu kabul etti.

Daha sonra, ayın batmasını beklerken, Casanova keşişin karakterine dair daha önceki tahmininin doğrulandığını gördü. Balbi şimdi küfürlü sitemlerde bulunmaya başladı. Casanova'nın, kendisine kaçış için eksiksiz bir plan oluşturduğuna dair güvence vererek kötü niyetli davrandığını gördü. Bunun Casanova'nın basit bir kumarbaz atışı olduğundan şüphelenseydi, onu hücresinden çıkarmak için asla çabalamazdı. Kont, başarısızlığa mahkum bir girişimden vazgeçmeleri yönündeki tavsiyesini ekledi ve isteksizce ayrıldığı iki pul için endişelenerek, davayı uzun uzadıya savundu. İğrenmesini bastıran Casanova, onlara nasıl ilerleyeceğiyle ilgili ayrıntıları vermesinin imkansız olmasına rağmen, başarılı olacağından tamamen emin olduğunu söyledi.

Saat on buçukta, gece boyunca sessiz kalan Soradici'yi rapor etmesi için gönderdi. Casus, bir saat kadar sonra ayın batacağını, ancak yoğun bir sisin yükseldiğini ve bunun da ipleri çok tehlikeli hale getireceğini söyledi.

"Sis petrol olmadığı sürece memnunum," dedi Casanova.
"Gel, pelerinini bir bohça yap. Hareket etme zamanımız geldi."

Ancak bunun üzerine Soradici karanlıkta dizlerinin üzerine çöktü, Casanova'nın ellerini tuttu ve onlarla gitmeye çalışırsa kesinlikle öleceğinden emin olduğu için, güvenlikleri için dua etmek üzere geride bırakılmayı rica etti.

Casanova, adamdan kurtulduğu için sevinçle hemen kabul etti. Sonra karanlıkta elinden geldiğince Devlet Engizisyoncularına oldukça karakteristik bir mektup yazdı ve onlardan veda ederek, isteklerine danışılmadan hapishaneye getirildiği için, onların isteklerine danışmadan ayrılmasından şikayet edemeyeceklerini söyledi.

Balbi'nin giysilerini içeren bohçayı ve ipin yarısından oluşan diğer bohçayı keşişin boynundan sarkıttı, daha sonra kendi durumunda da aynısını yaptı. Sonra, gömlek kollu, şapkaları başlarında, ikisi birlikte tehlikeli yolculuklarına başladılar ve Kont Asquino ile Soradici'yi onlar için dua etmeye bıraktılar. Casanova önce dört ayak üzerinde yürüdü ve tutunmak için spontonunun ucunu kurşun levhanın birleşim yerlerinin arasına sokarak yavaşça yukarı doğru süründü. Balbi onu takip etmek için sağ eliyle Casanova'nın kemerini kavradı, böylece Casanova kendi yolunu çizmenin yanı sıra arkadaşının ağırlığını da peşinden sürüklemek zorunda kaldı ve bunu sisin kayganlaştırdığı bir çatının dik eğiminden yukarı doğru yaptı. Bu zahmetli tırmanışın ortasında, keşiş ona durmasını söyledi. İçindeki giysilerin olduğu bohçayı düşürmüştü ve hangisinin onu geri alması gerektiğini söylemese de, bohçanın ötesine yuvarlanmamış olmasını umuyordu. Bu adamın daha önce katlandığı mantıksızlıktan sonra, Casanova'nın o anki öfkesi öyle büyüktü ki, itiraf ettiğine göre, bu bohçanın ardından onu tekmelemek istedi. Ancak kendini kontrol ederek,
bu meselenin artık çözülemeyeceğini sabırla söyledi ve
istikrarlı bir şekilde devam etti.

Sonunda çatının tepesine ulaşıldı ve
nefes almak ve çevrelerine bakmak için
üzerine çıktılar.

Düklük sarayıyla bağlantılı olan ve aslında Doge'nin özel şapelinden başka bir şey olmayan Aziz Mark Kilisesi'nin birkaç kubbesiyle karşılaştılar.

Çantalarını yere bıraktılar ve tabii ki bunu yaparken
zavallı Balbi şapkasını kaybetmeli ve daha önce kaybettiği
çantadan sonra
çatıdan aşağı yuvarlanmalı. Bunun kötü bir
alâmet olduğunu haykırdı.

"Tam tersine," diye sabırla güvence verdi Casanova, "bu ilahi bir korumanın işaretidir; çünkü eğer bohçanız veya şapkanız sağa değil de sola yuvarlanmış olsaydı avluya düşerdi ve orada gardiyanlar tarafından görülürdü, çatıda birinin hareket ettiği sonucuna varmaları gerekirdi ve bu yüzden şüphesiz bizi keşfederlerdi. Şapkanız bohçanızı kanala kadar takip etti ve orada hiçbir zarar veremez." Bunun üzerine, keşişe dönüşünü beklemesini söyleyen Casanova, keşif yolculuğuna tek başına çıktı ve şimdilik çatının üzerinde ilerledi. Geniş çatıda bir saat boyunca dolaşarak, arayışında sağa sola giderek, ancak hiçbir yararlı keşifte bulunmayı veya ip bağlayabileceği bir şey bulmayı başaramadı. Sonunda, sanki sonuçta, hapishaneye geri dönmek ile kendini çatıdan kanala atmak arasında seçim yapmak zorundaymış gibi görünmeye başladı. Neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı ki, gezinirken dikkati kanal tarafındaki, çatı eğiminin yaklaşık üçte ikisinde bulunan bir çatı penceresine takıldı. Sonsuz bir tedbirle kendini dik, kaygan eğimden aşağı indirdi ve küçük çatı
penceresinin üstüne çıktı. İyice öne doğru eğilince, ince bir parmaklığın
pencerenin kurşunlu camlarını engellediğini fark etti ve bu parmaklık bir an için duraklamasına neden oldu.

Tam o sırada Aziz Mark Kilisesi'nden gece yarısı gürledi, bu ve karşılaşabileceği diğer zorlukların üstesinden gelmek için sadece yedi saatinin kaldığını ve oradan kurtulmak için
ya da şüphesiz yüz kat daha katı koşullar altında
hapis cezasına yeniden başlamak için
sadece yedi saatinin kaldığını hatırlatır gibiydi. Karnının üstüne yatarak ve ne yaptığını görmek için çok öne sarkarak, spontonunun bir ucunu kafesin
çerçevesine geçirdi ve dışarı doğru kaldırarak, sonunda tamamen ellerinde kalana kadar zorladı. Bundan sonra küçük kafesli pencereyi kırmak kolay bir işti.

Bu kadar çok şey başardıktan sonra döndü ve spontonunu daha önce olduğu gibi kullanarak çatının zirvesine geri döndü ve Balbi'yi bıraktığı yere doğru hızla ilerledi.
Artık umutsuzluk, dehşet ve öfkeyi harmanlayan bir duruma düşmüş olan keşiş,
Casanova'yı orada bu kadar uzun süre bıraktığı için en büyük hakaretle karşıladı.

"Sadece gün ışığını bekliyordum," diye sonlandırdı, "hapishaneye dönmek için."

"Benim başıma ne geldiğini düşünüyordun?" diye sordu Casanova.

"Çatıdan düştüğünü hayal ettim. "

"Ve bu taciz, yanılmış olmanın verdiği sevincin ifadesi mi?"

"Bunca zamandır neredeydin?" diye sordu keşiş somurtkan bir şekilde.

"Benimle gel ve göreceksin."

Ve bohçasını tekrar alan Casanova, arkadaşını çatı penceresiyle aynı hizaya gelene kadar öne doğru götürdü.

Casanova orada ona ne yaptığını gösterdi ve
çatı katına girmek için nasıl bir yol izlenmesi gerektiği konusunda ona danıştı.
Pencerenin yerden yüksekliği onlar için bilinmediği ve önemli olabileceği için,
kendilerinin eşikten düşmesine izin vermeleri onlar için çok riskli olurdu.
Biri diğerini ip aracılığıyla
aşağı indirmek için kolay olurdu. Ancak,
diğerinin bundan sonra nasıl takip edeceği belli değildi. Casanova böyle düşündü.

"Her neyse, beni aşağı indirmen daha iyi olur," dedi Balbi tereddüt etmeden; çünkü
şüphesiz o kaygan çatıdan çok yorulmuştu, üzerinde bir tek bir
yanlış adım onu ​​hesabına gönderebilirdi. "İçeri girdiğimde
beni takip etmenin yollarını düşünebilirsin."

Bu adamın egoizminin o soğukkanlı ifadesi Casanova'yı hapishaneden çıktıklarından beri ikinci kez öfkelendirdi. Ama, daha
önce olduğu gibi, onu yendi ve tek bir kelime etmeden
halat bobinini çözmeye başladı. Bir ucunu Balbi'nin kollarının altına sabitleyerek, keşişe çatıya yüzüstü uzanmasını, ayaklarının
aşağıya bakmasını ve sonra ipi uzatarak onu çatı penceresine indirdi.
Sonra ona pencereden beline kadar geçmesini ve böylece asılı kalıp eşikten destek alarak beklemesini söyledi.
İtaat ettiğinde, Casanova onu takip etti ve çatı penceresinin çatısına doğru dikkatlice kaydı. Kendini sıkıca dikip ipi bir kez daha kavrayarak,
Balbi'ye korkmadan kendini bırakmasını söyledi ve onu
zemine indirdi - pencereden yaklaşık elli fit yükseklikte olduğu ortaya çıktı. Bu, Casanova'nın kendisini eşikten aşağı bırakmasına izin vererek onu takip edebilme umutlarını söndürdü. Dehşete düşmüştü. Fakat sonunda o lanet çatıdan
düştüğü için mutlu olan ve boynunu
kırmak gibi bir tehlikeden uzak olan keşiş, aptalca bir şekilde Casanova'ya ipi ona atmasını söyledi, böylece ipi kendisi halledebilirdi.

"Tahmin edilebileceği gibi," diyor Casanova, "bu aptalca tavsiyeyi dinlememeye dikkat ettim."

Şimdi emrindekilerden başka bir yol bulmazsa başına ne geleceğini bilmediğinden, tekrar çatının zirvesine tırmandı ve umutsuzca başka bir keşif yolculuğuna çıktı. Bu sefer öncekinden daha başarılı oldu. Daha önce fark etmediği bir
kubbe, bir teras ve bu terasta bir
alçı, bir mala ve yaklaşık yetmiş fit uzunluğunda bir merdiven buldu. Zorluklarının çözüldüğünü gördü. Bir
basamağın etrafına bir ip ucu geçirdi, merdiveni çatı eğimi boyunca düz bir şekilde yerleştirdi ve sonra, hala
tepenin üzerinde, merdiveni
kendisiyle birlikte sürükleyerek geri döndü, ta ki bir kez daha çatı penceresiyle aynı seviyeye gelene kadar.

Ama şimdi zorluk, merdiveni pencereden nasıl geçireceğiydi ve arkadaşının yardımından bu kadar aceleyle mahrum bıraktığı için pişmanlık duyması gerekiyordu. Merdiveni yerine yerleştirmişti ve bir ucu çatı penceresine dayanana kadar alçaltmıştı, diğeri ise çatının kenarından yaklaşık yirmi fit öteye uzanıyordu. Çatı penceresine doğru kaydı ve merdiveni yanına yerleştirerek sekizinci basamağa ulaşabilmek için yukarı çekti. Bu basamağa ipini bağladı, sonra
merdiveni tekrar aşağı indirdi, ta ki üst ucu onu sokmaya çalıştığı
pencereyle aynı hizaya gelene kadar. Fakat beşinci basamağın ötesine geçmenin
imkansız olduğunu gördü, çünkü bu noktada merdivenin ucu içerideki çatıyla temas etti ve aşağı doğru eğilene kadar daha fazla itilemezdi. Şimdi, bunu başarmanın
tek olası yolu diğer ucu kaldırmaktı.

Aklına, ipi, merdiveni pencere çerçevesinin üzerinden geçirecek şekilde
bağlayarak, kendini
el üstünden tavan arasının
zemine indirebileceği geldi. Ancak bunu yaparken merdiveni orada bırakmış olmalıydı
sabahleyin takipçilerine sadece gittikleri yolu değil,
o aşamada bildiği kadarıyla,
o zaman hala saklanıyor olabilecekleri yeri göstermek için. Bu kadar uzağa, bu kadar risk ve emekle gelmişken,
hiçbir şeyi şansa bırakmamaya kararlıydı. Sonra amacına ulaşmak için
çatının en ucuna kadar indi, ayakları mermer oluğa dayanana kadar karnının üzerinde dikkatlice kaydı,
bu arada merdiven basamaklarından biriyle çatı penceresinin pervazına
bağlı kaldı.

Bu tehlikeli pozisyonda merdivenin ucunu birkaç santim kaldırdı
ve böylece onu pencereden bir ayak kadar daha içeri itmeyi başardı,
bu sayede ağırlığı önemli ölçüde azaldı. Eğer onu birkaç ayak daha içeri sokabilseydi, çatı penceresine geri dönerek işi tamamlayabileceğinden emindi. Bunu yapma ve gerekli yüksekliği elde etme endişesiyle dizlerinin üzerine kalktı.

Ama tam hamleyi yaparken kaydı ve
çılgınca tutunarak çatının kenarından aşağı fırladı. Kendini
orada asılı buldu, elleri ve dirsekleriyle o korkunç uçurumun üzerinde asılıydı, dirsekleri kasılarak oluğun kenarına
tutulmuşlardı, böylece onu göğsüyle aynı hizaya getirmişti.

Bir daha asla yaşayamayacağı bir korku anıydı bu, birçok tehlike ve birçok kıl payı kaçışla karşılaşacağı bir hayatta. Yaklaşık yarım yüzyıl sonra bunu yazarken titremeden ve dehşetten hastalanmadan edemiyordu.

Bir an orada soluk soluğa kaldı, sonra neredeyse mekanik bir şekilde, kendini koruma içgüdüsüyle yönlendirilerek, sadece denemekle kalmadı, aynı zamanda
kendini oluğa doğru kaldıracak şekilde
başarmayı başardı. Sonra beli kenarla aynı hizaya gelene kadar kendini yavaşça kaldırmaya devam etti, gövdesinin ağırlığını öne doğru attı

ve sağ bacağını yavaşça yukarı kaldırdı ta ki diziyle oluğa daha fazla tutunana kadar. Gerisi kolaydı ve
onu orada, çatının kenarında yatarken, soluk soluğa ve titreyerek bir an nefesini ve sinirlerini yeniden kazanmak için hayal edebilirsiniz.

Bu arada, neredeyse hayatına mal olacak olan itmeyle öne doğru itilen merdiven, pencereden üç ayak daha içeri girmişti
ve orada hareketsiz bir şekilde asılı kalmıştı. Kendine geldiğinde, oluğa yerleştirdiği spontonunu aldı ve onun yardımıyla çatı penceresine geri
tırmandı. Neredeyse daha fazla zorluk çekmeden, merdiveni kendi ağırlığıyla aşağı doğru sallanana kadar
yerleştirmeyi başardı.

Bir an sonra tavan arasında Balbi'ye katıldı ve birlikte karanlıkta el yordamıyla dolaştılar, ta ki bir kapı bulana kadar,
başka bir odaya geçtiler,
oraya doğru hızla
sürünerek
mobilya keşfettiler. Hafif bir ışık parıltısıyla yönlendirilen Casanova,
pencerelerden birine doğru ilerledi ve açtı. Karanlık bir uçuruma baktı ve
yerellik hakkında hiçbir bilgisi olmadığı ve bilinmeyen bölgelere maceraya atılmaya
meyli olmadığı için,
aşağı inme
fikrinden hemen vazgeçti. Pencereyi tekrar kapattı ve
diğer odaya geri dönerek, şafağı beklemek için ip demetini yastık olarak kullanarak
yere uzandı.

Ve o kadar bitkindi ki, sadece geçmiş saatlerin çabaları ve
bunların doruk noktasına ulaştığı korkunç deneyim yüzünden değil, aynı zamanda
son iki gündür neredeyse hiç yemek yemediği veya uyumadığı için, hemen
ve Balbi'nin öfkesine ve tiksintisine rağmen, derin bir
uykuya daldı.

Üç buçuk saat sonra, öfkeli rahibin
çığlıkları ve titremeleriyle uyandı. Böyle bir zamanda böyle bir uykunun
akla gelmeyecek bir şey olduğunu söyleyerek itiraz eden Balbi, ona saatin beşi vurduğunu söyledi.

Hala karanlıktı, ama şimdiden şafak vaktinin loş gri bir parıltısı vardı,
bu sayede nesneler belli belirsiz seçilebiliyordu. Casanova, ararken daha önce girdikleri odanın karşısında başka bir kapı buldu. Kilitliydi, ancak kilit kötüydü ve spontonun yarım düzine darbesine dayanamayıp açıldı ve küçük bir odaya geçtiler. Oradan açık bir kapıdan geçerek, parşömenlerle doldurulmuş güvercin yuvalarıyla kaplı uzun bir galeriye geldiler. Bu galerinin sonunda kısa bir merdiven buldular ve bunun altında onları cam bir kapıya götüren bir tane daha. Bunu açtıklarında, Casanova'nın hemen düklük şansölyeliği olarak tanımladığı bir odaya girdiler. Pencerelerinden birinden aşağı inmek kolay olurdu, ancak kendilerini Aziz Mark'ın arkasındaki avlular ve sokaklar labirentinde bulurlardı. Bu da onlara hiç uymazdı. Casanova bir masanın üzerinde, sekreterlerin Cumhuriyet'in kurşun mühürlerini taşıyan bir kordonla birleştirilecek parşömenleri delmek için kullandıkları uzun tahta saplı sağlam bir çivi buldu. Bir masayı açtı ve içini karıştırırken, Korfu Proveditor'una hitaben yazılmış, kalenin onarımı için üç bin pulluk bir havale yapılmasını tavsiye eden bir mektup buldu. Daha fazla karıştırdı, en ufak bir tereddüt etmeden sahip olabileceği üç bin pulu aradı. Ne yazık ki orada değillerdi.

Masadan inip kapıya doğru yürüdü, sadece kilitli bulmakla kalmadı,
ama bunun darbelere dayanacak türden bir kilit olmadığını keşfetti. Panellerden birini dövmekten başka çıkış yolu yoktu ve
Balbi'nin yardımıyla tereddüt etmeden kendini buna yöneltti; Balbi çiviyle silahlanmıştı ama Casanova'nın darbelerinin sesinden korkuyla titriyordu. Bunda bir tehlike vardı, ancak bu tehlikeye göğüs germek gerekiyordu, çünkü zaman akıp gidiyordu. Yarım saat içinde, bir testerenin yardımı olmadan çıkarılabilecek tüm
paneli kırmışlardı.
Açtıkları açıklık yerden beş fit yükseklikteydi ve
kıymıklanmış ahşap işçiliği, onu korkutucu bir dizi
tırtıklı dişle donatıyordu.

Kapıya birkaç tabure sürüklediler ve bunlara binen
Casanova, Balbi'ye önce gitmesini söyledi. Uzun, zayıf keşiş kollarını kavuşturdu ve
başını ve omuzlarını delikten içeri soktu; sonra Casanova onu kaldırdı,
önce belinden, sonra bacaklarından ve böylece onu odanın ötesine geçirdi. Casanova, paketlerini arkasından fırlattı ve sonra diğer ikisinin üzerine üçüncü bir tabure yerleştirdi, üzerine tırmandı ve açıklıkla neredeyse aynı seviyede olduğundan, Balbi onu kollarına alıp dışarı sürüklemeye başladığında
beline kadar geçebildi. Ama bu yırtık pantolon ve kesik bacaklar pahasına yapıldı ve
odanın ötesinde ayağa kalktığında
ahşabın keskin kenarlarının ona verdiği yaralardan serbestçe kanıyordu.

Daha sonra iki merdiven indiler ve sonunda
Dev'in Merdiveni olarak bilinen o muhteşem
merdivenlerin başındaki büyük kapılara açılan galeriye çıktılar. Ama bu kapılar -sarayın
ana girişi- kilitliydi ve Casanova bir bakışta
onları açmak için bir baltadan başka hiçbir şeyin işe yaramayacağını gördü. Yapılacak
başka bir şey yoktu.

Balbi'ye tamamen alaycı görünen bir istifayla Casanova
yere oturdu.

"Görevim sona erdi," diye duyurdu. "Şimdi gerisini Cennet veya Şans halledecek. Saray temizlikçilerinin bugün buraya gelip gelmeyeceğini bilmiyorum
çünkü Azizler Günü, yoksa yarın, Ruhlar Günü olacak. Eğer biri gelirse, kapı açılır açılmaz koşacağım ve sen
en iyisi beni takip et. Eğer kimse gelmezse, buradan kıpırdamayacağım ve açlıktan ölürsem, çok daha kötü."

Rahibi öfkeye sürükleyen bir konuşmaydı bu.
Keşişi ateşli bir şekilde
Casanova'ya hakaret etti, ona deli, baştan çıkarıcı, aldatıcı, yalancı dedi.
Casanova onun çılgınca konuşmasına izin verdi. Saat tam altıyı vuruyordu. Tavan arasından çıktıklarından beri tam bir saat geçmişti. Kırmızı flanel yeleği ve koyu kırmızı deri pantolonuyla Balbi bir köylü gibi görünebilirdi; ancak kanla ıslanmış yırtık
giysiler içindeki Casanova, korkutucu ve şüpheli bir görüntü sergiliyordu. Bunu onarmaya başladı. Bir mendili yırtarak yaralarını sarmaya çalıştı ve sonra
bohçasından kış gününde onu gülünç duruma düşürecek olan ince tafta yazlık takımını çıkardı.

Kalın, koyu kahverengi saçlarını elinden geldiğince düzeltti, bir çift beyaz çorap giydi ve üst üste üç dantel gömlek giydi. İpekten yapılmış ince pelerinini Balbi'ye verdi, o da sanki çalmış gibi baktı.

Böyle giyinmiş, başında İspanya'nın sivri ucu olan ince şapkasıyla
Casanova bir pencereyi açtı ve dışarı baktı. Hemen avluda birkaç aylak tarafından görüldü, oradaki görünümüne şaşırdılar ve bir önceki gün yanlışlıkla içeri kilitlenmiş olabileceğini düşündüler, hemen kapıcıya haber vermek için gittiler. Bu arada Casanova, hiç kimsenin beklemediği bir yerde kendini göstermiş olmaktan dolayı sinirlendi ve bunun kendi amaçlarına ne kadar iyi hizmet ettiğini tahmin bile edemeyerek pencereden çıktı ve öfkeli rahibin yanına oturdu, rahibin onu yeni küfürlerle karşılaması.

Bir ayak sesi ve anahtar şakırtısı Balbi'nin sitemlerini tamamen durdurdu. Kilit gıcırdadı.

"Tek kelime etme," dedi Casanova keşişe, "ama beni takip et."

Spontonunu hazır tutarak ama ceketinin altında gizleyerek kapının yanına
gitti. Kapı açıldı ve tek başına gelen ve başı açık kapıcı, Casanova'nın garip görüntüsüne şaşkınlıkla baktı.

Casanova bu felç edici şaşkınlıktan faydalandı. Tek bir kelime etmeden, eşiği hızla geçti ve Balbi hemen arkasındayken, Dev Merdivenleri'nden bir anda aşağı indi, küçük meydanı geçti, kanala ulaştı, Balbi'yi orada bulduğu ilk gondola
sürüp onun ardından atladı.

"Fusine'e gitmek istiyorum ve hemen," diye duyurdu. "Başka bir kürekçi çağır."

Her şey hazırdı ve bir anda gondol kanalın üzerinden kayıyordu.

Mevsimsiz takım elbisesini giymişti ve gösterişli pelerini ve şapkası olmayan Balbi'nin daha da gülünç figürüyle birlikteydi,
bir şarlatan veya bir astrolog sanılacağını hayal etti.

Gondol gümrük binasının yanından geçti ve Giudecca kanalına girdi. Yarı yolda Casanova, kafasını küçük kabinden dışarı çıkarıp
kıçtaki gondolcuya seslendi.

"Bir saat içinde Mestre'ye varacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Mestre?" dedi gondolcu. "Ama Fusine dedin."

"Hayır, hayır, Mestre dedim - en azından Mestre demeyi düşünüyordum."

Ve böylece gondol, eğer isterse İngiltere'ye mükemmelliğini iletmeye hazır olduğunu iddia eden bir gondolcu tarafından Mestre'ye doğru yola koyuldu.

Güneş doğuyordu ve su opal bir renk aldı. Casanova'nın bize anlattığına göre,
nefis bir sabahtı ve sanırım
bu cüretkar, sevimli serseriye özgürlüğünü geri kazandığı
bu sabah kadar lezzetli gelen başka bir sabah olmamıştı; ki bu özgürlüğü hiç kimse bundan daha fazla
değerlendiremezdi.

Ruhsal olarak En Huzurlu Cumhuriyet'in sınırlarının çoktan güvenli bir şekilde geçmişti, bedenini oraya nakletmek için sabırsızlanıyordu, kısa süre sonra da bunu yaptı, kendi başlarına bir anlatı olan ve Piombi'den ve Venedik Devlet Engizisyonlarından kaçışının hikayesinin bir parçası olmayan iniş çıkışlar aracılığıyla.

XIII. MASKE BALO GECESİ - İsveç Kralı III. Gustavus'un Suikastı

Baron Bjelke, arabası neredeyse durmadan önce ve uşağın basamakları indirmesini beklemeden atladı.

Kendisine ve önemine göre tamamen yabancı bir telaşla,
sarayın büyük girişine doğru ilerledi ve titrek bir sesle karşılaştığı ilk uşağa bir soru yöneltti:

"Majesteleri yola çıktı mı?"

"Henüz değil, efendim."

Cevap telaşını azalttı, ancak heyecanını azaltmadı. Üzerine sarıldığı
ağır kurt postundan paltoyu çıkarıp, hizmetçinin eline bırakarak, büyük merdivenlerden hızla çıktı, uzun boylu, genç bir figür, giydiği siyah takım elbiseyle çok zarifti.

Kralın özel dairelerine giderken bir dizi ön odadan geçerken, orada bulunanlar, taktığı kızıl peruk altındaki temiz yüzlü solgunluğu ve kimseyi hesaba katmayan ateşli bakışlarını fark ettiler.
Kralın sekreteri ve gözdesi olan
Baron Bjelke'nin, kraliyet efendisinin hayatını veya onu öldürme planının sırrı şeklindeki eşdeğerini elinde taşıdığını tahmin edemezlerdi.

Bjelke, birçok yönden, İsveç'in savurgan Gustavus'unun diğer savurgan uşaklarından daha iyi değildi. Ancak, onlara göre bir avantajı vardı,
zekası onların ortalamasının üzerindeydi. Kralın kendisinin bu kadar dikkatsizce kışkırttığı fırtınanın yaklaştığının ilk işaretlerini fark etmişti. Hem akıl hem de sezgi yoluyla, komşu Fransa Devleti'nin monarşik ve aristokrat tiranlığa karşı korkunç bir devrimin sancıları içinde kıvrandığı bu günlerde, bir kralın asalak gücünü kötüye kullanmaya devam etmesinin güvenli olmadığını biliyordu. Havada yeni sosyalizm fikirleri vardı. Bunlar Avrupa'ya yayılıyordu ve sadece Fransa'da değil, bir toplumun büyük kitlesinin küstah bir azınlığın çıkarı için çalışıp terlemesi ve acı çekmesi rezil bir anakronizm olarak görülüyordu. İsveç'te köylülükle ilgili sorunlar zaten vardı ve Bjelke efendisini uyarmaya cüret ederek kraliyet gözdesi olarak konumunu tehlikeye atmıştı. Gustavus III, etrafındakilerden bilgelik değil, eğlence istiyordu. Krallığın bir adama yüklediği sorumlulukların farkına varamadı. Büyük zihin yeteneklerine sahip olduğu iddia edildi. Olabilirdi, ancak bu şey o kadar çok prens için iddia edildi ki, kanıt
yokken şüpheci olunabilir. Eğer bu yeteneklere sahipse, bunları
hafifçe neşeli, ahlaksız ve
aşırı-sapan bir doğanın altında
gizlemeyi harika bir şekilde başardı.

Aşırılıkları onu, yalnızca bir delinin uzun süredir acı çeken tebaasından acımasızca koparılan serveti sefahatle israf edeceği korkunç gasplara zorladı. Gasptan, umutsuz para ihtiyacı tarafından
açıkça sahtekârlığa sürüklendi. Kalemin bir darbesiyle kağıt paranın değerini üçte bir oranında düşürmüştü. Bu o kadar şiddetli ve ani bir düşüştü ki, birçok kişiyi yoksullaştırırken, bazılarını da mutlak bir yıkıma sürükledi. Bunu da ihtişama olan iştahını tatmin etmek ve onunla aynı sefahat düşkünlüğünü paylaşan açgözlü gözdeleri zenginleştirmek için yapmıştı. Krallıktaki huzursuzluk yayıldı. Artık, ilk isyan kıpırtıları kolayca bastırılan az çok uysal bir köylülüğün kızgınlığı söz konusu değildi. İsveç'in daha az soylu kesimi, kendilerine özgü bir şekilde ağır gelen bir tedbirden öfkelenmişti. Ve bu öfkeden, kraliyet adaletsizliğinin kinci ruhunu hisseden John Jacob Ankarstrom adlı bir adam tarafından körüklenerek, Bjelke'nin keşfettiği Kral'ın hayatına karşı komployu gizlice alevlendirdi. Bunu komploculara katılmanın tehlikeli yoluyla keşfetmişti.
Onların güvenini kazanmıştı ve onun işbirliğinin
Kral'a bu kadar yakın bir konumda olması nedeniyle paha biçilmez hale geldiğini fark ettiler. Ve
kendisi için büyük bir tehlike olmasına rağmen, ince bilgeliğiyle Bjelke
öğüdünü tutmuştu. Şimdiye kadar, darbenin inmek üzere olduğu ana kadar, yalnızca Gustavus'u
kurtarmakla
kalmayacak, aynı zamanda tüm komplocuların yakalanması gereken bir ağ
atmasını sağlayacak olan ifşayı yapmadan önce beklemişti. Ve Gustavus kaçışının darlığını ve içinde yürüdüğü tehlikelerin gerçekliğini
anladığında, gelecekte başka bir yol izlemenin
akıllılığını düşüneceğini umuyordu. Son bekleme odasının kapısına vardığında, koluna bir el konuldu. Kendisini bir uşak tarafından karşılanmış buldu - İsveç'in en asil ailelerinden birinin çocuğu ve Bjelke'nin en yakın arkadaşlarından birinin oğlu, sekreterin belli bir samimiyete izin verdiği sarışın, küstah bir çocuk.

"Kral'a mı gidiyorsunuz, Baron?" diye sordu çocuk.

"Ben, Carl. Ne var?"

"Majesteleri için bir mektup - yaz ortası gülü kadar hoş kokulu bir not - bir hizmetçinin bana yeni getirdiği. Alır mısın?"

"Bana ver, küstah," dedi Bjelke, bir anlığına beyaz yüzünde bir gülümsemenin gölgesi belirdi.

Mektubu aldı ve tek bir görevli dışında kimsenin olmadığı son bekleme odasına geçti. Bu kahya, Baron'a saygıyla eğildi.

"Majesteleri?" dedi Bjelke.

"Giyiniyor. Ekselanslarını duyurayım mı?"

"Lütfen duyurun."

Kahya kayboldu ve Bjelke yalnız kaldı. Beklerken, orada durdu, sayfadan aldığı kokulu notu boş boş karıştırdı.
Parmaklarının arasında çevirirken üst yazı en üste geldi ve
bir daha çevirmedi. Gözleri dalgın bakışlarını kaybetti, bakışları dikkat kesildi, aralarında bir yara izi gibi bir kaş çatma oluştu; bir anlığına askıya alınan nefesi, bir solukla yeniden canlandı.
Birkaç mumun kümelendiği büyük bir gümüş dalın olduğu bir masaya doğru
çekildi ve notu, ışığın yazının üzerine tam olarak düşmesi için tuttu.

Böylece ayakta dururken, elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve tekrar baktı, şimdi beyaz yanaklarında iki telaşlı nokta yanıyordu. Aniden, üst yazıyı hiçe sayarak, titreyen parmakları boş mührü çattı ve
kraliyet efendisine hitaben yazılmış mektubu açtı. Hala okurken
mabeyinci geri dönüp Kral'ın Baron'u hemen gördüğüne memnun olduğunu bildirdi. Duyuruyu duymamış gibiydi.
Dikkatinin tamamı mektuba yönelmişti, dudakları dişlerinden geriye doğru çekilmişti ve
alnında ter damlaları parlıyordu.

"Majesteleri--" mabeyinci tekrarlamaya başlamıştı ki aniden
susup bıraktı. "Ekselansları hasta mı?"

"Hasta mı?"

Bjelke ona cam gibi gözlerle baktı. Mektubu elinde buruşturdu ve birini diğeriyle birlikte siyah saten ceketinin cebine
tıkıştırdı. Şaşkın mabeyinciyi rahatlatmak için gülmeye çalıştı ve
korkunç bir yüz buruşturma elde etti.

"Majestelerini bekletmemeliyim," dedi kalın bir sesle ve sendeleyerek devam etti, kahyanın zihninde Majestelerinin sekreterinin pek ayık olmadığı şüphesi bıraktı.

Ancak Bjelke duygularını o kadar yenmişti ki kraliyet soyunma odasına ulaştığında neredeyse her zamanki gibi sakindi; aslında, saraya ilk girdiğinde sahip olduğu heyecanı bile artık göstermiyordu.

İyi boylu, zayıf ve yakışıklı bir adam olan Gustavus, Bjelke içeri girdiğinde bir at gözlüğünün önünde duruyordu.
Majestelerinin yaklaşık beş yıl önce devrim öncesi Paris'e yaptığı son zevk arayışı ziyaretinden getirdiği paha biçilmez uşak Francois, kraliyetin omuzlarına koyduğu domino taşını düşünmek için yargılayıcı bir şekilde geri çekiliyordu. Komplocuların, Kral'ın aklını çarpıtan tüm uğursuz etkilerin en uğursuzunu kullanmakla suçladığı Baron Armfelt, baştan ayağa parlak beyaz satenle giyinmiş, saray mensuplarının en yakınına, tüm kraliyet çılgınlıklarının ortağına izin verilen tüm kolay samimiyetle bir divanda uzanıyordu.

Gustavus içeri girerken omzunun üzerinden baktı.

"Neden, Bjelke," diye haykırdı, "Kırsal alana gittiğini sanıyordum!"

"Majestelerine bu kadar yanlış bir izlenim veren şeyin ne olduğunu hayal bile edemiyorum," diye cevapladı Bjelke, "ve sözlerinin Gustavus'u nasıl 
yüzünden düşürdüğünü görmek için içten içe gülümseyebilirdi.

Kral yine de rahat bir tavırla güldü.

"Bunu, böyle bir gecede sarayda olmamanızdan çıkardım. Seni
tutan ne?" Fakat, bir cevap beklemeden, başka bir soru daha sordu. "Dominoma ne diyorsun, Bjelke?"

Siyah saten bir zemine işlenmiş, kırmızı ve altın ipliklerle
karışık bir şekilde işlenmiş alev dilleri olan bir giysiydi ki,
şimdi döndüğünde mum ışığında parladılar ve
canlı ateş dilleri gibi
sıçrıyor gibiydiler.

"Majesteleri büyük bir başarı elde edecek," dedi Bjelke ve kendi kendine
şakasının tüm acımasızlığının tadını çıkardı. Korkunç bir şakaydı, çünkü
artık saraya bu kadar aceleyle
gelen görevi yerine getirmeyi düşünmüyordu.

"İnanın, bunu hak ediyorum!" diye küstahça bir cevap verdi ve çenesinin sol tarafındaki bir yamayı düzeltmek için tekrar
aynaya döndü. "Bu dominoda
bir deha var ve bu Francois'nın dehası değil, çünkü alevler benimdir, bir sürü düşünce ve çalışmanın meyvesidir."

Gustavus orada tüm karakterini dile getirdi. Şenliklerin ustası veya bir opera impresaryosu olarak, bu kraliyet çapkını hayatta tam bir
başarıya ulaşmış olurdu. Yazık ki doğum kazası onu kraliyet moruna bürümüş olmalıydı. Şiddetli bir sonla karşılaşan birçok prens gibi o da yanlış metier için doğmuştu.

"Bu fikri," diye devam etti, "bir Goya tablosundaki bir sanbenito'dan türettim."

"Uğursuz bir giysi," dedi Bjelke merakla gülümseyerek. "Tövbekâr bir
kaderin kıyametine doğru giden günahkarın giysisi."

Armfelt sahte bir dehşetle haykırdı, ancak Gustavus alaycı bir şekilde güldü.

"Ah, itiraf ediyorum ki çok uygun olurdu. Bunu hiç düşünmemiştim."

Parmakları bir pomatum kutusu aradı ve bunu yaparken kırmızı marokenden yapılmış bir
tuvalet kutusunu yerinden oynattı. Üstünden dikdörtgen bir kağıt paket düştü
ve Kral'ın dikkatini çekti.

"Neden, bu ne?" Mektubu aldı - üstünde şu yazı vardı:

MAJESTELERİ KRAL'A GİZLİ VE ÖNEMLİ

"Bu ne, Francois?" Kraliyet sesi aniden keskinleşti.

Uşak öne doğru kaydı, Armfelt ise divandan kalktı ve
Bjelke gibi, Kral'ın ses tonu ve tavırlarındaki ani değişiklikten etkilenerek
efendisine yaklaştı.

"Bu mektup buraya nasıl geldi?"

Uşağın yüzünde tam bir şaşkınlık ifadesi vardı. Bir saat önce, kraliyet tuvaleti için tüm hazırlıkları yaptıktan sonra, yokluğunda oraya konmuş olmalıydı. Kesinlikle o sırada orada değildi veya
görmüş olmalıydı.

Gustavus sabırsız parmaklarıyla mührü çatlattı ve
mektubu açtı. Bir süre sessizce okumaya devam etti, kaşları çatılmıştı.

Sonra, küçümseyici bir "Puf!" sesiyle sekreterine uzattı.

Bjelke bir bakışta elin, komploculardan biri olan Albay Lillehorn'un eli olduğunu anladı, cesareti on birinci saatte açıkça onu yarı yolda bırakmıştı. Şunu okudu:

SIRE,--Hizmetinizde olmayan,
sizin iyiliğinizi istemeyen, suçlarınızı pohpohlamayan,
ama sizi tehdit eden tehlikeyi savuşturmak isteyen birinin uyarısına kulak verin.
Seni öldürmek için bir komplo var, ki geçen hafta operadaki balo iptal edilmeseydi şimdiye kadar gerçekleştirilmiş olurdu. O zaman yapılmayan şey
bu gece kesinlikle yapılacak, eğer fırsat bulursanız.
Evde kalın ve yılın geri kalanında balolardan ve halk toplantılarından uzak durun; böylece hayatınızı hedef alan fanatizm buharlaşacaktır.

"Yazıyı biliyor musunuz?" diye sordu Gustavus.

Bjelke omuz silkti. "El gizlenecek, şüphesiz," diye kaçamak cevap verdi.

"Ama uyarıyı dikkate alacak mısınız, Efendim?" diye haykırdı, sekreterin omzunun üzerinden okumuş olan ve okurken yüzü solmuş olan Armfelt.

Gustavus küçümseyerek güldü. "İnanın, her korku
tüccarı dinlersem, hayattan pek az zevk alırım."

Yine de öfkeliydi, rengi değişmişti. Anonim iletişimin saygısız tonu onu gerçek mesajından daha derinden etkiledi. Bir an saç kurdelesiyle oynadı, alt dudağı düşünceli bir şekilde dışarı çıktı. Sonunda bir öfke yemini etti ve kurdeleyi uşağına uzattı. "Saçlarım, Francois," dedi, "sonra gideceğiz."

"Gidiyoruz!"

Yüzü artık giydiği fildişi rengi takım elbise kadar beyaz olan Armfelt'in dehşet dolu bir haykırışıydı.

"Başka ne? Zevklerimden mi korkacağım?" Yine de kalbinin sözlerinden daha az sağlam olduğunu hemen sonraki sorusu gösterdi.
"Bu arada, Bjelke, geçen hafta baloyu iptal etme nedenin neydi?"

"Gefle'den gelen meclis üyeleri Majestelerinin acil dikkatini çekti,"
Bjelke ona hatırlattı.

"O zaman öyle demiştin. Ama konuya geldiğimizde iş o kadar da acil görünmüyordu. Aklında başka bir neden yoktu -hiç şüphe yok muydu?"

Keskin, koyu mavi gözleri sekreterin soluk maskeli yüzüne dikilmişti.

O ciddi, neredeyse sert yüz ifadesi bir gülümsemeye dönüştü.

"Şu an şüphelendiğimden daha fazlasından şüphelenmiyordum," dedi kolayca kaçamak bir şekilde.
"Ve şu an şüphelendiğim tek şey, bazı küçük düşmanların Majestelerini korkutmaya
çalışması."

"Beni korkutmak için mi?" Gustavus şakaklarına kadar kızardı. "Benden
korkması mı isteniyor?"

"Ah, ama düşünün, Efendim ve siz, Bjelke," diye meledi Armfelt. "Bu
dostça bir uyarı olabilir. Tüm alçakgönüllülüğümle, Efendim, hiçbir
riske girmemenizi, maskeli baloyu iptal etmenizi önermeme izin verin."

"Ve küstah yazarın Kralı korkuttuğu için övünmesine izin mi vereyim?"
diye alay etti Bjelke.

"İnanın, Baron, haklısınız. Bu şey benimle
alay etmek amacıyla yazılmış."

"Ama öyle olmasaydı, Efendim?" diye ısrar etti sıkıntılı Armfelt. Ve
şimdi, Kral'a düşmanlarını hatırlatarak, ihtiyatlı davranması gerektiğini yüksek sesle savundu,
ki onlar da isimsiz yazarın bahsettiği uzunluklara gitmeye
başlayabilirlerdi. Gustavus dinledi ve etkilendi.

"Her uyarıyı dikkate alsaydım," dedi, "hemen bir keşiş
olabilirdim. Ve yine de--" Çenesini eline aldı ve düşünceli bir şekilde durdu, belli ki tereddüt ediyordu, başı öne eğikti, dik, zarif
vücudu hareketsizdi.

Böylece, her şeyden önce, hemen önlemeye geldiği şeyi arzulayan Bjelke, Armfelt'in yaptığını bozmak için sessizliği bozana kadar.

"Efendim," dedi, "hem alaydan hem de tehlikeden kaçınabilir ve yine de maskeli baloya katılabilirsiniz. Emin olun, eğer gerçekten bir komplo varsa, suikastçılar giyeceğiniz kılık hakkında bilgilendirilecektir. Bana alevli dominonuzu verin ve kendinize sade siyah bir tane alın."

Armfelt, teklifin küstahlığı karşısında soluk soluğa kaldı, ancak Gustavus duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. O gergin tavırla, gözleri belirsiz ve hayalperest bir şekilde ayakta durmaya devam etti. Ve sanki zihninin hangi düşünce yollarında seyahat ettiğini göstermek istercesine, tek bir kelime, bir isim söyledi - bir fısıltıdan daha yüksek olmayan sorgulayıcı bir sesle.

Ankarstrom mu?

Daha sonra yine Ankarstrom'u düşünecek, onunla ilgili sorular soracaktı, bu da onun düşüncelerini takip etmeye çalışmamızı haklı çıkarıyor. Vicdanının işaret ettiği yolu seçtiler. Her şeyden önce, İsveçliler John Jacobi Ankarstrom'dan korkmak için sebepleri vardı, çünkü zamanında birçok kişiye
kötü davranmış olsa da, o gururlu, yüce gönüllü asilzadeden daha derin bir şekilde
yanlış yapmamıştı. Ankarstrom'dan, bizim her zaman
kötü davrandığımız kişilerden nefret etmemiz gerektiği gibi nefret ediyordu ve ondan daha da çok nefret ediyordu çünkü Ankarstrom tarafından her fırsatta kendini ilan eden soğuk ve ölümcül bir
aşağılamayla
aşağılandığını biliyordu.

Bu nefret yirmi yıldan daha eskiydi.
Gustavus'un vahşi bir genç ve Ankarstrom'un kendisinin de bir çocuk olduğu zamana kadar uzanıyordu.
Onlar çok yaşlıydı. Gustavus genç arkadaşına
kötü bir hakarette bulunmuştu ve bu hakaret bir darbeyle karşılık bulmuştu. Gençliği ve
sadece kabul edilen kışkırtma, Ankarstrom'u Kraliyet Kanından bir Prens'e
vurmanın korkunç sonucundan kurtarmıştı. Ama onu
Gustavus'un kindarlığından kurtaramamışlardı. İntikam arzusunu sıcak tutmuştu ve onu
vurmuş olan adamı yok etme fırsatını sabırla beklemişti.

Bu şans dört yıl önce, 1788'de, Rusya ile savaş sırasında gelmişti. Ankarstrom, Gotland adasını savunan güçlere komuta ediyordu. Bu güçler görev için yetersizdi ve ada kalelerden yoksun olduğu için uygun bir savunma durumunda değildi. Direnişte ısrar etmek kahramanca olabilirdi, ancak boşuna olmaktan daha kötü olurdu, çünkü sadece garnizonun katledilmesini gerektirmekle kalmazdı, aynı zamanda sakinleri yağma ve talan gibi tüm dehşetlere maruz bırakırdı.

Bu koşullar altında, Ankarstrom, Rusya'nın üstün gücüne teslim olmayı ve böylece sakinlerin kişi ve malları için dokunulmazlık sağlamayı görevi olarak görmüştü. Kral, bu durumda nefretini tatmin etme
şansını gördü. Ankarstrom'un tutuklanmasına ve vatana ihanetle suçlanmasına neden oldu, kendisine karşı Gothland halkına Ruslara karşı silah almamalarını tavsiye ettiği iddia edildi.
Kraliyet ajanları, Ankarstrom aleyhine sahte ifade veren tanıklar buldular ve bunun sonucunda Ankarstrom bir kalede yirmi yıl hapis cezasına çarptırıldı. Ancak ceza asla infaz edilmedi.
Gustavus çok ileri gitmişti, bunu kısa sürede fark etti.
Ona karşı olan duygular,
o zamana kadar için için yanıyordu, bu en büyük adaletsizlik
eyleminde alevlendi ve Gustavus hatasını telafi etmek için acele etti,
aslında Ankarstrom'u aleyhine yöneltilen suçlamalardan aklamak için değil,
ama iddia edilen suçlarından dolayı onu affetmek için.

İsveçli asilzade bu affı almak için mahkemeye getirildiğinde,
bunu hor gördüğü Kral'a karşı bir silah olarak kullandı.

"Adaletsiz yargıçlarım," diye duyurdu yankıları İsveç'in sonuna kadar ulaşan
çınlayan bir sesle, "kalplerinde bana yöneltilen ve sahte tanıklar aracılığıyla
teyit edilen suçlamalardan masumiyetimden asla şüphe etmediler. Bana karşı verilen hüküm haksızdı.
Bu muafiyet benim hakkımdır. Yine de Kral'ın
merhameti yüzünden onursuzca yaşamaktansa onun düşmanlığı yüzünden yok olmayı tercih ederim."

Gustavus, bu sert sözler kendisine iletildiğinde öfkeden dişlerini sıkmıştı ve Ankarstrom'un serbest bırakılması üzerine her yerde onu bekleyen samimi karşılamadan haberdar edildiğinde öfkesi daha da artmıştı. Ne kadar ileri gittiğini ve Ankarstrom'a haince zarar vermeye çalışırken yalnızca kendine zarar verdiğini fark etti. Genel öfkeyi affıyla da yatıştıramamıştı. Doğru, isyanın ateşi söndürülmüştü. Ancak ateşin gizlice istikrarlı bir şekilde yanmaya devam ettiğine ve hem asil hem de basit insanların saflarına doğru daha da ilerlediğine dair kanıt eksikliği yoktu. O halde, bu uyarının önünde yatarken, bu anda Ankarstrom isminin dudaklarında olması, Ankarstrom düşüncesinin, Ankarstrom korkusunun zihninde büyük bir şekilde belirmesi şaşırtıcı değildi. Uyarıyı dikkate almasını sağlayacak kadar büyüktü. Bir sandalyeye çöktü.

"Gitmeyeceğim," dedi ve Bjelke yüzünün beyaz, ellerinin titrediğini gördü.

Ancak sekreter daha önce duyulmamış teklifi tekrarladığında, Gustavus aniden bir açgözlülükle ve Bjelke'nin kaçma tehlikesine karşı pek de endişe duymadan bunu yakaladı. Ayağa fırladı ve alkışladı. Eğer bir komplo varsa, komplocular böylece tuzağa düşürülürdü; eğer bir komplo yoksa, onu korkutma girişimi
hiçbir şeye dönüşmezdi; böylece düşmanlarının alaylarından bıçaklarından olduğu kadar güvende olurdu. Armfelt de itiraz etmedi veya onu gitmekten caydırmak için başka bir girişimde bulunmadı. Bjelke'nin önerdiği koşullarda, risk Bjelke'nin olacaktı, bu Armfelt'i hiç rahatsız etmiyordu; aslında, Bjelke'yi sevmek için hiçbir nedeni yoktu, onda
müthiş bir rakip görüyordu ve eğer kraliyet hayati organlarına yönelik bıçak
Bjelke'ninkine girerse, onun için gözyaşı dökmek için bir neden olmayacaktı.

Böylece, tövbe kesesinden kopyalanan dominoya sarılı Baron Bjelke, Gustavus'u takip etmesi için bırakarak Opera Binası'na doğru yola çıktı. Yine de, tedbir ölçüsüne rağmen, maskeli Kral, Essen Kontu'nun koluna yaslanarak kalabalık tiyatroya girer girmez, uyarının onaylandığını fark etti ve
yokluğunda kalmadığı için pişman oldu. Çünkü gördüğü ilk yüzlerden biri, o parlak ışıklı salondaki az sayıdaki maskesiz yüzden biri olan Ankarstrom'un yüzüydü ve Ankarstrom girişi izliyormuş gibi görünüyordu. Gustavus adımlarını yavaşlattı, içinde bir titreme oldu ve aniden endişelenerek kaskatı kesildi, çünkü haksızlık ettiği asilzadenin uzun boylu ve kibirli, kararlı yüzünün görüntüsü ilk bakışta göründüğünden daha fazla önem taşıyordu. Kötü şöhretli yargılanmasından beri
Ankarstrom, Prensine olan küçümsemesini belirtmek için her fırsatı değerlendirmek için çaba sarf ediyordu. Hiçbir zaman, üyesi olduğu hiçbir toplantıda Kral'ın
görünüşünde hemen geri çekilmekten geri kalmadı; ve
Gustavus'un varlığıyla onurlandırılacak hiçbir etkinliğe kasıtlı olarak katıldığı hiç görülmedi. Öyleyse, Kral'ın kendi emriyle verilen bu baloya, mektubun uyardığı
kötü amaç için gelmediği sürece nasıl geldi?

Kral'ın dürtüsü hemen geri çekilmekti.
Kendisine tamamen yabancı olan,
tuhaf, neredeyse mantıksız bir korkuya kapıldı,
bütün hatalarına rağmen,
hiçbir zaman cesaretini kaybetmemişti. Fakat,
tereddüt ederken, alevlerle benekli bir domino gibi yanından geçti,
her iki cinsten eğlence düşkünleriyle çevriliydi ve eğer
Ankarstrom kötülüğe meyilliyse, dikkatinin kalabalığın geri çekildiği ve saygıyla açıldığı,
Kral'ın olduğuna inandığı
o figürde olacağını hatırladı. Yine de Ankarstrom'un, Kral'ın maskesinin camdan yapılmış olduğu hissine kapıldığı şekilde bakmaya devam ettiği kişi Gustavus'un kendisiydi.

Ve sonra aniden, tam dönmek üzereyken, başka bir eğlence düşkünü dalgası çılgınca geldi ve bir anda Gustavus ve Essen Kontu çevrelendi. Başka bir an ve çırpınan kalabalık onu büyük uşağından ayırdı. Kendini, onu kendilerinden biri sanıp, kendi kariyerlerinde ilerlemeye zorlayan bu vahşi adamlar topluluğunun ortasında yalnız buldu. Bir an için direnmeye çalıştı. Ama bir sele de direnebilirdi.
Akınları durdurulamazdı. Neredeyse ayaklarını yerden kesecekti ve kendini kurtarmak için kendini bu ivmeye bırakmak zorundaydı. Böylece
amfi tiyatronun zemininde savruldu,
güçlü sularda yüzen bir yüzücü kadar çaresizdi ve boğulma korkusu
şimdi yüreğini sarmıştı.

Maskesini çıkarmak, kendini ilan etmek ve hak ettiği saygıyı
görmek için bir dürtü hissetti. Ama bunu yapmak, artık ikna olduğu varlığın tam da
tehlikesine maruz kalması anlamına gelebilirdi. Tek umudu,
bu delilerden kaçmasına
izin verene kadar, kendisini pasif bir şekilde sürüklemeye izin vermekti.

Sahne, tiyatronun zeminine geniş bir ahşap basamak uçuşuyla bağlanmıştı. Bu uçuşta o insan
dalgası tarafından taşınıyordu. Ama sahnenin kendisinde sonunda kanatlardan birine karşı bir demirleme yeri buldu. Zorlukla nefes alarak sırtını dalgaya yasladı,
dalganın gelip onu terk etmesini bekledi. Bunun yerine, dalga durdu ve onunla birlikte
dinlendi ve o anda biri omzuna dokundu. Başını çevirdi ve hemen arkasında duran Ankarstrom'un sabit yüzüne baktı. Sonra onu yakan, parçalayan bir acı onu yan tarafına aldı ve hastalandı ve başı döndü. Seslerin gürültüsü boğuklaştı; ışıklar, şişen ve küçülen ve sonra tamamen sönen parlak bir dalgaya dönüştü.

Tabancanın sesi, ateşlendiği yerin yakınında duranlar dışında, genel gürültüde kaybolmuştu. Ve bunlar kendilerini sahnede yüzüstü yatan ve kanayan figürden uzaklaşan küçük maskeli kalabalığın
ansızın gerisine doğru sürüklenirken buldular.

"Yangın! Yangın!" diye bağıran sesler yükseldi. Böylece komplocular
genel kalabalığın içinde dağılıp kaybolmak için karışıklık yaratmaya çalıştılar. Ancak bu karışıklık çok kısa sürdü. Neredeyse hemen Essen Kontu tarafından durduruldu, olan biteni önceden sezerek
sahneye doğru basamakları
çıkardı. Eğilip kurbanın yüzündeki maskeyi çekip çıkardı ve korktuğu gibi
Kralı'nın soluk yüzünü görünce kendisi de neredeyse aynı şekilde solgun bir şekilde ayağa kalktı.

"Cinayet işlendi!" diye kükredi. "Kapılar kapatılsın ve korunsun,
ve tiyatrodan kimse çıkmasın." Muhafız subayları emrini hemen yerine getirdi.

Kralın evindeki hazır bulunanlar şimdi Gustavus'u kaldırmak ve onu bir yatağa taşımak için öne çıktılar. Orada hemen bilincini kazandı, bir doktor yarasına bakıyordu ve durumunun farkına varır varmaz tavırları o kadar sakinleşti ki, durumu kendisi ele aldı. Şehrin kapılarının herkese kapatılması emrini verdi, kendisi ise bu rahatsız edici ama gerekli emri verdiği için yanında bulunan Prusyalı bakandan özür diledi.

"Kapılar üç gün kapalı kalacak efendim," diye duyurdu.
"O süre zarfında sarayınızla yazışamayacaksınız;
ama istihbaratınız ulaştığında daha kesin olacak, çünkü o zamana kadar hayatta kalıp kalamayacağım
öğrenilecek."

Bir sonraki emri, yoğun acısıyla kırılan bir sesle, şambeyi Benzelstjerna'yaydı ve orada bulunan herkesin maskelerini çıkarıp isimlerini bir deftere yazmalarını emrediyordu. Bunu yaptıktan sonra, daha fazla hareket etmenin acısından kurtulmak için yatırıldığı kanepede eve taşınmasını emretti. Böylece el bombacıları, artık kalabalık olan sokaklarda, meşalelerle aydınlatılmış bir şekilde, onu omuzlarında taşıdılar, çünkü söylenti artık yayılmıştı, Kral'ın öldüğü ve düzeni sağlamak için birliklerin çağrıldığı. Yanında, parıldayan beyaz satenden bir takım elbise giymiş olan Armfelt yürüyordu, hem Kralı hem de kendisi için ağlıyordu, çünkü Gustavus'la birlikte düşecek olanlardan olduğunu biliyordu. Ve bunu bildiğinden, bu yıkımı yaratan adamlara karşı yüreğinde acı bir öfke vardı, bu öfke zekasını
olağanüstü bir keskinliğe ulaştırdı.

Sonunda Kral bir kez daha kaderini açıklayacak olan doktorları beklemek üzere dairesine döndü ve Armfelt ona eşlik etti,
diğerlerinin arasında, zihninde oluşturduğu korkunç şüpheyi döndürdü.

Hemen Kral'ın kardeşi Dük Charles ve Benzelstjerna geldi,
baloda bulunanların listesiyle.

"Söyleyin bana," diye sordu, liste kendisine okunmadan önce, "Ankarstrom'un adı da var mı?"

"En son imzalayan oydu, Efendim," diye cevapladı kâhya.

Kral sertçe gülümsedi. "Lillesparre'a onu tutuklatıp
sorgulamasını söyle."

Armfelt öne doğru fırladı. "Tutuklanması gereken biri daha var!"
diye bağırdı şiddetle. Ve ekledi, "Bjelke!"

"Bjelke?"

Kral, suçlamaya neredeyse öfkeyle karşılık verdi. Armfelt
coşkuyla konuştu. "Uyarıyı aldığınızda kendi yargınıza karşı gelmeye sizi ikna eden oydu ve sonunda kendi dominonuzu üstlenmeyi teklif ederek sizi buna ikna etti. Eğer suikastçılar Kralı arıyorlarsa,
Kralın dominosunu takan birini nasıl geçtiler ve
bir düzine başkası gibi olan kendi kılığınıza nasıl girdiler? Çünkü
değişimden haberdardılar. Ama kim tarafından - kim tarafından? Kim tarafından biliniyordu?"

"Aman Tanrım!" diye inledi talihsiz Kral, zamanında bu kadar çok kişiye olan inancını
bozmuş ve şimdi bu kırılmış inancın bilgisini
her şeyden çok güvendiği birine karşı yaşayacaktı.

Baron Bjelke bir saat sonra, kendi evine
girdiği anda tutuklandı. Lillesparre polisinin adamları, dönüşünü beklemek için ondan önce oraya gitmişlerdi. Aniden etrafından
dolaşıp, ellerini ona koyup, resmen onu tutuklu ilan ettiklerinde oldukça sakindi.

"Sanırım," dedi, "bu çıkarım olarak yapılmıştı. Barones'ten izin almama izin verin, emrinize amadeyim."

"Emirlerim açık, Baron," diye cevapladı görevli memur. "Sizi gözümün önünden ayırmama izin vermeyeceğim."

"Nasıl? Bu kadar sıradan bir lütuftan mahrum mu kalacağım?" Sesi aniden gelen bir öfkeyle ve başka bir şeyle
titredi.

"Emirlerim böyle, Baron."

Bjelke, bu veda için beş dakikalık bir mühlet istedi. Ama memur emirlerini almıştı. O, bir makineden başka bir şey değildi. Baron, sıktığı ellerini sessizce
gökyüzüne doğru kaldırdı, sonra da ağır bir şekilde
indirdi.

"Pekala," dedi ve onu tekrar arabasına bindirip bekleyen Lillesparre'a götürmelerine izin verdi.

Armfelt'i polis şefinin ofisinde, tutuklanmış olan
Ankarstrom'a nutuk çekerken buldu.
Bjelke içeri getirilirken gözde kişi sözünü kesti.

"Bu rezilliğe ortak oldun, Bjelke," diye bağırdı. "Kral
iyileşmezse--"

"İyileşmeyecek." Konuşan Ankarstrom'un soğuk, duygusuz sesiydi. "Tabancam paslı çivilerle doluydu.
Ülkemi o yalancı tirandan tamamen kurtarmayı düşünüyordum."

Armfelt bir an öfkeli, kan çanağı gözlerle tutukluya baktı.
Sonra ancak Lillesparre'in
Ankarstrom'un götürülmesini emretmesiyle
duran beddualara başladı. O gittikten sonra polis şefi
Bjelke'ye döndü.

"Baron, böyle karşılaşmamız beni üzüyor ve
size karşı iddia edilenlere inanmam zor. Baron Armfelt
belki de kederi ve haklı öfkesi yüzünden aceleci davranıyor. Ama umarım
açıklayabilirsin--en azından bu korkunç eylemdeki endişeni inkar edebilirsin."

Bjelke çok gergin ve bembeyaz duruyordu.

"Onurlu bir adam olarak sizi tatmin edecek bir açıklamam var," dedi sessizce, "ama polis şefi olarak değil. Bu komploya, kapsamını öğrenmek ve komplocuların niyetlerini öğrenmek için katıldım.
Kral'a olan sevgim ve sadakatimden dolayı umutsuzca bir şey yaptım ve
başardım. Bu gece saraya, sadece Kral'ın hayatını kurtarmakla kalmayacak, aynı zamanda komployu sonsuza dek bastırmasını sağlayacak bilgilerle geldim. Odasının eşiğinde, Kral için bu mektup elime ulaştı. Oku, Lillesparre,
ki tam olarak nasıl bir efendiye hizmet ettiğini bil,
İsveçli Gustavus'un sevgi ve sadakati nasıl ödüllendirdiğini anla. Oku ve
benim yerimde olsaydın nasıl davranırdın bana söyle!"

Ve mektubu, Lillesparre'nin oturduğu yazı masasına fırlattı.

Polis şefi mektubu aldı, okumaya başladı,
üst yazıya geri döndü, sonra
yüzünde donuk bir kızarıklıkla okumaya devam etti. Omzunun üzerinden Armfelt de okuyordu. Ama Bjelke umursamıyordu. Tüm dünya o kraliyet rezaletinin reklamını,
Bjelke'nin karısının onu
utandıran Kral'a yazdığı o suçlayıcı aşk mektubunu görsün.

Lillesparre dilsiz kalmıştı. Gözlerini kaldırıp tutuklunun bakışıyla karşılaşmaya cesaret edemiyordu. Ama utanmaz Armfelt anlayışla
bir nefes aldı.

"Suçunu kabul ediyorsun, öyle mi?" diye hırladı.

"Canavarın maskeli baloya gönderdiğimi, orada Ankarstrom'un
kutsanmış elinin ona kirlettiği bir dünyadan pasaportunu vereceğini bilerek - evet."

"Ayakkabı, komplocuların her birinin adını sana vermeni sağlayacak."

"Ayakkabı!" Bjelke küçümseyerek gülümsedi ve omuz silkti. "Adamlarınız,
Lillesparre, çok hızlı ve çok inatçıydı. Barones'ten ayrılmama izin vermediler, bu yüzden benden kaçtı. Ama
onun yaşamasına ve hatırlamasına izin vermenin daha uygun bir intikam olduğundan emin değilim.
Bu mektup şimdi, kendisine yönelik olduğu için Kral'a teslim edilebilir.
Sevgi dolu mesajları kalan saatlerindeki acısını hafifletebilir. "

Yüzünün öfkeyle çarpıldığını düşündü Armfelt, onu izlerken, ama aslında hayati organlarını aşındıran zehirin neden olduğu acıyla.
Ayaklarının dibine yığılıp öldükten sonra yapılan soruşturmalar sonucunda keşfettikleri üzere, Lillesparre'ın huzuruna adım atmadan hemen önce küçük bir şişeyi boşaltmıştı.

Bu, Ankarstrom'u geri getirmelerine neden oldu, böylece aranabilirdi,
yoksa o da onlardan kaçmak için benzer bir yol seçebilirdi.
Arama tamamlandığında, hiçbir şey bulamayınca, Lillesparre
bıçak, çatal, metal tarak veya hayatına son verebileceği
bir şey olmamasını emretti.

"Kurban etmekten kaçınmaya çalışacağımdan korkmanıza gerek yok," diye güvence verdi, tavrı kibirli, gözleri fanatik bir şevkle parlıyordu. "Bu,
Doğayı bir canavardan ve ülkemi sahte, yalan yere yemin etmiş bir tirandan kurtarmanın bedeli ve Memnuniyetle ödüyorum." Durduğunda gülümsedi,
ve kolunun altın dantelinden bir cerrah neşteri çıkardı. "Bu
bir damarı açma ihtiyacıma karşı bana destek oldu. Fakat Tanrı ve insan yasaları
darağacı üzerinde ölmemi gerektirebilir."

Ve gülümseyerek neşteri Lillesparre'ın masasına koydu.

Mahkûmiyetinin ardından infaz gerçekleşti ve bu üç gün sürdü -19 Nisan'dan 21 Nisan'a kadar- kral katilleri için ayrılmış tüm korkunç ve kademeli işkenceler eşliğinde. Yine de muhtemelen kurbanından daha fazla acı çekmedi, on üç gün süren acısı ve
kaderini hak ettiğinin bilinciyle sefil bir şekilde can verdi,
Ankarstrom ise fanatizmiyle yüceltildi ve güçlendirildi.

İdam sehpası, suikastın gerçekleştiği Stockholm Opera Binası'na bakan Stora Torget'e dikildi. Oradan Ankarstrom'un parçalanmış kalıntıları, sağ elin başının altına çivilenmesiyle
sergilenmek üzere Sodermalm banliyösünde bulunan sıradan darağacına götürüldü. yarın el, efsaneyi taşıyan bir tablet bulundu:

Anavatanı kurtaran el mübarek olsun.

Rafael Sabatini'nin The Historical Nights' Entertainment adlı projesinin Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NIGHTS' ENTERTAINMENT ***

***** This file should be named 2636.txt or 2636.zip ***** This and
all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/2/6/3/2636/

Produced by An Anonymous Project Gutenberg Volunteer, and David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in
the General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You
may use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU
DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree
to and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used
on or associated in any way with an electronic work by people who agree
to be bound by the terms of this agreement. There are a few things that
you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works even without
complying with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C
below. There are a lot of things you can do with Project Gutenberg-tm
electronic works if you follow the terms of this agreement and help
preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic works.
See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works in
the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you
are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached
full Project Gutenberg-tm License when you share it without charge with
others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing
or creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work. The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
it under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges. If you are redistributing or providing access to a work with
the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work,
you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through
1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute
this electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other
than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the full
Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access
to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method you
already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to the
owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has agreed to donate
royalties under this paragraph to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation. Royalty payments must be paid within 60 days following each
date on which you prepare (or are legally required to prepare) your
periodic tax returns. Royalty payments should be clearly marked as such
and sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
address specified in Section 4, "Information about donations to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies you
in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he does not
agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm License. You
must require such a user to return or destroy all copies of the works
possessed in a physical medium and discontinue all use of and all access
to other copies of Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set forth
in this agreement, you must obtain permission in writing from both the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the
owner of the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as
set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a defect
in this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written
explanation to the person you received the work from. If you received
the work on a physical medium, you must return the medium with your
written explanation. The person or entity that provided you with the
defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation,
the trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number
is 64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising. Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887,
email business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://pglaf.org

For additional contact information: Dr. Gregory B. Newby Chief Executive
and Director gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing
the number of public domain and licensed works that can be freely
distributed in machine readable form accessible by the widest array
of equipment including outdated equipment. Many small donations ($1 to
$5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with
the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, including
how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to
our email newsletter to hear about new eBooks.



