*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Intestinal Ills (Bağırsak Hastalıkları)
Yazar: Alcinous Burton Jamison
Yayın Tarihi: August 19, 2008  [eBook #26365]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26365
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Intestinal Ills, by Alcinous Burton Jamison


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Intestinal Ills
       Chronic Constipation, Indigestion, Autogenetic Poisons, Diarrhea, Piles, Etc. Also Auto-Infection, Auto-Intoxication, Anemia, Emaciation, Etc. Due to Proctitis and Colitis


Author: Alcinous Burton Jamison



Release Date: August 19, 2008  [eBook #26365]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INTESTINAL ILLS***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

BAĞIRSAK HASTALIKLARI

Kronik Kabızlık
Hazımsızlık
Otogenetik Zehirlenmeler
İshal, Basur, Vb.

Ayrıca

Oto-Enfeksiyon, Oto-Entoksikasyon,
Anemi, Zayıflama, Vb.

Nedeniyle
Proktit ve Kolit

Chas tarafından yayınlanmıştır. A. Tyrrell, M.D.
134 West 65th Street, New York City
1915

Telif hakkı, 1901
Alcinous B. Jamison, M.D.
43 W. 45th Street, New York
ABD

BU CİLTTE ANLATILMIŞ OLAN HASTALIKLARDAN MAĞDUR OLANLARA
VE
İYİLEŞTİRME ZEVKİNİ
VERDİĞİM KİŞİLERE
BU KİTAP
SAYGIYLA
ADANIYOR

GÜZELLİĞİN DÜŞÜŞÜ.

Görmeye değer bir görüntüydü,
Yüksek ve neşe dolu bir ruhla,
Ve güçlü bir sağlıkla donatılmış;
Yüzü anlatılamaz bir güzellikti,
Çizgileri güzelliğin kalıbına dökülmüştü;
Kendi tapınağında eğildi.

Her bakımdan mükemmel bir formla,
Başı dik bir şekilde gururla duruyordu
Ve teni olağanüstü güzel;
Ayaktan başa kadar kendini inceledi,
Ve sonra kendini beğenmiş bir şekilde şöyle dedi:
"Hiçbir şey benimle kıyaslanamaz."

Yüzü solmaya başladığında,
Beden çok zayıf ve güçsüz görünüyordu,
Yanak parlaklığını kaybetmişti;
Dil bir acı hikayesi anlatıyordu,
Sinirleri zayıflamış bir şekilde ruhu düştü;
Yaşam ateşi alçakta yanıyordu.

Bağırsak kanalında
Atık madde yatıyordu ve söylemesi üzücüydü,
Her gün terk ediliyordu;
Ve orada ihmal edilirken
O güzel yapıyı baltaladı,
Ve çürümesine neden oldu.

Doktorun sözlerini hatırlardım:
"İhmal bir düşüşten önce gelir," demişti,
Ve gerçekten de doğru;
Çünkü sağlığınızı ihmal eden,
Ve o değerli servete değer vermeyen,
Kesinlikle pişmanlık duyacak şekilde yaşayacaksınız.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki bölümler _Health_--New York City'de yayınlanan aylık bir dergiye katkılardı. Biçimin belirli özellikleri ve ifadelerin önemli ölçüde tekrarlanması -ki okuyucunun fark etmemesi mümkün değildir- bölümlerin yaklaşık üçte ikisinin "Bağırsak Kanalındaki Oto-genetik Zehirler ve Oto-enfeksiyonları" başlığı altında yazılmış olmasından kaynaklanmaktadır. Bu katkıları kitap biçimine göre gözden geçirirken her bölüme öncü düşüncesinin bir başlığını verdim; ancak ele alınan bazı konuların tekrarının, özellikle tekrar biraz farklı bir bağlantıdaysa, o kadar da kötü bir şey olmadığına ikna oldum. Mavi kalemimi cimri kullandım ve bunun sonucunda ardışık okuyucu kabızlık, ishal, safra kesesi rahatsızlığı, hazımsızlık, oto-enfeksiyon ve proktitin neredeyse tüm bölümlerde ele alındığını görecektir -ancak farklı uygulamalarla. Bu nedenle bu şikayetlerden birinden muzdarip olan herkes yalnızca ilgili başlığı taşıyan bölümü okumak yerine tüm kitabı okumalıdır. Bu sayfalar, yoğun ve gayretli bir muayenehanede, bir uzman tarafından zeki sıradan insanlar için yazılmıştır. Ancak, konunun köküne inerek, o kadar radikal bir zemine sahibim ki, pratisyen hekim tezimi dikkatlice değerlendirmeli; iddiamın özünü anlamak için en azından aşağıdaki Giriş'e bir göz atmalıdır.

İÇERİK.

BÖLÜM I. SAYFA

NEREDEYSE TAMAMEN SUDAN OLUŞAN İNSAN KABIZLIK YAPAR. NEDEN? 1

BÖLÜM II.

SİNDİRİM VE BOŞALTIM FİZİĞİ 12

BÖLÜM III.

ANÜS, REKTUM, SİGMOİD EĞİLİMİ VE KOLONUN BİRBİRİNE BAĞIMLILIĞI 24

BÖLÜM IV.

HAZIMSIZLIK, BAĞIRSAK GAZI VE DİĞER KONULAR 29

BÖLÜM V.

OTOENFEKSİYONUN ANAHTARI 36

BÖLÜM VI.

OTOENFEKSİYONUN MİDE SİNDİRİMİNİ NASIL ETKİLEDİĞİ VE TAM TERSİ 46

BÖLÜM VII.

OTOENFEKSİYONUN BAĞIRSAK SİNDİRİMİNİ NASIL ETKİLEDİĞİ VE TAM TERSİ 56

BÖLÜM VIII.

KABIZLIĞIN NEDENİ VE BİLİNMEYEN ŞEKİLDE NASIL TEDAVİ EDİLDİĞİ 64

BÖLÜM IX. Kabızlığın Tedavisi: "KORKUTUCU VE HARİKA BİR ŞEKİLDE YAPILMIŞ" 71

BÖLÜM X.

SAFRA ARITIMI VE SAFRA SALDIRILARI 78

BÖLÜM XI.

KRAL KARACİĞERİ VE SAFRA Sıçrayıcıları 83

BÖLÜM XII.

YARI KABIZLIK VE TEHLİKELERİ 89

BÖLÜM XIII.

EN YAYGIN İSHAL BİÇİMİNİN ETİYOLOJİSİ, yani
AŞIRI BAĞIRSAK PERİSTALİZİ 98

BÖLÜM XIV.

REKTUMUN BALONLANMASI 107

BÖLÜM XV.

REKTUMUN BALONLANMASI--_devamı_ 117

BÖLÜM XVI.

BAĞIRSAK SORUNLARININ ALIŞILMIŞ TEŞHİSİ VE TEDAVİSİ YANLIŞ 126

BÖLÜM XVII.

MALİYET 132

BÖLÜM XVIII.

İLTİHAP 137

BÖLÜM XIX.

PROKTİT VE BASUR 148

BÖLÜM XX.

ANÜSÜN PRURİTUS VEYA KAŞINTISI 156

BÖLÜM XXI.

APSE VE FİSTÜL 164

BÖLÜM XXII.

LAVMANIN KÖKENİ VE KULLANIMI 173

BÖLÜM XXIII.

LAVMAN NE SIKLIKLA UYGULANMALIDIR? 180

BÖLÜM XXIV.

İNSANIN EN İYİ DOSTU 190

BÖLÜM XXV.

FİZYOLOJİK SULAMA 191

BÖLÜM XXVI.

ANÜS VE REKTUM HASTALIKLARININ UYGUN TEDAVİSİ ÖNEMLİ 202

BÖLÜM XXVII.

VÜCUDUN MUHASEBESİ 215

BÖLÜM XXVIII.

GIDA SEÇİMİ VE HAZIRLANMASI 220

BÖLÜM XXIX.

HAZIMSIZLIK İÇİN DİYET 227

BÖLÜM XXX.

KABIZLIK VE OBSTİPASYON İÇİN DİYET 231

BÖLÜM XXXI.

TUTUŞ, DİYET, VB. 235

BÖLÜM XXXII.

İSHAL İÇİN DİYET 237

SON SÖZ 240

HAYIR. 1.

KRONİK KABIZLIK VE LAVMAN KULLANIMI 245

NO. 2.

LAVMAN KULLANIMINA İTİRAZLAR CEVAPLANDI 257

GİRİŞ.

Bu kitabın temel konusu Proktit, anal ve rektal kanalların iltihabıdır. Uygar bir insan, bezini çıkardığı günden ölüm gününe kadar proktitten kaçamaz. Bez, proktitin başlıca sorumlusudur ve proktit de kronik kabızlık, kronik ishal, otoenfeksiyondan; ve dolayısıyla yetersiz asimilasyondan, yetersiz beslenmeden, anemiden; ve ayrıca sistemin bin bir tane refleks fonksiyonel bozukluğundan başlıca sorumludur. Bağırsak kanalının iltihaplı yüzeyi (proktit), dışkının geçişini engeller. Emici bezler tutulan atık su üzerinde hareket etmeye başlar ve tüm sistem az çok zehirli bakterilerle enfekte olur. Çeşitli organlar (özellikle en zayıf olanlar) dolaylı dışkılama yapmaya çalışır ve hasta, arkadaşlar ve hatta hekim bu dolaylı dışkılamayla kandırılarak bunu yerel bir rahatsızlık olarak düşünmeye ve tedavi etmeye başlar. Buna göre, kronik kabızlığı tedavi etmek istiyorsak, heyecan verici neden olan proktitin öncelikle tedavi edilmesi gerektiği konusunda fazla ısrar edemem. Milyonlarca insan bu rahatsızlıklar yüzünden zamansız mezarlara gönderilir. Gerçekten de, neredeyse her insanın vücudu, harikulade bir ruhun değerli tapınağı olmak yerine, emilen zehirin bir zararlı yuvasıdır. Hepsi Proktit yüzünden!

BAĞIRSAK HASTALIKLARI

BÖLÜM I.

NEREDEYSE TAMAMEN SUDAN OLUŞAN İNSAN KABIZLIK YAPAR. NEDEN?

Doğal olarak, insanın zihni ilk önce dış nesneleri ve kuvvetleri kendi üzerindeki etkilerini gözlemlemek üzere eğitilmiştir ve dış
şeyler hala onun dikkatini, sanki bir anaokulundaki çocukmuş gibi çekmeye devam etmektedir. Dış tarafından büyülenen insan, İç'i görmezden gelir. Fakat,
harikaların harikası, Hastalık (ki ayırt edici gözlerle bakıldığında
gizli bir melek olarak görülür) onu içerideki dünyayla ilgili olarak aydınlatmaya gelir. Hastalık onu yavaş yavaş,
dışarıdaki dünyadaki nesnelere ve güçlere karşılık gelen organların ve işlevlerin, aslında onları kendi refahı için düşmanlara dönüştürme cezası altında görmezden gelinmemesi gereken hizmetkarların içinde olduğu gerçeğiyle tanıştırır.
Hastalık, iç ilişkilerinin taleplerini görmezden gelerek, kendi yiyeceklerini, sularını ve gazlarını sinsi ve korkunç zehirlere dönüştürdüğünün farkına varmasını sağlar, ki bunları zorla kanına ve dokularına
emer ve tüm sisteminde dolaşır. Böylece,
gizli melek cahilleri, iç dünyanın haklarının göz ardı edilmemesi gerektiği konusunda uyarır -- kişinin bu konudaki görevlerinin feci sonuçlar doğurmadan ihmal edilemeyeceği konusunda.

Böylece, aslında tersine çevrilmiş Fizyoloji olan Patoloji, kendini
açığa vuran _par excellence_ haline gelir. Sindirim ve asimilasyon yoluyla
fizyolojik süreç, insanın yaşamını desteklemek ve artırmak için
yiyecekleri, meyve sularını ve gazları alır. Aksine, patolojik süreç,
beslenme koşulları göz ardı edildiği için,
inşa süreçlerini tersine çevirir; ve yaşam organları solar, yıpranır ve zayıflar,
ta ki yaşam, beslenmemiş bir ateş gibi sönene kadar.

İnsan, çevresindeki konfora katkıda bulunan her şeyle ilgili olarak
sıhhi önlemler ve
sağlığında istikrara katkıda bulunan her şeyle ilgili olarak hijyenik önlemler almayı yavaş yavaş öğrenmektedir.

Çağlar boyunca, deneyim ve deneylerle, su, süt, et, sebze, meyve vb. gibi bozulabilir besleyici maddelerde, eğer bunlara bakılmazsa
kaçınılmaz olarak meydana gelen değişiklikleri öğrenmiştir; ve böylece ayrışma yasasının -ya da çürütücü ve fermentatif değişimlerin- çıkarımına yönlendirilmiştir. Boş
maddeler, boş zihinler gibi, ayrışma ve şeytanla yoldaşlık eder. Havaya açık kaplarda -göletler,
fosseptikler, vb.- tutulan maddeler, insana günlük ders niteliğindedir;
geçirdikleri kimyasal değişimlerin bakteriyel zehirlerin üremesi için koşulları sağladığı ve bu zehirlerin hayvan yaşamı için korkunç bir tehdit olduğu gerçeğinin.

Okur, kaplarda veya havuzlarda maddelerin ayrışması ile mide adı verilen haznede yiyeceklerin ayrışması ve mideyi kolon ve sigmoid kıvrım adı verilen diğer kaplara bağlayan uzun bir kanalda (ince bağırsak) daha fazla ayrışması arasındaki benzetmeyi fark ederse; ve sonra _içeriklerinin_ ayrışması; Herhangi bir nedenle içerikler sınırlandırılırsa, organizmada meydana gelen
kimyasal çürütücü veya fermentatif değişiklikleri veya bakteriyel eylemi kolayca kavrayacaktır.

Canlı bedenlerin bileşimine giren dört ana elementten üçü gaz halindedir veya gaza dönüştürülebilir. Fiziksel insanda
su, vücudun ağırlığının dörtte üçünü oluşturur. Bu nedenle, sağlamlık ve ağırlık hissimize rağmen,
kimyasal değişikliklerin etrafımızda gördüğümüz maddelerde olduğu kadar organizmamızda da kolayca meydana geldiğini anlarız. İnsan vücudunda, sindirim kanalından gelen rastgele yolcularla taşınan sıvıların sızmasını engelleyecek su geçirmez duvarlar yoktur; yolcular, yakınlıkları olan organları beslemek için tasarlanmıştır. Ancak organik yakınlıkları olmayanlar da vardır ve bunlar serseriler, serseriler ve hatta katillerdir, sistemin normal işlevlerini bozar ve yok ederler. Ekstravazasyon yoluyla, yani dokulara sıvı sızması yoluyla, bu Yolcular bizimle bir olur ve biz onları dokularımızın bir parçası yaparız; ancak Yolcuların bazıları yaşayan tapınağın yıkıcılarıdır. Su, vücudun tüm dokularında evrensel olarak mevcuttur ve sisteme yeni maddeler sokmak ve yıpranmış dokuları ve yabancı maddeleri ortadan kaldırmak için vazgeçilmezdir. Sağlıklı bir kişide yabancı ve atık ürünleri sistemden uygun şekilde
atmanın,
yirmi dört saat boyunca en az beş pint su gerektirdiğini vurgulamak gerçekten önemlidir.

Yirmi dört saatte salgılanan mide suyu miktarı altı ila on dört pint; pankreas suyu bir pint; safra iki ila üç pint ve tükürük bir ila üç pinttir. 140 pound ağırlığındaki bir kişide sindirim sırasında salgılanan
suların yirmi dört saatte yirmi üç pounda ulaştığı tahmin edilmektedir. Bu sıvılar,
yiyecekleri ete dönüştürme ve
atık maddeleri atma sürecinde ileri geri dökülür.

Sindirim kanalında sıvı, yarı sıvı ve nemli madde kütlelerini tutan damarlar vardır ve bunların hepsinde, maddeler normal süreden daha uzun süre tutulursa ayrışma meydana gelir. Bu
damarlar veya rezervuarlar mide, onikiparmak bağırsağı, ince bağırsaklar,
kolon, sigmoid kıvrım ve çok sıklıkla rektumdur. Bu hizmetçilerin bağırsak maiyetinin uyumlu
hareketi sayesinde insan sağlık için iyi donanımlı ve niteliklidir ve bu uyumlu itaatin hakim olduğu kişi insanlığın kutsanmış ve seçilmişleri arasındadır. Fakat
ne yazık ki! İnsanların büyük çoğunluğu bu hizmetçilerin uyumsuz ve itaatsiz
hareketlerinden muzdariptir. Kaç tane insan _kronik kabızlık ve hazımsızlık_ çekiyor, bunların heyecan verici nedenleri sinsi ve sonuçları mutluluğuna karşı protean bir düşman! Kronik
kabızlık konusundaki tıp yazarları çok sayıda neden belirlemiş ve aynı şekilde hastaya çok sayıda ilaç reçete etmişlerdir; Ancak genel bir kural olarak, bu hasta, çeşitli sıkıntılar çektikten sonra, hala uzun yıllar süren ilaçlara dayanabiliyorsa, daha fazla çare almaya karşı isyan eder ve diyetle yapabileceği en iyi şekilde kronik düşmana boyun eğer.

Bu geniş kronik hasta sınıfı için iyi haberlerimiz var; ve
beş veya on yıl acı çeken sınıf için daha iyi haberlerimiz var; ve
sağlıksızlığa doğru yola çıkan bebek ve çocuk sınıfı için gerçek bir sevindirici haberimiz var. Kronik kabızlığın ve onun yol açtığı bozuklukların tek bir temel nedeni olduğunu ve
bu nedenin diğer tüm nedenleri bir arada gölgede bıraktığını ve kolayca teşhis edilip tedavi edilebildiğini bilmek, dünya çapındaki birçok hasta tarafından uzun zamandır umut edilen ve dua edilen bir haberdir.

Alt bağırsak hastalıkları konusunda uzman olarak geçirdiğim yirmi yıl, yazara, rektum ve sigmoid fleksürün kronik iltihabının ve sıklıkla ülserasyonunun, yüz vakadan doksan dokuzunda kronik kabızlığın ve bundan kaynaklanan uzun bir hastalık ordusunun nedeni olduğunu göstermiştir. Ve yine de, okuyucunun gayet iyi bildiği gibi, kabızlığın Hipokrat zamanından beri birçok "nedeni" olmuştur, özellikle karaciğerin anormal durumu.

Anüs, rektum, kolon vb. iltihabının etiyolojisi, yani heyecan verici nedeni, yeni doğan bebeğe bez takıldığı zamandan itibaren başlamış olabilir. Bağırsak ve mesanenin salgıları tarafından anüs etrafındaki derinin soyulması, anüs ve rektumun mukoza zarının ve kalçaların derisinin lokal tedavi gerektirdiğini ve suçlunun karaciğer olmadığını gösterir. Bezin kullanım süresi boyunca birçok kez kullanılması ve gece veya bebek arabalarında, trenlerde veya vagonlarda uzun yolculuklarda ve hemşirenin uzun sosyal ziyaretleri sırasında sıklıkla gecikmeli olarak çıkarılması; kabız edici yiyecekler, içme suyu eksikliği, kabız edici ilaçlar, ardından her türlü müshil vb. rektum hastalıklarının doğrudan nedenlerinden birkaçıdır. On sekiz aylıkken sağlıklı bir rektuma sahip bir çocuk en nadirdir.

Anüs ve rektum hastalığına yakalanma olasılığı bebeklik dönemiyle birlikte sona ermez. Çocuk, hastalığın çoktan yerleştiği bağırsak içeriğinin boşaltımı ve yeme düzeni konusunda kendi kendine hareket etmeye bırakılır. Her saat, tohumlu, taşlı vb. her türlü yiyecek midesine sokulur, ardından kaçınılmaz sıkıntıları yatıştırmak için kabız edici ilaçlar veya bağırsakların tutulan içeriğini dışarı atma umuduyla verilen hızlı müshil ilaçları verilir. Yetişkin yaştaki her yüz kişiden doksan sekizinin anüs, rektum, sigmoid fleksür, kolon veya apandisitinin kronik iltihabı ve ülserasyonundan az veya çok muzdarip olması şaşırtıcı mıdır? Rektumun mukoza zarında travmatik (dışarıdan üretilen) yaralanmalar sıklıkla iltihaplanmaya neden olur ve dışkıya gömülmüş sert kemik parçaları, tahta, tohumlar dışkılama eylemi öncesinde ve sırasında dokuları çizer, keser ve çürütür. Soğuk tahtalar, taşlar, toprak ve
oturma yeri olarak kullanılan diğer maddeler rektum iltihabına neden olabilir.
Daha sonraki yaşamda anüs ve rektum iltihabını tetikleyen birçok ve çeşitli neden vardır; ancak yazarın görüşüne göre, neden bebeklik veya erken çocukluk dönemine kadar uzanabilir ve sonraki yıllardaki kazalar veya tedbirsizlik yalnızca
zaten var olan kronik bir iltihabı tetikler. Basur, fissür,
kaşıntılı cepler, çıkıntılar, sarkma, apseler, fistüller, vb. yalnızca on beş, yirmi veya daha fazla yıl kuluçkada kalmış kronik bir hastalığın sonucu ve semptomlarıdır. Bu sorun listesinden hiçbiri kabızlığa neden olmaz. Kabızlığa neden olan şey, rektumun orta kısmında bulunan ve sigmoid fleksiyona kadar uzanan iltihaptır;
İnsan etinin mirasçısı olduğu herhangi bir patolojik durumdan daha fazla sinirlilikle hayatı altüst eden o protean canavar!

BÖLÜM II.

SİNDİRİM VE ATILIM FİZİĞİ.

Bir ağaç, köklerinden gelen bir uzantıdır; ve benzer bir şekilde, insanın vücudunun da sindirim
kanalından gelen bir uzantı olduğu söylenebilir. Sonuç olarak, sindirim aygıtının, fizyolojik bir bakış açısından, insan vücudunun en önemli organı olduğu sonucu çıkmaz mı? Birincil ve en önemli organ olmalıdır çünkü diğer tüm organlar ona bağlıdır: onlara korunma ve gelişme için besin sağlar ve normallik yasalarına aldırış etmezlerse onları cezalandırır; armağanlarını geri çekerek veya bu armağanları organ sistemini yoksullaştıran, engelleyen ve dejenere eden zehirler şeklinde sunarak. Kirlilik, fizyolojik düşüncesizliğin sergilendiği başlıca yollardan biridir ve itaatsizliğin ardından kaçınılmaz olarak uygun ceza gelecektir.

Gıda maddeleri, normal fermantasyon süreciyle sindirim laboratuvarında asimile edilmeye hazırlanır. Bu nedenle, sindirim aygıtı tarafından daha fazla gıda alınmadan önce, bağlantı kanallarının ve kapların, kullanılmayan ve atılmayan fermente olmuş artıklardan
temizlenmesi şart değil midir?
En önemli soru şudur:--Gıdanın kalan kısmı (çünkü bir kısmı her zaman sindirilmemiş veya asimile edilmemiş olacaktır) ve çeşitli organların yıpranmış dokularından kaynaklanan atıklar sistemden ne kadar sürede ve ne kadar iyi atılmıştır? Bilgelik, sağlık ve hastalık konularını belirleyen şeyin ne yediğimiz değil, neyi ve ne kadar iyi attığımız olduğunu söyler. Egesta normal dışkı şeklinde mi dışarı atılır? Yirmi dört saatte üç kez yiyecek alınır ve bağırsaklar birikmiş dışkı ve gazlardan arındırılmalıdır. Doğanın istediği olur mu yoksa ihmal ve kötü alışkanlıklar bağırsakların özümseme ve atma işlevlerini mi yönetir? Dışkıyı yirmi dört saat boyunca saklama alışkanlığı, aynı dönemde bir öğün yemek yeme alışkanlığıyla uyumlu olmalı ve buna ayak uydurmalıdır. Fermantasyonun gerçekleştiği ev ve laboratuvar kapları, taze malzeme konulmadan önce boşaltılır ve temizlenir. Sindirim ve boşaltım kapları için aynı önlem daha da önemli değil midir? Bunlar başlıca fizyolojik ekonomimizi oluştururlar; değerli ev ve laboratuvar gereçleridir; aşırı derecede değerlidirler, çünkü bunlar
onarılamaz şekilde yıpranıp israf edildiğinde başka bir set satın alamayız.
Ne harika eşyalar ve çoğumuz bunlara karşı ne kadar da pervasızız!
Bu çürüdüğünde ne sevgi ne de para bize başka bir "beden"-ev getirmeyecektir; zehirler veya parazitler onu, kötü niyetli bir zayıflığın, alçaltıcı, yıkıcı eğilimlerin; kısacası, dikkatsizliğin sonucu olarak istila ettiğinde!

Çok sık olarak, suç teşkil eden ihmalkarlık veya uygun rahatlığın olmaması, bağırsak kanalını kurumuş dışkı için bir depo olarak kullanma alışkanlığını ve bezleri ve kan damarlarını dışkıdan emilen ve böylece
kurutulmuş sıvı zehirler için rezervuar olarak kullanma alışkanlığını getirmiştir. Bu zararlı alışkanlık, medeni toplumlarda geneldir. "Kabızlık", "hazımsızlık", "ishal" vb. sözcüklerini aşina ve günlük şikayet konuları haline getiren bu alışkanlıktır. Tıbbi
yazarlar, "kabızlığın" insanlığı etkileyen en yaygın hastalık olduğu konusunda hemfikirdir; ancak, nedenini saçma bir şekilde karaciğerin anormal çalışmasına ve kabızlığın ikincil semptomlarına atfetmekte de hemfikirdirler.

Kronik kabızlık, proktit ve kolitin sonucudur. Rektal ve anal kanalların iltihabı olan proktit, insanoğlunu bebeklikten yaşlılığa kadar etkileyen en yaygın hastalıktır; ve
kolit, proktitin kolona yayılmasıdır.

Kabızlığın bilimsel tanısı proktit ve bazen de koliti öngörür. Kabızlığın birincil semptomu olduğu; ve ishalin, kabızlıktan kaynaklanan ikincil semptomlarından biri olduğu belirtilir. Proktitin ikincil semptomlarının bir lejyonu vardır ve bunların hepsi tıbbi ampirizm tarafından nedenler olarak ele alınır ve adlandırılır. Kabızlık, neredeyse herkesin karşılaştığı günlük bir şikayet olduğundan, bunun yalnızca doğanın gereksiz ve aşırı tutulan dışkı ve gaz yükünden kurtulma çabası olan ishalin sık görülen bir nedeni olabileceğini kavramak hayal gücümüzü gereksiz yere yormayacaktır. Kabızlık, yarı kabızlık ve bağırsakların düzensiz çalışması, aşırı fermantasyon, çürüme, kendi kendine oluşan veya otoenfeksiyon, dikkate alınması gereken faktörlerdir. Birçok durumda ishalin, genellikle lokal ve yaygın tahrişe ve sıklıkla mukoza zarının iltihaplanmasına (nadiren ülserasyonla birlikte) bağlı olarak bağırsakların artan peristaltizmi olduğu unutulmamalıdır; bunların hepsi dışkı sıkışmasının sonucu olabilir. Sindirim ve sindirim süreçlerinin fiziğini anlaşılır kılmak için, aygıtı anlamamız gerekir. Doğal olarak, kalın bağırsağın kıvrımları veya eğrileri çözülürse, uzun, düz, pürüzsüz bir kanal veya lastik bir tüp gibi bir delik
olacağını düşünürdük. Ancak durum böyle değildir. Dış kaslı uzunlamasına bantlar, muskulo-areolo-mukoza tüpünden çok daha kısadır, bu düzenleme bağırsak ve mukoza zarının enine büzülmesine neden olur, böylece kanal boyunca kısa aralıklarla valfler, kıvrımlar, keseler veya keseler oluşturur. Bu enine kıvrımlar veya valfler, dışkının bağırsaklar boyunca çok hızlı geçişini, kıvrımlar arasındaki büyük girintilerde veya havuzlarda dışkılanan ürünü kontrol ederek ve tutarak engeller; böylece dışkının atılımına doğru geçişinde birçok baraj görevi görürler. Doğanın dışkının sigmoid kıvrıma veya hazneye doğru ilerlerken sabit hareketini yumuşatmak, atılması için uygun bir uyarı olana kadar orada beklemek için yaptığı bu akıllıca düzenleme, insan tarafından acınacak şekilde kötüye kullanılmaktadır. İnsan, barajlar arasındaki uzun bağırsak havuzlarını, ayrışmanın tüm aşamalarındaki dışkı ve gazlarla doldurmak için günde üç veya dört kez yiyecek almaya oldukça isteklidir, bakterilerin gelişmesinden ve bunların sisteme emilmesinden kaynaklanan tehlikeyi hayal bile etmez. Gerçekten her zaman yemek yemeye meyillidir, ancak dışkılama eylemini yirmi dört saatte bir aceleyle gerçekleştirmek için harcanan birkaç dakikayı kıskanır. Bazılarımız bağırsakların "otomatik eylemini" beklerken zihinlerimizi okumaya kaptırırız. Yiyecekleri almaya harcanan heves ve zamanla bağırsakların eylemine ilişkin ilgisizlik ve tembellik arasındaki ne büyük bir tezat, tabii ki şiddetli safra kesesi veya ishal bize atık ürün kanalizasyonumuzu güçlü bir şekilde hatırlatmıyorsa. Akut veya kronik ishal atağı, bazılarının bağırsak temizliği için doğanın taleplerine uzun süre dikkat etmemelerinin cezasıdır. Kabız insanlar, yarı kabız insanlar, düzensiz insanlar ve yirmi dört saat ayakta kalan insanlar sağlıklı değildir. Dışkı durgunluğundan kaynaklanan anormal hazımsızlık ve çürüme ürünleriyle sürekli zehirleniyorlar, bu ürünler kana karışıyor ve vücudun her dokusunda dolaşıyor. Proktitin tüm vakalarına az çok kabızlık ve ishal eşlik ediyor. Kronik kabızlığın tüm vakalarında proktit ve sıklıkla kolit buldum ve bunun bağırsakların kronik kabızlığının en yaygın ve en yakın nedeni olduğuna inanmaya zorlandım. Kabızlık birincil bir semptom olduğundan, zorunlu olarak çok sayıda ikincil semptomun da olması gerekir, bunlardan ishal septik enfeksiyonun ilerlemesini iyi bir şekilde işaret eder. Enfeksiyonun bazı belirtileri baş ağrısı, mide bulantısı,
vertigo, hazımsızlık, kötü dil ve ağız, sırt ağrıları, ense sertliği,
omurganın alt ucunda kemiren ağrı veya uyuşma hissi,
safra kesesi, nefes ve ciltten kötü koku, çamurlu cilt, soğuk
el ve ayaklar, sarılık, nevrasteni, hafıza kaybı, uyuşukluk hissi,
pernisiyöz anemi, zayıflama, soluklukla birlikte gevşek obezite, kaprisli
iştah, büyük zihinsel depresyon nöbetleri, kalp çarpıntısı,
mide ve bağırsaklarda şişkinlik, böbreklerde, karaciğerde,
akciğerlerde ve genel olarak mukoza zarında rahatsızlık ve özellikle kronik rinit
ve farenjittir ki bunlar kusurlu besin atılımının ilk belirtileri arasındadır.

Oto-toksikasyon (sistemin sürekli olarak, genellikle kişinin kendi salgılarıyla zehirlendiği durum) yaşamın herhangi bir döneminde hayati güçlerin hakimiyetini kazandığında, mukoza zarlarının ilk önce kataral karakterli iltihaplanmadan etkilenmesi muhtemeldir;
sonra vücudun seröz zarları. Kötü asimilasyon, yetersiz beslenme,
hücre atrofisi, hayati enerjilerin bağırsak kanalından emilen pislik ve bakteri zehirlerinin istilasına yol açmasının belirtileridir.

Mideden kolona kadar sindirim kanalının iç yüzeyinde, tahminen 20.000.000'dan fazla kökçük (bezler, laktealler, foliküller, villuslar olarak adlandırılır) vardır ve bunlar bağırsak sularını, bir bitkinin köklerinin topraktan özsuyu alması gibi alırlar. Bu milyonlarca kökçük, sindirim kanalına kadifemsi bir görünüm verir, tıpkı bir tüy veya yumuşak yüzey gibi. İnce bağırsakların bağırsak kökleri, bitkisel kökçükler gibi, zararlı gazlardan arındırılmış, belirli miktarda normal sıvı ve katı madde gerektirir. İlk önce hasar gören, kumaşların gövdesi değil, tüyleri veya tüyleridir. Bitkisel ve hayvansal yaşamın kırılgan yapısı da, günlük olarak uygun şekilde beslenmezse, böyledir. Bitkisel gövdelerde, sindirim kanalının sindirim dolaşım sıvılarına karşılık gelen sürekli bir özsu dolaşımı vardır. Sindirim kanalından kan damarlarına ve kan damarlarından sindirim kanalına olan bu dolaşım, gıdanın ete dönüşme süreci sırasında her birinden diğerine günlük birkaç galonluk akışı kolaylaştıran harika bir mekanizma içerir. Bu nedenle, bu milyonlarca salgılayan ve salgılayan
kökçüğün işlevlerinin, kronik kabızlık, safra kesesi ve sindirim kanalının genel pisliği sonucu sistemin pislik ve bakteri zehirleriyle tıkanmasıyla bozulmasının ne kadar kaçınılmaz olduğunu görebilirsiniz. Bu tür bir bozulmayla beslenme azalır, hücre atrofisi ilerler ve zayıflama daha belirgin hale gelir. Belirtilen patolojik değişimi içeren bu kökçüklerin kademeli yıkımı, sonuçlarından biri olan kabızlık veya ishalde kendini gösterecektir.

Genellikle yiyecekleri düzgün bir şekilde sindirme ve emme gücü o kadar büyük ölçüde azalır ki, sindirim kanalı yumuşak bir lastik tüp kadar işe yaramaz hale gelir. Mide ve ince bağırsaklardaki bu bezlerin, lakteallerin ve foliküllerin milyonlarcası, sağlıksız topraktaki bir bitkinin veya ağacın kökçükleri gibi yok edilir. Sindirim sıvılarının aktif dolaşımı durur ve hastanın kabız olduğu veya kronik ishal olduğu söylenir. Her iki semptom da uzun yıllar süren bağırsak kirliliğinin bir sonucudur ve bağırsak tahrişinin ve vücudun yarı açlığının derecesini ve karakterini gösterir, bu da zehirlerin emilimi veya ishal yoluyla vücudun hayati maddelerinin aşırı atılmasının bir sonucudur.

BÖLÜM III.

ANÜS, REKTUM, SİGMOİD FLEKSÜR VE KOLONUN BİRBİRİNE BAĞIMLILIĞI.

Fizyolojik olarak veya normal bir durumda, rektum sıvılar ve dışkılar için bir kap değil, dışkılama eylemi sırasında bir kanaldır.
Bu nedenle, dışkı rektuma geçmişse ve dışkılama isteğine yanıt verilmemişse -istek acil olmaya devam etse de- dışkı fizyolojik etkiyle sigmoid boşluğa geri dönecektir. Ancak, anüs ve rektumun işlevleri kronik iltihaplanma vb. nedeniyle bozulduğunda, rektumun alt kısmı az çok geniş bir kese, dışkı ve sıvılar için bir kap haline gelir; ve fizyolojik olarak boş olmak yerine patolojik olarak şişer, spazmodik eylemin veya sfinkter ani'nin az çok kalıcı daralmasının sonucu olarak. Kitabımdaki _Nasıl Güçlü Olunur_ (sayfa 14) çizime bakın. 
Bağırsak kanalının sonundaki yapay rezervuarda biriken katı ve sıvı içerikli çürümüş dışkı kütlesi, otoenfeksiyon yoluyla insanı bebeklikten yaşlılığa kadar etkileyen en yaygın ve ciddi patojenik (hastalık üreten) ve piyojenik (irin üreten) kaynaklardan biridir. Burada, genişlemiş ve tıkanmış kanalizasyonda, ptomain ve lökomain sınıfı zehirler ve morbid bozucuların kralı olan bacillus coli communis'in önderlik ettiği birçok zehirli mikrop, mukoza zarının emici hücreleri tarafından alınıp kana geri dönmek için başka ve son bir şans bulur; bununla birlikte vücudun tüm bölgelerine taşınır, bezleri tıkar, gözenekleri tıkar ve dolaşımı tıkar, böylece çeşitli organların tıkanmasına ve iltihaplanmasına neden olur. Müshillerin, müshiller vb.'nin etkisi, anorektal boşluğu pis maddelerin sulu bir çözeltisiyle doldurur; bu çözelti dolaşıma kolayca emilir ve halihazırda var olan oto-toksikasyonu (yerleşik kendini zehirleme durumu) daha da kötüleştirir. Tehlike, bakteriyel zehirlerin emilimiyle sona ermez, çünkü çeşitli bağırsak gazlarının zararlı etkileriyle hesaplaşmalıyız, bu da hapsedilmiş fekülent maddedeki çürüme
etkili değişikliklerden kaynaklanan hacimde hızlı artışla sonuçlanır.

Hastalık nedeniyle kalıcı olarak daralmış veya tahriş olmuş bir sfinkter ani, anal deliğin hemen üzerinde _anormal_ bir kapla sonuçlanır (söz konusu çizimde gösterildiği gibi); ve daralmış ve tahriş olmuş bir rektum, sigmoid boşluğun sıkışmasına ve genişlemesine neden olur, ki bu normalde bir kaptır, alt ucunda dairesel liflerle kapatılır ve onu (boşluğu) rektumdan ayırır ve sfinkter kasının işlevini yerine getirir. Rektal kas lifleri sigmoid boşluk için bir sfinkterin ofisini gerçekleştirir. Dışkının rektal sıkışmasına neden olan patolojik değişiklikler genellikle sigmoid boşluğa kadar uzanır. Bu boşluk 17-1/2 inç uzunluğundadır ve italik _S_ gibi çift eğri şeklindedir. Uygar insan, vücudun ve beynin işlevsel eylemindeki bozulmayı ve efte ve pis kokulu maddelerin depolanmasıyla ilgili sağlık ve uzun ömür için tehlikeyi dikkate almalıdır. Sigmoid fleksürün ve rektumun dokuları iltihap tarafından istila edildiğinde bozulma ve tehlike artar. Sigmoid yuvasının sağlıklı bir eylemi rektuma (altı ila sekiz inç uzunluğunda bir kanal) bağlıdır; ve rektum hastalığının insan ırkını etkileyen en yaygın hastalıklardan biri olduğu evrensel bir karar olduğundan, kaçınılmaz olarak dışkının sigmoid boşlukta anormal bir şekilde depolanması ve bunun sonucunda alışılmış kabızlığa neden olması ve bunun da sistem genelinde bir dizi işlevsel bozukluğa yol açması gerekir. Kolon, yaklaşık üç fit uzunluğunda bir kap ve bir kanaldır (bkz. ib. s. 13) ve eylemi sigmoid fleksiyonunun son normal kap olarak işlevini yerine getirme yeteneğine bağlıdır; ve bu da sfinkter ani'ye bağlı olan rektum üzerindedir. Kolonun herhangi bir sindirim gücü yok gibi görünse de, maddeleri emebilme yeteneğine sahiptir. İşlevi sadece sindirimden ve emilimden kaçan önemsiz yiyecek artıklarını almak ve iletmek değil, aynı zamanda kendi küçük bezleri aracılığıyla kandan gelen sistemin atıklarını atmaktır.

Kolonun bu bezlerinden kolona atılan dışkı, artı kolonun ince bağırsaktan aldığı yiyeceğin verimsiz kısmı, yetişkin bir kişide yirmi dört saatte yaklaşık dört ila altı ons ağırlığındadır; ve bu miktarın yüzde 75'i sudur; böylece dışkı kurumuş olsaydı, bu şekilde boşaltılan katı maddenin bir ons veya bir buçuk onstan daha ağır olmadığı görülürdü.

BÖLÜM IV.

HAZIMSIZLIK, BAĞIRSAK GAZI VE DİĞER HUSUSLAR.

140 pound ağırlığındaki bir adamdaki "sindirim salgılarının" yirmi dört saatte yirmi üç pounda ulaştığını fark ettik; Şimdi bunlara o dönemde alınan yiyecek ve sıvıları ekleyin ve insan kimya laboratuvarında normal ve anormal hallerinde yapılan işin bir tahminini oluşturacaksınız.

Ayrıca, kaplarda çok uzun süre tutulan maddelerin ayrıştığını ve patojenik zehirler, yani hastalık üreten zehirler ürettiğini; ve bağırsak rezervuarlarının bu çürütücü değişiklikler yasasına bir istisna olmadığını belirttik. Bu nedenle, hastalık üreten mikropların (organizmada üretilir ve bu nedenle "otogenetik" olarak adlandırılır) ve bunların otoenfeksiyonunun, yani sistem tarafından emiliminin, bu rezervuarların içeriğinin aşırı tutulmasının ve fermente edilmesinin kaçınılmaz bir sonucu olduğu sonucunu çıkarmaktan nasıl kaçınabiliriz: başka bir deyişle, safra kesesi, kabızlık, hazımsızlık olarak adlandırılan bağırsak kirliliğinin bir sonucu.

Otojenetik (kendi kendine üretilen) zehirlerin ve bunların kendi kendine enfeksiyonlarının en yaygın ve acil kaynağı, bir dereceye kadar kronik kabızlık ve kabızlığın sindirim üzerindeki öldürücü, boğucu etkileridir; bu etki, atık maddelerin veya küllerin ateşe karşı birikmesine izin verdiğimizde, çekişini
kapattığımızda meydana gelen etkiye benzer. Ateş daha sonra kömürü sindirmeye devam eder mi? Küllerin
haznesini tıkar ve kömür soğur. Kolonu veya sigmoid'i barajlar ve sindirim bozulur, azalır ve bozulur, bu da yerel ve genel rahatsızlık ve daha sonra kaçınılmaz rahatsızlıklar dizisiyle kanıtlanır.

Hazımsızlık, günlük hayatta kullanılan bir kelimedir. Tüm hastalıklar arasında en geniş yelpazeye sahiptir, çünkü hemen hemen her hastalığın bir parçasıdır; ve kronik nezle ve akciğer verem gibi bazı hastalıklar, birçok durumda hazımsızlıktan kaynaklanır; bu da, ilk bölümümüzde açıklandığı gibi, alt bağırsağın yaralanması veya iltihaplanması sonucu oluşan kronik kabızlıktan kaynaklanır. Azalmış beslenme, zayıflamış kan ve on ila yirmi beş pound arasında kilo kaybı, oto-enfeksiyondan muzdarip olan kişinin başına gelecek felaketi gösteren işaretlerdir: oto-enfeksiyondan kaynaklanan sistemin tamamen zehirlenmiş hali. Sütçü ve bize yiyecek ürünleri ve sıvılar sağlayanlar tarafından kullanılan kaplar titizlikle temiz tutulur. Neden? Çünkü bu bir ticaret kaybıdır -- para kaybı. Bu kaplar, içeriklerinin
fermantasyon veya çürümesinden dolayı kirli olduğunda kullanılsa, Zenginlik tedarikçilerimizin
kasalarından kaçar ve Sağlık Kurulları bu konuda bir el atardı, daha doğrusu atmalıdır. Ve bu arada, aynı tedarikçiler,
neden Zenginliğe, kendi
ve bizim Sağlıklarımızdan daha fazla önem veriyorlar? Ama neden hepimiz İçsel temizliğe bu kadar ihmalkarız
ve Dışsal temizliğe bu kadar dikkat ediyoruz? İçsel insanın kapları
çok pis kokuyor ve biz onları temizlemiyoruz. Sağlık
ve Mutluluğun ölümsüz çeşmeleri, tam da bu zorunlu görevimizi ihmal ettiğimiz için, yani kanalizasyon kanallarını temiz tutarak
yenilenme ve yaşam işlevleri için tam fırsat sağlama görevimiz yüzünden
barajlanmış, patlatılmış ve alçaltılmış oluyor.

Ekşi bir mide ve pis bağırsak kanalı, yiyecek ve sıvılar için uygun kaplar mıdır? Kaplarımız bu durumdayken, neden ptomain ve lökomain sınıflarının zehirlerinin ve hastalıklı gaz elementlerinin üretimi için daha fazla malzeme ekliyoruz? Fermantasyon sırasında bir elmanın kendi boyutunun altı yüz katı kadar gaz üreteceği gösterilmiştir. O zaman fermente olan kütleye eklemek ne kadar da aptallıktır! Bu koşullar altında alınan yiyeceklerin
hayal etmesi zor olmayan sonuçlar üreteceğini.

Midede ve ince bağırsaklarda yaygın olarak bulunan gazlar
karbonik asit, azot, oksijen ve hidrojendir; bunların hepsinin yanı sıra, kalın bağırsakta kükürtlü ve karbürlü hidrojen bulunur ve normal bir durumda sindirim kanalının gerekli ve yararlı
gerginliğine neden olur. Yazar uzun zamandır bağırsak kanalında çürüme değişimlerinden kaynaklanan gazlı maddelerin anormal üretimini sadece sağlık için ciddi bir tehdit olarak değil, aynı zamanda hala öğreneceğimiz çok şey olan hastalıklı sonuçlar üreten bir durum olarak görmüştür. Bağırsak kanalının tamamının veya bir kısmının gazlar tarafından az veya çok sürekli ve aşırı gerilmesi, vücudun çeşitli organlarını etkilediği gibi, yalnızca bu gazların genel dolaşıma emilmesiyle değil, aynı zamanda bu organların refleks sinir tepkisiyle de ciddi bir durumdur. Bağırsak kanalındaki gazların ne kadar mekanik kuvvet uyguladığı şaşırtıcıdır. Sadece bağırsakların ve midenin kaslı duvarlarını değil, aynı zamanda güçlü karın duvarlarını da gererler, ta ki giyilen giysiler rahatlık ve konfor için gevşetilmek zorunda kalana kadar. Bu az veya çok aşırı mekanik basınç, birçok fıtık, rahim sarkması, çeşitli organların çıkması, kan dolaşımının bozulması ve ağrılar ve sızılar şeklinde gösterdiği gibi, sinir sisteminin işlevine müdahale gibi birçok vakaya neden olabilir. Donanma yapımcısı Hobson son zamanlarda, savaş gemilerini kaldırmada torbalarda veya kaplarda tutulan gazın dinamik gücünü göstermiştir; ve sindirim sisteminde hapsedilmiş gazların hastalıklı dinamik sonuçlarını göstermek hala bazı fizyolog veya
patologlara kalıyor. Anormal miktardaki gazların vücudun tüm organları üzerindeki zararlı etkisi şu anda tam olarak anlaşılamamıştır, ancak insan sisteminin patojenik zehirlerini daha ayrıntılı olarak inceleyebildiğimizde daha iyi anlaşılacaktır. Bununla birlikte, bir karbonik asit gazı veya hatta hidrojen akışının yönlendirildiği bir kası felç edeceği bilinmektedir.

BÖLÜM V.

OTO-ENFEKSİYONUN ANAHTARI.

Önceki bir bölümde, bir yetişkinin günlük ortalama dışkı
atık miktarının dört ila altı ons olduğunu ve bu ağırlığın %75'inin su olduğunu belirtmiştik. Elbette, mesaneden geleni hariç tutarak yalnızca bağırsaklardan gelen günlük geçişe atıfta bulunduk.

Çalışmalarımız bu nedenle bize oto-enfeksiyonun gizli odalarını açmak için gereken anahtarı sağladı. Bu anahtar nedir? Sistemin kolondaki bu fekülent maddenin dörtte üçü kadarını emebileceği; bu emilimin, hastalık mikroplarının yayılıp yerleştiği tıkalı veya yavaş çalışan bir bağırsak kanalıyla mümkün olduğu; bu mikropların, belirli miktarda dışkıyla birlikte emilim yoluyla dokuları istila ettiği; ve böylece sistemin sürekli olarak zehirli mikroplar ve pisliklerle doyduğu, vücudun çeşitli organları tarafından tekrar atıldığı, tekrar emildiği ve tekrar salgılandığı --kimse kaç kez olduğunu
bilmez.

Bağırsak temizliğinin öneminin daha iyi anlaşılabilmesi için, bağırsak sıvılarının atılımı, emilimi ve dolaşımı konularında aşağıdaki yazarlardan alıntı yapacağım.

Dr. Murchison şunları söylüyor:

"Hayvan zarlarından sıvıların difüze edilebilirliği hakkında artık bilinenlere göre, safra kesesi, safra kanalları ve bağırsağın astar zarıyla uzun süre temas halinde olan safrayı, bir kısmı (çözünen pigment dahil) kana geçmeden kavramak imkansızdır. Bağırsakların sıvı içerikleri ile kan arasında sürekli bir dolaşım gerçekleşir; bu dolaşımın varlığı, son birkaç yıla kadar
bilinmiyordu ve hatta şimdi bile çok az dikkate alınıyor. Dr. Parker'a göre artık, değişen derecelerde sıvının kandan sindirim kanalına sürekli geçişi ve hızlı emilimi olduğu biliniyor. Yirmi dört saatte bu şekilde dökülen ve emilen miktar neredeyse inanılmazdır ve kendi başına Harvey'in asla hayal etmediği ikincil veya ara bir dolaşım oluşturur. Tek başına bir günde mideye geçen ve sonra tekrar emilen mide suyu miktarı, Grunewald tarafından yakın zamanda
23 emperyal pinte kadar incelendi. Eğer 12 pinte koyarsak
kesinlikle hedefin içinde olacağız. Kroeger'e göre pankreas
yirmi dört saatte 12-1/2 pint verirken, tükürük bezleri aynı anda
en az 3 pint boşaltır. Safra miktarı
muhtemelen 2 pintin üzerindedir. Bağırsak mukoza zarı tarafından verilen miktar tahmin edilemez, ancak muazzam olmalıdır. Yirmi dört saatte
beslenme kanalına boşaltılan sıvı miktarı
vücuttaki toplam kan miktarından (ki bu
143 pound ağırlığındaki bir adamda 18 pounddur) çok daha fazladır; başka bir deyişle, _kanın
her
kısmı yirmi dört saatte
beslenme kanalına birkaç kez geçebilir ve muhtemelen geçer_. Bu sürekli dışarı akmanın etkisinin metamorfoza yardımcı olması gerektiği varsayılmaktadır; aynı madde az çok değişmiş bir şekilde dışarı atılıp yeniden emiliyor gibi görünmektedir
ta ki dokuların onarımı için adapte olana veya etkisiz hale gelene kadar."

Okuyucu sistemin nasıl o kadar yüklendiğini kolayca algılayacaktır
ki vücudun diğer organları bağırsak için bir kap ve kanal rolünü dolaylı olarak oynamaya çalışacaktır
ve böylece eski ve rahatsız edici pislikleri ve bakteriyel zehirleri dışarı atıp yok edecektir. Vekâlet yoluyla atılım fenomeni böbrekler, akciğerler, cilt, boğaz, burun, vajina veya rahim yoluyla meydana gelebilir ve böylece kronik kabızlık veya hatta her gün _bağırsakların eksik çalışması_ olmasa var olmayacak kronik hastalıklar ve akıntılar devam eder. Gazların basıncı ve dışkının
darbesi nedeniyle rektum, sigmoid ve kolonun aşırı gerilmesi, iltihaplanma, ülserasyon, darlık, apandisit, apse, boğulma, intususepsiyon ve bu bağırsakların veya kanalların belirli kısımlarında anormal
balonlaşma veya genişlikle sonuçlanır. Bu genişlik, dışkıyla ve genellikle sıvılarla dolsa da, depolanan içerikleri yerinden oynatmadan dışkının günlük geçişi için bile yeterli alan sağlar. Günlük olarak bir pasajın olması, hem hastayı hem de tıbbi danışmanı sistemin zehirli durumunun kaynağı konusunda yanıltır ve kronik iltihaplanma ve burun, boğaz, akciğerler, mide, onikiparmak bağırsağı, kolon, apandisit vermiformis,
uterus, mesane, böbrekler ve bacaklarda ödem gibi rahatsızlıkların kökenini maskeler. Ancak bu otoenfeksiyon kanıtları genellikle genel bir canlılık ve kilo kaybı, kansızlık, organizmanın direnç gücünün azalmasıyla birlikte gelir ve bunlarla birlikte gelir - bunların hepsi etin mirasçı olduğu çeşitli hastalıklar için uygun bir zemin oluşturur. Sistem bakteri ve zayıf maddeyle doygun hale gelir gelmez, otointoksikasyon meydana gelir ve bu durumda direnç, reaksiyon ve iyileşme için çok az veya hiç canlılık deposu yoktur.

Dr. Bright, kolonda dışkı birikiminin karaciğerin büyümesi ve kötü huylu tümörlerle karıştırıldığı birkaç vakayı kaydetmiştir. Vakalardan birinde bağırsakların serbestçe boşaltılmasıyla kaybolan sarılık vardı. Frerichs ayrıca dışkı birikiminden kaynaklanan büyümenin ilk başta hamile bir
rahime, daha sonra derin sarılığın ortaya çıkmasıyla birlikte karaciğerin
büyümesine atfedildiği ancak müshillerin hastanın hastalıklı bir karaciğer hakkındaki endişesini ve aynı zamanda bir çocuk sahibi olma umutlarını ortadan kaldırdığı bir vakayı da anlatır. Dr. N. Chapman, _Klinik Dersleri_ (s. 304) adlı eserinde şöyle diyor:

"Dışkılar bazen belirgin sertleşmiş scybala veya
muazzam kütleler halinde, katı ve kompakt bir şekilde birikir. Londra'lı bir cerrah olan Taunton,
hamileliğin olgunluğundaki kadar şişkin olan bir kadından alınan, çevresi yirmi inçten fazla olan, üç galon dışkı içeren bir kolon ve rektum preparatına sahiptir. Lemazurier tarafından, iki ay boyunca kabız olan ve ölümünden sonra on üç buçuk pound katı dışkının alındığı
bir başka hamile kadın vakası bildirilmiştir, ancak kısa bir süre önce rektumdan iki ila üç pound arasında dışkı
sıyrılmıştır. Dublin'li Dr. Graves tarafından kadınlarda görülen vakalar bildirilmiştir, karnın belirli yönlerindeki büyük şişkinliklerden, birinin aşırı bir
hipertrofiden kaynaklandığı düşünülmüştür karaciğer ve diğeri yumurtalık; ikincisinde iki günde bir kova dolusu dışkıyı çıkardı. Londra'dan Bay Wilmot yakın zamanda kör bağırsakta bir galon maddenin sıkıştığı ve bağırsakların ülserasyonla
delindiği bir vaka anlattı."

Dr. Pavy, _Sindirimin İşlevleri_ (s. 232) adlı incelemesinde şöyle yazıyor:

"Kabızlığın neden olabileceği hastalıklı durumlar çeşitlidir. Dışkı maddelerinin kolonda aşırı tutulması durumunda, orada zararlı ürünler oluşabilir ve mukoza zarında tahriş edici etki göstererek iltihaplanmaya ve ardından ülserasyona neden olabilir. Burada dışkı maddelerinin bazen kolonun keseciklerinde veya keseciklerinde tutulduğu ve kanalın merkezinden günlük bir boşaltımın gerçekleşmesine izin veren bir geçit varken, belirtilen durumlara yol açabileceği belirtilmelidir. Hatta, çöküntüler karakter olarak gevşek olabilir ve
yine de aynı olaylar dizisi devam eder.
Doğaüstü şekilde tutulan dışkının rahatsız edici etkisinden, kolik ağrıları, kural olarak,
indüklenir ve nihai etkiler ölümcül iltihaplanmaya yol açacak şekilde olabilir.

"Kabızlığın bağırsağın kas tabakasına etkisi,
maruz kaldığı gerilme yoluyla, boşaltma gücünü zayıflatmak veya
kötüleştirmektir. Mesanede olduğu gibi, büyük miktarda gerilmenin sonucu olarak,
az çok tam felç meydana gelir. Kabızlığa eşlik eden dışkının uzun süre tutulmasından,
atılması gereken dışkı ürünleri emilir ve böylece dolaşım sisteminin içeriğini
kirletir. Bu kirlenmenin sonucu olarak, salgılar
bozulur ve yaşam koşullarında genel bir bozulma meydana gelir. Karaciğerin işlevi bozulur,
boşaltım görevi yetersiz şekilde boşaltılır ve böylece yüzde solgunluk ve safralı bir konjonktiva meydana gelir. Kaplı bir dil, ağız kokusu, iştahsızlık ve diğer dispeptik belirtiler, hakim olan sindirim
organlarının genel bozukluğuna eşlik eder. Kolonda biriken birikim karında bir gerginlik ve huzursuzluk hissine yol açar. Böbrekler sindirim kanalıyla atılması gereken ürünleri dolaylı olarak boşaltır. Bu şekilde idrar doğaüstü bir şekilde yüklenir. Kanın kirli durumundan hayvan yaşamının işlevleri de bozulur; ve bu nedenle kabızlığın sık görülen eşlikçileri olan halsizlik, güçsüzlük, baş ağrısı, baş dönmesi ve moral bozukluğu ortaya çıkar.... Gergin bir çekum, kolon ve rektum, alt ekstremitelerin sinirlerine ve damarlarına uygulanan basınçla bacaklarda uyuşukluk, kramp, ağrı ve ödem oluşmasına da neden olabilir. Kabızlığın neden olduğu ödem, yalnızca bir tarafla sınırlı değilse bile, büyük olasılıkla bir bacakta diğerine göre belirgin şekilde daha fazla olacaktır."

Vaka (_Gaz. Med. de Paris_, 20 Temmuz 1839'dan): Elli yaşında bir kadın, alışılmış ishal ve sık sık idrara çıkma isteğiyle uğraşıyordu ve idrar sadece damlalarla atılabiliyordu. Altı yıl süren acı ve başarısız ilaç kullanımından sonra, ilk kez anüs muayenesi yapıldı ve bir bebeğin başı büyüklüğünde bir kütle oluşturan dışkı birikimi keşfedildi. Bu çıkarıldı ve dört pound ağırlığında olduğu bulundu. Daha sonra iyileşti.

BÖLÜM VI.

OTOENFEKSİYONUN MİDE SİNDİRİMİNİ NASIL ETKİLEDİĞİ VE TAM TERSİ.

Büyük Frederick, tüm kültürün mideden geldiğini söylemiştir.
Bu söz, psikolojinin fizyolojiye olan bağımlılığını özlü bir şekilde vurgular. Mide ve bağırsaklar kesinlikle kaynaktır
Vücudun her bir bölümünün besinini ve hastalıklarının çoğunu aldığı yer. Fizyolojik _artı_ ve _eksi_ süreçler zihinde
yansımalarını bırakır.

Prof. Ch. Bouchard, Oto-Zehirlenme üzerine verdiği derslerde (Oliver'ın
çevirisi, s. 14), şöyle der: "Organizma normal halinde olduğu gibi patolojik halinde de bir zehir kabı ve laboratuvarıdır.
Bunların bazıları organizmanın kendisi tarafından, diğerleri ise bağırsak tüpünün normal sakinleri olan veya ikincil parazitler olan ve hastalık üreten mikroplar tarafından oluşturulur."

Önceki bölümlerde, rektumda, sigmoid boşlukta, kolonda,
çekumda, duodenumda ve midede dışkının tutulmasının en yaygın vakalarından bazılarını ve bunun sonucunda oluşan kötü durumların
genellikle ishale nasıl yol açtığını belirtmiştik. Otoenfeksiyon, vücuttaki her organın işlevini bozar, gözenekleri zehir ve pisliklerle tıkar. Hastalık mikroplarının enfekte olmuş, yani kirlenmiş, kontamine olmuş bir vücut bölümünden enfeksiyondan arınmış bölgelere aktarılmasıyla,
böbrekler, mukoza zarı ve cilt bu doğal olmayan ürünleri alır ve işlevleri bundan dolayı bozulur. Sistemdeki çeşitli organların bozulması, o kadar çok sayıda semptom oluşturur ki, bir karmaşa izlenimi edinilir - gerçek bir kötü ruhlar meclisi. Ziyaretler her yerde mevcuttur.
Sıkıntı, sefalet her yerdedir. En uzak yerlere taşınan ve iletilen, kendiliğinden oluşan bağırsak morbifik ürünlerinin kirliliği, şimdi burada, şimdi orada, sanki yerel bir sorunmuş gibi kendini gösterir ve bu nedenle, otoenfeksiyonun semptomlarını bilimsel olarak sınıflandırmak zor, hatta imkansızdır. Bir sınıflandırma,
zorunlu olarak
kusurlu olsa da, mide ve bağırsakların çeşitli anormal durumlarının, yani
sindirim bozukluğunun
teşhisi ve tedavisine yardımcı olacaktır. Beyin ve sindirim aygıtı arasındaki sempati, iyi anlayış ve duyarlılık o kadar yakın ve samimidir ki, hekim, hangisinin refleks sinir semptomlarını ve hangisinin doğrudan semptomları bildirdiğine karar vermeden önce bu organların karşılıklı ilişkisini dikkate almalıdır. Plutarch denemelerinden birinde şöyle der: "Beden, bir mahkemede zihni zararlar için dava ederse, zihnin ev sahibine
zararlı bir kiracı olduğu görülecektir." Sindirim aygıtı zihin için bir çiftliktir veya olmalıdır, ancak ne yazık ki, kiracının onu entelektüel ve estetik yaşamında nasıl yetiştireceğini anlaması için genellikle yirmi veya daha fazla yıl beklemesi gerekir.

Kabızlığın, hazımsızlığın ve sindirim kanalının otojen zehirlerin üretimine ve otoenfeksiyonlarına elverişli diğer kötü durumlarının en yaygın nedenlerinin o kadar yaygın ve günlük meseleler olduğunu, neredeyse herkese o kadar tanıdık olduğunu, kurbanın, ebeveynlerin ve doktorun yıllarca yaklaşan tehlikeden endişe duymadığını belirttim. Bu cahil ve masum yıllar boyunca zehir ve pislik emiliyordu, sistemi hastalıklı lekeleriyle enfekte ediyor ve kanın kalitesini düşürüyor ve miktarını azaltıyordu, anemi olarak bilinen durumu üretiyordu. İlerleyen anemiyle ilişkili olanlar yetersiz asimilasyon, uygunsuz beslenme, sinir ve yaşamsal güçlerin azalması ve salgı, boşaltım ve sindirim güçlerinin azalmasıdır. Zavallı
kurban olması gerekenden on beş ila yirmi beş kilo daha az ağırlığa ulaştığında,
hastalık belirtileri, hastayı mide, bağırsak, karaciğer,
böbrek, akciğer vb. hastalıkları için tıbbi yardım almaya zorlayacak kadar endişe vericidir.

_Yavaş sindirim_ belki de midenin
yıllardır sinsi bir şekilde kendi kendine enfeksiyon geçirmesi nedeniyle oluşan en yaygın işlevsel
bozukluk biçimidir.
Gözler ve cilt, zehirli
enfeksiyonun etkisini göstermeye başlar.
Cilt kurur, soluklaşır ve çamurlu bir renk alır; az çok rahatsız edici döküntüler olur ve sarılıklı bir görünüm sergiler.
Vücut
kötü beslenir, sinir sistemi çöker, kan fakirleşir,
hafıza zayıflar, genel görünüm uyuşuk, sinirli, endişeli olur.
Bu, insan ailesinin her biri için ne kadar da sıradan bir tablodur!
Ama
bunu biraz daha ayrıntılı olarak açıklayalım. Midede
yemeğin gereksiz yere gecikmesinin ağırlık ve baskı hissine neden olduğunu, bu hissin yemekten yaklaşık bir saat sonra başlayıp saatlerce sürdüğünü, bazen fermantasyonla birlikte bazen de fermantasyonsuz olarak gerçekleştiğini unutmayın. Bazen mide ve bağırsakları şişiren aşırı miktarda gazın emilimi nedeniyle uyuşukluk hissi olur ve bu emilime midede, başta, omuzlar arasında ve kalp bölgesinde ağrılar eşlik eder. Uyku rüyalarla bozulur veya kişi kalpte uyuşma ve çarpıntı hissiyle uyanır. Bazen idrar az, kuvvetli asitli veya koyu renklidir. Dil az çok pis, beyaz veya kremsi bir kaplamayla kaplı. Arada sırada tatsız veya tuzlu geğirmeler meydana gelir. İştah çok iyi olabilir veya hiç iştah olmayabilir. Kaygılı ifadeye, ne yiyeceğini, ne içeceğini veya hangi ilacı alacağını merak etmeye dikkat edin. Yani
çok daha kötü ve biraz daha iyi arasında, sorun devam eder - hem beden hem de zihin.

Ancak, mideye uygun asitlerin veya doğal olmayan asitlerin aşırı oluşumuyla birlikte _hazımsızlık_, yavaş sindirimden çok daha rahatsız edici bir rahatsızlıktır. Hazımsızlık çeken kişi güçsüz, kansız olabilir,
genel bir ton eksikliği olabilir; veya az veya çok dinç
ve aşırı kilolu bir kişi olabilir. Bazı durumlarda gaz çok rahatsız edicidir. Ancak
en yaygın semptomlar mide ekşimesi, yanma hissi, ağızda aralıklarla veya sürekli ekşi tat üreten asit geğirmeleridir,
dişleri kamaştırır. Daha şiddetli veya aşırı hasta olanlarda
gut diatezi olabilir, bu da iltihaplanma eğilimine neden olabilir,
nevralji, romatizma, gut vb.'ye yol açabilir. Dil az veya çok pis; sistemde ürik asit; zihinde karışıklık;
baş ağrıları; bel, bacak ve ayaklarda ağrılar; aslında, her yerde az veya çok
kayma ağrıları: bunlar hazımsızlığın yaygın belirtileridir. Genel olarak, hasta sinirli bir
vücudun ve huzursuz bir zihnin kurbanıdır, bu da onun sabırlı olmasını ve uyumlu olma çabasını gerektirir.

Söz konusu semptomların yanı sıra, hazımsızlığa mide ağrısı veya mide çukurunda rahatsızlık da eşlik edebilir. Bu bir
doluluk veya sıkışma hissi, veya bir gerginlik veya ağırlık hissi, veya
yine bir boşluk, gitmişlik veya batma hissi olabilir. Ara sıra
göğüs kemiğinin altında yanma, yırtılma, kemirme, sürükleme hisleri olur; ve genel olarak kaprisli bir iştah,
mide ekşimesi, kusma, sinirsel baş ağrısı, nevralji ve soğuk ekstremiteler şikayeti vardır.
Diğer semptomlar, uygun saatte yemek yememekten veya uygunsuz zamanda yemek yemekten kaynaklanan ağrıdır; her iki uygulama da şişkinlik ile takip edilebilir ve mide ve karında şişmiş, davul benzeri bir duruma neden olur; dilin gövdesi beyaz kaplanır,
kenarları ise sağlıklı olandan daha kırmızı bir görünüm sergiler.

Sinirsel semptomlarla birlikte _sindirim bozukluğu_--zihnin hastalıklı duyarlılığının görünüşte en büyük olduğu--hipokondri_ olarak adlandırılır. Bedensel ve ruhsal rahatsızlıkları ve hastalıklı korkuları bu kadar kaotik bir şekilde iç içe geçmiş olan bu hasta sınıfı, çok fazla dikkate alınmayı hak ediyor. Korkuları o kadar çok ve iyileşmek veya daha da kötüleşmemek için yaptıkları birçok değişikliğin sebepleri o kadar verimli ki, her zaman haklı olduklarından o kadar inatla eminler ki, onlara en içten acımamızı gösterebiliriz. Bazı durumlarda mide ve zihnin işlevsel sorunları, karın organlarıyla sinirsel sempati yoluyla zihnin depresyonuna katkıda bulunan pelvik organların hastalığıyla daha da kötüleşir. Dr. Cullen bu noktada şunları söylüyor:--

"Bazı kişilerde aşağıdaki koşulların bir araya gelmesiyle ayırt edilen bir zihin durumu vardır: tüm girişimler konusunda bir uyuşukluk, bir isteksizlik veya kararlılık ve etkinlik eksikliği; tüm gelecekteki olaylara karşı bir ciddiyet, üzüntü ve çekingenlik eğilimi; en kötü veya en mutsuz durumlarından endişe duyma; ve bu nedenle, genellikle önemsiz sebeplerle, büyük bir kötülükten endişe duyma. Bu tür kişiler, özellikle kendi sağlıklarının durumuna, vücutlarındaki en küçük duygu değişikliğine dikkat ederler; ve belki de en ufak türden herhangi bir olağandışı duygudan büyük bir tehlike ve hatta ölümün kendisini hissederler. Tüm bu duygu ve endişelere ilişkin olarak, genellikle en inatçı inanç ve ikna vardır." (Leared, _On Imperfect Digestion_, s. 106'da alıntılanmıştır.)

BÖLÜM VII.

OTOENFEKSİYONUN BAĞIRSAK SİNDİRİMİNİ NASIL ETKİLEDİĞİ VE TAM TERSİ. Bağırsak hazımsızlığı, gastrik hazımsızlıktan daha yaygın bir işlevsel bozukluk biçimidir. Sindirim işinin daha büyük bir kısmının midenin ötesinde, onikiparmak bağırsağında, hepatik ve pankreas sıvıları tarafından yapıldığı iyi bilinen bir gerçektir. Onikiparmak bağırsağı--çok
uygun bir şekilde _ikinci mide_ olarak adlandırılır--ham maddeleri alan bir kabın--midenin ofisi--hiçbir tuhaf özelliğine sahip değildir. Sindirim kanalı, mideden çok daha fazla hassasiyetle karakterize edilir; bu da sempatik sistemi oluşturan bir sinir ağının bağırsakları
çevrelemesiyle açıklanır. Bağırsak hazımsızlığının semptomları her zaman açıkça tanımlanmaz ve gastrik hazımsızlıktan ayırt edilemez, özellikle de ikisi sıklıkla
birlikte olduğundan.

Sindirim kanalının diğer kısımlarından daha fazla kör bağırsak mideye benzer ve önemli çözücü özelliklere sahip asitli, albüminli bir sıvı salgılar. Kör bağırsak sadece üç inç uzunluğunda ve iki buçuk inç çapında olduğundan ve içeriği zorunlu olarak yerçekimine karşı hareket ettiğinden, küçük bir kaza, efte ingestanın pultase kütlesinin yukarı doğru hareketini engelleyecek veya tıkayacaktır. Yükselen kolondaki dönüm noktası, bu kütlenin yukarı ve ileri hareketine başka bir hazır engel oluşturur; ve dönümün ötesindeki gazlar ve eski dışkılar daha yavaş peristaltizme yol açarak, bağırsak kanalının kalan uzunluğunun daha fazla veya daha az tıkanmasına ve refleks tahrişine neden olur. Çekumun içeriğinin gereksiz yere tutulması ve kolonun dışkı ve gazlarla gerilmesiyle oluşan basınçla duodenumun rahatsız edilmesi ve tıkanması, bağırsak tüpünün çeşitli kısımlarında mukoza zarının tıkanmasına, iltihaplanmasına ve ara sıra ülserleşmesine yol açar. Bu durum bağırsakların tıkanmasını (kapanmasını) artırır, ancak mikroorganizmaların bağırsağın submukoza tabakasına girmesini ve yayılmasını gerçekten çok kolaylaştırır. Koşullar artık olgunlaşmış ve otoenfeksiyon için elverişlidir. Aşağıdaki mikroplardan hangileri progresif otoenfeksiyonun en aktif ajanlarıdır: streptococcus lanceolatus, bakteri pyogenes, bacillus subtilis, stafilokoklar, bakteri coli commune? Hepsi oyunda rol oynar ve vücudu zamanla bir mezarlığa dönüştürür. Veya
çürümüş kütledeki kimyasal değişimle türetilen putrescein, kadaverin, skatol veya indol gibi maddeler zehirli maddenin sisteme yayılmasına katkıda bulunuyor mu? Tek bir tanesi veya elli veya daha fazla bakteri zehirinden oluşan bir grup, ortaya çıkan oto-enfeksiyondan sorumlu ajanlar olabilir. Ayrışmadan kaynaklanan gazların kimyasal analizi oksijen, nitrojen, hidrojen, karbonik asit, protokarbonatlı hidrojen ve kükürtlü hidrojen, amonyak ve amonyak sülfatı ortaya çıkarır. Lösin, tirozin, litik asit, litatlar, ksantin, sistin, keratin, kükürtlü hidrojen vb. idrarda birikintilerdir ve bağırsak kanalının ve karaciğerin düzensizliğinin belirtileridir. Gözlemlenen dış belirtiler şunlardır: dil büyük, soluk, gevşek ve ön üçte birinin kenarında dişler tarafından girintilidir, yüzeyi beyazdır ve papillalar sıklıkla büyümüştür; iştah mükemmel olabilir, ancak litemi ile karaciğerde büyük bir işlevsel bozukluk vardır, böylece hasta deneyimden kendisiyle uyuşmayacağını bildiği şeyi yemeye
meyi tercih eder; ağızda taurokolik asit nedeniyle acı bakır tadı - litemi veya albüminin kusurlu oksidasyonunun yaygın bir belirtisi; zayıflama, yorgunluk, depresyon, baş ağrısı, kulaklarda uğultu
ve sağırlık, görme bozukluğu, hafıza kaybı, baygınlık ve
baş dönmesi, bazı durumlarda çok belirgindir; bazen sağ kaburgaların kıkırdaklarının altında hassasiyet ve ağrı; bağırsakların hassas yüzeyinin,
eksik sindirilmiş, yarı çürümüş yiyeceklerle tahriş olması,
bazen konvülsiyonlara, komaya, felce veya
ağrılı asit karakterli pis ishale neden olur;
deşarjlar geçerken
göbek bölgesinde gazla birlikte oluşan guruldama ve bükülme hissi ve bazen
o kadar şiddetli olabilen kolik ağrıları ki bunlar bazen zehirlenmeyi taklit eder.

Bazı kişilerde, ne toksik ne de çürümüş olmalarına rağmen, bazı yiyecekler hazımsızlığa ve dışkı defekasyonlarının üçte birine denk gelen miktarda mikrop üretimine neden olur. Prof. Ch. Bouchard şöyle diyor:

"Sindirim borusunun tüm uzunluğundaki bu asit gelişiminin sonucu
iltihaplı bir durumdur. Midede katar, ülseratif gastrit fark ediyoruz, hastalar buna genellikle yirmi beş yıllık _mide_ rahatsızlığından sonra yenik düşerler; bunlar _sahte kanserler_ olarak adlandırılır veya tümörsüz
kötü huylu gastritlerdir. Kalın bağırsak iltihaplıdır; dışkının etrafında
sarı salgılar ve bazen kan (membranöz enterit) görülür." (Op. cit., s. 159.)

Rektum ve kolonun kronik iltihabında az veya çok
mukoza akıntısı ve bazı vakalarda sarı veya kanlı mukusla
membranöz, deskuamasyon olur. Parçalar, kordonlar veya tam tübüler
kalıplar sürekli veya değişen aralıklarla boşaltılır. Miktarı ve karakteri genellikle hastayı alarma geçirir. Akıntı, iltihaplı mukoza zarı üzerinde ince bir tabaka oluşturan ve uzun yıllar süren hastalıklı bağırsak abartılı eyleminin sonucu olarak kalıplar veya ince parçalar halinde dökülen kalın, inatçı bir mukustan başka bir şey değildir.

Kırk yaşında bir erkekten alınan dökülmüş bağırsak zarı ve mukusun mikroskobik incelemesi, aşağıdaki ürünleri ortaya çıkardı:
çoğunlukla tam kristaller; çok sayıda eksik fosfatlar; bol miktarda mukus parçaları; çok sayıda yağ kürecikleri ve granülleri; anal
epitelya; az sayıda kırmızı kan kürecikleri; yetersiz bağ dokusu; çok az irin
korpuskülleri; margarik asit ve detritus (parçanın tahribatı veya aşınmasından kaynaklanan maddeler); sindirilmemiş madde, çoğunlukla selüloz; leptothrix iplikleri, mikrokoklar; ve basilus koli
communis. Teşhis: Alt bağırsak yolunun kronik iltihabı nedeniyle oluşan pis, sindirilmemiş materyal. Altmış beş yaşında bir kadından alınan mukus ve dökülmüş zarın mikroskobik incelemesi, proktit ve kolitten muzdarip olduğunu ortaya koydu. Şöyle yazmıştı: "Lütfen bana bu mukus akıntısının ne kadar
sürmesi gerektiğini söyleyin. Dışkımda bulunan zar, kordon, alçı vb. miktarından endişeleniyorum ve bu süreç daha uzun sürerse
yakında temizlenecek bağırsak kalmayacağını düşünüyorum." Bu mektup, şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandıktan birkaç hafta sonra yazılmıştı ve bu da olağandışı miktarda eksfoliasyon ve mukusa neden oluyordu. Gönderdiği örnek, hem iplikler hem de cisimcikler olmak üzere büyük miktarda mukus içeriyordu; orta
sayıda epitel pulu, kısmen anal ve kısmen bağırsak. İrin
korpuskülleri az sayıda mevcuttu; ayrıca bitkisel lifler, yağ,
nişasta, kas lifleri ve selüloz--sindirilmemiş
malzeme kalıntıları. Zarların kendilerinde hiçbir mikroorganizma bulunmadı;
sindirilmemiş
malzeme içeren parçalarda basil coli communis
ve mikrokoklar ve çürüme basilleri
(ikincil oluşum) görüldü.

BÖLÜM VIII.

KABIZLIĞIN NEDENİ VE BİLİNMEYEN BİR ŞEKİLDE NASIL TEDAVİ EDİYORUZ.

Aktif yaşam için en iyi hazırlıklardan biri birinci sınıf bir
bağırsak kanalıdır.

"Yaşlı bir İskoç doktor," diyor Sir Astley Cooper, "kendisine büyük saygı duyuyordum ve sık sık konsültasyonda görüşüyordum, hastamızın odasına birlikte girmek üzereyken bana şöyle derdi: 'Şey, Bay Cooper, içimizde tutmamız gereken sadece iki şey var ve bunlar hem burada hem de gelecekte işimize yarayacak; biri, gözlerimizin önünde Lord korkusunu yaşamak, bu ahirette işimize yarayacak; diğeri de, kapılarımızı her zaman açık tutmak, bu da burada işimize yarayacak." 

Zihni idealleri gerçekleştirmeye adamış ve vücudu her yirmi dört saatte iki kez dışkılama eylemi gerçekleştiren bir bağırsak setine sahip olan bir kişi, faydalı bir yaşam için iki kat daha hazırlıklıdır. 

"Eğer iyi gözlemlersen
Ne yediğinde ve içtiğinde, oradan
Doğru beslenmeyi ara, oburca zevki değil,
Başının üstünden uzun yıllar geçene kadar:
Böyle yaşa, olgun bir meyve gibi
Annenin kucağına düşene kadar, ya da
Rahatlıkla toplanıp, sertçe koparılmayana, ölüm için olgunlaşana kadar."

Milton'ın şiirsel dizelerdeki tavsiyesi, alt bağırsakların kronik iltihabından kurtulmuş olanlar için çok iyidir, bu rahatsızlık en iyi diyet kuralları altında bile
yaygın ve rahatsız edicidir.

İltihaplanma bir kez bağırsağın bir bölümünün dairesel ve uzunlamasına kas liflerine veya bantlarına nüfuz ettiğinde, rahat bir varoluşa dair tüm umutlar sona erer, çünkü böyle bir iltihap kabızlığa ve kabızlık sinirsel sıkıntıya yol açacaktır. Bu sonucun, inflamasyonun belirlemesi kaçınılmazdır çünkü
tübün kas duvarlarının spazmodik kasılmasına neden olur, deliği daraltır veya
istila edilen kanal kısmını kapatır. Plastik infiltrasyon bağırsak duvarlarında gerçekleşir, onları kalınlaştırır ve birbirine bağlar;
veya, inflamasyon basit bir kataral veya atrofik yapıdaysa,
plastik infiltrasyon bağırsağın dairesel kas bantlarını anormal şekilde kasılmış hallerinde az çok birbirine bağlar!
Hastalık bölgesinin üstünde dışkı ve gazların bulunması, bağırsağın etkilenen kısmının tahrişini ve kasılmasını artıracaktır. İltihaplanmanın yol açtığı bu değişiklikler sonucunda, gazlar ve dışkısal maddeler bağırsakta hapsolur ve kabızlık, kötü fermentasyon, şişkinlik, ishal, hazımsızlık, mide bulantısı, iştahsızlık, baş ağrısı ve nihayetinde otoenfeksiyonun kaynağı olan otojenetik zehirler oluşur ve bu da sistemin kronik zehirlenme durumu olan otointoksikasyona yol açar. Kronik kabızlığın en yaygın nedeni olan iç uyuşukluk ve kirlilik bilindiğinden, "karaciğer ve atoni ikna edicilerinin" yaygın kötüye kullanımı ve tahriş edici fitiller ve genişletici bujiler, mumlar vb. kullanımının kınanması için çok fazla şey söylenemez. Tıbbi literatürümüzü tam anlamıyla dolduran çok sayıda ve çeşitli sert müshil ilaçları ve bunlara yönelik evrensel talep, bu çok yaygın hastalığın kanıtıdır; bu hastalık, kötü bir bağırsak akıntısını gidermek için alınan ilaçlarla daha da kötüleştirilir. İlaç, anormal miktarda sulu salgıyı kötü kanala zorlar ve orada içeriğiyle karışır, bunun büyük kısmı tutulur ve sisteme yeniden emilir. Ve kötü durumu ve tedaviyi daha da kötüleştirmek için, bu tür hastaların hepsi kural olarak çok az su içer, bazıları neredeyse hiç içmez. "Bağırsakları açmak" için tahriş edici bir uyaran talebi (uyarıcılar onları kapatmaya katkıda bulunur) büyük ölçüde, "Kendi bağırsaklarımı doktor kadar iyi, hatta daha iyi tedavi edebilirim" şeklindeki yaygın düşünce hatasından kaynaklanır. Hiçbir zeki insan, vücudun dış kısmındaki iltihaplı bir doku bölgesini günlük olarak uyarmayı ve tahriş etmeyi düşünmez; ancak zeki insanlar karaciğer ve peristaltik ikna edicileri alışkanlık haline getirdiklerinde tam olarak bunu yaparlar. Alt bağırsaklardaki birincil hastalık ve bunun sonucunda ortaya çıkan semptomlar, "fiziksel" alışkanlık oluştukça kademeli olarak kötüleşir. Afyon bağımlıları ve ayyaşlarda olduğu gibi, alışkanlık haline gelmiş müshil uyuşturucu kullanıcılarında da, alışılmış yapay uyaran ve tahriş ediciden aniden mahrum bırakılırlarsa, zihinsel ve fiziksel olarak kesinlikle perişan olurlar. Bağırsakların her yapay uyarılmasının ardından buna karşılık gelen bir canlılık ve tepki kaybının geldiği iyi bilinen bir fizyolojik gerçektir. Artık neredeyse evrensel olan pis, etkisiz maddenin gereksiz yere tutulmasının nedeni
tespit edildiğine göre, bağırsakları temizlemenin en iyi yolunu, yerel birincil hastalığı ve onun rahatsız edici semptomlarını
artırmadan dünyaya iletmek önemlidir.

Dışsal fiziksel temizliğin dindarlığa yakın olduğu yerinde bir atasözüdür.
İçsel fiziksel temizliğin dindarlığa daha yakın olduğunu kimse inkar edemez.

Su, evrensel bir çözücü ve tedavi edici maddedir ve bu nedenle
vücudun dış kabuğunun ve mukoza zarının temizlenmesi ve arındırılmasında vazgeçilmezdir. Hayvan ekonomisinin işlevlerini
devam ettirmek için büyük miktarda suya ihtiyaç vardır. Su, canlı organizmanın her hücresine ve lifine girerek beslenmeye ve
tutulduğunda zehire dönüşen yıpranmış dokuların atılmasına yardımcı olur.

Karaciğer ve bağırsak uyarıcılarını, sindirim sistemine yeterli miktarda sulu salgı atmak amacıyla reçete etmek gerçekten akıllıca değil, daha çok barbarca bir uygulamadır. Başarılı olmak için önce iltihaplı ve ateşli alt bağırsak, hatta kolonun üstünde hapsedilmiş kuru, sertleşmiş dışkıyı ve scybalous kitleleri (küçük, eski, mermi benzeri oluşumlar) yumuşatmalı ve sıvılaştırmalıdırlar. Normal dışkı %75 sudan oluşur ve kolonda aşırı tutulduğunda bu pis yüzdesinin çoğu sisteme emilir. Daha sonra sertleşmiş çürümüş kalıntıyı sıvılaştırmak için ilaçlar reçete edilir ve emilim tekrar başlar: hassas, hatta mantıklı bir kişi için çok şok edici bir gerçek.

IX. BÖLÜM.

KABIZLIK TEDAVİLERİ: "KORKUTUCU VE HARİKA BİR ŞEKİLDE YAPILMIŞ."

Anüs ve rektum hastalıkları çok yaygındır, çok sayıdadır ve çok kritik sonuçlara sahiptir. Bu özellikle semptomlarından biri basur veya hemoroid olan kronik iltihaplanma hastalığı için geçerlidir. Erken Yunan ve Roma hekimlerinin yazılarında bu rahatsızlığın ayrıntılı açıklamaları bulunur. Ancak genel olarak, alt bağırsakta kronik iltihaplanmanın en önemli semptomu ve morbifik sonuçları bakımından en kapsamlı olanı, o protean canavar, kronik kabızlıktır. Bebeklikten yaşlılığa kadar, adlandırılabilecek diğer patolojik durumlardan daha fazla hayatı altüst eder. Bir hastalığın sadece bir semptomu olan kabızlığın nedeni ve tedavisi için, sözde bilimsel hekimler, tıbbın erken tarihinden günümüze kadar, önde gelen nedene ilişkin değişmez bir teoriye ve "güvenli ve kesin" tedaviye ilişkin büyük bir slogana sahip olmuşlardır. Onlar
her zaman bu hastalığa portal tıkanıklığı ve hepatik bozukluk teorisine göre çareler reçete ettiler ve bu yüzden en yüce sloganları şuydu:
"_Fizik! Fizik!! Fizik!!!_"

Acemi, doğal olarak tıbbi danışmanlarının teorisini ve sloganını benimsedi; bu yüzden kendi kendine ilaç alırken ve ayrıca tavsiyeler alırken
bu kadar büyük miktarda müshil ilacı tüketiyor. Az önce, her zamanki selamlamayla başlayan, kabızlığın sebebine dair yeni ve dikkat çekici bir teori ve tedavisi için orijinal bir slogan ortaya koyan bir miktar tıbbi literatür aldım. Yazarları, "rektal sinir dokularının" aç, uyuşuk, kansız olduğunu ve "atoni"yi aşmak için "_Beslenmeleri! Beslenmeleri!! Beslenmeleri!!!_" gerektiğini keşfettiler. 

"Amerika'daki en büyük fiziksel rahatsızlık," bize bildirildiğine göre, "sindirim uyuşukluğu veya yarı felçtir; bu, başlangıçta bağırsak sinir dokularının bir tür açlığıyla ortaya çıkar. En yaygın biçimlerinden biri, "rektal bölgedeki sinir dokularının anemik durumuna bağlı, yerel uyuşukluk veya yarı felç" nedeniyle oluşan kabızlıktır. Berrak, bakımsız rektum ve kolonu "doğrudan besleyerek", "ekstra canlılık getiren uygun besinlerini" alırlar; mide ve sistemin geri kalanının kabızlık, aşırı fermantasyon, hazımsızlık ve otoenfeksiyon nedeniyle sağlayamadığı besin. Alt bağırsağın iki veya daha fazla ayağının bu "atonisini" yenmek için, yirmi tane ağırlığında küçük bir "besleyici" fitil "özel" bir yöntemdir. Kronik otoenfeksiyonu ve alt bağırsağın spazmodik tıkanıklığını iyileştirdiği iddia edilmektedir! Kronik iltihaplanma ve lokal tahrişin istila ettiği tüm bölgenin aşırı aktivitesi, bu tür "besleme" ile yatıştırılmak yerine sürdürülmektedir! Zaten çok fazla aktivite olduğu ve sinirlilik belirli bir aşamaya ulaştığında ishal veya bağırsak gevşekliğinin ortaya çıkması gerektiği mantıklı değil midir? Altı ila sekiz inç uzunluğunda ve bir buçuk ila iki buçuk inç çapında bir organı (rektum) beslemek için günde bir kez reçete edilen yirmi tane! İki ila üç fit boyunca alt bağırsak beslenmeye ihtiyaç duyduğunda, her gece ve sabah bir fitil reçete edilir! Ancak, yeni tedavi, her ikisi de yanlış olmasına rağmen, tanı ve tedavi arasında bir miktar tutarlılık sağlama avantajına sahiptir.

Alt bağırsağın kronik iltihabı, belirttiğim gibi,
aşırı aktiviteye ve dolayısıyla hastalık sürecinde yer alan dokuların aşırı beslenmesine neden olur. Ancak, kronik kabızlığın alt bağırsakların kas aktivitesinin eksikliğinden kaynaklandığını düşünen biri tarafından sfinkter ani jimnastiği önerildi; ve şu sebep
verilmiştir:

"Fizyolojik deneyler, dış sfinkter ani ve levator ani'nin hızlı gönüllü hareketlerinin kalın bağırsağın çok aktif
peristaltik hareketlerine neden olduğunu göstermiştir. Bu etki, Auerbach'ın
plexus myentericus'unun mekanik uyarılmasıyla üretilir.
Bu ilginç otomatik merkez, bağırsağın iki kas tabakası arasında yer alır ve peristaltik hareketleri kontrol eder. Kabızlık çeken bir kişi,
sfinkter ani ve levator ani'nin mümkün olduğunca hızlı bir şekilde güçlü hareketlerini yapmalı, egzersizi üç veya dört dakika veya kaslar yorulana kadar
devam ettirmelidir. Bu egzersiz için seçilen zaman, kalın bağırsakların boşaltımı açısından bireyin doğal alışkanlığına göre kahvaltıdan önce veya kahvaltıdan bir saat sonra olmalıdır."

Dış sfinkter kasını germeyi ve felç etmeyi öneren cerrahlar vardır; ve eğer teşhis ve tedavilerinde haklılarsa, _safra sıçratıcıları_ reçete edenler, _"_besin fitilleri_" reçete edenler ve _kauçuk
bujiler_ ve _mumlar_ kullanımını reçete edenler, konuyu tartışmak ve kabızlığın insan ırkının evriminin bir işareti veya bir faktörü olduğunu insanlara bildirmek konusunda anlaşıp anlaşamayacaklarını görmek için bir kongre (örneğin, New York Şehri'nde buluşmak üzere) toplamalıdır. İnsanın kulaklarının ve sfinkterinin jimnastiğine ve bunun ve bunun terapötik değerlerine inananlar, aynı muhteşem sonuca kolayca katılabilir. Gariptir ki, New York'ta kabızlığı tedavi etmek için haftada iki veya üç kez hastalarının rektumlarına kauçuk bir buji yerleştirme alışkanlığı olan doktorlar var. Bazıları, daha cesur olanlar, "hastalıktan iyileşme sağlanana" kadar günlük bir genişleme ve uyarılmanın sürdürülebilmesi için buji uygulamasını hastaya emanet ediyor. Diğerleri, daha orijinal olanlar, hastaya rektumun yaklaşık altı inç uzunluğunda bir mum yerleştirmesini ve "hızlı bir tedavi" umuduyla on dakika kalmasını emrediyor.

Sayın doktorunun emriyle mum tedavisini uzun süre kullanan Bayan P---- bir keresinde bana danıştı. Muayenede, yedi yıldır çektiği atrofik nezle, kronik kabızlık ve anal ülserasyondan muzdarip olduğunu gördüm ve bu süre boyunca her gün çok az ağrı çekiyordu.

BÖLÜM X.

SAFRA ARIZALARI VE SAFRA SALGINLARI.

Genellikle kronik gastrointestinal kirliliğin, hazımsızlığın, otojen zehirlerin ve otoenfeksiyonun kaynağı, alt bağırsağın bir kısmının inflamatuar tıkanıklığıdır - az çok kalıcı veya spazmodik. Uzun yıllar süren otoenfeksiyon, iştahsızlık, kötü sindirim, zayıf kan, zayıflama vb. gibi hastalıklı semptomlar gösterecektir, buna mukus, parça vb. akıntısının artan virülansı ve zihin ve bedenin histeri, hipokondriyazis (hastalık korkusu) ve nevrasteni (sinir sisteminin zayıflaması) gibi morbid bir düzeye düşmesi eşlik edecektir.

Safra kesesi ve safra kesesi atakları, az veya çok kabızlık durumu olduğunun, beslenmede ara sıra tedbirsizlik yapıldığının ve dilin ucuna kadar gelen korkunç tokluk hissinin durumun sadık bir göstergesi olduğunun kanıtıdır. Bu, sindirim kanalının tamamen kötü bir durumu, rektumdan veya kolondan mideye kadar olan kanalın tamamen tıkanması değil midir? Bu durumun ardından ateşin gelmesinden korkar - bu sıklıkla olur. Safra kesesinin genellikle safra akışının engellenmesinden kaynaklandığı varsayılır ve karaciğerin uyarılması gerektiği sonucuna varılır. Bu varsayım hatalıdır ve patolojik gerçeklikten çok uzaktır, çünkü karaciğer, diğer organlar gibi, aşırı yeme ve kapalı kanalizasyondan yalnızca _ikincil bir hastadır_.

"Bağırsaklarda somurtkan buharlar beyni bulandırır,
Ve ruhları ağır zincirlerine bağlar;
Nedeni ne kadar fantastik görünürse görünsün,
Etkisi gerçektir ve acı şiddetlidir."

Safra krizi genellikle sabahları yemek yenmeden önce fark edilir.
Dil yoğun bir şekilde kaplanmıştır ve çoğu zaman o kadar pis olur ki
onu kazımak ve ağızdaki kötü tadı temizlemek gerekir.
Geğirmeler, mide bulantısı ve ardından sindirilmemiş kötü kokulu yiyeceklerin kusması ve eğer kusma uzun sürerse, mideden gelen mukus ve duodenumda biriken safra, karaciğerin uyuşuk olmadığının yeterli kanıtıdır. Aynı şekilde az veya çok
baş ağrısı, nevralji, baş dönmesi, halsizlik (hafif aptallık hali),
moral bozukluğu, duyuların karışıklığı, cilt hastalığı, akne rosacea (burun ve yanakların kızıl kızarıklığı), egzama vb. vardır. Baş ağrısı
beynin merkezinde yerleşebilir ve bir veya iki gözbebeğine yayılabilir
ve eğilmekle artabilir. İshal meydana gelirse, rahatsız edici semptomların çoğunun
olması muhtemel değildir.

Bu hazımsızlık biçiminde bağırsaklar genellikle çok kabızdır,
ki bu genellikle kronik kabızlığın daha belirgin bir semptomudur.
Sistem ara sıra bu kronik duruma şiddetle isyan eder ve akut safra atağı böyle bir isyanın kanıtıdır. İsyanda tüm sindirim kanalı yer alır ve bu da tarif edilen semptomlara ve ayrıca asık suratlı, huysuz ve mızmız bir mizaca, tuhaf, umutsuz bir ifadeye neden olur; belki de kısmen sadece _bir_ sindirim sistemine sahip olmanın pişmanlığından veya bazı durumlarda belki de _herhangi_ bir sindirim sistemine sahip olmanın pişmanlığından kaynaklanır.

Karakterin ve mizacın böyle bir bağırsak durumundan önemli ölçüde etkilenebileceği iyi bilinmektedir. Platon, "zayıf bir yapının erdeme engel olduğuna, çünkü bu tür kişilerin
kendi zavallı leşlerinden başka hiçbir şey düşünmediğine" inanıyordu; bu nedenle Aesculapius'un, kendileri kadar
işe yaramaz çocuklar
yaratmamaları için, sürekli şikayet eden kişileri onarmaya girişmemesi gerektiğini ileri sürmüştür; çünkü Midas'tan daha zengin olsa bile, bu kişinin dünyada kalmasının hem topluma hem de
zayıf kişinin kendisine zarar verdiğine ikna olmuştur.

Ünlü Voltaire, bu bilinen gerçeğe dayanarak, _Felsefi Sözlüğü_ndeki makalelerden birinde, Avrupa'daki kötülüklerin yarısının, dönemin kamu adamlarının bağırsak rahatsızlıklarına atfedildiğini çok esprili bir şekilde dile getirmiştir.

"Bir bakandan, bakanın sekreterinden veya metresi olan birinden bir iyilik istemek isteyen kişi," diye ekler, "öncesinde, her ne pahasına olursa olsun, düzenli olarak dışkılayıp dışkılamadıklarını kontrol etmeye çalışmalıdır; ve mümkünse, rahat bir tahliyeden sonra onlara yaklaşmalıdır; bu, kişinin etrafındaki herkesten memnun ve neşeli olduğu _mollia tempora fandi_ anlarından biridir."

BÖLÜM XI.

KRAL KARACİĞER VE SAFRA SAÇANLAR.

"Ellerle yapılmayan ev" -insan vücudu- tıpkı ellerle yapılmış ev gibi, yirmi beş feetten uzun bir kanalizasyon sistemine sahiptir. Bu harikulade derecede hassas, kıvrımlı ve uzun atık madde geçidini temizlemek için, uygar insan, evin tepesine müshil, müshil, safra kesesi vb. koymaktan daha iyisini bilmez; tek bir umut ve amaç göz önünde bulundurarak, yani bu polislerin bağırsakları mümkün olan en büyük aceleyle arayıp, ovalayıp, bu "zorlayıcıların" bağırsak kanalına girdiği yerden yaklaşık üç yüz inç uzaktaki bir tıkanıklığı gidermek için. Civa bir temizleyici olarak kullanıldığında, iş oldukça kapsamlı bir şekilde yapılır, ancak kurbanın sert önlemlerin neden olduğu ek bağırsak iltihabından
sağ kurtulduktan sonra dişlerin bir kısmının kalması için ekstra dikkat gösterilmelidir.

Babanın edindiği özellikler çocuklara miras kalır;

Günümüz doktorları erken dönem uygulayıcılarını takip eder; hala insan evinin tıkalı kanalizasyonunun tepesine birikmiş gazları ve dışkıyı çıkarmak için birçok
ve çeşitli kaynatmalar dökerler. Tesisatçı, tuğla ve taştan yapılmış evin kanalizasyonunu daha akıllıca kullanır.

Babalarımız müshil, müshil, müshil kullanırdı ve
sonuç olarak hayata dişlerimiz, bağırsaklarımız, apandisitlerimiz,
apandislerimiz bozuk ve sinir sistemlerimiz gergin bir şekilde başlar. Bilinçsiz aptallıkla
bu aptalca uygulamayı sürdürürüz. İnsan hayatının işlevlerine başkanlık etmek üzere seçilen hükümdar Karaciğer'di; ve herhangi bir doktor ancak nefesini tutarak
bu hükümdarın iddiasının meşruiyetini sorgulamaya cesaret edebilir.
Kral Karaciğer'in sadık tebaası, Karaciğer'in egemenliğini reddetmeye
cesaret edenlere her zaman "şarlatan",
"şarlatan" vb. diye seslenmeye hazırdır.

Karaciğer, _karaciğer-ikna edicilerinden_ o kadar çok ilgi ve flört görüyor ki pankreas çok kıskanç olmalı.
Pankreas, duodenuma, daha büyük komşusu kadar sıvı salgılar ve bu nedenle de önemsiz bir organ değildir. Ve bağırsak bezlerinin, sindirilmiş gıdanın kana dönüşümünde çalışırken, günde iki veya üç galon sıvıyı karaciğerin iki veya üç pintine salgıladıkları için, karaciğere olan aşırı ilgimize
kızması durumunda şaşırmamıza gerek yok; yine de karaciğere olan ortaçağ ilgimize tanık olun, birçok organdan biri için. Karaciğer bağırsak kanalının üst kısmına yakın bir yerde bulunur ve bir tüp (safra kanalı) ile gezi rotasının geri kalanına bağlanır. Aşağıdaki karaciğer ikna edici şövalyeler, Hipokrat, Galen, Herodicus ve Iccus'un öğrencileri tarafından, sindirim ve boşaltım monarkı olan Karaciğer ile tedavi edilmek üzere reçete edilir ve emredilir - genellikle gece vakti, böylece aile rahatsız edilmez. Mümkün olduğunca iyi şartlar sağladıktan sonra, alt bağırsakta biriken eski zehirli gazları ve dışkıları aramak için uzun, kıvrımlı kanalı ve içindekileri gürültülü bir şekilde çalkalayarak ve çalkalayarak yolculuklarına devam ederler. Reçete yazanlar, yolculuğun uzunluğunun sert, kazıyan şövalyelere onur kattığına inanırlar. Okuyucunun podofilinler, aloeler, jalaplar, raventler, civa, kroton yağları, sennalar, tuzlu sular, seltzerler, Carter'lar, Beecham'lar, Webster'lar, Pierce'ler, Ayers'lar, Ripan'lar, Warner'lar ve "Dört Yüz" moda el bombacılarına ait diğerlerine, kimlik bilgileri ve damgalarıyla birlikte
tanıtılmaya ihtiyacı yoktur!

Bu şövalye gezginleri Kral Karaciğer'e saygılarını sunup uzun, çileli ve olaylı yolculuklarını tamamladıktan sonra ayrılırlar ve arkalarında yakıcı ve ağrılı karın ve anal pişmanlıklar bırakırlar ve sonra bazı yatıştırıcı, uyarıcı ve tonik ilaçlar sıralanır, böylece
kronik olarak kabız olmasına rağmen taraklanmış hasta ve arkadaşları birkaç gün veya hafta içinde aynı mide bulandırıcı ve genellikle ağrılı süreci tekrarlamaktan hala kurtulacaklarını umabilirler, bu arada, Kral Karaciğer'e şövalye gezginlerin zamanının tekrar geldiğini hatırlatmak için günlük olarak daha hafif safra sıçratıcıları alırlar.

Kronik kabızlık çeken hastalar, bu "tedavilerin" kullanımıyla kansızlığın düzeltileceği, beslenme ve sindirimin geri kazanılacağı, karaciğer ve bağırsaklardaki atoni'nin üstesinden gelineceği, sarı ten renginin ve hastalıklı hissin ortadan kalkacağı konusunda güvence alırlar. Kısacası, vücudun toksisitesinin ve kronik kabızlığın sayısız semptomunu ve "nedenini" ortadan kaldırın ve Toz ve Hap'ın zaferini ilan edin!

Hepimiz, babasının ayak izlerini bu kadar aşağılık bir şekilde takip eden oğul Medicus'a inanırdık, eğer böyle bir zaferin olasılığını gerçekten hissedebilseydik; ancak bağırsaklarımızın protestoları, burada açıklanan ortaçağ uygulamasının geçerliliğine karşı canlı tanıklardır; ve
içteki doluluk ve çirkinlik ile
dışarıdaki aptallığın modern bir bilimsel çözümünü istiyoruz.

Şimdi, kronik kabızlıktan muzdarip olan geniş sınıftan duygularını incittiğim için özür dilemeliyim. Sorunlarını ne kadar ciddiye almak zorunda kaldıklarını çok iyi biliyorum ve uzun süren acılarına ve rahatlama çabalarına saygımdan dolayı, bunun yerine onların korkunç talihsizliklerinde onlara sempati duymalı ve başsağlığı dilemeliydim. Ama hepimiz biliyoruz ve farkındayız ki, korkunç ve acı verici durumlara düştüğümüz zamanlar oluyor ve tüm durum ele alındığında, komik ve gülünç hale geliyor, öyle ki bir süre ciddiye alamıyoruz, hatta eski Kronik Safra
hastalığı ve kudretli şövalyeler bizim iç ve dış (ve muhtemelen cehennem) pahasına ölümcül bir mücadeleye girseler bile.

BÖLÜM XII.

YARI KABIZLIK VE TEHLİKELERİ.

"Her kısacık günde en az altı kez
Böbrek fonksiyonlarına bir miktar haraç ödeyin,
Ve iki veya üç kez tüm alvine çağrıları itaat edin."

Şimdiye kadar söylenenler, esas olarak kronik kabızlığa ve buna eşlik eden bağırsak kirliliğine dayanıyordu, bu durumun o kadar rahatsız edici olduğu gösterildi ki, hastayı bağırsakların ve tesadüfi hazımsızlığın rahatlaması için sık sık daha az veya daha fazla doğrudan ve yapay yollara başvurmaya zorladı. Kronik vakaların çoğunun normal miktarda et almadığı veya kendi kendini zehirleme (oto-enfeksiyon) nedeniyle sahip oldukları eti kaybettiği, bunun da yetersiz asimilasyon ve yetersiz beslenmenin sonucu olduğu ve bu sonucun, sistemik işlevlerin kontrol edilmesi veya bozulması yoluyla atık emiliminin olduğu her yerde meydana gelmesi gerektiği daha da gösterilmiştir. Bu tür vakalarda zayıflama ve kansızlık kaçınılmazdır. Öte yandan, o kadar büyük asimilasyon ve eliminasyon
güçlerine sahip vakalar vardır ki, yıkıcı
maddelerin istilasına dayanabilir, normal miktarda eti koruyabilir veya hatta anormal miktarda et alabilirler, ancak bunlara az veya çok kan fakirleşmesi, bozulmuş dolaşım, hazımsızlık ve olağan sinirsel bozukluklar eşlik eder. Zayıf ve etli hastaların günlük ilaçlara - müshillere, sindirime yardımcı ilaçlara ve toniklere - başvurmasının zararlı uygulamaları hakkında yorum yapılmıştır. Sürekli mevcut bir rahatsızlıktan kurtulmak için paralarını isteyerek harcarlar. Vakalar
kalbi hasta eden ertelenmiş umut vakalarıdır.

Kronik kabızlığın birincil nedeni, yani proktit açıklanmıştır ve vücudun birçok veya tüm organlarının işlevsel bozukluklarıyla belirtilen birçok semptomu sıralanmıştır.

Ancak kronik kabızlık vakalarının yanı sıra - hem zayıf hem de şişman - sadece yarı kabızlık veya günlük dışkının kısmi boşaltımı olan birçok otoenfeksiyon hastası vardır. Kendi kendine zehirlenmenin etkilerinden muzdarip olsalar da, kronik kabızlığı olanlarda her zaman görülen yerel hastalık ve işlevsel bozukluğun iyi tanımlanmış semptomlarına sahip değillerdir. Bununla birlikte, sistemin neredeyse tüm işlevlerinde bozukluklar vardır. Bağırsaklarının boşaltımının tamamlandığına inandıkları için, toksemi (kan zehirlenmesi), yetersiz beslenme, güçsüzlük ve genel atoniye neden olan bir sebep bulmakta zorluk çekerler. Yarı kabız olanlarda otoenfeksiyonun semptomları daha şiddetli vakalarda olduğu kadar karmaşıktır, ancak çok iyi tanımlanmamıştır. En belirgin semptomlar, renk ve dokularına göre dokuların dejenerasyonu olan katabolizma süreciyle bağlantılı olanlardır. Ancak karaciğer genellikle kötü cilt, bozulmuş beslenme, kabızlık ve azalmış canlılıktan sorumlu tutulur, oysa karaciğer yalnızca dolaylı olarak ilgilidir, önceki makalelerde de açıkça belirtilmiştir. Yer ve kaynağın hastalıklı kolon ve rektum olduğu bulunmuştur. Dr. Treves şöyle diyor: "Kolon, dışkı birikiminden kaynaklanan tıkanıklığa karışan bağırsağın bir parçası olduğundan, bağırsağın tıkanmasının genellikle alt veya son kısımlarını ilgilendireceği varsayılabilir. Dışkı birikimi en çok rektumda ve sigmoid fleksürde ve sonra çekumda görülür. Dışkı kütleleri kolonu herhangi bir noktada ve özellikle bağırsağın fleksürlerinde tıkayabilir. Yine de, birikimin üç yaygın yeri az önce adı geçenlerdir. Kolondaki birikim az çok izole bir nodül veya kitle şeklini alabilir. Bu nedenle çekumda veya sigmoid fleksürde önemli bir yumru bulunabilir ve kolonun geri kalanı herhangi bir brüt birikimden nispeten temiz olabilir. İzole bir yumru serbest
temizlenmeden sonra bile varlığını sürdürebilir. Öte yandan, birikim birkaç izole dışkı kütlesi şeklini alabilir. Bunlardan biri çekumu, diğeri transvers kolonu ve muhtemelen üçüncüsü sigmoid fleksürü işgal edebilir. Bu kitleler arasındaki bağırsak oldukça açık görünebilir."

Kalın bağırsağın alt veya
terminal kısmının iltihaplanmasının heyecan verici nedenlerinden birkaçı belirtilmiştir. Ancak, kolon ve rektumun kronik iltihabının hiperkinezi (aşırı kas tahrişi) ve istila edilen hastalıklı kısmın kasılmasına yol açtığı ve böylece dışkı ve gazların geçişini geciktirdiği veya engellediği yeterince vurgulanamaz. Sigmoidde günlük dışkı birikiminin bir kısmı her gün hastalıklı rektumdan geçebilir, ancak iltihabı ve spazmodik kasılmayı artırmadan değil; bu zamanla biriken dışkının atılmasını engeller ve aşırı tutulma nedeniyle yoğunlaşır ve sertleşir. Her gün, organın dışkılama eylemini gerçekleştirmek için gösterdiği anormal ve kısmi çabanın tekrarı olacak ve sistemin hapsedilmiş dışkı ve gazlardan kaynaklanan kümülatif ve kronik zehirlenmesi (zehirlenmesi) düşünülmeyecektir. Rektal kanalın kronik inflamasyona anal kanal dahil edilmeden dahil edilemeyeceği ve _tam tersi_ olduğu çekincesizce söylenebilir. Uygar insanların yarısı kronik
kabızlıktan muzdariptir ve geri kalanının neredeyse tamamı yarı kabızlıktan muzdariptir. Yarı kabız olanlar şu anda değerlendirilmektedir. Kronik vakalar, sigmoid ve rektumun terminal kısmında dışkının _tam_ sıkışması olanlardır; yarı kabız olanlar, normal günlük _kısmi_ sıkışmaya, yani bağırsakların içeriğinin
eksik veya kısmen başarılı bir şekilde boşaltılmasına sahiptir: bu eksiklik, anal ve rektal kanalların
hastalığından kaynaklanır.

Anal ve rektal kanallar, hastalık tarafından istila edildiğinde uygun veya normal duyarlılıklarını ve kooperatif gönüllü eylemlerini kaybeden dairesel ve uzunlamasına kas bantlarından oluşur. Dairesel kasların aşırı kasılması bağırsağın çapını veya deliğini kapatır ve uzunlamasına kasların aşırı kasılması bağırsağın uzunluğunu kısaltır, böylece mukoza zarını anormal kıvrımlara atar ve bu da lifli kıvrımlar arasındaki keseciklerin veya boşlukların derinliğini artırır. Normal bağırsakta kesecikler ve bantlar dışkının inişini kontrol etmek için valf görevi görür. Bu valf düzeni ve alt bağırsakların eğrilikleri, dışkı için normal bir arzu uyandıracak kadar dışkı birikene kadar istemsiz ve istemli sinir gücünün enerjisini korur; aksi takdirde dışkı hemen anüse hücum eder ve çok fazla rahatsızlığa neden olur. Anal kanalın mukoza zarının kataral iltihabı er ya da geç o kanalın kas yapısına nüfuz ederek sfinkter ani ve yapısını oluşturan diğer dokuların anormal bir şekilde tahriş olmasına ve kasılmasına neden olur. Anal dokuların kasılması, yapının kas dokuları iltihaplanma süreciyle birbirine kenetlendikçe veya bağlandıkça daha kalıcı hale gelir.

Dışkılama eyleminden önce gelmesi gereken normal uyaran ve his, sfinkter ani'nin aşırı derecede tahriş edici kasılmasıyla bozulur veya yok edilir; bu kasılma, iltihaplanmanın olduğu yerin hemen üzerinde, yani anal kanalın üstünde veya rektumun alt ucunda dışkı ve gazların bulunmasıyla meydana gelir. Bu noktada biriken dışkı ve gazların hacmi arttıkça, anal kasılma daha sıkı bir tutuşa kavuşur ve sonuç olarak, biriken hacim organın tolere edebileceği seviyenin ötesine geçene kadar hapsedilmiş içeriklerin hiçbir ipucuna izin vermez. Her gün, biriken dışkının bir kısmı veya kütleye yeni bir ekleme anal kanaldan geçer, ancak kasların eşlik eden tahrişi veya kasılması hapsedilmiş rektal içeriklerin daha fazla dışarı çıkmasını engeller.

BÖLÜM XIII.

EN YAYGIN İSHAL FORMUNUN, yani AŞIRI
BAĞIRSAK PERİSTALİZİNİN ETİYOLOJİSİ. Belirli bir bitkinin alışkın olduğu sıcaklık ve ışıkta neden gelişmediğini bilmek istiyorsanız, besin kaynağı olan toprağı araştırırsınız ve böylece
tüylü veya kadifemsi görünümün çiçekten neden ayrıldığını; yaprakların neden
sarardığını, kuruduğunu veya düştüğünü; sapların neden solduğunu belirlersiniz. En cahil kişi bile bitkinin gösterdiği semptomların toprağın uygunsuzluğunu ortaya çıkarmadığını; aksine, toprağın durumunun bitkinin şu anki durumundan sorumlu olduğunu bilir. Bu nedenle, toprağı tedavi etmek veya değiştirmek yerine çürümenin semptomlarını doğrudan tedavi etmek akılsızlık olmaz mıydı? Bir kişinin bağırsak kanalının bozuk olması durumunda ilaç veya tonik reçete eden bir doktorun yargısı da aynı şekilde yanlıştır; bu durum emici ve boşaltım bezlerine zarar verir. Ancak ilçe tıp derneklerinin üyeleri tam da bu tür aptalca şeyler yaparlar. Reçetelerine rağmen, hasta milyonlarca küçük kökçüğünün veya organik besleyicilerinin restorasyonunun imkansız olacağı bir noktaya ulaşacaktır ve elverişsiz topraktaki çürüyen bir bitki gibi, burada ve orada yavaş yavaş çürüyecek veya solacaktır, ta ki sonunda farkına varmadan, muhtemelen olgunluğa ulaşmadan çok önce devrilene kadar.

Genel olarak amatörler arasında bilinmediği gibi, hekimler arasında da yeterince takdir edilmemiştir; bağırsaklardan normalde boşaltılan dışkı kütlesinin esas olarak kandan geldiği ve bu kütlenin, genellikle varsayıldığı gibi, sindirilmemiş gıdanın kalıntısı olmadığı. Kolonun mukoza zarına, sinir sisteminin kontrolü altındaki tübüler bezler yerleştirilmiştir. Bu bezler lokal iltihaplanma ve tahriş yoluyla aşırı uyarıldığında, onlardan gelen normal akış o kadar artar ki, sistem boyunca değerli doku hızla
boşalır ve belki de depolanması yıllar süren yaşamsal güç, bazen birkaç saat içinde tükenme noktasına kadar
tükenir. Hemen hemen herkes ishalden sonra bir miktar bitkinlik
deneyimi yaşamıştır.

Kalın mukoza zarına artan kan akışı, bezlerin bu olağanüstü salgısını daha da ilerletir. Daha önce belirtildiği gibi, iltihaplanma, septik zehirlenme, bağırsak pisliği veya tutulan dışkı, mukoza zarlarında tahriş edici etki göstererek
kanı kolona çeker ve burada atılır ve bitkinlik
sonra gelir. Bu nedenle, ishaldeki en büyük tehlike yaşamsal gücün hızla tükenmesidir. Ancak ince bağırsaklar etkilendiğinde sonuçlar daha da kötü olabilir. Daha sonra
özümsenmemiş yiyecekler emilim için çok hızlı bir şekilde aceleyle taşınır ve
vücut güçlerini geri kazanmak için çok az besin alır. Böylece
hastanın canlılık rezervuarına bir yudum daha yapılır ve
bu nedenle ek yorgunluk. Ancak bu doku israfı, yaşamsal
güç kaybı, özümsenmeme ve beslenmeme, bu anormal tahrişin devam etmesiyle ince bağırsağın milyonlarca küçük emici damarının (villus) kalıcı olarak yok olması
tehlikesi kadar ciddi değildir. Elbette kolonun salgı ve boşaltım bezleri de acı çeker ve daha sonra emilim ve boşaltım eksikliğinden kaynaklanan
kıskançlık yaşarız.

Bağırsakların anormal tahrişi, proktit ve kolit olarak bilinen
iltihaplı süreçte zorunlu olarak rol oynar. Bu tahrişi belirli bir noktaya kadar artırırsanız, ishal kabızlığın yerini alır - çok daha endişe verici bir semptom. İshal daha endişe vericidir
çünkü bağırsakların boşaltım bezlerinin yoğunlaşmış yerel aktivitesi, daha önce de söylendiği gibi, yaşamsal güçlerin genel olarak tükenmesine neden olur.

İshal semptomlarının şiddeti, bakteriyel zehirlerin karakteri ve bolluğuyla çok daha fazla artar. Bakteriler, pis dışkılarda hazır bir ortam bulur ve uyarılmış bezler tarafından, bu bezlerin emilim için zaman ve güce sahip olduğu ölçüde emilir. Elbette bağırsak tahrişinin kapsamı ve karakteri ishal semptomlarının şiddetiyle büyük ölçüde ilgilidir. Bu tahriş, nezle süreci veya ülseratif bir lezyonla nadiren yoğunlaşır. Tüm bu tahriş biçimleri "aşırı bağırsak peristaltizmi"ne neden olur - buna göre, bizim ishal tanımımız budur. Bağırsakların normal peristaltik hareketi, besleyici ve etkisiz maddeyi kanaldan hem uygun emilime hem de zamanında atılmaya izin veren bir hızda iter. Ancak aşırı peristaltizm meydana geldiğinde, ne emilim ne de atılım normal olur veya sistemin gereksinimlerine uygun olmaz. Sindirilmemiş gıda maddeleri tahriş edici olabilir veya genellikle olduğu gibi yerleşik tahrişi artırabilir ve böylece akut bir ishal atağına neden olabilir. Akut atağın hemen ardından gelen sonuç, ishalin tahrişe neden olan sindirilmemiş maddeyi uzaklaştırması nedeniyle nispeten faydalı olabilir ve genellikle de öyledir. Bu uzaklaştırma gerçekleştiğinde, ishal genellikle tedavi olmaksızın azalır. Ancak bu durum yalnızca hasta diyetinde nadir bir hata yaptığında geçerlidir. Bu tür hatalar alışkanlık haline geldiğinde, bağırsak mukoza zarının bezleri üzerindeki yük dayanılmaz hale gelir ve kronik iltihaplanma bir kez oluştuğunda kötüden daha kötüye gitme eğilimi gösterir. Daha sonra sindirimin giderek daha fazla bozulduğu gözlemlenecektir. Böyle bir durumda ishal artık iyi bir amaca hizmet etmeyecek, aksine sistemi zayıflatacaktır. Daha sonra daha iyi diyet alışkanlıklarına geçiş yardımcı olacaktır, ancak iyileşme için yeterli olmayacaktır. Yalnızca tedavi ve zaman iltihaplı bölgeleri sağlıklı bir tona kavuşturacaktır. Ancak, sindirim sistemi birçok bakteri türünden herhangi biri tarafından istila edildiğinde, tedavi çok az işe yarayacak ve
ciddi sonuçlar hızla gelecektir.

Bebeklik, çocukluk ve olgunlukta bağırsak temizliğini sağlamak için çok fazla şey söylenemez veya yapılamaz. Anneler ve hemşireler bu konuya fazla kafa yoramaz ve özen gösteremezler, çünkü gelecek nesillerin refahı büyük ölçüde bağırsak temizliğine bağlıdır, sera medeniyetimizin zengin ve canlı yaşamı göz önüne alındığında. Biz kabızlık ve ishal yoluyla zehirlenmiş bir halkız: diğer tüm patolojik durumlardan daha fazla hayatı altüst eden iki hastalık. Beslenme kirliliğini ortadan kaldırın ve insan ırkından gelen zehirlerin çoğunu alın - vücudu bodurlaştıran ve zihni körelten zehirler.

İnsan ruhu bir sarayda yaşamalı, bir veba evinde değil; kadifemsi, içi ve dışı tüylerle kaplı bir insan tapınağında; İçinde ruhun daha ince ve daha ince işlevlerini ve kimyasını sürdürmek için yüz milyonlarca minik tuzak, donanım ve mobilya
eşyası bulunan. Tapınağı süsleyen çok sayıdaki ince ekipman, ona normal durumdayken kaplamasının sahip olduğu o güzel renk ve biçim karışımını
verir. Bu vücut evini sağlıkla süslerler ve ona neşenin zengin kırmızı şarabını sağlarlar.

Kan, zenginliği için sadece sindirim sıvılarına değil, aynı zamanda sistemin uygun şekilde atılmasına da bağlıdır. Eğer erken çürümeyi
önlemek istiyorsanız, canlılık rezervuarı olan sindirim kanalını ihmal etmemelisiniz, bunun yerine temiz ve saf tutulmasını sağlamalısınız. O zaman hayat iksiri neredeyse tükenmez bir
kaynaktan fışkıracaktır. Bitki benzetmemize geri dönersek. Kendi sebze bahçenizdeki toprağı tatlı tutun, çünkü bağırsak temizliği toprağın zindeliğine karşılık gelir. Mide ve bağırsakların temizliği, yiyeceğin miktarından veya kalitesinden daha önemlidir. Dışkılamanın yirmi dört saat içinde normal olarak iki veya üç kez gerçekleşmesi, o süre içinde üç öğün yemek yenmesinden daha önemlidir. Yemek ve içmek için kolaylıklar her tarafta, ama oh, ne kadar az, erişilemez, sefilce yapılmış ve kötü bakılmış tuvalet dolapları gurmenin konaklaması için! Askılar ve ipek şapkalar dışsal rafineliğimizin ilerlemesini; tuvalet dolapları ve sifonlu
cihazlar ise içsel rafineliğimizi işaretler. _İçsel_ rafinelik geldiğinde daha uzun yaşayacağız ve daha sağlıklı olacağız.

BÖLÜM XIV.

REKTUMUN BALONLANMASI.

Rektal ve anal tüpler veya kanallar hakkında söylenenleri daha açık hale getirmek için bir bebeğin önlüğünün kolunu düşünün. Bu kol rektal tüpü, bilek bandı ise anal deliği ve tüpü iyi temsil eder - bir inç veya daha uzun. Kolu veya rektal tüpü dört kat malzeme veya zardan yapılmış olarak düşünün; ve manşonun veya rektumun içinden sayıldığında (1) mukus tabakası; (2) areolar tabaka; (3) kas tabakası; (4) seröz tabaka vardır.

Kas zarı kendi başına iki tabakadan oluşur ve rektumun iskeletini oluşturduğu söylenebilir. Bir tabaka dairesel kas liflerinden, diğeri ise uzunlamasına kas liflerinden oluşur. Benzer şekilde, ince dairesel lastik bantlardan bir kılıf yapabilirsiniz; sonra bunları kılıfın uzunlamasına uzanan lastik iplerle birbirine bağlayabilirsiniz. Dairesel bantlarla kılıfın deliği daraltılabilir veya genişletilebilir; uzunlamasına bantlarla uzunluk kısaltılabilir veya uzatılabilir. Aynısı, normal ve anormal koşullarında rektumun karşılık gelen kas zarları için de geçerlidir.
Uzunlamasına kas bantlarının dışında seröz ve areolar
katmanlar bulunur; ikincisi rektumun alt yarısını kaplar.

Rektumun veya daha doğrusu kılıfın tamamlanmamış modelinin içine baktığınızda, yumuşak süngerimsi veya yağlı bir maddeyle örtülmesi gereken dairesel kas bantları veya lifleri gözlemlersiniz; bu maddelerin ağlarında sinirler, kan damarları vb. bulunur. Buna areolar tabaka veya kılıf denir. Bunun üzerine bir tabaka veya kılıf daha -mukoza kılıfı- yapıyı tamamlar. Bu sonuncusu, kas tüpünün gerilmesine ve kasılmasına uyum sağlama gücüne sahiptir. Mukoza zarı, dışkının aşırı aşağı inmesini engellemek için valf görevi gören kıvrımlara ve sütunlara atılır ve böylece mukoza zarının görevini yerine getirmesine yardımcı olur. Rektumun uzunluğu farklı kişilerde değişir, ortalama uzunluk altı inçtir. İki bölüme ayrılmıştır. Üst kısım üç inçten biraz daha uzundur; üçüncü sakral omurun önünden başlar ve kuyruk sokumunun ucuna kadar uzanır. Şekil olarak bu kısım sakrumun ve kuyruk sokumunun eğrisine uygundur ve arkadan ona bağlıdır. Rektumun alt kısmı üst kısımdan biraz daha kısadır ve kuyruk sokumunun ucundan başlar ve üst kısımla aynı eğriyle aşağı doğru uzanır ve anal kanalın üst kısmında sonlanır. Tekrar manşona dönersek; omuzdan dirseğe kadar olan kısmı, deliğin karşı tarafında (dışta) kısmen seröz bir tabaka ile kaplandığında rektumun üst kısmını gösterir. Dirsekten bilek bandına kadar olan kısım, dışarıdan areolar bir tabaka ile kaplandığında rektumun alt kısmını gösterir.

Manşonun bilek bandı, bir büzülmeye çekilirse ve devamı olduğu manşonun yönünden hafifçe geriye doğru döndürülürse anal tüpü temsil edecektir.

Yukarıda açıklanan kas lifleri aynı şekilde anal kanal veya açıklığın oluşumuna girer. Bu açıklık, birbirine yakın duran ve iç ve dış sfinkterler olarak adlandırılan iki güçlü kas tarafından kapatılır. Bunlar bol miktarda sinir ve kan damarıyla beslenir. Bunların dalları komşu organlara uzanır. Her on kişiden dokuzunda anüs ve rektumun mukoza zarında az veya çok kronik iltihaplanma vardır. Zamanla areolar ve kaslı
katlar hastalıklı süreç tarafından istila edilir ve bu da organın dokularının tahrişini artırır. Anal zarların normal işlevlerinden değişim yavaştır ve
semptomlar iyi işaretlenmemiştir ve sonuç olarak istilacı ciddi bir hastalığı tespit etmedeki deneyimsizlik nedeniyle yıllarca göz ardı edilir, ta ki
ihmalin kurbanı tarafından acıya artık tahammül edilemeyene kadar.

Kas dokusunda hastalığın sonucu, liflerinin kasılmasıdır ve kasılmalar hastalık arttıkça daha ağrılı hale gelir.
İltihaplanmaya eşlik eden, kas lifleri arasında salgılanan ve onları kasılmış hallerinde birbirine "yapıştıran" az veya çok iltihaplı bir ürün vardır. Ve anal ve rektal tüpler yuvarlak kas liflerinden oluştuğu için, kanalın deliğinin, kasılmış halde liflerinin yavaşça birbirine bağlanmasıyla nasıl azaltılabileceğini görmek zor değildir. Gerçek şu ki, anal yapı iltihapla istila edildiğinde, kanalda ve
açıkta az veya çok daralma olur.

Kol çizimini ve bilek bandının nasıl büzülüp biraz geriye doğru büküldüğünü ve böylece kolun içindekilerin kolayca dışarı
çıkmaması gerektiğini hatırlayarak, şimdi bilek bandını oldukça
sıkı bir şekilde büzüştürdüğünüzü ve kolun içine zorla kum düştüğünü varsayalım,
doğal sonuç, bilek bandının hemen üzerindeki kolun alt kısmının veya aşırı daralma yerinin dışarı doğru şişmesi olacaktır. Eğer
anal deliğin anormal şekilde daralmış durumu yıllardır kötüden kötüye doğru büyümüşse,
anal kanalın hemen üzerindeki bölge genişleyecek veya mağaramsı hale gelecektir (tutulan dışkı veya gazlardan kaynaklanır) ve bu boşluğa rektumun balonlaşması denir. Rektuma bir spekulum sokulduğunda (_Nasıl Güçlü Olunur_ broşürünün 14. sayfasında gösterildiği gibi) ve içinden 
genişlemenin veya anormal boşluğun derinliğini belirlemek için 
eğik bir prob yerleştirildiğinde, sanki
şişirilmiş bir balonun içine sokuluyormuş gibi olur: dolayısıyla adı.

Anatomistler rektumun, erkeklerde prostat bezine yakın ve kadınlarda vajinanın alt kısmına yakın olan
ön bir kese ile sonlandığını tarif eder. Bazı durumlarda, anal kanalın rektumun yönünü takip etmemesi ve
hafifçe geriye dönmesi nedeniyle böyle hafif bir kese olabilir; ancak çoğu durumda böyle normal bir kese spekulum aracılığıyla algılanamaz veya gözlemlenemez. Bazen rektumun ön duvarında bulunan küçük kesenin, genellikle üçgen boşlukta meydana gelen
apse oluşturma eşiğindeki çok
akut bir iltihaplanmadan kaynaklandığını düşündüm. (Yukarıda alıntılanan broşürdeki diyagramda 4'e bakın.)

Rektumun arka duvarındaki sfinkter kaslarının hemen üzerinde en büyük genişleme bulunur (eğik probla gösterildiği gibi)
ve her iki tarafta daha az derinlikle rektumun ön duvarı etrafında uzanır.

Rektumun alt kısmının daha büyük kısmı, yaklaşık üç inç uzunluğunda olan kısım, genellikle genişleme veya
balonlaşmada rol oynar. Genellikle anal kanalın üst yarısı veya daha fazlası da rektumla birlikte genişler ve sfinkter kaslarını yağ dokusundan oldukça
çıplak bırakır ve anal uzunluk çeyrek inç veya daha azdır.

Dikkatiniz kum içeren bir kılıf ve buruşuk bilek bandının üzerinde bir inç veya daha fazla genişlikte olan şişkinlik veya genişlemeye çekildi. Şimdi bilek bandının alt ucunda, basınca karşı direnç gücü bilek bandını oluşturan üstlerindeki dokulardan çok daha fazla olan iki güçlü kauçuk halka olduğunu varsayalım. Doğal olarak,
bilekliğin üst kısmını oluşturan dokular,
bilekliğin hemen üzerindeki manşonun terminal kısmıyla aynı şekilde genişler.

Yapıda veya oluşumda benzer değişiklikler,
rektumun balonlaşmasıyla sonuçlanan
anal ve rektal kanal hastalıklarında da meydana gelir; ve
bu balonu korumak için iki zayıf, daralmış sfinkter kası bırakılır,
sık sık olduğu gibi, dışkı ve gazla doludur. Kronik iltihaplanma, dairesel kas liflerinin kasılmasına neden olur ve er ya da geç bağırsağı daraltır ve böylece ağrıya neden olmadan normal genişleme gücünü kaybeder. Anal kanalın normal olarak genişleyemeyecek kadar daraldığı söylenebilir ve bu daralmış durum genellikle kötüden daha kötüye doğru ilerler. Rektal hastalığın ilk belirtisi genellikle anüsün etkilenmesidir ve bu etkilenme bir inhibisyona, yani dışkının geçişine isteksizce izin verilmesine neden olur; ve bu inhibisyon, sonuç olarak bir miktar kabızlığa neden olur. Ve bu kabızlık, bağırsakların peristaltik hareketine az çok tepki verir ve zamanla peristalsisin işlevini bozar. Tüm bunlar, başlangıçta kabızlığa neden olan anüsteki iltihaplanma süreçlerine tepki verecektir. Dışkının geçmesi gereken dar ve daraltılmış boğaz veya kanal, dışkıya bant benzeri bir şekil verir.

Anal ve rektal mukoza zarı, bir çocuğun topuğunun altındaki deriye benzer şekilde,
sert ve dayanıklı bir yapıya sahiptir. Anüs ve rektum hastalıklarını uzun yıllar gözlemledikten sonra,
kural olarak, basur, fissür, anal cepler, kaşıntı, hipertrofi, atrofi, sekmeler, apseler ve fistül gibi ciddi semptomlar ortaya çıkmadan yirmi veya daha fazla yıl önce dokularda iltihaplanmanın var olduğu sonucuna varmak zorundayım.
Ana ve rektum hastalıklarına dişler ve gözler kadar, hatta daha da fazla dikkat edilmesi gerektiğine inanıyorum.

BÖLÜM XV.

REKTUMUN BALONLANMASI - Devamı.

Son bölümde anüs ve rektumun anatomisi hakkında bir açıklama yapıldı; ve bu organları içeren kronik bir inflamatuar sürecin
istila edilen kısımlarda nasıl darlık oluşturduğu gösterildi; ve anal kanalın kısmi bir darlığının
rektumun alt kısmının balonlaşmasına veya genişlemesine nasıl yol açtığı gösterildi. Rektal hastalığın tüm semptomlarının birincil nedeni, anal tüplerin tüm yapısını ve birkaç vakada sigmoid fleksürü de içeren kronik inflamasyondur
(proktit).

Belki de rektum hastalığının ilk belirgin semptomu
kabızlık, yarı kabızlık veya kronik karakterdedir. Anüs ve rektumun işlevi iltihap tarafından bozulduğundan, dışkı kütlesi
aşırı tutulur ve nemi sistem tarafından emilir.
Bu, çeşitli oranlarda izole edilmiş topaklar halinde yoğunlaşmış ve sertleşmiş dışkı kütlesini açıklar. Sertleşmiş dışkı anormaldir ve otoenfeksiyonun kanıtıdır. Normal dışkı kütlesinin dörtte üçü sistem tarafından yeniden emildiğinde, kan ve dokuların kendi atık ürünleriyle zehirlendiği (otointoksikasyon) ve anemi, zayıflama ve vücudun diğer organlarındaki lokal rahatsızlıkların bu tür bir zehirlenmenin belirtileri olduğu sonucuna varmak mantıklı değil midir?

Sigmoid fleksürün yüklenmesi ve tıkanması, rektal tüpün üst yarısının iltihaplanması nedeniyle _aşırı
aktivite veya tahrişten kaynaklanır. Bu aşırı duyarlılığın bir sonucu, dışkılama eyleminin gerçekleşmesi gerektiği yönündeki normal uyaran, uyarı veya arzunun azalması veya bozulmasıdır.

Proktit kurbanı, dışkılama isteği veya normal daveti tamamen olmasa da, günlük olarak bir
boşaltım isteme alışkanlığı edinir ve bu gibi durumlarda boşaltım, az veya çok gecikmeyle ve kısmen veya tamamen az veya çok yoğun dışkının atılmasını sağlamak için zorlayıcı bir çabayla gerçekleşir. Rektumun iltihaplı üst yarısının aşırı hassasiyeti, sigmoid fleksiyondaki dışkı içeriğinin geçişine direnç gösterdiğinden; benzer şekilde, iltihaplı anal tüp, az veya çok daralmış haliyle, dışkı ve gazların rektumun terminal kısmına yaklaşırken geçişini engeller. Sonuç olarak, dışkı ve gaz bu son konumda birikir ve yerleşir ve bu şekilde rektumun balonlaşması adı verilen anormal boşluğu oluşturur, bu genellikle anal tüpün hemen üzerinde bulunur. Genişlemiş kesenin en büyük derinliği rektumun arka duvarında veya kuyruk sokumunun ucunun hemen önündedir. Bazı durumlarda kese arkada iki buçuk inç derinliktedir ve rektumun ön duvarına yaklaştıkça her iki taraftaki derinliği kademeli olarak azalır. Genellikle anal kanalın üst ucu onu neredeyse çevreleyen geniş boşluğun çökük çevresinden daha yüksektir. Boşluğun tahriş edici açıklığı kaçınılmaz olarak bir miktar sıvı ve dışkının kalıcı bir pislik çukuru olarak boşluğa yerleşmesini sağlar ve emici damarların aralıksız çalışarak olabildiğince fazla emmesini sağlar. Bu anormal koni şeklindeki rektal boşluğun yüksekliği veya uzunluğu iki ila üç inçtir ve genellikle rektumun alt yarısını içerir. Anal kanal, genişleme süreciyle sıklıkla çeyrek inç kısalır ve rektal boşluğu korumak için havalandırmada iki zayıf, tahriş olmuş kas kalır. Ve şanslıdırlar ki bu iki ince, ağrılı, kasılmış kas ve bunların sahipleri, eğer cerrahın bunları ameliyat etme konusundaki barbarca düşüncesinden kaçabilirlerse. Tıbbi kasap bunları ameliyat ettiyse, iki parmağın dokuları en ufak bir şekilde germeden sokulabileceği kadar açık bir anal kanal bulacaksınız. Ve rektumun şişmesi ve cahilce yapılan bir ameliyatın kurbanı, cerraha ağrı ve sızılardan daha fazla şikayette bulunduğunda, omurganın ucunun çıkarılması gerektiği söylenerek teselli edilir. Onarılamaz bir hasar meydana gelir ve hiçbir yardım alınmaz! Bu konuda böyle bir cehaletin bu şehirdeki tıp camiasında var olması üzücü.

Derinliği ve hastalıklı çıkışı nedeniyle düzgün bir şekilde boşaltılması çok zor olan anormal boşluk, nadiren gazlardan, dışkılardan ve sıvılardan arınmıştır.
Günlük boşaltmalar bu boşluğu boşaltmaz, müshil veya
ishal de boşaltmaz. Bu, her türlü zehirli mikrobun yayıldığı ve emilim yoluyla sistemi enfekte ettiği kalıcı bir zehir çukurudur. _Zayıf kanınız, kötü teniniz ve korkunç hisleriniz_ için ilaç almanın bir faydası yoktur, çünkü uzun süredir ihmal edilen augean ahırını
temizlemeyeceklerdir. Sağlığınız için başka yerlere seyahat etmenin bir faydası yoktur, çünkü yanınızda böylesine zorlu bir düşmanı taşıdığınız sürece.

Hastalığın kronik durumunda mukoza zarı oldukça kuru, tembel ve mavimsi bir görünüm sunar, ancak burada ve orada dokular hastalığın daha fazla aktivitesini gösterir, özellikle de dışkılama eylemi sırasında daha sert rahatsızlık nedeniyle anal bölgede. İltihaplanma sürecinin subakut veya akut aşamasında mukoza zarında daha genel kızarıklık ve şişkinlik veya mukus ve belki biraz kan akıntısının arttığı şişkin bir durum vardır. Özellikle dışkının boşaltılmasından sonra daha fazla veya daha az ağrı ve acı ile birlikte ağır, rahatsız edici bir his vardır. Bir çatlak veya anal ülser varsa, ağrı boyutu ve tüm hastalıklı bölgelerin genel olarak kötüleşmesiyle orantılıdır. Anüs etrafında kaşıntı veya pruritus, anal ceplerin çok daha fazla hastalandığının bir kanıtı olarak soruna çok rahatsız edici bir ölçüde eşlik edebilir. Kısmen sıkışmış ve tahriş olmuş sfinkter kasları dışkılama eylemi sırasında uyarılır ve anal kavrama veya kasılmaya tepki vererek daha yoğun hale getirir. Bu son durum, yerel bir damardaki kan akışını durdurabilir; ve pıhtılaşan kan, anüsün dış açıklığında ağrılı mavimsi üzüm benzeri bir tümör oluşturur. Hastalıklı bağırsağın bir kısmında apseler oluşabilir ve dış fistülle sonuçlanabilir. Bazı balonlaşma vakalarında basur da bulunabilir, ancak genellikle rahatsız edici değildir. Hastayı tıbbi tavsiye ve yardım almaya zorlayan şey, lokal anal veya dışsal rahatsızlıklardır ve şikayet edilen sorunların yalnızca kronik bir hastalığın semptomları olduğunu, bu nedenle neden uygun şekilde tedavi edilirken sert bir tedavi olmadan kolayca giderilebileceğini öğrenir. Rektumun balonlaşmasından muzdarip olan kişi için, anal kanalda veya yakınında, anayasal semptomları iyi belirlenmiş ancak başka nedenlere, özellikle karaciğer hastalığına atfedilen çok ciddi ve uzun süredir var olan bir hastalığın ağrılı ipuçlarına veya semptomlarına sahip olmak çok şanslıdır. Karaciğere tapan zavallı hastanın bundan daha nazik bir yanıt alması gereken _çok fazla özen gösteren_ bir organdır.

Kronik proktit veya anüs ve rektum iltihabının her vakasında, sigmoid fleksürün az veya çok genişlemesi gerekir, çünkü rektumun üst kısmı çok tahriş olur ve kasılır ve dışkının sigmoidin ötesine geçmesini engeller; ancak rektumun bu tahrişi ve kasılması, kural olarak,
anal kanaldaki kadar şiddetli değildir, çünkü
anal kanaldaki açıklık çok güçlü sfinkter kaslarıyla kapatılmıştır.

Bu iki bölümde anlatıldığı gibi, sigmoid fleksürde ve özellikle rektumun alt kısmında patolojik değişiklik olduğu için, sıradan bir zeka ve temizlik fikriyle, eğer kirli geniş boşlukları suyla temizlemek mümkün olsaydı, bağırsakları hareket ettirmek için ilaçlar alır veya reçete ederdi kim? Biz, bu şekilde temizlenebileceklerini ve bunun hastalıklı kanallara fayda sağlayacak şekilde kolayca gerçekleştirilebileceğini biliyoruz.

Sistem dışkı kütlesinin %75'ini emdikten sonra, bağırsaklara sulu salgıların akışını uyarmak için bir "çare" alınır, bunun bir kısmı kolonda ve özellikle balonlaşmış boşluklarda tutulur ve yeniden emilir; ve her gün itiraz edilen uygulama, herhangi bir zarar düşünülmeden tekrarlanır.

Rektum, sigmoid fleksür ve kolonun suyla yıkanması _her derde deva_ değildir, ancak ciddi bir kronik hastalığı, insan organizması üzerindeki zehirli etkileri sinsi ve geniş kapsamlı bir hastalığı tedavi etmenin yollarından biridir.

BÖLÜM XVI.

BAĞIRSAK SORUNLARININ ALIŞILMIŞ TEŞHİSİ VE TEDAVİSİ YANLIŞ.

Herodot bize, bazı kabilelerde bir adam hastalandığında, yan komşusunun onun zayıflamasını beklemediğini, ancak yağ dokusunun kaybıyla etinin daha az iştah açıcı hale gelmesinden endişe ederek onu hemen öldürdüğünü söyler.

Ama ne yazık ki! Kabızlık ve basur, kendi kendine oluşan zehirler ve kendi kendine enfeksiyon çağında, gelenek ne kadar da değişti! Yan komşumuz, doktor, gerçekten zayıflayana kadar bekler ve sonra hastalıklarımızla beslenmeye ve şişmanlamaya başlar! Günümüzde, sürekli kendini zehirleme süreciyle, zayıf, zirveye ulaşmış çocukluğumuzdan kalma hiçbir et almıyoruz veya sahip olduğumuz azıcık eti sinsice kaybediyoruz ve kemiklerimiz iyice açığa çıktığında, alarma geçiyoruz, hasta olduğumuzu anlıyoruz, doktora koşuyoruz ve yedek paramızı elimizden alıyoruz.

Çok sık olarak, ilk bölümde belirtildiği gibi, otoenfeksiyon bebeklikte başlar ve yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerler, ancak yetişkin yaşına ulaşılmadan ve bir veya daha fazla organ ciddi şekilde hastalanmadan önce herkes için belirgin hale gelmeyebilir. Sistemin dönüşümlü olarak inşa edilmesi ve yıkılmasının hayati döngüsü, bu artan enfeksiyon yıllarında aralıksız devam etmiştir, ancak erken dönemde yukarı ve aşağı arasındaki denge aşağı lehine kaybolur; inşa süreci zayıflar, yavaşlar ve yıkılma süreci daha hızlı ve kolay hale gelir. Kaçınılmaz sonuç, _zayıflama_ ve _anemi_ ve bunların beraberinde getirdiği tüm acı ve sonuçlardan başka ne olabilir? Büyüyen çocuktaki canlılığın aşırı bolluğu, sistemin kanında ve dokularında meydana gelen hastalıklı değişiklikleri geciktirir (engeller); ancak süreç bu şekilde sınırlandırıldığında daha da sinsi hale gelir ve çok inceliği ve gizliliği hepimizi hayali bir güvenliğe kandırır: ebeveynler, arkadaşlar, doktorlar - hepsi aldatılır.

Önceki bir bölümde belirtildiği gibi, bebeklikte ilk istenmeyen ziyaretçi, bez kullanımıyla ilgili kirlilik tarafından davet edilen, anal deliğin derisinin ve mukoza zarının iltihaplanmasıdır; ve bu ziyaretçi alt bağırsağın birkaç santiminde yavaşça ikamet eder. İlk belirtileri muhtemelen
kabızlık, gaz, kolik, hazımsızlık, bakteriyel ve diğer
zehirler, ara sıra ishal ve yukarıda ayrıntılı olarak açıklanan sistemin olağan genel rahatsızlığıdır. Tüm yazarlar tarafından kabul edildiği üzere
anüs, rektum vb. iltihabı, insanlığı her yaşta etkileyen en yaygın
hastalıktır; ve ben bu tür iltihabın doğal sonucunun, alt bağırsağın az çok kapsamlı bir şekilde tıkanması olduğunu ve bunun da dışkının
aşırı tutulmasını içerdiğini ve böylece mide ve bağırsak hazımsızlığı adı verilen
kötü bağırsak kanalı ve mideye sahip olduğumuzu savunuyorum.

Kabızlık, ishal, hazımsızlık ve oto-toksikasyonun bugüne kadar yanlış tedavisi yanlış
tanıdan kaynaklanmıştır. Bu konularda yazanlar, yalnızca semptomlar olmalarına rağmen bunlardan neden olarak bahsediyorlar. Ve bu "nedenler" için çareler daha da çoktur. _Bir yanda yanlış teşhis, diğer yanda ölçülü dozlar ve işte karşınızda bilimsel doktor!_ Birincil neden, iltihap, kuru talaşlara uygulanan orijinal kıvılcım gibi, sindirim kanalının çeşitli kısımlarında ve vücudun diğer organlarında hastalıklı değişiklikler oluşturur ve bu "kurulan" veya yerleşmiş değişiklikler, kendi semptomlarıyla birlikte gelen uygun şekilde ikincil veya türev nedenlerdir. Birincil hastalık ve semptomlar, belirgin ikincil veya türev hastalıklar ve semptomları ortaya çıkmadan veya yeterince belirgin bir dereceye kadar fark edilmeden önce beş, on, yirmi veya daha fazla yıl boyunca var olabilir.

Hastalığın kronik karakteri ve birincilin ikincil hastalıklarla ve semptomlarıyla komplikasyonu, doktorları tamamen şaşkına çevirmiştir. Bu nedenle, hazımsızlık, kabızlık vb. için atanan birçok "neden" ve tek kesin sonuçla reçete edilen birçok türde ilaç, BAŞARISIZLIK; ve dolayısıyla, ayrıca, hipokondriyak olarak adlandırılan veya aslında hipokondriyaklara dönüşen, kendi kendine ve uyuşturucuya bağımlı olanların bir kısmı. Teşhis yanlış, tedavi yanlış, başarısızlık kesin ve bağırsak kanalının pisliği devam etti!
Bu, insanlığı bebeklikten yaşlılığa kadar etkileyen
ve doğru bir şekilde anlaşılıp tedavi edilene kadar büyük çoğunluğu etkilemeye devam edecek olan
en yaygın hastalıktan muzdarip olan birçok, birçok kişinin deneyimi ve tanıklığıdır.

Bir kasabanın kanalizasyonu tıkandığında, en mantıklı plan, araştırmaya çıkıştan başlamak ve ardından bölüm bölüm yukarı doğru devam ederek, moloz birikimine neden olan engeli izlemektir. Bir evin atık boruları tıkandığında, tesisatçının binanın tepesine çıkıp, aşırı tutulan malzemeyi yirmi beş fit veya daha fazla uzaklıktan çıkarmak için borudan aşağı maddeler sokmasını beklemiyoruz. Evdeki kanalizasyon gazı ve atık taşmasının giderin kabızlık durumunun nedeni olduğunu söylese bile ona inanmazdık. Ama doktorun kanalizasyonumuzla ilgili olarak söylediği şey tam da budur; müshil, müshil, pürgatif verdiğinde yaptığı şey tam da budur. Doktora koştuğumuzda aldığımız tedavi budur veya kendimize uyguladığımız tedavi budur. Zavallı, hassas, iltihaplı kanal, ellerle yapılmamış bir evin parçası olmasına rağmen, her taraftan kirletilmiştir - bir
ev ki insan ruhu için bir yuva olmalıdır.

BÖLÜM XVII.

ÜRÜN VERİMLİLİĞİ.

Kabızlık, obstipasyon ve ürtikerlik kelimeleri sıklıkla aynı anlama geliyormuş gibi kullanılır, ancak her birinin belirli bir durumu temsil etmesine izin vermek iyidir. Obstipasyon, bağırsak kanalının tıkanması veya kapanması anlamına gelir. Kabızlık, kanalın tamamen
çöple
dolması fikrini taşır. Normal
durumda bağırsak, enine çıkıntılar veya valfler veya barajlarla birkaç ayrı parçaya bölünür, tüm düzenleme dışkının çok hızlı
inmesini önleme etkisine sahiptir. Kanal içindeki bu kıvrımlar hastalık nedeniyle çok fazla daralabilir ve böylece
içerideki maddelerin hareketini engelleyebilir; bu obstipasyondur. Kabızlık, bağırsakların tıkanması, doğanın çağrısını ihmal etmenin bir sonucu olabilir ve bir süre sonra onu tanıma ve cevaplama yeteneği kaybolur; veya bahsedilen kötü alışkanlıktan kaynaklanan iltihaplanmadan kaynaklanabilir.

Yazar, proktitise bağlı oto-toksikasyondan kaynaklanan sistemin genel olarak bozulmuş durumu için costiveness terimini kullanmayı tercih ediyor
ve bağırsak yolunun benzer durumları. Ve aynı hastanın aynı anda bu durumlardan iki veya daha fazlasına sahip olabileceği unutulmamalıdır. Kabızlık, kabızlık ve ishal, vakanın ilerlemesiyle dönüşümlü olarak görülebilir.

Kabızlık veya kabızlıktan muzdarip kişilerin bir süre oldukça iyi insanlar olarak geçmesini bekleriz, ancak diğer duruma, costiveness'a sahip hastalar için aynı şey geçerli değildir. Tüketim gibi bir hastalığın evrelerinden bahsedebileceğimiz gibi, bu üç durumdan da bir rahatsızlığın farklı evreleri olarak bahsedebiliriz, en kötüsü bağırsak ayrışmasının ürünleriyle ilerleyen kendini zehirlemesiyle birlikte maliyettir. Vakanın başlarında sistem bu zehirleri akciğerler, cilt ve böbrekler yoluyla nispeten kolay bir şekilde vücuttan dışarı atabilir. Zamanla ikinci aşama kendini göstermeye başlar, canlılık giderek azalır ve durumu düzeltmek için daha fazla ilaç çeşidine ihtiyaç duyulur, tıpkı tüketimin ikinci aşamasında olduğu gibi ve ayrıca zayıflama ve kansızlığın veya anemik obezitenin ilerlemesini durdurmak için. Oto-toksikasyonun üçüncü aşaması en mutsuz olanıdır. Yoksullaşmış dokular hastalıklı durumların gelişimi için en uygun toprağı sunar. Hekimin deneyimli gözüne açık olan bu üç aşama, hastaya birbirinden ayırt edilemez görünebilir; ve unutulmamalıdır ki
üç koşul sadece bağırsağın daha küçük veya daha büyük bir kısmının içeriğiyle tıkandığı anlamına gelmez, aynı zamanda tüm sistemin de dahil olduğu anlamına gelir.

Kanın hızlı dolaşımıyla başka türlü olamaz,
ve bu tür hastaların emilim, özümseme ve eliminasyon güçlerinin
öldürülmesiyle zayıf ve güçsüz olmalarına şaşırmamak gerekir.

Kural olarak, her iki cinsiyetten de çok sayıda zayıf ve çelimsiz bebek ve çocuk,
sıkıca gerilmiş bir cildin altında kemikli noktalar açıkça görülür, bu cilt kil renginde ve sivilcelidir; baş ağrısı ve uyuşukluk çeken,
derslere veya oyuna sağlıklı bir ilgi duymayan çocuklar;--bunlar tarif edildiği gibi bağırsak zehirlenmesinin kurbanlarıdır. Eğer ebeveynlerinden zayıf bir vücut alışkanlığı miras almışlarsa, bu tür bedensel hastalıklar kendilerini
daha çabuk gösterecektir. Hayvanların yavruları gibi şişman ve güçlü olmaları gerekir,
ama ne yazık ki çoğu öyle değil! Genç hayvan zayıfsa, birkaç
günlük iyi bir diyetle dinlenmek ona et kazandıracak ve bağırsakların durumu ile özümseme yeteneklerinin sağlam olduğunu gösterecektir. Neden
insan da benzer şekilde et almıyor?

Eğer zeki hayvanlar konuşabilseydi, şüphesiz
dolaşırken gördükleri bağırsak kanallarıyla her türlü alayı yaparlardı,
burada ve orada sanki kazara olmuş gibi görünen biraz et ve
kil renginde veya sarılıklı, kansız veya gevşek bir deri, bunların sahibi
bağırsaklarında çürüyerek
kendini zehirler!

BÖLÜM XVIII.

İLTİHAP.

Bir organ iltihaplandığında meydana gelen değişiklikler hakkında genel bir fikir edinmek istiyorsak, öncelikle o organın normal yapısı hakkında bilgi sahibi olmalıyız, bu bilgi yüzeysel olsa bile. Örneğin bağırsakları ele alırsak, mikroskop altında bunların bağ dokusu, epitel, kas ve sinir dokusu adı verilen farklı doku katmanlarından oluştuğunu görürüz; ilk ikisi yapının büyük bir bölümünü oluşturur.

Bağlayıcı (ve yağlı) dokularda çok sayıda kan damarı bulunur (organın farklı bölgelerinde değişir), bunların varlığı iltihaplanmanın oluşması için gereklidir, çünkü sürecin en başında bu kan damarlarından bir akıntı (veya eksüdat) meydana gelir ve buna diğer doku türlerinde değişiklikler veya dejenerasyonlar eşlik eder. Enflamasyon süreci genellikle daha fazla veya daha az derecede sıcaklık, kızarıklık, şişlik ve ağrı semptomlarıyla ilişkilendirilir ve bunlarla birlikte organın işlevinde bir değişiklik hemen fark edilir. Mikroorganizmalar, mekanik veya kimyasal etkilerin şüphesiz birincil olarak sorumlu olabileceği birçok veya hatta çoğu durumda iltihaplanmanın birincil nedeni olarak kabul edilir; ve yine de bu nedenlerin her biri dışsal olabilir - yani dış dünyadan kaynaklanabilir - veya içsel olabilir - yani vücudun kendisi tarafından ve vücudun içinde üretilebilir. İltihaplanma altındaki bir organda meydana gelen ilk belirgin değişiklik, kanın damarlarda dolaştığı hızın artmasıdır - hiperemi olarak adlandırılır - ve bu da kısa süre sonra akımda bir azalmaya (durağanlık) ve kan damarlarından bir eksüdaya neden olur; ikincisi, duvarlarının yapısındaki değişikliklerden kaynaklanır. Bu eksüdalama kısa süre sonra bağ dokularının bulanıklaşmasına ve aynı zamanda epitelyumların (ince mukoza yüzeyinin hücreleri) bir deskuamasyonuna (pullar halinde dökülme) neden olur. Sinirlerde bir tahriş de meydana gelir.

İltihaplanma çeşitleri, eksüdalamanın farklı karakterleri dikkate alınarak en iyi şekilde anlaşılabilir. Eksüdalama sulu (seröz olarak adlandırılır) veya yoğun olabilir, ikincisi fibrinöz veya albüminözdür. Seröz eksüdatasyonda bağ dokusunun şişmesi ve epitelin dökülmesi olur - ikincisi genellikle hafif karakterdedir - bu da nezle olarak bilinen şeyi oluşturur; fibrinöz veya albüminli eksüdatasyonda ise genellikle dokunun kendisinin az veya çok yıkımı olur, örneğin "krup" veya "difteri" olduğumuzda. Epiteldeki değişiklikler yalnızca hafif ve ikincil olduğunda, buna interstisyel (arada yatan) iltihaplanma denir, bu da kesin olarak bağ dokusuyla sınırlı olduğunu belirtir ve bu nedenle tamamen doğru bir terim değildir. Epitelin iltihabı şiddetli olduğunda ve kısmi yıkıma yol açabildiğinde, buna parenkimatöz iltihaplanma denir; yani yumuşak hücresel maddeyi içeren bir iltihaplanma. Bir de en yoğun olanı olan süpüratif olan bir tür daha vardır ve
apse üretimini ve ilgili dokunun tamamen yok olmasını gösterir.

Bu genel iltihap derecelerinin yanı sıra, belirli mikroorganizmalar tarafından üretilen özel türler de vardır. Tüm genel iltihaplarda, çoğu durumda stafilokok ve streptokok gibi mikrokok sınıfına ait olan bu tür organizmaları bulmayı bekleyebiliriz. Bel soğukluğunda "gonokok" adı verilen özel bir organizma vardır; tüberkülozda ise - kan damarlarının tamamen yok olduğu ve "peynirli" adı verilen bir değişim veya dejenerasyonun meydana geldiği ve bir tüberkülün - çubuk benzeri bir basil - üretilmesine yol açan bir iltihap çeşidi - her zaman bulunur, iyi bilinen ve ne yazık ki çok yaygın olan tüberkül basili. Frengide - iltihabın bir başka özel çeşidi - belirli bir mikroorganizma da kesinlikle mevcuttur, ancak bu mikrop bilimi henüz tam doğasını keşfetmemiştir. Tümörlerin veya yeni büyümelerin kökeni sorusu da son derece önemlidir; ve birçok tümörün daha önce bir iltihabın olduğu yerde ortaya çıktığı şüphesiz doğrudur, özellikle rektum tümörlerinde bu durum söz konusudur. Bazı vakalarda böyle bir büyümenin neden ortaya çıktığı ve diğerlerinde çıkmadığı henüz bilinmiyor, ancak mikropların önemli bir rol oynadığı birçok kişi tarafından kabul ediliyor.

Bir iltihap kronikleşecek kadar uzun sürdüğünde, er ya da geç değişen miktarlarda yeni bir doku üretilecektir; ve bu yeni oluşan lifli bağ dokusu önceki normal yapıların yerini tamamen alabilir. Eksüdasyon ve normal dokudaki değişikliklerle başlangıçta büyük miktarda mukus salgılanır, ancak bu salgı, iltihap epitelinin dökülmesine neden oldukça daha az belirgin hale gelir. Yeni bağ dokusu oluşumu ve taze eksüdasyon olmamasıyla belirgin bir
deskuamasyon, er ya da geç kuruluğa neden olur; bu kuruluk bazen çok belirgindir. İltihaplanma ne kadar uzun sürerse, o kadar şiddetli olur; ve saldırdığı doku miktarı ne kadar fazlaysa, normal doku o kadar fazla tahrip olur ve yeni bir bağ dokusuyla değiştirilir. Kısmi bir yıkım organın büzülmesine (sözde "siroz") neden olurken, belirli kısımların tamamen yok olması "atrofi" (normal dokunun erimesi) olarak bilinen şeye yol açar. Atrofide kan damarları ve orijinal bağ ve epitel doku yok edilirken; yeni oluşan doku organın diğer kısımlarının hipertrofisine (aşırı büyümesi) yol açar. Böyle bir hipertrofi, kan damarlarının ve çevreleyen dokuların modifikasyonu nedeniyle daha sonra veya hatta bir iltihabın başlangıcında mevcut olabilecek bir sertleşmeyle karıştırılmamalıdır. Kronik iltihaplanma, er ya da geç, ikincil dejenerasyonlara, yani protoplazmanın yeni ürünlerine yol açar; bunların en yaygını yağlı dejenerasyondur. Bu formda, ilk dakikada daha sonra daha büyük olan yağ granülleri ve kürecikleri ortaya çıkar; karaciğer gibi belirli organlardaki bu değişiklikler, orijinal dokuyu tamamen değiştirecek kadar belirgin hale gelebilir. Ancak, yalnızca tüberküloz veya frengi gibi kronik sistemik bozukluklarda bulunan bir diğer dejenerasyon, tam olarak doğası bilinmeyen tuhaf bir kimyasal değişiklik olan mumsu veya amiloid dejenerasyondur.

Çeşitli kimyasal değişiklikler kesinlikle nadir değildir.

Önemli bir soru, bir iltihabın ne kadar uzun sürdüğüne karar vermektir; ve bu en iyi ihtimalle ancak yaklaşık olarak ve uzun deneyimlerden sonra belirlenebilir. İltihaplanma ne kadar eskiyse, bağ dokusu o kadar fazla gelişmiştir; bu bağ dokusu başlangıçta yumuşaktır, ancak kısa sürede giderek daha yoğun hale gelir; sonuç olarak organların sertliği değişir.

Yine, ikincil dejenerasyonlar uzun süreli süreçlerde daha belirgindir. Nispeten yeni vakalarda kan damarları hala az çok sayıdadır ve doku kırmızı görünürken, daha eski vakalarda bu damarlar tamamen yok olur ve dokular beyaz, parlak bir renk alır, yıllar geçtikçe daha sert ve yoğun hale gelir. Bir süreç yirmi veya otuz yıl sürdüyse, göz ve dokunma duyusundaki değişiklikler neredeyse kırk veya altmış yıl sonrasıyla aynıdır. Burada açıklanan değişiklikler, herhangi bir mukoza zarında aynı olacaktır; ve kalın bağırsakta kolayca incelenebilir ve tamamen karakteristiktir.

Bir bebek nadiren anüs zarının ve anal kanalın mukoza zarının tekrarlayan iltihap ataklarından kurtulur. İltihaplı deri tedavi edilir ve iyileştirilir, ancak iltihaplı mukoza zarına hiç dikkat edilmez, böylece iltihap zamanla kronik hale gelir ve rektumu da içerir. Bebek, bezini takarken bu organların iltihaplanmasından (proktit) kurtulacak kadar şanslıysa, kurtulması pek olası olmayan çok sayıda başka heyecan verici iltihaplanma nedeni vardır, bu nedenle medeni insanlar arasında neredeyse evrensel bir kabızlık semptomu vardır; ve bu nedenle daha sonraki yaşamınızda, "Basurlara dokundum" şeklindeki tanıdık ifadeyi ve genellikle bu acınası iltihabın sonucu olan birçok başka bağırsak rahatsızlığı şikayetini duyarsınız.

Enflamasyonun normal dokuları ve kan damarlarını tahrip ettiğini ve yeni oluşan dokunun skatrisyel karakterde olduğunu, yani hücre ve damar bakımından zayıf olduğunu, büzülme eğilimi olduğunu ve bunun da elbette bağırsağın çapını azalttığını açıklığa kavuşturmaya çalıştım. Hipertrofi veya kalınlaşma yaygın olduğunda, mukoza zarının görünümü, anal ve rektal kanalların iç yüzeyine eklenen bir veya daha fazla kalınlıkta güderi derisinin eklendiğini düşündürür. Hipertrofik veya yeni oluşan doku rektumla sınırlı olabilir, bu da anal dokuları aşırı skatrisyel oluşumdan nispeten muaf tutar; veya hipertrofi, büyük ölçüde, yalnızca anal dokuları ve anal deliğin etrafındaki deriyi içerebilir. Anüsün etrafındaki eklenen bağ dokusu, deriyi sekmelere veya deliğin etrafında mukoza astarı olan uzunlamasına bir deri dairesine dönüştürür. Bu hipertrofik çıkıntılar veya kıvrımlar, pruritus ani gibi,
proktitin semptomlarıdır.

Proktit (anal ve rektal kanalların iltihabı), insanı etkileyen en yaygın ve ciddi hastalıktır. Sistem sadece proktit yoluyla bakteri ve pislik tarafından zehirlenmekle kalmaz, aynı zamanda proktit, hipertrofi, basur, apse, fistül, kanser, polip, fissür,
prurit vb. gibi birçok rahatsız edici ve ağrılı lokal semptomun da nedenidir.

Proktit konusu amatörler tarafından daha iyi anlaşıldığında, çocukların rektumlarının altı yaşına gelmeden önce muayene edilmesini sağlayacaklar ve böylece yanlış tanıya bağlı olarak her türlü ilacı onlara verme zorunluluğunu ortadan kaldıracaklar.

BÖLÜM XIX.

PROKTİT VE BASUR.

Basur (hemoroid), anal ve rektal mukoza zarının dokularının normal veya anormal büyümesinin sonucu değildir. Patolojik ve fizyolojik durumların birleşimiyle gelişirler: (1) kronik iltihaplanma veya proktit; (2) spazmodik veya daha az veya daha kalıcı olabilen anal kanal ve rektumun alt kısmının daralması, bu daralma kanalı sıkıştırır veya daraltır, böylece kan dolaşımını engeller; (3) daralmış kanal tarafından dışkılama eylemi sırasında oluşan basınç veya zorlanma çabası, bu çaba daha fazla yerel tıkanıklığa ve dokuların daralmasına neden olur.

Basur oluşumları, on beş, yirmi veya daha fazla yıllık kronik proktitin bir belirtisidir. Proktit (anüs veya rektum iltihabı)
ve periproktit (rektum etrafındaki bağ dokusunun iltihabı) kesinlikle nadir görülen iltihaplı süreçler değildir. Cilt gibi mukoza zarı yaralanmaya veya zehirlere karşı hassastır ve özellikle vücudun açıklıklarında. İltihaplanmanın başlamasına izin verin: hemen tedavi edilmezse, kanalı, özellikle rektum gibi bir kanalı istila edecektir; bu durumda uzunluğunun altı ila on inçlik kısmında kendini kuracak, bazen sigmoid fleksürü ve hatta kolonu da içine alacaktır. Kronik iltihabın, areolar veya dantel benzeri bağ dokusuna ve organın kas dokusuna yayılmadan önce mukoza zarıyla ne kadar süre sınırlı kaldığını söyleyemem.

Tüm dokuların iltihaplanma sürecine dahil olduğunun ilk belirtisi veya belirtisi en doğal olarak kabızlık olacaktır.
Kol, gövde veya bacaktaki bir cilt bölümünün iltihaplanmasının, ilgili bölgenin kas hareketlerini bozmadığını gözlemlediniz,
ancak derin yanıklarda olduğu gibi, cilt altındaki kaslar da etkilendiğinde, hareketler hastalıklı kasların tahrişi, ağrısı ve kasılmasıyla çok fazla bozulur.
Ayrıca iltihaplı dokudan salgılanan ve bir organın kas liflerini birbirine bağlayan yapışkan bir ürün vardır ve organın kasılması ve işlevselliği bozulur. Şimdi, bu tam olarak kronik proktit ve periproktit vakalarının gösterdiği patolojik veya hastalıklı durum olduğundan, anüs ve rektumun ağrılı kaslarında (dairesel ve uzunlamasına) spazmodik ve kısmi daralma veya kasılmanın nasıl meydana geldiğini kolayca anlayacaksınız. Kanalın uzunluğu ve deliği azalır ve böylece kasılan kasların basıncı veya kavramasıyla kan dolaşımı durdurulur. Kanın bu tıkanıklığı, basur dediğimiz mukoza zarının yapısında anatomik bir değişikliğe neden olur: basit bir iltihaplanma belirtisi. Tıbbi yazarlar iltihabı şu şekilde tanımlamışlardır: "(1) Yaralanmaya karşı lokal tepkiyi oluşturan bir dizi değişiklik; (2) bir parçanın gerçek veya yönlendirilmiş yaralanmasının lokal onarım girişimini oluşturan bir dizi değişiklik; (3) dokuların birincil lezyonu sonucu gelişen ve bu lezyonları iyileştirme eğiliminde olan bir dizi lokal fenomen; (4) bir organizmanın dışarıdan getirilen veya içinde ortaya çıkan zararlı unsurları etkisiz hale getirmeye çalıştığı yöntem; (5) bir organın veya dokunun beslenme mekanizmasının bozulması, işleviyle ilgili yapıları etkiler."

Bu etkiler veya değişiklikler iltihabın beş temel semptomuna yol açar: ağrı, ısı, kızarıklık, şişlik ve işlev bozukluğu
(dolor, calor, rubor, tümör, functio laesa).

Proktit, bu sinsi hastalığın kurbanı tarafından ağrı ve ısı fark edilebilir hale gelmeden veya şikayet edilmeden yıllar önce var olabilir ve bedensel semptomları, yerel sorun dikkat ve tedavi gerektirmeden önce iyi bir şekilde ifade edilir. Proktit hastası, mukoza zarının normal renginden (açık, bulanık gri) son derece anormal bir renge (ateşli kızarıklık) geçişi tespit edemez. Mukoza zarının şişmesi veya kabarıklığı, subakut ve akut iltihaplanmanın tekrarlayan atakları, yirmi veya daha fazla yıllık bir süre boyunca yıldan yıla meydana geldikçe daha belirgin hale gelir. Tüm bu süre boyunca, anal ve rektal kanalların işlevi ve yapısının bozulması sürekli olarak devam eder. Hastalıklı anüs ve rektumun sinirsel ve kas spazmodik kasılması, zamanla az veya çok kalıcı olarak daralır ve genişlemiş atardamarlarda, toplardamarlarda, arteriollerde, venöz kökçüklerde ve kılcal damarlarda kanın durgunluğunu ve şişmesini giderek artırır. Tüm dolaşım
damarları, özellikle daha küçük olanlar, genişler, varisli hale gelir; ve varisli damarların bir araya gelmesiyle hemoroid veya basur adı verilen bir tümör oluşur. İltihaplanma, anal ve rektal dokuların beslenmesini engelleyerek onları kırılgan veya zayıf ve kolayca kırılır hale getirir;
bu nedenle kanama ve ağrılı fissür veya anal ülser oluşur ki bunlar sıklıkla proktitin ve hemoroidlerin bir sonucudur.

Daha önce de belirtildiği gibi, basur proktitin semptomlarından biridir ve tüm basur vakaları az veya çok anal kanalda ve dışkının zorla geçirildiği rektumun terminal kısmında tahriş ve kasılmayı içerir. Rektumun tüm kassal yeteneği, karın kaslarının zorlanma çabasıyla desteklenerek, dışkının alt bağırsağın daralmış kısmından geçmesini sağlamak için dışkıya yoğunlaşır. Uygulanan kuvvet sadece basur tümörleri geliştirmekle kalmaz, aynı zamanda dışkıyla birlikte önemli boyutlara ulaşmış olan tümörleri de taşır; böylece zayıf hastalıklı mukoza zarı yırtılır ve kronik bir hastalığa başka bir semptom daha eklenir. Yirmi yıldan fazla süren gözlemler, kronik proktitin genellikle basurlar gelişmeden (eğer gelişirse) on beş, yirmi veya daha fazla yıl önce, iltihaplı, tıkalı, genişlemiş, varisli, kırılgan kan damarları ve çevreleyen dokuya günlük baskıdan kaynaklandığına beni ikna etti. Basurlar, hastaya herhangi bir rahatsızlık vermeden kolayca ve hızlı bir şekilde tedavi edilir. Kronik proktit tedavi edilebilir, ancak hızlı bir şekilde tedavi edilemez çünkü uzun süre iltihaplı süreç tarafından istila edilen dokulardaki hasarı geri almak için zamana ihtiyaç vardır. "Baskıların bir dokunuşu"nun devam etmesine izin veren ve bu "dokunuş" hissedilir hissedilmez uygun tedaviyi almayan herhangi biri, daha sonraki yaşamında alt bağırsak kanserinin bir biçimini davet eder veya riske atar.

Alt bağırsaktaki diğer tüm hastalık biçimleri, hekim ve hasta için tatmin edici bir tedaviye boyun eğecektir, ancak kanser vakalarının çok sayıda olduğunu ve şu ana kadar bu korkunç hastalığın bir tedavisinin olmadığını söylemekten üzgünüm. Sağlığınıza değer veriyorsanız, gelecekte acı çekmekten ve hastalıktan kaçınmak istiyorsanız, alt bağırsağın iltihaptan arınmış olduğundan emin olun, çünkü böyle bir özgürlükle anüs ve rektum hastalıkları üzerine tezimde açıklanan proktitin birçok semptomundan kurtulacaksınız.

BÖLÜM XX.

ANÜSÜN KAŞINTISI VEYA KAŞINTISI.

Proktitin birçok belirtisinden biri, anal kanalların varlığıdır. Bu kanallardan iltihaplı bir ürün deriden sızar ve anal kenarın etrafındaki ve sıklıkla kalçaların etrafındaki, anal delikten üç, altı veya daha fazla inç uzaklıktaki deride ağrılı kaşıntıya neden olur. Pruritus ani'nin ağırlaşmış bir şekli, şiddetli ağrıdan çok daha fazla fiziksel dayanıklılık gerektirir. Bazen işkence o kadar
büyüktür ki vücudun bir kısmı soğuk terle kaplanır.

Anüs etrafındaki derinin doğal rengi yavaş yavaş donuk beyazımsı bir görünüme dönüşür. Patolojik süreç ilerledikçe deri kalınlaşır ve parşömen gibi olur. İstisnai durumlarda, anal kanalın mukoza zarı sertleşir ve karton gibi sertleşir. Sonuç olarak, etkilenen kısımların kas hareketinde bir miktar atalet olur.

Anüs yakınındaki iltihaplı, kalınlaşmış ve sertleşmiş deri, az veya çok belirgin kıvrımlar, kırışıklıklar veya rugae şeklini alır; ancak bunlar kalçalara doğru uzandıkça giderek daha fazla yok olurlar ve iltihap bölgesinden giden kanalın yönüne dair hiçbir ipucu bırakmazlar; ancak ikincisi, uzunluklarının bazı kısımlarında kaşıntıdan veya biraz ağrıyla birlikte yanma hissinden öğrenilebilir. Yirmi yılı aşkın bir süredir devam eden bir uygulama sırasında, bu kanallardan birinin hafif bir apsenin merkezi olduğu sadece iki vaka buldum. Bu iltihaplı kanallarda irin oluşumlarının meydana gelmesi olağan değildir. Rektumdan anal tüpe açılan açıklığın kenarında, dikey sırtlarla (anal sütunlar) ayrılmış beş veya altı küçük hilal şeklinde halka, yarım ay valf vardır. Doğal olarak kronik proktitte, sfinkter kaslarının hemen üzerindeki ve anal tüpün üst kısmındaki hafif kavradıkları doku bölgesi, dokuların anormal daralması ve dışkı hastalıklı bölgeden geçerken zaman zaman oluşan tesadüfi basınç ve yaralanma nedeniyle hastalıklı süreçten büyük ölçüde etkilenecektir. Anal kolonları ve yarım ay şeklindeki kapakları kaplayan mukoza zarının hemen altında, mukoza zarının üzerinde durduğu bir yatak oluşturan yağlı doku bulunur. Altındaki kaslı katmandaki mukoza zarının önemli ölçüde hareket etmesine izin verecek kadar gevşektir. Sfinkter kaslarının kavrayışındaki zayıf, yağlı, gevşek bağ dokusu, iltihaplanma süreciyle ilk bozulan doku olur ve bunun ürünü, anal kanalın mukoza zarının ve kalçaların derisinin altından aşağı ve dışarı doğru yolunu bulur ve kanalın yolunu kaplayan deride kaşıntı, ağrı, hassasiyet veya yanmaya neden olur. Burada, cildin dış yüzeyine uygulanan lokal ilaçların pruritus ani'yi iyileştirmemesinin patolojik nedenini görüyoruz. Ayrıca, diyetin neden işe yaramadığının ve anal kaşıntının tedavisi için iç ilaçların neden değersiz olduğunun nedeni; kaşıntı, gösterildiği gibi, kurbanın derisinin altındaki kanallarda beş ila yirmi arasında değişen bir iltihaplanma ürününün sonucudur. On beş yıldan fazla bir süre önce, anüs ve bitişik dokulardaki ağrılı kaşıntının büyük acısının nedenini keşfettim ve o zamandan beri tedavi edilen her vakada anında rahatlama ve kısa sürede kalıcı tedavi sağlayabildim. Ara sıra pruritus ani atağı geçirenlerin, proktitin kendisi ve bu semptom olan bu kanallardan kaynaklanan kaşıntı için derhal tedavi almaları iyidir. Proktit, ihmal edilirse, yalnızca bu kanalların boyutunu, uzunluğunu ve sayısını artırmanın bir yolu olacaktır. Proktitin kronik, subakut ve akut evrelerinde, az veya çok iltihaplı ürün salgılanır; ve genellikle hasta, bağırsaklardan gelen akıntılarda, gliserin veya yumurta beyazı kıvamında, bazen ülserasyonu gösteren kan ve pürülan maddeyle çizgili, sarı şurup benzeri bir sıvı keşfedebilir. Proktit tedavi edilir ve bu kanallar kalırsa, kanallarda deriden dış yüzeye sızacak ve kaşıntıya neden olacak kadar inflamatuar ürün olabilir; veya kanalın bir kısmı tedaviden kaçarsa, aynı semptom her an beklenebilir.

Bu kanalların boyutu ve uzunluğu, deriden küçük bir açıklık yapılarak, daha sonra her iki yönde gümüş bir prob sokularak, anal tüpün mukoza zarının altındaki mesafe ve kalçaların derisinin altındaki mesafe belirlenerek en iyi şekilde belirlenir.

Bazı durumlarda, bu kanallardan birkaçı, iç sfinkter kaslarının hemen üzerindeki rektuma açılır ve bağırsakları hareket ettirmek ve temizlemek için kullanılan lavman sırasında suyla dolar. Kural olarak, kanalın bir ucu rektumun terminal kısmının mukoza zarının altında, diğeri ise anüsün veya kalçaların derisinin altında bir yerdedir.

İnsan vücudundaki hiçbir hastalığın, kabızlık hariç, varlığına dair daha fazla neden atanmadığını varsayıyorum; bu, bir hastalığın basit bir belirtisi olan anal pruritustur; "Düzenlilerin" "hastalık" dediği, ancak "Düzensizlerin" yalnızca bir semptom olduğunu bildiği bir semptomdur. Ders kitaplarında sayfaları nasıl doldurduklarını, tahminde bulunup merak ettiklerini ve "haksız kazanç hasadı yapan" hayali şarlatan doktorlara saygılarını sunduklarını gözlemlemek çok eğlencelidir. Sıradan tıp yazarları cehalet, egoizm ve gevezeliğin bir bileşimidir ve bu, "hastalıkların" nedenlerinin büyük bir kısmını açıklayabilir. Ancak, söz konusu yazarlar, ilçe tıp topluluklarına ait olmalarına rağmen, çok da suçlu değillerdir; çünkü çoğunun muzdarip olduğu edebi kaşıntıya nasıl karşı koyabilirler? Pruritus ani kurbanları yorgun gecelerde tırmalayarak yorgun hayatlarını tüketirken yazmaya devam etsinler - bu geceler yıllara kadar uzanır, ta ki kalıcı sakatlık onların kaderi ve sonu gibi görünene kadar. Gerçekten de, tıbbi şarlatan kimdir? Bunu, pruritus ani'den iyileşmiş olanlardan oluşan bir jüriye bırakacağım.

Yukarıda açıklanan kanalların olmadığı ilk pruritus ani vakasıyla henüz karşılaşmadım. Anüste kaşıntı ve bu kanalların tamamen yok olduğu durumlar olabilir, ancak henüz böyle bir durum keşfetmedim ve var olduğundan çok şüpheliyim. Okuyucuya pruritus ani vakalarının hepsinin kolayca ve diyetle ilgili herhangi bir kısıtlama olmadan ve kan, sinir sistemi vb. için doktorların tahminde bulunduğu iç ilaçlar olmadan tedavi edildiğini bildirmekten mutluluk duyuyorum. Nedenler kolayca keşfedilir; semptomlar kolayca bulunur ve ortadan kaldırılır; pruritus ani kurbanı bu nedenle tıbbi yazarların ve uygulayıcıların "engelleyiciler" değil, eğitimci olmaları gereken -tıbbi ilerlemedeki engeller ve tökezleme taşları- hata labirentinden kaçabilir.

BÖLÜM XXI.

APSE VE FİSTÜL.

Günlük işlerimizde geleceği düşünür ve nedenden sonuca doğru akıl yürütürüz. Gözlemler, öngörür, bekler ve şüpheleniriz. Bu takdire şayan bir uygulamadır, çünkü başarıya yol açma olasılığı en yüksek olanıdır. Sağlığımızla ilgili olarak benzer bir tutum ve alışkanlık edinemez miyiz? Alışkanlık bilinçaltı dikkattir. Düzensizleşmeye meyilli olan bu tür bedensel işlevlerin küçük ayrıntılarına bilinçaltı dikkat gösteremez miyiz? Yerleşik bir alışkanlıkla, yani ikinci bir doğa oluşturarak, yaşamın keyfinin devamının çok bağlı olduğu hayati başarımızı garantileyemez miyiz? Karmaşık bir makinenin bir parçası bozulursa, hemen onarılmalıdır, aksi takdirde diğer parçalarında hasar meydana gelebilir. Yine, iş hesaplarımız dengelenmezse, hata hemen bulunmalı ve düzeltilmelidir, aksi takdirde bunun kanıtı er ya da geç bizi rahatsız edecektir. İnsan mekanizmasına, hayati işlevlerin ekonomisine neden bu kadar hızlı bir şekilde özen ve dikkat gösterilmemeli? El, baş, yüz veya boyun hastalıklarını ihmal etmemiz pek sık olmaz çünkü bu tür hastalıkların kamuya açık
olması bizi utandırabilir; ancak vücudun görünmeyen kısmı için, özellikle de iç organlar için, normal şekilde işlevlerini yerine getiremediklerinde yazık olur. Çoğumuz, insan vücudunun mekanizmasının, eğer bozulursa, elinden geldiğince ve elinden geldiğince uzun süre kaymasına izin veririz, sürekli artan hastalıklı değişimlerin ve enkazın bize verdiği sık uyarıları görmezden geliriz. Ve sonra pes eder ve yenik düşeriz. Başka ne yapabiliriz? Hayati alacaklılarımız, taleplerini Hayati İflas Yüksek Mahkemesi'ne sunarlar. Ne kötü bir iş politikası ve ne zavallı bir kiracı! On beş yıl veya daha uzun bir süre boyunca, bazen hazımsızlık, kabızlık, ishal ve sinsi otoenfeksiyonla birlikte ve bazen anal kanal ve dış deliğinin içinde ve çevresinde lokal semptomlarla birlikte "basurların dokunuşları" uyarısı almış olabiliriz; bunlar akıllı bir kiracı için proktitin veya daha kötüsü periproktitin - rektal tüpün bağ dokusunun iltihabının - kanıtı olmalıydı. Ne yaptık? Düzensiz, düzensiz makinemizin uyarılarını dikkate almadık veya sadece onunla oynadık. İnsan fabrikası, ticari olandan daha az ilgi görüyor. Yakında, çok yakında, gümüş kordon çözülecek ve altın kase kırılacak ve bu olaydan hemen önce, korkmuş ama çok geç, bir doktorun yönlendirmesiyle biraz daha uğraşacağız ve altın kasenin içeriğini -çok dikkatsizce kullandığımız- başka bir dünyaya dökeceğiz, böylece çılgınlığımıza yeniden başlayacağız!

Yığınlara bu ara sıra dokunmanın ve bunun içerdiği her şeyin, o ölümcül düşmanın, Kanser'in -finansal yıkımdan daha kötü bir felaketin- gelişimine bir haberci ve davet olduğunu biliyor musunuz? Burada bir uyarıda bulunmak benim görevim. Sindirim kanalı hastalıkları konusunda uzmanlaşmış tek bir kişi, kronik inflamatuar süreç, sertleşme vb. nedeniyle alt bağırsakta kanser görülme sıklığının farkındadır. Bu henüz tedavisi olmayan hastalığın -kanserin- ortaya çıkmasına neden olan pervasız ihmalkarlık karşısında tekrar tekrar şok oldum ve endişelendim. Bu açıklamalar, bağırsak kanalının terminal kısmındaki Apse ve Fistül hakkında söyleyeceklerime iyi uyuyor. Bu, "uzun yıllar boyunca basurdan etkilenmenin" ve ihmalin,
sonunda bir çıkış yolu arayan irinle dolu deliklerle
sıkılmanın gerekliliği karşısında korku ve umutsuzlukla sonuçlanan eski, eski bir hikayedir. Kurban, yerel sorunun
yayılmasına ve irin kanalları için bir açıklığın sıklıkla apsenin
yerinden üç ila on altı inç uzakta yapılması gerektiğine şaşırır. Önceki bir bölümde proktit ve basur konusu ele alınmış ve
rektal ve anal dokularda iltihaplanmanın istilası hakkında bir fikir verilmiştir.

İstisnai durumlarda anal ve rektal apse ve fistülün veya kalça apse ve fistülünün heyecan verici nedeni, örneğin bir darbe veya düşme sonucu dokuların morarması veya kanaldan çıkan kemik veya fındık kabuğu gibi keskin, sert maddelerin onu yırtmasıyla oluşan travmatik bir yaralanma veya kaza olabilir. Ancak bu karakterdeki yaralar, heyecan verici neden olarak kronik iltihaplanmaya (proktit) kıyasla çok daha nadirdir. Apse ve fistülün heyecan verici nedeni olarak kabul edilen birkaç proktit çeşidi vardır, yani travmatik, dizanterik, difteri, bel soğukluğu, nezle vb. Okuyucu beni sadece affetmemeli, ayrıca listeye bir isim daha ekleyerek en yaygın nedene, yani _bez bezi iltihabı proktitine_ işaret ettiğim için minnettar olmalıdır. İlk bir veya iki bölümde belirtildiği gibi, bezin uygunsuz kullanımı, erkeklik veya kadınlık dönemine gelindiğinde, proktitin birçok belirtisinden bazılarıyla birlikte, acınası sonucunu gösterecektir. Proktit, sürecin süresine göre akut, subakut veya kronik olarak; veya indüklenen yapısal değişikliklerden dolayı atrofik veya hipertrofik olarak kabul edilebilir. Ancak proktitin nedeni ve karakteri ne olursa olsun, soru şudur: Anal ve rektal kanallarınızda iltihap var mı? Eğer varsa, o zaman çok rahatsız edici semptom olan apse veya fistül her an ortaya çıkabilir. Risk almaya gücün yeter mi? Anüs ve rektumun mukoza zarının hemen altında, areolar doku adı verilen gevşek, yağlı, bağ dokusundan oluşan bir tabaka vardır. İltihaplanma olduğunda, apse ve fistül oluşabilir. Rektal duvarın dış tarafında, terminal kısımda, iskio-rektal fossayı dolduran çok gevşek, yağlı (areolar) doku da vardır ve bu doku süpürasyona çok yatkındır ve buradaki iltihaplanmaya periproktit denir. Bu, septik sürecin en yaygın ve ciddi yeri ve kaynağıdır ve bu süreç genellikle rektumda yapılan büyük cerrahi operasyonlardan sonra ölümün yakın nedenidir. Rektuma terminal kısmında ve duvarın arka ve yanlarında yastık görevi gören yağ dokusunun bolluğunun yanı sıra, rektumun önünde yağlı areolar doku içeren üçgen bir boşluk vardır ve bu boşluk genellikle bir irin boşluğunun yeridir. İrin, tüm sıvılar gibi, en az dirençli yolu izler. Hapsedilmiş irinin ilerlemesi, apse ile vücudun dış kısmı arasındaki anormal bir iletişimin tamamlanmasından önce haftalar, aylar ve yıllar alabilir. Apse boşluğunun ve irin kanalının veya fistülün hapsedilmiş içerikleri, bir çıkış bulmadan önce genellikle çok fazla rahatsızlığa yol açar. Kalça kaslarında miyalji adı verilen ağrı ve omurganın ucunda koksigodini adı verilen ağrı olacaktır. Bu son ağrı için, sizden rica ediyorum, sıklıkla yapıldığı gibi, omurganızın çok hazır bir cerrah tarafından çıkarılmasını
istemeyin. Buna hiç gerek yok. Aynı şekilde, miyalji için kasların kesilmesini de sağlayabilirsiniz. Fistüllü kanallardaki irin, sonunda deriden dışarıya doğru bir açıklık oluşturmadan önce, kas ve bağ dokusu yapıları boyunca birkaç yıl boyunca ilerleyebilir; ancak yüzeye yakınlığı, genellikle lokalize bir şişkinlik ve iltihapla işaretlenir, ancak bu, dışarıya doğru bir açıklık oluşturmadan bir süre kaybolabilir. Bu durum, kalça ve alt ekstremitelerde periyodik
koksigodini, miyalji ve nevralji ataklarına neden olur.

Apse ve fistül mağduru için önemli soru şudur: "Nasıl oldu? Bu fistüllere verdiğiniz çeşitli ve sayısız isimden rahatsızım: Bilmek istediğim şey, görünüşte sağlıklı bir kişi olarak
benim gibi
bu kadar kötü bir hastalığa nasıl yakalandım?"

Cevabım, basitçe yıllarca ihmal edilmiş olmadır. İhmal bazen ve
belki de genelde, ihmal edilen şeyin cehaletinden kaynaklanır. Laikler bunun için büyük ölçüde tıp mesleğini ve özellikle de uzun zamandır anal ve rektal hastalıkların tedavisinde uzmanlaşmış
cerrahları suçlayabilir.

BÖLÜM XXII.

LAVMANIN KÖKENİ VE KULLANIMI.

Plinius, "lavman veya lavman kullanımının ilk olarak leylek tarafından öğretildiğini, leyleğin uzun gagasıyla bağırsaklarına su
enjekte ettiği gözlemlenebilir." diye kaydetmiştir. Yeni yayınlanan _Storia della Farmacia_'yı inceleyen _British Medical Journal_, Frederigo Kernot'un bu kitapta lavman cihazının icadını anlattığını, eczacılıkta Amerika'nın keşfi kadar önemli bir dönem olarak gördüğünü
söylemektedir. Acı çeken insanlık için çok faydalı olan bu aletin icadının şanı, ismi Columbus, Galileo, Gioja ve diğer seçkin ve ünlü İtalyanlarla birlikte mütevazı bir yer edinmesi gereken bir İtalyan olan Gatenaria'ya aittir. Columbus'un vatandaşıydı ve 1496'da aletini mükemmelleştirmek için birkaç yıl harcadıktan sonra öldüğü Pavia'da profesördü. Lavman cihazı haklı olarak dünyanın kraliçesi olarak adlandırılabilir, çünkü üç yüz yıldır Brezilya ve Amerika dışında tüm kıtada rakipsiz bir şekilde hüküm sürmüştür. Lavman, cihazın icadından kısa bir süre sonra kullanılmaya başlanmıştır. XIII. Louis'in doktoru Bouvard, bu hükümdara altı ay içinde iki yüz yirmi lavman uygulamıştır. XIV. Louis'in ilk yıllarında bu, günün modası haline gelmiştir. Hanımlar taze bir cilt için günde üç veya dört lavman alırken, züppeler beyaz bir cilt için aynı sayıda lavman kullanırlardı. Lavmanlar portakal, angelica, bergamot ve güllerle kokulandırılırdı ve Bay Kernot coşkuyla "_O se tornasse questa
moda!_" (Ah, keşke bu moda geri dönse!) diye haykırır. Tıp camiası ilk başta bu icadı sevinçle karşılasa da, kısa süre sonra _infra dig._ uygulamasını bulup eczacıya devretti; Ancak
utanç verici hakaretler, alaylar ve epigramlar, bu cihazı kullanma gibi mütevazı bir görevi yerine getirenlere
atıldı ve sonunda onları
bu cihazı berberlere ve hastane görevlilerine devretmeye zorladı. (_Therapeutics Yıllığı_, Wood, 1872.)

"Sıcak banyonun tarihi," diyor Dr. Paris, "değerli kaynaklarımızın itibarının evrensel olarak maruz kaldığı iniş çıkışların bir başka ilginç örneğini sunuyor. Uzun yıllar boyunca sağlıkta en büyük lüks ve hastalıkta en etkili tedavi olarak kabul edilen şey, Augustus döneminde, Antonius Musa'nın İmparatoru tehlikeli bir hastalıktan soğuk banyo kullanarak iyileştirmesinden başka bir sebep olmaksızın tamamen itibarsızlaştı. Sonuç olarak, elde edilebilecek en soğuk su her fırsatta tavsiye edildi... Ancak bu uygulama, sadece geçici bir popülerliğe mahkumdu çünkü İmparatoru sağlığına kavuştursa da, kısa bir süre sonra yeğeni ve damadı Marcellus'u öldürdü ve bu olay, tedavinin itibarını ve hekimin popülerliğini bir anda kaybetti.

"Bu _Sıcak_ banyonun _soğuk_ banyodan daha iyi olduğu, canlandırıcı özellikleri nedeniyle eski Yunanlılar tarafından
değerlendiriliyordu; bu, Aristophanes'in bir diyaloğundan çıkarılabilir; diyalogda karakterlerden biri şöyle der: 'Bence
tanrıların oğullarından hiçbiri bedensel ve zihinsel güç bakımından Herkül'ü
aşamamıştır. ' Bunun üzerine diğeri, 'Herkül'e adanmış
soğuk bir banyoyu hiç gördün mü?' diye sorar.

"Böylece, hayatın diğer işlerinde olduğu gibi tıpta da, kaprisle düzenlenen ve birkaç önde gelen uygulayıcının otoritesiyle desteklenen bir moda vardır; bu, sıklıkla değerli ilaçların uygulamadan çıkarılmasına ve
etkileri daha az kesin ve doğaları daha şüpheli olanların
yerine konmasına sebep olmuştur. Yıllar ve moda dönerken, bu ihmal edilmiş ilaçlar da sırayla yeniden ilgi ve dikkat çekmiştir;
eski reçeteler, eski takvimler gibi, onları zamanın ruhuna ve modasına
uygun hale getirecek dönem gelene kadar terk edilmiştir." (J. A. Paris, _Pharmacologia_, s. 31, New York, 1825.)

"Voltaire hakkında anlatılan bir hikaye," diyor Dr. Arthur Leared, "hem kabızlığın kötü etkilerini hem de lavman kullanmanın avantajlarını iyi bir şekilde gösteriyor. Büyük filozof bir gün o kadar perişan ve üzgündü ki bir arkadaşına kendini asmaya karar verdiğini söyledi. Arkadaşı ertesi sabah kararın yerine getirilip getirilmediğini veya getirilmesinin planlanıp planlanmadığını öğrenmek için aradı. Ancak Voltaire sadece gülümseyerek, 'Bu sabah iyice yıkandım,' diye cevap verdi."
(Op. cit., s. 200.)

Kronik bağırsak kirliliği veya kabızlık çekenler için ara sıra bağırsak temizliği veya banyo, "ara sıra" harici banyo veya "ara sıra" müshil ilacı kullanımı kadar tatmin edicidir. Bağırsakları temizleme ve arındırma zorunluluğu varsa, neden yapay temizliği gerekli kılan koşul ortadan kalkana kadar bunu düzgün ve sistematik bir şekilde yapmıyoruz? Yemek odası, mutfak, süt ürünleri ve evde kullanılan diğer mutfak eşyalarının temizlenmesine ancak çok pis olduklarında ve artık büyük bir rahatsızlık duymadan dayanılamayacak hale geldiklerinde kim tahammül eder? Hem dış hem de iç beden temizliği için "ara sıra" temizlik alışkanlığından
vazgeçin! İçsel kirliliğin, bağırsakların geç çalışmasının kalıcı nedenleri vardır ve bunlar tedavi sağlanana kadar düzenli temizlik dönemleri gerektirir.

Mideye alınan yiyeceklerin kolona beş saat içinde ulaşacağı tahmin edilmektedir. On dokuz saat boyunca vücudun kanalizasyon atığı, günde bir hareket eden insanlar tarafından bir çıkış sağlanmadan önce yavaş yavaş pis bir havuza dönüşür; ve ey sağlık tanrıları! aramızda günde bir hareket bile yapmayan kaç kişi var! Birkaç saat boyunca kolonun emici hücreleri, sistemin gerektirdiği kadar besleyici kalıntıyı çıkarmaya çalışacaktır, ancak bununla birlikte çok miktarda zehirli pislik de emilecektir. Sistemin beslenme çağrısına ince bağırsaklar tarafından tam olarak cevap verilmelidir. Vahşiler günde dört veya beş kez hareket eder ve biz kesinlikle üçten azına sahip olmamalıyız. İnce duygulara sahip insanlar, böyle bir ifşada, kendilerini daha iyi şeylere yönelteceklerdir. Su, düzgün bir şekilde uygulandığında, kronik kabızlığın fizyolojik ve patolojik gereksinimlerini karşılayan tek çaredir. Kullanımıyla, hastalıklı, spazmodik olarak kasılmış kaslı tüp basitçe genişler ve yukarıdaki hapsedilmiş dışkı ve gazların, hastalıklı bağırsakların geçici olarak tıkalı bölümünden aşağı ve içinden geçmesine izin verilir, hasta, zorunlu bir gereksinimi düzgün bir şekilde yerine getirme bilincine ve temizliğin gerektirdiği tatmine sahip olacaktır.

BÖLÜM XXIII.

LAVMAN NE SIKLIKLA YAPILMALIDIR?

Aşağıdaki satırlar tıbbi dergilerde reklamcılığın nasıl yapıldığını gösterecektir. "Sevgili Doktor: Baharın müshil zamanı olması nedeniyle, dikkatinizi R. L.'ye (sarı etiket) çekmek istiyorum... "

Bahar neden katartikler için özel bir zamandır? Bağırsak kanalı, kış aylarında Erie Kanalı gibi tıkanmış mıdır? Aynı şekilde reklamını yaptıkları gibi: "Sevgili Doktor: Bahar banyo zamanı olduğundan, antiseptik banyo sabununa dikkatinizi çekmek istiyorum,..."

Sanırım yaz sıcağının daha az rahatsız edici olması için sindirim kanalının bir tür yıllık temizliği öneriliyor, çünkü pis vücutları ısıtıyor. Ancak, Augean ahırları için söylendiği gibi, yılda bir kez dikkat etmek hiç dikkat etmemekten iyidir.

Kısa bir süre önce, hijyenik önlemlere biraz kafa yormuş bir banyo dolabı şirketinin sahibiyle bir konuşma yaptım ve "uygun temizliği" sağlamak için bağırsakları ayda bir kez suyla yıkamanın gerekli olduğunu düşündü. Bu görüş, yıllık katartik temizliğin oldukça ilerisindedir. Bazı insanlar aylık katartik "temizleme"; diğerleri haftada bir kez ve birkaçı
günde bir kez yıkanır: hepsi temizlik fikrinden hareket eder, tıpkı ellerinin, yüzlerinin ve vücutlarının abdestini
aldıkları gibi. Haftada bir veya iki kez ılık suyla bağırsaklarını "temizleme" fikrini
benimseyen bazı hijyenik öğrenciler vardır, bu uygulama yıllık veya aylık dikkatten
oldukça öndedir. Hepsinin bağırsaklarını "temizlemek" için benimsedikleri
şekilde ve zamanla ilgili nedenleri vardır; ve yine de düzgün bir şekilde
temizlenmediklerini görürler, çünkü hala safra kesesi ve sefalet nöbetleri geçirirler. Haftada iki kez lavman yapacak kadar aceleci ve cesur oldukları için kendilerine şaşırırlar ve
olumlu bir tehlike noktasına ulaştıklarını hissetmeye başlarlar.

Bir endişeleri, ayda bir veya haftada bir veya iki kez bir pint veya bir quart su kullanarak bağırsaklarını zayıflatacaklarıdır. Bir diğeri ise
mukusu yıkayıp bağırsak zarını fırın kadar kuru bırakacakları. Bir diğeri ise
lavman kullanma gibi korkunç bir alışkanlık edinecekleri. Böylesine temiz bir alışkanlık edinmek ne yazık! Onlara
üzgünüm!

Bir diğer inatçı itiraz da bağırsakların yıkanmasının
doğal olmadığıdır. Bu aptalca itirazlar ve korkular, tıp topluluklarına mensup tıp yazarlarına atfedilebilir. Bu yazarların bağırsakların fizyolojisi ve
patolojisi hakkında bu kadar çok yanlış düşünceyi nasıl benimsedikleri çok garip. Lavmanın bağırsakları
zayıflatması gerektiği ne kadar hatalı ve saçma bir fikir! Neden? Egzersiz kas dokusunu
güçlendirmelidir; ve bağırsaklara bunların doğru kullanımından daha nazik kas egzersizi ne verebilir? Okuyucunun, yaklaşık beş fit uzunluğunda ve en geniş kısmında iki buçuk inç çapında olan elastik bir kas tüpünün gerilmesi için gereken su miktarı hakkında bir fikri var mı? Büyük bağırsak, önceki bölümlerde açıklanan dışkı sıkışmasında sıklıkla gösterildiği gibi büyük
gerilme kapasitesine sahiptir. Miktar galon cinsinden belirtilir. Genellikle bir seferde enjekte edilen
su miktarının -bir pintten iki kuart'a kadar- bağırsakları
gerdiği söylenemez. Keşke lavman
hastalığa karışan bağırsağın o kısmını zayıflatma gücüne sahip olsaydı. Zayıflatmadığı için çok üzgünüm. Yirmi yıldır zihnime, kronik kabızlık, safra kesesi, bağırsak kirliliği, ishal, hazımsızlık, kendini zehirlemenin (oto-enfeksiyon veya oto-toksikasyon) neredeyse her vakasının alt bağırsakların aşırı aktivitesi ve canlılığından kaynaklandığı, bu aşırı aktivite ve canlılığın kronik proktit, kolit vb.'nin sonucu olduğu gösterildi. Bu kassal tahrişi azaltmak ve hızlı bir şekilde rahatlatıp iyileştirmek için yollar bulmak, bana alt bağırsakların tüm diğer hastalıklarının ve semptomlarının toplamından daha fazla çalışkan saate mal oldu. Sıvılar mukoza zarından mukusu yıkasaydı, birçok kişinin boğazları çok sert ve kuru olurdu, çünkü yirmi dört saatlik her gün ağızlarından ve boğazlarından altı ila sekiz bardak sıvı geçerdi. "Boğaz ve midedeki kuruluk hissi" sahibi tarafından bolca ele alınsa bile, konuşma genellikle daha geveze ve neşeli hale gelir ve ılımlı olmayan kişinin sıcak bir çölde su olmadan saatler geçirdiğine dair hiçbir ima yoktur. Boğazlarına ve midelerine sık sık verdikleri yıkamalar mukusu gerçekten temizlemiyor gibi görünüyor.

Bir kişi gözlerindeki bir rahatsızlık hakkında bir göz doktoruna danıştığında ve gözlük reçete edildiğinde, sağduyu ona gözlüklerin gözlerin kusurlu işleyişi gerektirdiği sürece takılması gerektiğini söyleyecektir.
Bir uzuv kırılırsa ve atel uygulanırsa, bunları takma alışkanlığı edinme konusunda endişelenir misiniz? Kesinlikle hayır; zamanla uzvun uygun şekilde kullanılmasını
geri kazanmayı beklersiniz. Bu yüzden koltuk değneği kullanmaya zorlanırsanız koltuk değneği alışkanlığı edinmek konusunda endişelenmezsiniz, çünkü bunları gerektiği kadar kullanır ve uygun zamanda atarsınız.

Bağırsakları suyla yıkamanın doğal olmaması konusuna gelince, proktitin beraberinde getirdiği kabızlık, hazımsızlık, ishal, oto-toksikasyon, zayıflama, kansızlık, çamurlu cilt, kötü nefes, yüzde lekeler ve sivilceler gibi rahatsız edici semptomlarla birlikte ortaya çıkmasının çok doğal olmadığını söyleyebilirim. Bunların her biri fiziksel bir bozulmayı gösterir. Gözlük, koltuk değneği, atel, peruk, yapay diş, yapay göz takmak doğal değildir, ancak birçok kişi bu tür doğal olmayan şeyler yapar. Alışkanlıklarımızın çoğu tam olarak "doğal" değildir, ancak yine de mantıklıdır; örneğin, vücudu her gece ve sabah yıkamak; her yemekten sonra ağzı ve dişleri temizlemek; ve burun deliklerini ve kulakları günde birkaç kez temizlemek. Bu uygulamaların sıklığı, bazı insanlarda gereksiz ve yararsız olabilir, ancak titiz temizlikleri fiziksel ve zihinsel olarak gerçek bir zarar vermez. Proktit genellikle göründüğünden daha kötüdür. Bunun nedeni, anüsteki veya anal kanaldaki lokal semptomların hastayı tedavi aramaya zorlayacak kadar rahatsız edici hale gelmesinden önceki on beş, yirmi veya daha fazla yıl boyunca iltihabın sinsi ilerlemesidir. Bu tür hastalar, kural olarak, karaciğerin tüm sindirim kanalını düzenlediği fikriyle doğarlar; ve hasta bu kalıtsal fikre sahip değilse, doktoru bunu tanı ve tedavisiyle birlikte ona hemen aktaracaktır. İster hap, toz veya solüsyon şeklinde olsun, isterse dozun aksi takdirde neden olacağı kramp ağrısını gidermek için belladonna ve afyon içersin, müritlerin gerçek sorun kaynağı olan proktitin tedavisi veya orta düzeyde rahatlaması umuduna kapılmak için meşru bir nedeni yoktur. Bu, anahtar, bu makalelerde gösterildiği gibi, _Proktit_, yani anüs ve rektumun iltihabı olduğunda karaciğer teorisine göre ilerliyor. Tüm bağırsak sorunlarının anahtarından habersiz olan doktorlar, proktitin varlığı nedeniyle zaten aşırı miktarda uyarım olan bağırsakları uyarmak için striknin bile reçete ediyorlar, ki bu da söylendiği gibi, iltihap nedeniyle alt bağırsakları aşırı uyarıyor.

Uzun yıllar süren, yanlış teşhis edilen ve tedavi edilen proktitin kronik karakteri, özellikle iltihaplı yüzeyin uygun şekilde lokal tedavisiyle birlikte yapılmadığında, lavmanın oldukça uzun ve sürekli kullanımını zorunlu kılmalıdır. Proktit, kabızlık vb. çeken hastaları, lavmanı günde iki kez kullanmadıkları sürece tedavi etmek istemem. Dışkı ve gazlar yirmi dört saat içinde en az iki kez bağırsaklardan dışarı çıkmalıdır. Günde ikiden az dışkılama anormaldir ve enfeksiyon ve hastalığa neden olur. İlk olarak lokal hastalığı tedavi ettiğinizde her zaman iki dışkılamada başarılı olmayabilirsiniz, ancak
başarmaya başladığınız şey zamanı gelince başarılacaktır.

Bağırsakların içeriğinin serbestçe boşaltılması yirmi dört saatte en az iki kez gerçekleşmelidir. Bu, kolona bir ila dört litre ılık su enjekte edilerek gerçekleştirilebilir. Büyük enjeksiyonu yapmadan önce, bağırsakları serbestleşmeye çalışan gazdan ve tabii ki kolayca gelebilecek dışkıdan arındırın. Sonra çok az su kullanarak küçük bir enjeksiyon yapın: mümkün olduğunca çok dışkı ve gazdan kurtulmak için yeterli. Gazı geri ve kolona doğru itmek iyi değildir; bu nedenle büyük enjeksiyonu yapmadan önce az miktarda suyla daha fazla geçiş önerilmesi gerekir. Lavman ve ayrıca tekrarlayan duş kullanımı, normal veya hatta hasta bir bağırsak için hiçbir şekilde zararlı olamaz; bu nedenle alışkanlık korkusu saçmadır ve bir an bile düşünülmemelidir. Lavman ve duşun ne kadar süre kullanılacağı, aylar veya yıllar, kullanımını gerekli kılan hastalığın karakterine bağlı olacaktır.

BÖLÜM XXIV.

İNSANIN EN İYİ ARKADAŞI.

Dünyayı baştan sona dolaş

Daha iyi bir arkadaş asla bulamazsın
Saf ve bedava,
Senin ve benim için en değerli nimet.
Yorgunları neşelendirir, şöleni taçlandırır,
İnsan ve hayvan için yiyecek yetiştirir;
Hastalıkta ateşli bedeni yatıştırır,
Adında şifa vardır.
Ve daha hayat verici ne olabilir
Denizden gelen serinletici esintilerden,
Göğsü her gün görkemli gemileri taşır?
Paha biçilmez değerde bir hazine sandığı;
Dünya ana için mücevherli bir kemer,
Gümüş bantlarıyla çevreler,
Birçok ülkeyi bir araya getirir.
Hastalıkları iyileştirmek için hanımefendi Doğa getirir
Mineral kaynaklarında çaresini;
Dışarıda su, içeride su,
Hem şişman hem zayıf için eşit derecede iyidir;
Ve insanın asla tasarlayabileceğinden daha fazlası
Canlandırır ve arındırır. Dünyayı baştan sona dolaşın,
Daha iyi bir arkadaş asla bulamazsınız.

XXV. BÖLÜM.

FİZYOLOJİK SULAMA.

Toprağın bilimsel olarak sulanması, bunu gerektiren toprakta maddi çıkarı olanlar tarafından oldukça iyi anlaşılır. Çiçek ve meyvelerin harika güzelliği ve tazeliği, bilimsel sulamanın neler yapabileceğinin kanıtıdır. Dolayısıyla ticari ve estetik açıdan, arazi, ağaç veya asma için günlük uygun nem miktarı o kadar önemlidir ki, ilgilenenlerin dikkatini çeker. Ancak, kaç kişi, bir ömür boyunca şu soruyu ciddi şekilde düşünmek için on dakika harcamıştır: _Vücudun bahçesinin değişen koşulları altında günlük olarak ne kadar su içilmelidir?_ Sağlıklı ve güçlü bir fiziksel temele nasıl ulaşılacağı ve korunacağı sorununu hiç düşünmeyenler, genellikle er ya da geç cezasını ödemek zorunda kalacakları alışkanlıklara sürüklenen kişilerdir.

İlk yirmi veya daha fazla yıl boyunca vücut, kural olarak, akıllı bir kiracıya sahip olmadığı için talihsizdir. Çünkü insan fizyolojik mülkünü kötüye kullanır ve günlerin uzunluğu ve beden ve zihin gücü açısından nasıl olabileceğini fark etmeden önce her şeyin berbat olmasına izin verir. Yetişkin yıllarına ulaştıktan sonra onu fizyolojik ve psikolojik işlevlerin değerleri ve ihtiyaçları konusunda aydınlatın; ışığı takip etmeye ne kadar istekli olursa olsun, kötü alışkanlıklar ve vücuduna bakamayacak kadar genç ve yetersizken onu ele geçiren
teyit edilmiş, yıkıcı değişiklikler tarafından engellendiğini göreceksiniz. Bu ne kadar da altüst olmuş bir dünya, kesinlikle!

Ne kadar çok sayıda insanın az veya hiç içmemesi şaşırtıcıdır ve özellikle kabızlık çeken insanlarda bu mantık eksikliğini bulmak şaşırtıcıdır. Bağırsaklarını yıkamanın bilgeliğini diğerlerinin hepsinden daha çok fark edeceklerini varsayardık. Ama böyle bir şeyi düşünen
birileri nadirdir. Yemekte bir fincan kahve veya
çay, yemekte bulunan sıvıya ek olarak, birçok
teetotaler ve diğer
"totaler", özellikle kadınlar, diyelim ki otuz yaşına gelene kadar, su tüketiminin miktarıdır. Bu tür kişiler kural olarak uzun ömürlü değildir, çünkü kan eksikliğinden dolayı direnç güçleri küçüktür, hem nicelik hem de nitelik eksikliği. Atardamarlarındaki ve damarlarındaki kan basıncı hafiftir, soluk, soluk tenleri ve nadiren veya hiç terlemeyen kuru, pullu, ateşli ciltleriyle kanıtlanmıştır. Vücut bahçesi düzgün bir şekilde
sulanmamıştır ve yaş ilerledikçe yavaş yavaş
kurumaktadır. Bu tür kişilerin uyurken nasıl da ölüme benzediğini hiç fark ettiniz mi? Donuk, soluk tenleri bizi o zaman alarma geçirir. Onları gördüğümde, insanlığın bu kurumuş örneklerini ıslatma arzusu
içimde belirir. Otomatik bir sulama
makinesiyle
doğmamış olmamız talihsiz değil mi? Tehlike noktasını belirtmek için kazanımızda bir boru bile yok! Doğası gereği bu küçük kolaylıklardan yoksun olan ve bilimden yardım almayan insan, ne kadar kayıtsız veya dikkatsiz olursa olsun, fizyolojik toprağının sulanmasına biraz dikkat etmek zorunda kalır.

Ekiciler ve bahçıvanların sulama üzerine incelemeleri vardır. Annelerin veya
dadıların buna benzer rehberleri var mıdır? Bu tür kitaplar modern medeniyet tarafından bilinmemektedir. Bebekler, oğlanlar ve kızlar ve yetişkinler gelişigüzel yetiştirilir ve hayat bahçeleri yabani otlarla boğulur. Kuraklık kısa sürede kendini hissettirir ve küçük bir mezarlık tümseği onların olağan kaderi olur. Bazılarımız solup gitmeden önce, hayat veren suyun eksikliğinden dolayı yağlarımız bir zararlı ot haline gelir.

İnsanın en ciddi fizyolojik hatası, kabızlığa tahammül etmesidir; hatta yirmi dört saatlik dışkılama alışkanlığının neden olduğu yarı kabızlığa bile. Başka bir deyişle, onun hatası bağırsak kirliliğine tahammül etmesidir. Ve bu cüretkarlığın yanında, kanın uygun şekilde uyarılması ve dolaşımına, atık maddelerin vücuttan uygun şekilde atılmasına ve sistemin besinleri uygun şekilde özümsemesine yardımcı olmak için yeterli miktarda saf yumuşak suyu günlük olarak içme konusundaki ihmalkarlığı vardır.

Eğer ebeveynler çocuklarını günlük olarak saf kaynak suyu içmeye teşvik etselerdi, sonraki yıllarda onları sarhoş edici
içki içmeye
yönlendirmek kolay olmazdı. Bir çocuğa istediği kadar sıvı verirdim, hatta daha az değil daha fazla içmeye teşvik ederdim ve bu amaç için en iyi sıvı saf yumuşak sudur. İnsanın vücudu %70 sudur. Bu nedenle, yumuşak bağ dokularına, sinirlere ve kaslara gömülü sayısız kanal veya borudan oluşan iyi büyüklükte bir su fıçısı gibidir ve bunların hepsi kemiksi bir
çerçeve tarafından desteklenir; Bunun merkezinden sindirim kanalı geçer, sular aşağı doğru akabilir ve kumda kaybolan bir dere gibi kaybolabilir, sonra tekrar ortaya çıkıp deriden, akciğerlerden, böbreklerden ve bağırsaklardan sızabilir. Her organ ve doku suyun tadını çıkarır; suyun içinde ve
onun sayesinde yaşar ve onu kullanır. Her türlü yiyecekle birlikte vücuda girer.
Su, besleyici elementler için bir çözücü ve sistemin yabancı maddelerinin ve yıpranmış dokularının atılması için bir sponsor görevi görür. Ayrıca dokularda uygun bir gerginlik derecesinin korunmasına da hizmet eder, bu gerginlik lenf sıvılarının uygun dolaşımı için gereklidir.

Dışarıdan uygulanan suyun tonik reaksiyonu iyi bilinir. Ancak suyun
içsel kullanımının avantajları neredeyse hiç bilinmemektedir çünkü
dolaşım, sıcaklık, solunum, sindirim
ve salgıların reaksiyonları daha az fark edilir.

Yarım saatlik aralıklarla içilen kırk ila kırk beş derece sıcaklıktaki iki veya üç pint soğuk su, nabzı sekizden otuz atışa düşürecektir. Bol miktarda soğuk su içmek, durgun salgıları gideren bir idrar söktürücü görevi görecek ve aynı zamanda nabzın kalitesini ve atardamar tonunu iyileştirecektir. Ilık su içmek, nabzı beşten on beşe çıkaracak ve aynı zamanda damar duvarlarını gevşetecek ve ayrıca deri salgılarını belirgin bir şekilde artıracaktır. Bol miktarda su içmek sadece böbreklerin salgılarını artırmakla kalmaz - katı bileşenleri, özellikle üreyi taşıma işinde onlara yardımcı olur - aynı zamanda cilt, tükürük, safra vb. salgılarını da artırır. Uygun koşullar altında suyun dahili kullanımı, kan damarlarını kontrol eden sinirlere uyarıcı olarak etki eder, bu da harici uygulamayla üretilen uyarıcıya benzerdir. Her gün bol miktarda su içmenizi tavsiye ediyorum. Bu uygulamanın kanı çok fazla inceltmesinden korkmanıza gerek yok, çünkü suyun kolayca atılması böyle bir sonucun ortaya çıkmasına izin vermez. Ayrıca yemek saatlerinde bol miktarda su (sıcaklık 60 derece) kullanmanızı tavsiye ederim. Yiyecekleri mideye indirmek için su içmemenizi rica ediyorum: çoğumuzun kötü bir alışkanlığı. İstediğiniz kadar su için; ve eğer su içme isteği olmayan birçok kişi gibiyseniz, yıllar alsa bile onu geliştirin. İçilen
su yaklaşık bir saat içinde dokularda olacak ve tüm miktar yaklaşık üç buçuk saat içinde dışarı atılacaktır. Sistemin su talebi büyük ölçüde değişkenlik gösterir ve bir şekilde organizmadan boşaltılan miktarla düzenlenir. Fizyologlar suyun vücutta oksijen ve hidrojenin doğrudan birleşmesiyle oluştuğunu beyan ederler, ancak az içme alışkanlığını edinmiş olanların bu gerçekte kendileri için bir mazeret bulmayı ummalarına gerek yoktur: kronik sağlıksızlık onlara ihanet eder. Vücutla organik ilişkiler içindeki su, vücudun herhangi bir sıvısında, yarı katısında veya katısında asla inorganik tuzlarla (özellikle sodyum klorür) birleşmeden var olmaz. Dokuların yapısına saf su olarak değil, her zaman inorganik tuzlarla bağlantılı olarak girer. Kanama nedeniyle büyük kan kaybı durumunda, sisteme enjekte edilen altı kısım sodyum klorür ve bin kısım steril sudan oluşan bir tuzlu su çözeltisi, sıkışmış cisimcikleri yıkayacak ve kalbe kasılacak bir şey verecektir. Mideye su alındığında, sıcaklığı, hacmi ve hafif emilimi sisteme tepki verir; ancak büyük kısmı bağırsak kanalına atılır. Sıcaklık yaklaşık 60 derece olduğunda, ne sıcak ne de soğukluk konusunda çok belirgin bir his vermez; 60 derece ile 45 derece arasında serinlik hissi yaratır ve 45 derecenin altında ise kesinlikle soğukluk hissi yaratır. Yaklaşık 50 derece sıcaklıktaki su, iştah
üreticisidir. Bu amaçla yeterli miktarda alınmalıdır; örneğin, her öğünden bir saat önce bir veya iki bardak, ardından biraz egzersiz yapılmalıdır. Susuz alışkanlığı edinmiş ve bundan kaynaklanan birçok hastalığa yakalanmış olanlar, soğuk suyu iştah açıcı olarak pek sevmezler; ancak güçlü olmak istiyorlarsa, doğayı tazeleyecek ve gençleştirecek bir alışkanlık olan su alışkanlığını edinmelidirler.

60 ila 100 derece arasındaki sıcaklıktaki su, mide kaslarını gevşetir ve özellikle hacim etkisine sıcaklığın etkisi de eklenirse mide bulantısına neden olabilir. Ilık su, bağırsakların yukarı doğru peristalsisini harekete geçirir ve böylece mide bulantısına neden olur.

Sıcak su, uyarıcı ve antiseptik, yatıştırıcı ve yiyecek olarak etki eder. 110 ila 120 derece veya daha yüksek sıcaklıktaki su, neredeyse her zaman mide ve bağırsakları rahatlatır. Mide rahatsız edici şekilde şişmesin diye yavaşça yudumlanmalıdır. Bir pint veya bir buçuk pint içtikten sonra bağırsaklara geçmesi için on beş veya otuz dakika bekleyin, sonra
önerilirse daha fazla için. Yemekten bir saat önce için. Aşağı doğru peristaltizmi harekete geçirecek, midenin pis içeriğini seyreltecek ve böylece bu içeriğin bağırsaklara kaçmasına yardımcı olacaktır, bu da yıkama işlemi gerektirir. Bazen yıkama işlemi devam ederken bir, iki veya üç öğünü atlamak iyi bir şeydir. Tedaviye saf sıcak suyla başlayın. İştah açıcı hale getirmek için bir tutam tuz veya karbonat ekleyin;
çocuklar için şeker ekleyin. Sindirim kanalının temizlenmesi için bu tedaviyi takip etmeniz size fayda sağlayacaktır.

Vücudun canlılığı sadece suyla günler ve haftalar boyunca sürdürülebilir; bu nedenle yiyecek konusunda acele etmeye gerek yoktur. İnsanlar sadece bağırsaklarını ve midelerini temiz tutsalardı, etin miras aldığı tüm hastalıklardan
kaçınırlardı, tabii ki kaza sonucu olanlar hariç.

Benim açıklamalarım _per orem_ (yani ağız yoluyla) sulama ile sınırlıydı ve _per anum_ (enjeksiyon yoluyla) sulama hakkında hiçbir şey söylenmedi, çünkü okuyucunun yönlendirildiği önceki birkaç bölümde bu konuyu ayrıntılı olarak ele aldım. Orada verilen tavsiyeleri takip ettiğinizden ve lavmanı günde iki veya üç kez, belirtildiği gibi orta miktarda kullandığınızdan emin olun.

BÖLÜM XXVI.

ANÜS VE REKTUM HASTALIKLARI İÇİN UYGUN TEDAVİ ÇOK ÖNEMLİ.

Proktit ve bunun ayrı başlıklar altında belirtilen sayısız semptomu hakkındaki önceki bölümlerin okuyucuları, böylesine sinsi ve ciddi bir hastalığın evde tedavisi hakkında bir şeyler bilmek isterler. Her hasta kendi kendine doktor olmak ister. Bu övgüye değer arzuyu uygulamaya koymak genellikle imkansızdır. Eğer doktorlar tarif ettiğim rahatsızlıkları bu kadar sık ​​tedavi edemiyorsa, teşhis ve tedavi hakkında hiçbir bilgisi olmayanlardan ne beklenebilir? Yetenekli bir doktor medeniyetin en seçkin mücevheridir ve zeki bir hasta da onun değerli ortamıdır. Elbette ki, kaçınılmaz korkunç sonuçlarıyla bir hastalığa, rahatsızlık kişiyi tedavi aramaya zorlayana kadar tahammül etmek ahlaki bir suç, affedilemez bir aptallıktır. Elbette, acı dolu durumları için iyi ve yeterli mazeretleri olan hastalar vardır; örneğin, ısrarla rahatlama ve tedavi için uğraştılar, ancak kendi özel durumlarını tedavi edebilecek
yetenekli bir hekim bulamadılar. Kaç tane
vasıfsız reçete yazan var ve eksiklikleri ne kadar da bariz!
Bazıları hastalara teşvikler sunmaya devam ediyor; tek amaçları
hastalarının parasını kendi ceplerine aktarmak. Bunları cahil olarak düşünmek
hayırseverlik olurdu; ancak ne yazık ki birçoğu
"fakir" mikrobuyla zehirlenmiş durumda. Vicdansızlar tarafından, "basur"u tedavi ettiğini, "anında rahatlama sağladığını" ve "birkaç gün içinde tam bir iyileşme" vaat ettiğini iddia eden şeyler satılıyor; ve kaşıntılı basurlara gelince, neden! "bir tedavi için sadece birkaç uygulama yeterli; beş dolara altı kutu"! vb.

Hastaların kendi kendilerine uyguladıkları hiçbir çare geçici bir rahatlamadan daha fazlası olamaz: basur, polip, fistül, tabletler, pruritus'u (kaşıntı) gerçekten iyileştiremez - bunların hepsi proktitin sonuçlarıdır. Elbette, reklamı yapılan ve eczanelerde satılan ilaçlardan geçici olarak elde edilen küçük rahatlama için minnettar olunmalıdır; bunlardan rahatlamadan daha fazlası beklenemez.
Gerçekten de, bir palyatif tedavinin, hastayı birkaç gün idare etmeye yaradığı zamanlar vardır, ta ki hasta yetkin bir doktora danışabilecek duruma gelene kadar. Ancak, birçok hastanın anatomisini ve fizyolojisini, yetkin bir doktor tarafından kapsamlı bir muayeneden geçmeden, rahatlama için bile olsa, çareler kullanmayı düşünmesi ne kadar gariptir. Rektal karakterli sorunlarda, herhangi birinin, kanserli bir doğaya sahip herhangi bir hastalığın olup olmadığını veya sorunun gerçekte ne olduğunu ve ilerleyişini belirlemek için kapsamlı bir muayenede ısrar etmeden reçete yazmasına izin vermek son derece akılsızcadır. Kronik bir anüs ve rektum hastalığının tedavisi için tüm gereklilikleri ve beraberindeki birçok komplikasyonu tek bir ilacın veya reçetenin karşılamasını beklemek pek mantıklı değildir, ancak birçok kişinin beklediği şey tam olarak budur. Piyasadaki hiçbir ilaç veya bunların bir araya gelmesi, bir tedaviyi sağlayamaz, bunun basit nedeni, bir hekim tarafından uygun lokal tedavinin çok önemli olmasıdır. Travmatik (dışarıdan üretilen yara) kökenli olmadığı sürece, anal ve rektal kanal hastalıkları, rahatsız edici semptomlar belirginleşmeden önce genellikle on beş, yirmi veya daha fazla yıllık bir kuluçka dönemi geçirir. Bu, olgunlaşan soruna gösterilen hafif ilgiyi ve bu ilginin sadece bir hafifletme veya erteleme sağlayabileceği gerçeğini açıklar. Gerçek bir tedavi, uygun süre boyunca uyumlu bir şekilde çalışan bir dizi araç gerektirir. Uygun tedavi ve uygun zaman iki temel gerekliliktir; ve üçüncü ve son gereklilik, elbette, mantıklı bir hastadır.

Evde tedavi düşünülmeden önce, hemoroid, fissür, polip, sekme, kaşıntı, fistül, varisli damarlar, apse, ülser, granülasyon, hipertrofi veya atrofi gibi bir sorun için gerekli olan belirli lokal tedavi için bir muayene ve reçete yaptırmak tavsiye edilir. Lokal tedavi, doktorun lokal ilgi dönemleri arasında kullanımları için uygun araçlarla birlikte ilaçların bir kombinasyonuyla en iyi şekilde desteklenebilir.
Bunun yazarı, hastalara gönderebileceği her derde deva bir ilaç yoktur, ancak bir tane edinmesi mali açıdan avantajlı olabilir; Ancak, hemen ziyaret edemeyenlere tavsiyede bulunmaya ve onları rahatlatmaya her zaman hazırdır. Sağlanan rahatlama, genellikle ilk ziyarette daha kapsamlı bir lokal tedaviye izin vererek tedaviyi kolaylaştırır.

_Su Enjeksiyonu İçin Aletlerin Kullanımı._

Anal ve rektal hastalıklardan kaynaklanan ağrı ve acıdan kurtulmak için evde kendi başınıza bir şeyler yapmak için, özellikle mükemmel bir çare olan su olmak üzere, özel ilaçların kullanılabileceği birkaç uygun alete ihtiyaç vardır.

Anal ve rektal kanalların hastalık tarafından istila edildiğinde dinlendirilememesi talihsizdir. Dışkının günlük olarak atılması sağlık ve tedavi için çok önemli bir faktördür. Bunu başarmak için en iyi araç, duruma göre çeşitli miktarlarda sudur. Hastalıklı kanalları tahriş etmez - müshillerin yaptığı gibi - ancak hastalıklı sürecin bölgesinin üzerinde kalan hapsedilmiş dışkı ve gazların kaçmasına yardımcı olur. Tahliye günde iki kez, başlangıçta üç veya dört litre su enjekte edilerek yapılmalıdır - böylece kişinin kanalizasyonu günlük olarak iyi bir şekilde yıkanır - ve daha sonra, eğer tavsiye edilirse, sonraki enjeksiyonlarda miktarı kademeli olarak bir seferde bir veya iki litreye düşürün. Sıcaklık 100 ila 105 derece veya daha fazla olmalıdır. Bazı insanlar, adı geçen sıcaklıktaki suyun iltihaplı anüs ve rektum üzerinde iyileştirici bir etkiye sahip olduğuna dair bir fikre sahiptir. Hiçbir etkisi yoktur; tek yaptığı, iltihaplı yüzeyi tahriş edebilecek tortuları yıkamaktır. 100 ila 105 derece sıcaklıktaki su özellikle iyi bir antiseptik değildir; ve bağırsak kullanımı, kolon, sigmoid kıvrım ve rektumda birikmiş olabilecek zayıf ve pis maddeyi uzaklaştırmaktan daha uzun süre devam ettirilmemelidir. Çoğu durumda kullanımı, proktit rektumun ötesine uzanmadığında dışkının normal kabından - sigmoid fleksür - kaçmasına yardımcı olmakla sınırlı olmalıdır. Ancak birçok kişi proktitin davranışına aldanır ve bu nedenle günde iki kez düzenli sulama işlemini ihmal etme olasılıkları yüksektir. Kendilerinin oldukça iyi durumda olduğuna inanırlar ve eski, amansız düşmanlarının her an isyana
dönüşebileceğini fark etmezler; bu durumda isyan aylarca sürebilir ve
sonra yavaş yavaş tekrar yarı sessizliğe döner ve sonunda kısa bir süre için veya tekrar kışkırtılana kadar en iyi davranış noktasına ulaşabilir.

_Tekrarlayan Duşun Kullanımı._

120 ila 130 derece sıcaklıktaki su, düzgün bir şekilde uygulandığında proktitin tedavisinde iyi bir terapötik ajandır. Bu sıcaklıkta mükemmel bir antiseptik ve büzücüdür. Yarım ila bir saat boyunca sürekli kullanımı, tekrarlayan duşla birlikte uygulandığında, tıkanmış ve genişlemiş kan damarlarının büzülmesine neden olur; ve lokal tedavi ve diğer ilaçlarla birlikte uygulandığında, sinirlerin hastalıklı organdaki kan dolaşımını kontrol eden normal işlevlerine geri döndürülmesi için bilinen en iyi yöntemdir. Tekrarlayan duşla tedavi elbette bağırsakların boşaltılmasından önce değil, sonra yapılmalıdır; ancak sıcak suyun alınmasıyla birlikte ek bir boşaltım eğilimi olduğunda, yeni duş anal kanaldan çıkarılmadan duruma göre kolayca ayarlanabilir; suyun geri akışıyla dışkının dışarı atılmasını kolaylaştıracaktır. Bu nedenle yeni tekrarlayan duşun hem bağırsakların tamamen boşaltılmasını hem de sıcak suyun terapötik etkisini aynı anda teşvik etme gibi büyük bir avantajı vardır.

_Oturma Banyosu._

Yıllarca yerel rahatsızlıklarını ihmal ettikleri için anüs ve rektumda ciddi iltihaplanma atakları geçiren, önemli prolapsus, anüs çevresinde aşırı şişlik ve genel yerel ağrı ve acı çeken hastalar vardır; bunların hepsine genellikle genel bir yaşam isteksizliği eşlik eder. Bu durum için, bölgelere uygun şekilde ayarlanıp yaklaşık bir saat boyunca devam ettirildiğinde, çok sıcak bir oturma banyosu kadar iyi bir şey yoktur. Sağlanan rahatlama o kadar belirgindir ve sıcak suyun lokal ve uzun süreli uygulanması o kadar iyileştiricidir ki, bu banyonun ne sıklıkla tekrarlanacağına hasta karar verebilir. Bunu yapma eğilimi olduğu kadar sık ​​yapılabilir. Oturma banyosu aparatı, banyo yapan kişinin on veya on iki inçten daha aşağıda oturmaması ve böylece zorlayıcı bir pozisyondan kaçınılması için bölgelere bilimsel olarak uyarlanmalıdır. Banyo sırasında, anal dokulara az veya çok basınç uygulanmalıdır; bu, sıcak suyun iltihaplı bölgelerden kanı atmasına yardımcı olur. Banyonun başından sonuna kadar su, dokuların tolere edebileceği kadar sıcak olmalıdır. Sıcak suya sadece kalçaların küçük bir kısmı batırılmalıdır. _İdeal İçecek Kaynak Suyu._

Nadir istisnalar dışında, rektum hastalığından muzdarip olanlar
kabız veya yarı kabızdır, bu durum da iltihaplı kısımları daha da kötüleştirir veya rahatsız eder. Bu kabızlık durumunun üstesinden gelmek için her
türlü müshil alınır, ki bunlar sonunda sadece tüm sisteme değil, özellikle iltihaplı kısımlara
daha da fazla zarar vererek onları daha da tahriş eder. Kabız olanlar tarafından nadiren alınan değerli bir terapötik ajan vardır; aslında, hiç düşünülmez;
ne yazık ki, çare saf haliyle çoğumuz tarafından kolayca elde edilemez, şehirlerde kutularda saklandığımız için. Çeşitli isimler altında
maden suyu olarak satılır, çok sık karıştırılmıştır. Basit bir çaredir ve
ancak diğerlerinden daha geniş bir iyileştirme gücüne sahiptir; evrensel bir çözücüdür, tüm hastalıklara ve tüm sağlık durumlarına uygulanabilir. Bunu tüm iyileştirici maddelerin başına yazardım: saf kaynak suyu! Yeterince su
içmiyoruz. Günlük en azından iki litre saf su
içseydik daha sağlıklı olurduk ve bağırsaklarımız daha iyi hareket ederdi. Yemek sırasında su serbestçe içilebilir; ancak, yarı çiğnenmiş yiyecekleri
yıkamak amacıyla değil. Alkollü içecekler,
kahve ve çaydan, ayrıca tütünden de uzak durmak gerekir. Sinir sistemi, kaçınılabilir
tahriş edicilerin
kullanımı olmadan da yeterince dayanabilir.

_Diğer Hijyenik Ajanslar._

Uygun miktarda egzersiz, uyku, dinlenme, yiyecek, nefes alma, temizlik (içsel ve dışsal) ve hepsinden önemlisi saf, yüce düşünceler ve dingin bir mizacın -hayatı felsefi olarak görme alışkanlığının sonucu- tavsiye edilebilirliği konusunda çok fazla ısrar edilemez. Ayakları ve vücudu ani iklim değişikliklerinden korumak için özen gösterilmeli, böylece özellikle alt bağırsaklarda nezle sorunları önlenmelidir.

Doğanın farmakopesinin akıllıca ve doğru kullanımı konusunda burada hiçbir şey söylenmesine gerek yok. Ancak, hastalara biraz akıl kullanmalarını ve alt bağırsak hastalıklarını göz, kulak ve boğaz hastalıklarını ihmal etmedikleri kadar ihmal etmemelerini tavsiye ettiğimde sınırlarım dahilinde olabilirim.
İkinci durumda hemen muayeneye tabi tutulurlar. Neden eskisi değil? Kronik proktitin tedavisinin tatil işi olmadığını, aksine sürekli dikkat gerektiren bir görev olduğunu akıllarında tutsunlar. Sadece eşlik eden rahatsız edici semptomları gidermek
tedavi olarak adlandırılamaz. Ancak öte yandan rahatlama
tedavinin başlangıcı olabilir. Elbette bu hastalığın konusuna bakmanın gerçek yolu, proktitin tedavisinin
zaman içinde o rahatsızlığın sonucu olan diğer tüm sıkıntıların ortadan kalkmasına yol açtığını düşünmektir. Hasta ve hekimin uyumlu çabaları sayesinde, genellikle harika sonuçlar elde edilebilir.

XXVII. BÖLÜM.

BEDENİN MUHASEBESİ.

İnsanın yemeği işi kadar çeşitlidir, iklimden daha çeşitlidir,
bir yemek lüks içinde yaşayanlar için, diğeri fakirler içindir. Çoğumuz
elde edebildiğimizi alırız, şikayet etmeyiz; Bir aşçımız
olsa bile ve iyi bir aşçımız
olsa bile aynı şey geçerlidir. İdeal aşçı tarafından hazırlanan ideal diyet henüz hiç kimse moda haline getirmedi, ancak bir şey herkesin
erişebileceği bir şeydir--vücudun kanalizasyonlarının temizliği. Bağırsakların içeriğini sabit ve düzenli bir şekilde aşağı ve dışarı hareket ettirin ve neredeyse
herhangi bir yemeği ve neredeyse
herhangi bir hazırlıkta yiyebilir ve yine de sağlıklı olabilirsiniz.

Belirli bir hızda çalışan bir buhar makinesinin, o hızı
korumak için yeterli yakıtla
sağlanması gerektiği gibi, insan vücudu da
medeni toplumun ve işletmenin hızını
korumak ve dokuların atıklarını yenilemek için gerekli yiyeceğe sahip olmalıdır; aksi takdirde
gerileme başlar ve güç rezervi tükenir. Çeşitli yaşlar,
cinsiyetler ve yaşam koşulları için uygun miktarda ve türde yiyeceği nasıl belirleyeceğiz?

Önde gelen bir otorite, günlük
dışkının karakterinin ve miktarının gerekli gıda tedariki konusunda öneriler sunduğunu söylüyor. (Kirk's
_Physiology_, s. 208.) Bu dışkıların büyük oranda karbon, nitrojen, hidrojen, oksijen ve biraz da kükürt, fosfor, klor, sodyum vb. olduğu bulunmuştur. Yirmi dört saatlik harcamanın bir özeti verilmiştir (_ibid._, s. 432):

1. Akciğerlerden:
Karbonik asit yaklaşık 15.000 tane
Su " 5.000 "

2. Deriden:
Su " 11.500 "
Katı ve gaz halindeki maddeler " 250 "

3. Böbreklerden:
Su " 23.000 "
Organik madde " 680 "
Tuzlu cisimler " 420 "

4. Bağırsaklardan:
Su " 2.000 "
Organik ve mineral maddeler " 800 "

Toplam günlük harcama:
Katı maddeler " 17.150 "
Su" 49.500 "

Toplamda yaklaşık sekiz buçuk pound.

Sayfanın kredi tarafı yaklaşık olarak şöyledir:

Katılar (kimyasal olarak kuru gıdalar) " 8.000 tane
Su, birleşik veya başka türlü 35.000 ila 40.000 "
Akciğerler tarafından emilen oksijen " 13.000 "

Toplamda yaklaşık sekiz buçuk pound.

Alım ve çıkış arasındaki uygun dengeyle, vücudun işlevleri normal şekilde devam edecektir, ancak denge uygun olmalıdır; yani, yalnızca tüm atıkların onarılması değil, aynı zamanda bir tür gıdanın ve diğerinin doğru oranlarının gözetilmesi gerekir.
Gereken tüm unsurlar sağlanmazsa gerçek bir
denge olamaz.

Enerjiyi nasıl harcıyoruz? Tüm gönüllü hareketlerde, tüm iş ve eğlencelerde, sindirim ve solunumun içsel hareketlerini sürdürmede, düşünmede, sıcaklık kaybında, işlevlerimizden herhangi birine düşkünlükte ve özellikle herhangi bir yanlış düşkünlükte meydana gelen yaygın aşınma ve yıpranmayla. Aşırı kullanım, gönüllü veya başka türlü, elbette toplam sermayemizi azaltacak ve hayatımızı kısaltacaktır. Her zaman doğru dengeyi koruyabilirsek asla ölmemiz gerekmez. Söylenenlerin önemi artık açıkça anlaşılmış olmalı. Günlük ihtiyaçlarımız için uygun yiyecekleri seçmek ve bunları uygun şekilde hazırlamakla akıllıca ilgilenmeliyiz; ne kadar
karbonhidrata, ne kadar proteine ​​ihtiyacımız olduğunu bilmeli ve diyetimizi buna göre düzenlemeliyiz. Azot içeren yiyecekler başlıca şunlardır: tüm hayvanların eti, süt, yumurta, baklagiller (bezelye, fasulye, mercimek); başlıca karbonhidrat içerenler ekmek,
nişasta, sebzeler ve özellikle patates, pirinç vb.; yağ sağlayan yiyecekler tereyağı, domuz yağı, et yağı vb.'dir. Tuzlar hemen hemen tüm diğer maddelerde bulunur, ancak özellikle yeşil sebzelerde ve meyvelerde bulunur. Sıvı yiyecekler, çoğu zaman ihmal edilen su ve çay, kahve,
bira, elma şarabı vb. ile elde edilir.
Alkolün doku oluşturma veya atıkları onarma gücü yoktur ve gerçek bir
yiyecek olarak kabul edilemez. Çay ve kahve neredeyse tamamen uyarıcıdır,
besleyici değildir ve az miktarda alınmalı veya hiç alınmamalıdır.

Diyetteki yaygın hatalar aşırı beslenmek veya bir tür gıdadan çok fazla almaktır ve sonuncu sınıftan belki de en zararlısı nişastalı gıdaların aşırı alınmasıdır. Özellikle gençler tarafından aşırı alındığında,
nişastalı gıdalar sindirilmez ve sindirilemeyenler
çürümek zorundadır: sonuç zararlı gazlarla şişmiş bir bağırsaktır.
Birçok kişi çok fazla azotlu gıda yer ve bunun sonucunda bolluk veya gut hastalığı ortaya çıkar.
Böyle bir diyeti tüketmek için açık havada çok fazla yoğun egzersiz yapmak gerekir.

BÖLÜM XXVIII.

YİYECEKLERİN SEÇİMİ VE HAZIRLANMASI.

Normal sindirim, asimilasyon ve eliminasyon için gerekenler şunlardır: (1) Ağızdan anüse kadar temiz ve sağlıklı bir bağırsak kanalı; (2)
Uygun şekilde hazırlanmış besleyici gıda; (3) Yemekte düzenlilik ve ölçülülük; (4) gıdanın emülsifikasyonunu ve asimilasyonunu ve atıkların atılmasını ilerletmek için yeterli olan saf suyun serbestçe kullanımı - bu atıklar gıdanın artık kısmı veya doku artıkları olabilir; (5) yorgunluktan veya uykusuzluktan uzak, mevsime uygun giyinmiş bir vücut; (6) neşeli bir zihin.

Her aklı başında kişi, bitkisel veya hayvansal gıdanın iyi bir şekilde sindirilmesinin fiziksel insan için yeterli buhar ve uyarım sağladığını; entelektüel gıdanın (fikirlerin) iyi bir şekilde sindirilmesinin zihinsel insan için karşılık gelen gereksinimleri sağladığını; ve yüce duyguların ruhsal olanın gıdası olduğunu kabul edecektir.

Neden fiziksel olanı aşırı uyaralım ve zihinsel ve ruhsal olanı çay, kahve, bira, şarap, likör, afyon, tütün vb. ile refleksif olarak düşürelim? Aşırı uyarılma hazımsızlığa yol açacaktır; ve bunu da bitkinlik takip edecektir. Doğanın uzun vadeli
kredi hesapları taşımadığını unutmayın.

Burada fiziksel yiyeceklerin seçimi ve hazırlanması için bir öneri verilmiştir; bu kitap, zihinsel ve ruhsal yiyeceklerin karşılık gelen bir listesinin yeri değildir.

SİNDİRİMİ KOLAY YİYECEKLER. YEMEK MADDELERİ NASIL HAZIRLANIR SİNDİRİM SÜRESİ

Geyik eti bifteği Izgara 1 saat 30 dakika
Domuz ayağı suda Haşlanmış 1 " 00 "
Beyin Haşlanmış 1 " 45 "
Somon, işkembe veya alabalık
(taze) Haşlanmış veya kızartılmış 1 " 00 "
Yumurta, taze Çırpılmış 1 " 30 "
Pirinç Haşlanmış 1 " 00 "
Sago veya arpa Haşlanmış 1 " 45 "
Elma, tatlı ve olgun Çiğ 1 " 30 "
Domates veya marul Çiğ 1 " 30 "
Kavun veya tere Çiğ 1 " 20 "
Şeftali, erik veya armut Çiğ veya haşlanmış 1 " 30 "
Portakal veya muz Çiğ 1 " 30 "
Kuşkonmaz veya karahindiba Haşlanmış 1 " 30 "
Soğan veya kayısı Haşlanmış 1 " 30 "
Haşlanmış Mantarlar 1 " 30 "
Haşlanmış Tahıl Kahvesi 1 " 30 "
Böğürtlenler 1 " 30 "
Üzüm-fındık 1 " 00 "
Limonlar 1 " 00 "
Karpuz 1 " 00 "
Doxsee'nin istiridye suyu ve
küçük boyunlu istiridyeler 1 " 00 "
Milkine, Horlick's ve Mellin'in yiyecekleri 1 " 30 "
Tahıl sütü 1 " 00 "
Armour & Co.'nun Vigoral'ı. 1 " 00 "
Valentine's veya Wyeth'in sığır eti suyu
veya Wiel'in sığır eti jölesi 1 " 00 "

SİNDİRİMİ ÇOK KOLAY OLMAYAN YİYECEKLER. GIDA MADDELERİ NASIL HAZIRLANIR SİNDİRİM SÜRESİ

Sığır eti Haşlanmış 2 saat 00 dakika
Domuz, emzikli Kavrulmuş 2 " 30 "
Karaciğer, dana eti (taze) Kavrulmuş 2 " 00 "
Kuzu eti, taze Kavrulmuş 2 " 30 "
Hindi, yerli Kavrulmuş veya
haşlanmış 2 " 30 "
" yabani Kavrulmuş 2 " 18 "
Kaz " Kavrulmuş 2 " 30 "
Tavuk Fricasseed 2 " 45 "
Morina balığı, kürlenmiş ve kuru Haşlanmış 2 " 00 "
İstiridye, taze Çiğ 2 " 35 "
Haşlanmış et ve
sebzeler) Isıtılmış 2 " 30 "
Yumurta, taze Kavrulmuş 2 " 15 "
" " Çiğ 2 " 00 "
Süt Haşlanmış 2 " 00 "
" Pişmemiş 2 " 15 "
Jelatin Haşlanmış 2 " 30 "
Kremalı Fırında 2 " 45 "
Tavuk veya arpa Haşlanmış 2 " 00 "
Yeşil Fasulye Haşlanmış 2 " 30 "
Sünger kek Fırında 2 " 30 "
Ekşi ve olgun elmalar Çiğ 2 " 00 "
" " " sert Çiğ 2 " 50 "
Patates havuçları veya yeşil mısır Haşlanmış 2 " 30 "
Patates ve yer elması Kavrulmuş veya
fırınlanmış 2 " 30 "
Lahana, baş Çiğ 2 " 30 "
" " sirke ile Çiğ 2 " 00 "
Karnabahar Haşlanmış 2 " 00 "
Bezelye (yeşil) veya kabak Haşlanmış 2 " 00 "
Kızılcık veya kiraz Haşlanmış 2 " 00 "
Ravent veya incir Haşlanmış 2 " 30 "
Şalgam Haşlanmış 2 " 30 "
Filiz Haşlanmış 2 " 00 "
Ahududular Çiğ 2 " 00 "
Hurmalar Çiğ 2 " 00 "
Ayran Çiğ 2 " 00 "
Kabak Pişmiş 2 " 00 "

SİNDİRİMİ BİRAZ ZOR OLAN YİYECEKLER.

YİYECEK MADDELERİ NASIL HAZIRLANIR SİNDİRİM SÜRESİ

Dana eti, taze, yağsız Izgara 3 saat 00 dakika
" " " Kavrulmuş 3 " 00 "
Dana eti, kuru Kavrulmuş 3 " 30 "
" sadece tuzla Haşlanmış 3 " 45 "
" " hardal vb. Haşlanmış 3 " 30 "
Domuz eti, biftek Izgara 3 " 15 "
" yeni tuzlanmış Izgara 3 " 15 "
" " " Çiğ 3 " 00 "
" " " Haşlanmış 3 " 00 "
Koyun eti, taze Izgara 3 " 00 "
" " Kavrulmuş 3 " 15 "
" " Haşlanmış 3 " 00 "
Pisi balığı, taze Haşlanmış 3 " 30 "
İstiridye, taze Kavrulmuş 3 " 15 "
" " Haşlanmış 3 " 30 "
Morina balığı (tuzlu) veya
beyaz balık Haşlanmış 3 " 00 "
Sosisler, taze Izgara 3 " 20 "
Tavşanlar Izgara 3 " 00 "
Tereyağı veya krema 3 " 00 "
Yumurta, taze Haşlanmış
veya kızarmış 3 " 30 "
" " Yumuşak haşlanmış 3 " 00 "
Patates, şalgam
veya havuç Haşlanmış 3 " 30 "
Turp veya mercimek Haşlanmış 3 " 30 "
Ekmek (beyaz) taze Fırınlanmış 3 " 15 "
" tam buğday Fırınlanmış 3 " 30 "
" çavdar Fırınlanmış 3 " 30 "
" graham Fırınlanmış 3 " 30 "
" mısır Fırınlanmış 3 " 15 "
Mısır keki Fırınlanmış 3 " 00 "
Elmalı hamur tatlısı Haşlanmış 3 " 00 "
Çorba, koyun eti veya istiridye Haşlanmış 3 " 30 "
" fasulye Haşlanmış 3 " 00 "
" tavuk Haşlanmış 3 " 00 "
Çikolata veya kakao Haşlanmış 3 " 00 "
Frenk üzümü veya fındık 3 " 00 "
Kuru üzüm 3 " 00 "
Fındık 3 " 30 "
Fıstık Kavrulmuş 3 " 00 "
Patates (tatlı) Kavrulmuş 3 " 00 "
Ceviz 3 " 30 "
Kestane Kavrulmuş 3 " 15 "
Fasulye, lima Haşlanmış 3 " 00 "
Zwieback 3 " 00 "
Hindi Haşlanmış veya
3 ila 4 saat kavrulmuş
Yılan Balıkları Kızarmış 3 " 4 "
Margarin 3 " 4 "
Lahana Haşlanmış 3 " 4 "
Karabuğday kekleri 3 " 4 "
Koyun eti, yağsız Kavrulmuş 3 " 4 "
Ringa Balığı Izgara 3-1/2 " 4-1/2 "
Peynir 3-1/2 " 6 "

SİNDİRİMİ ÇOK ZOR GIDALAR. YEMEK MADDELERİ NASIL HAZIRLANIR SİNDİRİM SÜRESİ

Dana eti, taze, yağsız Kızarmış 4 saat 00 dakika
" eski, sert, tuzlu Haşlanmış 4 " 15 "
" yeni tuzlanmış Haşlanmış 4 " 30 "
" " " Kızarmış 4 " 15 "
" yağlı veya yağsız Kavrulmuş 5 " 15 "
" sığır eti (taze) Haşlanmış 5 " 30 "
" sebzeli çorba
ve ekmek Haşlanmış 4 " 00 "
Dana eti, ilikli çorba
kemik Haşlanmış 4 " 15 "
Domuz eti, yağlı ve yağsız Kavrulmuş 5 " 15 "
" yeni tuzlanmış Haşlanmış 4 " 00 "
Domuz eti yeni tuzlanmış Kızarmış 4 " 15 "
" jambon Kürlenmiş 4 " 30 "
Dana eti Izgara 4 " 00 "
" Kızarmış 4 " 30 "
Koyun eti, sığır eti Haşlanmış 4 " 30 "
Tavuklar Haşlanmış veya
kavrulmuş 4 " 00 "
Hayvansal kalp Kızarmış 4 " 00 "
Tuzlanmış somon
veya uskumru Haşlanmış 4 " 00 "
Sirkeli lahana Haşlanmış 4 " 30 "
Peynir, eski, sert Çiğ 3-1/2 ila 6-1/2 saat
Ördek Kavrulmuş 4 saat 30 "

BÖLÜM XXIX.

HAZIMSIZLIK İÇİN DİYET.

Hazımsızlık, sindirim aygıtının bir bölümündeki işlevsel bir bozukluğun belirtisidir veya
yerel bir hastalıktan kaynaklanır. Bu nedenle
diyet, mide ve bağırsakların duyarlılığına,
mide ve bağırsak salgılarına, hareketliliğe, emilime ve
boşalıma, anormal artan açlık hissine veya açlık hissinin
yokluğuna göre uyarlanmalıdır.

Yiyecekler kolay çözünür olmalı ve sindirim
sularına karşı hafif direnç göstermelidir. Mekanik veya kimyasal olarak tahriş etmemeli veya bağırsak peristaltizmini engellememelidir. Fermantasyonu veya çürümeyi artırmamalı ve daha büyük kısmı emilmelidir.

Diyetin amacı normalden daha az yemek yemek değil, her gün uygun miktarda tüketilene kadar daha fazla besin sağlamaktır. Yiyeceklerin kısıtlanması sınırlama anlamına gelmez. Hazımsızlık çekenler için düzenli yemek saatleri dini olarak gözetilmelidir. Yiyecekler iyice çiğnenmelidir. Her birey yiyecek maddelerini seçerken ve hazırlarken; ayrıca her öğünde alınan miktarda ve diyete devam etmek için uygun süre
uzunluğunda sağduyulu olmalıdır.

Şunları alabilirsiniz:

_Çorba_--orta miktarda: Doxsee'nin istiridye suyu ve küçük boyunlu istiridyeler; bezelye kreması vb.; erişte; tapioka; domates; tavuk, dana, koyun etinin berrak
çorbaları.

_Balık_: alabalık; levrek; levrek; shad; zayıf balık; beyaz balık; kokulu balık; çiğ
istiridye.

_Et_: kavrulmuş veya haşlanmış sığır eti; koyun eti; geyik eti; dana başı;
dil; dana pirzolası; güvercin; kavrulmuş keklik; güvercin;
dana ayağı jölesi; Armour & Co.'nun Vigoral'ı; Valentine's veya Wyeth's
sığır eti suyu veya Wiel'in sığır eti jölesi.

_Yumurtalar_: çiğ; yumuşak haşlanmış; haşlanmış; omlet; kızarmış yumurta.

_Ekmek_--bir günden fazla eski: kahverengi; graham; glüten; çavdar; zwieback;
kraker; kırık buğday; mısır unu; hominy; buğday ve graham
irmiği; haddelenmiş çavdar ve yulaf; granose; cerealin; kızarmış ekmek kırıntılarıyla
makarna; sütle kaynatılmış irmik; Milkine; Horlick'in
veya Mellin'in yemeği.

_Sebzeler_: ıspanak; yeşil bezelye; yeşillikler; marul; tere;
tatlı mısır; kuşkonmaz; kereviz; enginar; fırında domates;
karnabahar.

_Tatlı_: fırında pişmiş, kavrulmuş veya haşlanmış elma; haşlanmış armut veya
şeftali; fırında muz; üzüm; portakal; ve çoğu olgun meyve, eğer tazeyse.

_İçecekler_: yemeklerden bir saat önce sıcak, soğuk veya soğuk su. Yemek sırasında bunlardan serbestçe için, ancak yiyecekleri yıkamak için değil. Ayrıca için: tahıl kahvesi; ayran; kımız; taze elma şarabı;
bulyon.

_Kaçınılması gerekenler_: kahve; çay; süt; buzlu su; kakao; çikolata; malt
likörler; alkollü içkiler; tatlı ve köpüklü şaraplar; şeker;
şekerlemeler; çok nişasta içeren yiyecekler; zengin çorbalar; soslar ve
balık çorbaları; tüm kızarmış yiyecekler; sıcak veya taze ekmek; sac kekler;
donutlar; dana eti; domuz eti; karaciğer; böbrek; haşlamalar; güveçler; salamura,
konserve, konserve edilmiş ve tencerede pişirilmiş etler; hindi; kaz; ördek; sosis;
somon; tuzlu uskumru; lahana; turp; salatalık; lahana salatası;
şalgam: patates; pancar; hamur işi; jöleler; reçeller; kuruyemişler.

BÖLÜM XXX.

KABIZLIK VE OBSTİPASYON İÇİN DİYET.

Diyet çoğu zaman cehalet için geçici bir çözümdür veya hazımsızlığın nedeni ortadan kaldırılıncaya kadar bir yardımcı olabilir; veya tedavi edilemezse, devam eden yaşam için mümkün olan en iyi şartlarda yapılan bir uzlaşma olabilir. Kabızlık, kabızlık ve kabızlığın neredeyse evrensel nedenini bulduk; bu nedenle uygun yerel tedaviyi alabilene kadar, hastanın takdirine bağlı olarak, aşağıdaki yiyecekleri öneriyoruz. Besinleri ne kadar ve ne sıklıkta alacağınız.

Kaba yiyecekler, uyarıcılar ve müshiller bağırsakları gereksiz yere uyarır. Mümkünse bunlardan kaçının. Yemek saatlerine ilişkin alışkanlıklarınızda düzenli olun; günde üç kez ve her öğünde yaklaşık olarak eşit miktarda yiyin.

Şunları alabilirsiniz:

_Çorba_: her türlü et ve sebze çorbası; et suyu; bulyon.
Sığır suyu, jöle vb.'nin güvenilir preparatları.

_Balık_: her türlü, ızgara veya fırında; çiğ istiridye; Doxsee'nin istiridyesi
hazırlıkları.

_Et_: haşlanmış veya kızartılmış; kümes hayvanları; av eti, vb.

_Ekmek_: graham; esmer; tam buğday; mısır; çavdar; zencefil;
rendelenmiş buğday bisküvisi.

_Tahıllar_: buğday irmiği; wheatena; granose; yulaf lapası;
Milkine; Horlick ve Mellin'in yemeği.

_Sebzeler_: karnabahar; ıspanak; fasulye; kuşkonmaz; havuç;
soğan; Brüksel lahanası; domates; bezelye; kereviz; lahana.

Sebzeler yumuşak ve sindirimi kolay hale getirmek için özellikle iyi pişirilmelidir.

_Salatalar_: bol miktarda zeytinyağı ile
tatlandırılırsa yenebilir.

_Tatlılar_: portakal; kavun; kuru erik; demirhindi; incir; elma (çiğ veya
pişmiş); armut; erik; şeftali; kiraz; kuru üzüm; haşlanmış meyve;
bal; böğürtlen; çilek; yaban mersini; muz.

Bazıları yemeklerden önce veya yemek aralarında meyve yemeyi avantajlı bulabilir.

_İçecekler_: su--tercihen saf kaynak suyu; eğer bu
bulunamıyorsa, mümkünse havalandırılmış damıtılmış su alın;
ayran; taze elma şarabı; bira; bira.

Hunyadi vb. gibi mineral sular, müshil ilaçlara benzer şekilde kabızlığın nedenini (proktit) tahriş eder.

Yemeklerden bir saat önce bir bardak veya daha fazla sıcak veya soğuk su için--tercihen sıcak su. Sıcak su tatsızsa biraz tuz ekleyin.
Yemekler sırasında 60 derece civarındaki
suyu serbestçe için, ancak ağzınızdaki yiyecekleri boşaltmak amacıyla değil.

Gece yatarken ve sabah kalkarken yavaşça bir çeyrek ila yarım pint (sıcak veya soğuk) su yudumlayın. Sabahleyin, suyu içmeden önce ağzınızı biriken mukustan arındırdığınızdan emin olun.

Çay, çikolata, kahve ve alkollü içeceklerin kullanımı, kendilerini ılımlı alışkanlıklara sahip olarak görenler tarafından bile o kadar kötüye kullanılıyor ki, bu içecekleri yalnızca sistemin belirli koşullarında çare olarak öneriyorum.

Yirmi dört saatte yaklaşık dört pint saf su (_yani_, tüm tuzlardan veya diğer yabancı maddelerden arındırılmış) içilmelidir.

_Kaçınılması gerekenler_: tatlılar; her türlü hamur işi; pudingler; pirinç; süt; peynir;
yeni ekmek; kuruyemişler; kızarmış yiyecekler; zengin soslar; irmik ve sago pudingleri; tuzlu etler; tuzlu balık; dana eti; kaz; karaciğer; haşlanmış
yumurtalar; domuz eti; çay; tütün; alkollü içkiler; pişmemiş çilekler
ve yaban mersinleri. Taze olmayan domates ve şeftalilerden de uzak durun, çünkü
birkaç gün bekletildiklerinde oluşan asit zaten iltihaplı olan bağırsakları çok tahriş eder. Dokuları iltihaplandıracak veya vücudun herhangi bir organında tıkanıklığa neden olacak maddelerden kaçının. Dil kaplıysa şekerden, nişastalı yiyeceklerden ve taze sütten kaçının.

BÖLÜM XXXI.

LÜTFEN, DİYET, VB.

Bilinçsizce aç kalmış kişinin mide ve bağırsakları çok fazla itiraz etmeden yiyebileceği herhangi bir yiyecek alın; kabızlık, hazımsızlık, ishal için önerilen yiyeceklerden herhangi birini alın; ve bunu yaparak kilo aldırıyorsa, zamana karşı çok sabırlı olduktan sonra daha fazla yiyecek alın.

Günün çeşitli saatlerinde sıcak ve soğuk su içerek sisteminizi sulayın. Yemek saatlerinde içilen suyla karıştırılmış iyi kırmızı şarap, kanı zenginleştirmeye yardımcı olmakta iyi bir amaca hizmet edebilir.

Cildin gözeneklerini banyo yaparak açık tutun; ve vücudun tüm işlevlerini egzersiz, masaj, temiz hava, güneş ışığı, dinlenme, uyku ve mevsime uygun giysilerle aktif hale getirin.

Kalın bağırsaklar, içlerine uygun miktarda su enjekte edilerek temiz tutulmalıdır. Tüm sorunların yerel nedeni, yetenekli bir doktor tarafından tedavi edilmelidir.

Ve tüm çabalarla, tedaviye yeterince uzun süre devam edin ve
iyi bir şeyler başarmak ve sonra iyileşmek için çok daha uzun bir süre. İyileşme kaydettiğiniz tedaviyi, çok iyi başladığınız şeyi başarmak için bir, iki veya üç yıl gerekiyorsa bırakmayın.

BÖLÜM XXXII.

İSHAL İÇİN DİYET.

Kabızlık, safra kesesi veya bağırsak kanalında üretilen veya içeri alınan zehirlerle işaretlenen bir dönemi genellikle ishal izler. Zihinsel heyecan bazı kişilerde buna neden olur. Daha sıklıkla, insanın erken ve en yaygın hastalığı olan proktit, doğrudan veya dolaylı nedendir. Alt bağırsakta ülserasyonun bazı formları ishale neden olur. Kronik ishal vakaları genellikle, tüm beslenme işlevlerinin kesintiye uğraması anlamına gelen Kostiklik semptomuyla işaretlenen canlılığın azalmasını takip eder. Bağırsak kanalı, içeriği aceleyle içinden geçirilen bir lastik tüp gibidir. Tüm sistem, oto-toksikasyon kelimesiyle ifade edilen ikincil semptomların birikmesi sonucu tahriş olur.

Yiyecekler besleyici olmalı ve bağırsak kanalını tahriş etmemelidir.

Şiddetli vakalarda sıvı yiyeceklere ve içeceklere güvenilmelidir.

İyileşme ilerledikçe daha katı yiyecekler sınırlı miktarda alınabilir.

Daha akut vakalarda tüm yiyecekleri on iki veya yirmi dört saat boyunca kesmek iyidir.

Şunları alabilirsiniz:

_Sıvı Yiyecek ve İçecekler_: Mümkünse saf kaynak suyu için.

Eğer bu elde edilemiyorsa, suyu sterilize edin veya damıtıp
havalandırın; saf ve yumuşak olmalıdır. Daha iyisi: kızarmış ekmek veya pirinç suyu için; dört günlük kefir; kımız; laktik asitli su;
zoolak; yumurtalı limonata; üçte biri kireçli suyla sterilize edilmiş süt;
yaban mersini şarabı; meşe palamudu kakao; fermente edilmemiş üzüm suyu.

_Çorba_: tavuk; koyun eti; istiridye; istiridye suyu; Doxsee'nin istiridye suyu;
bulyon; Milkine; Horlick ve Mellin'in yemeği.

_Et_: kıyılmış tavuk; kazınmış dana eti; kızarmış kümes hayvanı; dana bifteği;
dana filetosu; çiğ dana eti; dana böreği; çiğ istiridye.

_Yumurta_: hafifçe haşlanmış, haşlanmış.

_Tahıllar ve Meyve_: her saatte üzüm, çekirdeksiz veya kabuksuz yenir
; ararot; tapioka; sagu; arpa lapası; makarna; sütlü
haşlanmış pirinç; sütlü tost; kuru tost; kraker; junket; ekmek pudingi;
yumurtalı puding, tatlandırılmamış; un ve sütle acele puding;
patates püresi.

_Kaçınılması gerekenler_: domuz eti; dana eti; kuruyemişler; tuzlu etler; balık; kızarmış yiyecekler; şekerli
yiyecekler; meyveler, pişmiş veya çiğ; yulaf ezmesi; esmer ve graham ekmeği; yeni
ekmek; sebzeler; ve çoğu çorba.

BU KİTABI ADADIĞIM KİŞİLERE SON BİR SÖZ.

Bu eserin incelenmesinden,
proktit semptomlarının, hem genel hem de lokal, önemsiz bir hastalıktan kaynaklanmadığı;
ve ayrıca hastalığın çok uzun bir süredir,
belki yirmi, kırk veya daha fazla yıl kadar var olmuş olabileceği çok açıktır. Varlığının büyük bir bölümünde, bir tedavi umuduyla şu veya bu rahatsız edici belirgin semptomu yatıştırmak için her türlü ilaç denenmiştir.

1900 yılında Paris'te toplanan hekimler kongresinde, tartışılan konulardan biri kronik kabızlıktı ve onların "akıllıca" sonucu, insanın daha fazla yağa ihtiyacı olduğu, bu nedenle tavayı kaybetmenin yasını tuttuklarıydı.

Vücudun çeşitli bölgelerinde proktitin neden olduğu semptomlara genellikle basur veya "basur dokunuşu" adı verilen ağrılı lokal semptomlar eşlik eder.
Daha sonra genel tedaviye lokal ilaçlar eklenir ve her zamanki gibi, durum kötüden daha da kötüye gider. Danışılan hekimler dürüst ve nazikti, ancak tüm tavsiyelerine rağmen artan sıkıntılar devam etti. Talepleriniz doktorunuz için daha da zorlaşır ve son çare olarak bir veya daha fazla ağrılı lokal semptomun giderilmesi için cerrahi bir operasyondan bahseder. Korku çoğu durumda, hastayı tanımadığı kişilere kaçmak yerine, sahip olduğu hastalıklara katlanmaya, hatta hayatını riske atmaya yetecek kadar fazladır. Daha cesur olanlar ise, o anda çok acı verici olan ve sonrasında çok fazla acıya neden olan bir cerrahın muayenesine boyun eğerler ve artık yardım için daha fazla yalvarmamaya gerçekten razı olurlar.

Birkaç kişi, umutsuzluk içinde, nihai sonuçtan bağımsız olarak, lokal anal semptomun giderilmesine karar verir.

Böylece milyonlarca insan acı çekti ve öldü ve sayısız insan, akılcı ve insancıl bir tedavi sisteminden habersiz, sahip oldukları hastalıklara katlanıyor; sadece çok sayıda rahatsız edici semptomu değil, _nedenini_ de ortadan kaldıran bir tedavi; zamanın, _sağduyunun_, _sürekli araştırmanın_ testinden geçecek, hem hastalığın hem de tedavinin _nedenini_ ve _nedenini_ bilecek bir sistem.

Yirmi yıldan fazla bir süredir bu ve buna benzer rahatsızlıklarla ilgileniyorum ve bıçak kullanmadan tüm basur, polip, fissür, darlık, ülserasyon vb. vakalarını tedavi ettim. Şu anda doktorlar bana şu şekilde yazıyor: "Sizden bir eğitim kursu almak istiyorum. Rektumda bazı başarılı cerrahi operasyonlar gerçekleştirdim, ancak karlı değil; insanlar buna boyun eğmiyor." Başka biri şöyle yazıyor: "Hemoroid tedaviniz, arkadaşım ve hastam Bay ---- tarafından dikkatime sunuldu. Uyguladığınız yöntem kesinlikle ideal ve sizin ellerinizde çok daha başarılı görünüyor ve bunu benimsemek istiyorum." 

İlgilenen doktorlara ve sıradan insanlara, Anüs ve Rektum Hastalıkları üzerine tezimi (_Nasıl
Güçlü
Olunur_ başlıklı) yirmi beş sente göndereceğim. 100'den fazla anatomik çizim ve 125 tanıklık ve form içerir, bu nedenle bu cilt için değerli bir ektir.

64 sayfalık kitapta tanıklıkları görünenlerin hepsi az ya da çok proktitten muzdaripti ve birkaçı hariç
hepsi kronik kabızlık, hazımsızlık vb. çekiyordu.

Cerrahlar genellikle güçlü ve dinç hastalar ister. Yazar sadece
zeki bir hasta veya tedaviler arasında gerekli olan evdeki ilgiyi yönlendirecek birini ister.

Bu kitap, _Nasıl Güçlü Olunur_ başlıklı kitap ve yazarın diğer basılı talimatları, hastalarının yardımını aradıkları hastalık ve semptomlar konusunda
zeki olmalarını sağlama arzusunun sonucudur. Bu konuda kendi iyilikleri için gerçekten çok fazla şey bilemezler; cahil bir hasta ne kendisine ne de doktoruna adaletli davranamaz. Sorunlarını gidermek için tüm modaları ve sözde tedavileri denemiş olanlar
kesinlikle burada çalışmaları için sunduklarımı takdir edeceklerdir. Aydınlanmayla birlikte
her şeyi yoluna koyma arzusu gelir. Bu yüzden tembellere
yapacağım bir çağrım yok: Onları dertleriyle ve haplarıyla baş başa bırakacağım.
Ve hem dışsal hem de içsel temizliğin güzelliğini takdir edenler için, gelecek nesiller için bir kehanet de dahil olmak üzere bu konu hakkında başka bir kitap yazacağım. Kişiliklerimizin en yüksek fiziksel, zihinsel ve ruhsal ifadesini yaşamak istiyorsak ödememiz gereken bedel sonsuz uyanıklıktır.

Bağırsak Hastalıkları hakkındaki açıklamamı okuyan hoşgörülü okuyucuya teşekkür ederek, bunu yazıcının mürekkebinde olmasa bile kendi organizmasında yeniden yazmasını tavsiye ediyorum: dünya bundan daha iyi olacak!

BAĞIRSAK HASTALIKLARI.

NO. 1.

KRONİK KABIZLIK VE LAVMAN KULLANIMI.

"Medeni" insan, uzak atalarından miras kalan istenmeyen özelliklerin, özelliklerin ve eğilimlerin kurbanıdır. Uzun evrim süreci boyunca, fiziksel ve zihinsel özelliklerin bazı daha kaba özellikleri rafine edilmiş veya ortadan kaldırılmış olsa da, modern insan hala tamamen hayvansal günlerinden miras kalan belirli alışkanlıklara tutunmaktadır. O günün insanı gibi, bugünün insanı da
çok fazla ve çok sık yiyor.

Bilimsel gözle, sizin geniş sindirim aygıtınız ırksal aşırı yeme eğiliminin psiko-fiziksel bir sergisidir. Burada, bu sergide, ırkın aşırı yiyecek ve içecek arzusu, obur düşüncesi kendini somutlaştırmıştır; ve bu sergi, bu aygıt, buna göre sadece fiziksel değil, aynı zamanda psişiktir, çünkü
"daha fazla ve her zaman daha fazla" için bilinçaltı uzanışı çok belirgindir. İnsanın midesi ve bağırsakları sıradan bir hayvanınkine çok benzer ve hastalıklarının onda dokuzunun kaynağıdır.

Doğa, tüm büyük gıda tüketicilerinin dört ayak üzerinde yürümesi gerektiğini beyan eder; eğer arka ayaklarınız üzerinde yürümeye devam ederseniz, cezasını ödemek zorunda kalacaksınız. Dahası, gerçek hayvan sağlığına elverişli olmayan başka alışkanlıklar edineceksiniz. Ve Doğa'nın öngördüğü gibi, insanın toplumsal
alışkanlıkları bugün oburca beslenmeyle tamamen uyumsuzdur; o, geniş bağırsakları gibi, aşırı beslenmesinin sonuçlarına katlanır ve bu acı onu rahatlamak veya kaçmak için yapay yollar benimsemeye yöneltir. Günümüz medeniyeti, insanı, büyük ölçüde güneş ışığını ve havayı dışarıda bırakan, kapalı bir varoluşu benimsemeye zorlamıştır; üstelik, bu varoluş, yalnızca sınırlı miktarda egzersiz içerir. Öyleyse, obur olduğu için, bu obur, devasa sindirim kanalıyla hasta olması nasıl mümkün olabilir?

İnsan henüz yarıdan fazla insan değildir ve beyninin üst loblarını daha fazla kullanana kadar veya doğasının ruhsal kısmı baskın hale gelene kadar gerçek anlamda insan olmayacaktır. O gün geldiğinde, fiziksel bedenin, özellikle de mide-bağırsak kanalının buna karşılık gelen bir evrimi olacaktır. Birisi bilgece şunu söylemiştir
insanın beyni bağırsak kanalının sadece bir uzantısıdır. Pekala,
muhtemelen bağırsak kanalı zamanla ruhsal olarak uyanmış bir zihnin, fiziksel beden üzerindeki tüm baskın etkisiyle bir uzantısı haline gelebilir. Hayvandan tam erkekliğe doğru evrimsel eğilim, bedensel bakım ve hijyen konusunda akıllıca bir öngörüyle desteklenebilir.

Bir kanarya kuşu gibi hapsedilmiş veya bir domuz gibi hapsedilmiş ve şişmanlatılmış,
muazzam yeme kapasitesi ve geniş bağırsak depolama alanı olan zavallı adamın durumu, birkaç deliğinin iltihaplı istilalara maruz kalmasıyla daha da kötüleşir.
Düşmanlarından hiçbir yerden kaçamaz gibi görünüyor.

Vücudun deliklerini kaplayan mukoza zarı, vücudun fizyolojik işlevlerini sürdürmek için hava, gazlar, sıvılar ve katıların girip çıkması için kanallara dönüşmüş deriden başka bir şey değildir. Gerçekten de, çocukluktan yaşlılığa kadar bağırsak kanalının açıklığının kronik olarak iltihaplı olmadığını, üstelik istilanın rektumun tüm uzunluğu boyunca sigmoid kolona kadar uzandığını çok nadir görürüz. Gastrointestinal sistemin yaklaşık otuz fitlik kısmının, özellikle de büyük bağırsağın -yaklaşık beş fit uzunluğunda, iki buçuk inç çapında- birkaç bölümde bozulması önemsiz bir konu değildir. Neredeyse istisnasız olarak, bağırsak kanalının alt kısmını sigmoid kolona kadar uzanan kronik iltihabın merkezi olarak buluyoruz; ve iltihabın kaçınılmaz bir sonucu olarak, yapısını oluşturan dairesel ve uzunlamasına kas bantlarında az çok kalıcı bir kasılma meydana gelmiştir. Daralma özellikle rektumun sigmoid kolonla birleştiği yerde şiddetlidir, burada rektumun deliğinin daha az olduğu bölgede kendi üzerine esner. Rektumun üst ucunun ve sigmoid kolonun alt kısmının kalibresinin göreceli olarak kapanması, biriken dışkı ve gazların gereksiz yere tutulmasına neden olur ve bu da büyük bağırsağın çeşitli kısımlarını yerinden oynatır, böylece keseler, torbalar, rezervuarlar, sarkmalar vb. oluşur ve bunlar çürüme ürünlerini ve iltihaplı dokudan atılan tahriş edici, zehirli mukusu tutar. Rektumun üst kısmının ve özellikle bağırsağın esnemesinde yer alan bölgenin tıkanmasını, kabızlığın en yaygın yeri ve kaynağı olarak görüyorum. Çok da uzun zaman önce değil, kabızlığın "tedavisi" için sfinkter kaslarını germek
gelenekti; günümüzde "tedavi" rektumun orta alt kısmının kapakçıklarında bulunuyor. Bu "tedavilerin"
aptallığı, tedavi edilen kısımların ne kabızlığın yeri ne de kaynağı olduğunu anladığımızda ortaya çıkıyor. Dışkının rektumda büyük oranda tutulmasını her zaman, anüs kaslarının kasılması nedeniyle bir iletim kanalında _sıkışma_ olarak gördüm, kabızlık olarak değil; bu durum yalnızca geçici depolama yeri olan sigmoid esnemede gerçekleşebilir. Rektumun alt üçte ikisi, bağırsakların kabızlığında hiçbir rol oynamaz.

Mideyi ve ince ve kalın bağırsağı temsil eden çok ince, yumuşak kauçuk borulardan yapılmış bir manken oluşturun, çeşitli kısımları elastik bantlarla yerinde tutun ve yağı temsil eden pamuk. Tüm kısımlar düzgün ve anatomik olarak yerleştirildiğinde, mankenin alt sekiz veya on inçini, sigmoid kolonun, rektumun ve anüsün alt kısmını temsil eden kısmı, kronik akut proktit ve kolit hastalarında olduğu gibi sıkıca kapatın. Şimdi mankenin mide kısmına cömert miktarda insanın normal yiyecek ve sıvı karışımını yerleştirin ve bunu gün içinde üç veya dört kez tekrarlayın (önceden temizleme girişiminde bulunmadan) ve ardından gerçekleşen fermentatif ve çürütücü değişiklikleri not edin; takip eden bakteriyel zehirler ve büyük miktarda zehirli
gazlar--hepsi mankenin kıvranarak, bükülerek hareket etmesine sebep olur, burada ve orada çıkıklar meydana gelirken, keseler ve rezervuarlar
gelişirken, duvarlar gaz ve çürümüş maddelerle
şişerken;
ve sonra, zaman geçtikçe, olağan yiyecekler içerideki
kötü kütleye eklenir! Şimdi, eğer ruhunuzda biraz olsun merhamet varsa, ey tıp adamı,
kirlenmiş ve deforme olmuş insan mankeni için,
yapısı zamansız bir şekilde sona ermeden önce onu
temizleyici suyla yıkamak isteyeceksiniz.
Biz tıp adamları, vücudun bir veya daha fazla organının veya hepsinin, zararlı gazların ve bakteriyel zehirlerin sistem üzerindeki ısrarlı çalışmasından kaynaklanan çok sayıda ve ciddi semptomları biliyoruz--yıllarca süren bir çalışma, sonunda kurbanı tıbbi yardımın ötesine taşıyor.
Hepimiz, geniş mide-bağırsak kanalının
temiz olması gerektiği konusunda hemfikiriz. Bu uzun, geniş, kıvrımlı, geniş, valfli ve esnemiş kanalı temiz tutmanın en iyi yolunun ne olduğunu ileri sürüyorum - hastalığın burada ve orada kesecikler, çıkıklar, torbalar, rezervuarlar oluşturduğu; alt ucunda büyük bir pislik çukuru bulunan; bağırsağın diğer kısımları gibi asla boş ve temiz olmayan bir kanal - bol miktarda suyla yıkamaktan başka en iyi yol nedir? Proktit veya kolit çok ciddi bir hastalıktır; bir demiryolu yaralanması gibi, muayenede ilk bakışta görünenden çok daha kötü olduğu
bulunur. Kronik kabızlık veya ishal vakası için hastayı proktit ve kolit açısından muayene etmeden reçete yazan bir doktor ya cahildir ya da hastasına kasıtlı olarak zarar verir ve muayenehanesine zarar verir. Günümüzde mide-bağırsak kanalını "temizlemek" için bir ilaç vermenin iğrenç, ilkel ve neredeyse evrensel
adeti, vicdanlı bir doktor için her bakımdan acınası bir hatadır.

Kronik kabızlıktan muzdarip birçok kişi çok az veya hiç su içmez. Sonuç olarak, içlerinde çok az yaşam suyu olan bir tür kirli, kurumuş bitkidirler.

Diğerleri, yine eşit derecede kirli veya daha fazla, her gün orta miktarda sıvı alırlar ve yetersiz beslenme ve gazlar nedeniyle önemli ölçüde karın şişkinliğiyle birlikte az çok tombul bir görünüm sergilerler. Elbette, gözleri, tenleri, dilleri, nefesleri ve canlılık ve güçten yoksunlukları, ara sıra bir pislik fırtınasının, yani safra
salgını denilen bir pisliğin ortaya çıkmasıyla birlikte, uzun bir kendini zehirleme sürecinin hikayesini anlatır. Ölüm, genellikle bu tür zehirlenmiş bedenlerde
radikal bir değişime yol açar.

Şimdi, bir gastrointestinal ejektör reçete eden kişi, bu aygıtın mali ekonomisini bozarak ne başarmayı bekleyebilir? Genellikle, önemli bir sorun çıkacağını bekler; sonuç olarak,
çıkarılma eylemini hafifletmek için belladonna veya başka bir yatıştırıcı ilaç ekler. Ejektör (müshil, müshil, müshil olarak adlandırılır) bağırsakların bükülmesine, kıvranmasına, gürlemesine neden olan tahrişe yol açar, kanala bir sıvı duşu eşlik eder (gözler kum veya darbenin etkisiyle yaşlarla dolar), bu sıvı tekrar
yakın zamanda emildiği çürümüş atık maddelerle karışır ve karışarak az önce açıklanan normal ve anormal boşlukları doldurmaya devam eder, _tekrar sisteme emilir_. Ah,
tüm bunların pisliği! Ölenlerin ruhları ve hala enkarne olan hastalar, şifa sanatının güvenli ve aklı başında hijyenik tedavi yöntemlerini talep eder. _Düzenli ve doğru şekilde kullanılan lavman,
mükemmel bir çaredir._
Kronik kabızlıktan muzdarip olanlar genellikle bağırsak salgılarının miktarı ve kalitesinden yoksundur. Fizik, bağırsak sularının tükenmesini artırır. Bağırsaklara zorla sokulan sulu salgıların beşte dördü sisteme geri emilir, ayrıca zehirler ve pislikler. Sistem kısa sürede ilaçların tahrişine alışır ve giderek artan bir miktara ihtiyaç duyar. Bunlar alt bağırsağın kronik iltihabını tahriş eder ve artırır, genellikle kanın boşalmasına kadar. Dışkılamayı teşvik etmek için zorlayıcı çabalar zararlıdır. Masaj, titreşimli egzersizler, elektrik kullanımı; karına soğuk su püskürtme vb. bunların hiçbiri proktit ve koliti gidermek veya hatta rahatlatmak için hesaplanmamıştır. Lavman için kullanılan suyun sıcaklığı yaklaşık yüz derece olmalıdır. Günde en az iki kez, tercihen gece yatarken ve kahvaltıdan hemen sonra, mümkünse düzenli saatlerde alınmalıdır. Bu tür uygulamalar büyük enjeksiyonlara olan ihtiyacı ortadan kaldırır.

Lavman kullanımına başlarken yarım ila bir pint su enjekte etmek ve onu dışarı atmak iyidir. Bu bir ön enjeksiyon oluşturur.
Genellikle büyük olanı almadan önce başka bir ön enjeksiyon yapmak istenir, buna çeşitli şekillerde "kolonu yıkamak", "lavman yapmak", "iç banyo yapmak" veya "yıkama"
vb. denir. Öncelikle rektumdaki dışkı ve gazlardan kurtulmak önemlidir, böylece kolonu yıkamaya başladığınızda geri gönderilmezler.

NO. 2.

LAVMAN KULLANIMINA İTİRAZLAR CEVAPLANDI.

İtiraz etme ayrıcalığı cahillere olduğu kadar zekilere de aittir. Ancak itiraz eden kişi de savunucu kadar gerekçelerini belirtmekle yükümlüdür.

Lavman kullanımına _ilk_ makul itiraz, bunun doğal olmadığıdır. Bu suçlamayı kabul ederek, proktit, kolit ve kabızlık doğal olmadığı için, bu hastalıkların sonuçlarının üstesinden gelmek için doğaüstü veya başka bir deyişle rasyonel bir yolun kullanılmasının zorunlu olduğunu söylemeliyim. Lavman böyle bir yoldur.

Proktit vb. rahatsızlığı olan birinin doğal dışkısı olabilir mi?
Hepimizin bildiği gibi, doğal olmayan koşullar doğaüstü yardımcılar gerektirir.
Enjekte edilen su, bağırsağın daralmış kısmını genişletir ve istila eden suyu
dışarı atmak için itici bir dürtü uyandırır. Bu dürtüye
uymakla, hapsedilmiş dışkı, gaz vb. suyla birlikte dışarı atılır.

Rektuma vb. su koymak doğal olmayabilir, ancak oraya
girdiğinde sağlıklı bağırsaklardan atılması oldukça doğal olacaktır. Sağlıksız bağırsaklardan doğal bir
eylem beklenemez; koşullar altında ellerinden gelenin en iyisini yaparlar. Gözlükler, takma dişler, koltuk değnekleri vb. doğal olmayan ancak paha biçilmez yardımcılardır, ancak aşırı yüklenmiş bağırsaklardan kurtulmanın bir yolu olarak lavmandan daha fazla değildir. Ayrıca, lavmanın yalnızca sistemi yüklerinden kurtararak yardımcı olmakla kalmayıp, hastalık tarafından istila edildiğinde bile çalışmaya devam etmesi ve işlevlerini yerine getirmesi gereken bir organı temizler ve rahatlatır.

Elbette bağırsakların doğal olmayan bir durumda olduğu durumlarda lavmanın değerli hizmetini görmezden gelmek hijyenik değildir ve mantıksızdır.

İkinci itiraz ise suyun bağırsakların mukoza zarındaki mukusu yıkayıp kuru ve kavrulmuş hale getireceği ve böylece çatlayıp ikiye ayrılmaya meyilli olacağıdır. İtiraz edene şunu hatırlatmak isterim,
yaklaşık %75'i Normal dışkının %100'ü sudur, bu kadar büyük miktarda suyun bağırsakların mukoza yüzeyiyle temas halinde olmasının
kuruluğa neden olmaması garip görünüyor.

Vücudun dış kabuğu ve mukoza zarının dış kabuğu yapı olarak benzerdir, ancak kimin çok fazla su uygulanmasıyla cildin kurumasından
korkmuş olabilir? Mukoza zarı, basitçe içe dönük deridir; ve çok daha damarlı olduğundan kurumaya daha az eğilimlidir--eğer kuruluğu mümkün olsaydı. İtiraz eden kişi ayrıca vücudun %80'inden fazlasının sudan oluştuğunu da hatırlamalıdır--su, cilde veya mukoza zarına günde iki veya üç kez su uygulanmasıyla
kurumaması veya kavrulmaması gereken bir organizmadır.

Alt bağırsağın mukoza zarı, ağız,
boğaz veya mideninkinden farklı değildir. Bağırsak kanalının üst ucunun günlük olarak sıvılarla, yumuşak ve sert içeceklerle, sıcak ve soğuk olarak ne sıklıkla yıkandığını veya yıkandığını fark ediyor musunuz, özellikle de lavman alışkanlığı yerine içki alışkanlığı edinmiş olanlar tarafından?

Bununla mukoza zarını kurutmaktan korkmazlar; ancak bu korkuyu
aşılayabilirseniz, zevkle miktarını artıracaklardır.

Çok canlı bir hayal gücünün ve çok az düşünmenin sonucu olan bu ikinci itiraz, gerçekten de çok saçma bir itirazdır.

Üçüncü bir itiraz ise, lavman kullanmaya başlarsanız
kullanımına devam etmeniz gerekeceğidir; duramazsınız ve işte karşınızda! lavman alışkanlığı
oluşur--medeni insanın halihazırda taşıdığı birçok alışkanlığa ek olarak yeni bir alışkanlık; kabızlık alışkanlığı, fiziksel alışkanlık, kum, kepek, talaş-yemek alışkanlığı, kas peristaltik alışkanlığı, vb.--ve tüm bu alışkanlıklarla proktit ve bağırsak pisliğinin zavallı kurbanı hayatta olduğuna şaşırır.

Genellikle proktitin ilk belirtisi kabızlıktır ve rahatlamak için
lavman alışkanlığı oluşturulmalı ve kabızlık devam ederken devam ettirilmelidir. Bağırsak iltihabını--proktit ve koliti--gidermek için uygun araçlar bulunduğunda kabızlık
kaybolur ve kaybolmasıyla birlikte lavman alışkanlığı
kesilebilir. Ancak lavmanın kendisinin sebebi iyileştirmede bir yardımcı olduğu, emrimizdeki diğer her şeyden daha üstün bir yardımcı olduğu iyi bilinmelidir.
Temiz bir alışkanlık, özellikle toksik maddelerin sisteme girmesini
engellemek için en çok ihtiyaç duyulan durumlarda, itiraz edilecek bir şey olmamalıdır. _Dördüncü_ itiraz, ilk lavmanı aldıktan sonra kabızlığın daha kötü olmasıdır.

Birçok kişide, belirli miktarda aşırı dışkı birikimi, kurumuş kütleyi proktit ve kolitle daralmış bağırsaklardan geçirmek için bağırsakların yeterli kas eforunu harekete geçirecektir. Bu doğal olmayan efor günde bir kez veya iki veya üç günde bir kez meydana gelebilir ve şüphesiz uzun yıllardır devam eden bir alışkanlıktır.

Bağırsakların yeni bir davranış düzenini tanıtmak zaman gerektirir. Bağırsaklar sabah dışkı atma alışkanlığına sahipse ve bir önceki gece lavman yapıldıysa, dışkının büyük veya birikmiş kütlesi artık dışkılama için güçlü bir çağrı veya dürtü
yaratmayacağı için ertesi sabah dışkılama isteği olmayabilir.

Ancak organlara verilen lokal hasarın ve refleksin boyutunu,
ve özellikle sisteme sürekli zehir emilimini,
dışkının varlığı nedeniyle bulduk. Bu nedenle, dışkının yirmi dört saatte iki veya üç kez atılması önerilir.
Lavmanın kullanıldığı durum, sisteme rahatsızlık ve zehir
veren bir durumdur. Bu nedenle, son derece doğal olmayan bir durumdur.
Bu nedenle, daha normal bir durumu, zehirlenme ve tahriş edici sonuçlardan uzak bir durumu ortaya çıkarmak için "doğal olmayan" ancak
zararlı olmayan bir araç kullanmaktan daha mantıklı ne olabilir?

Beşinci itiraz, proktit belirtisi olarak büyük bir basur tümörü veya hemoroid (gergin mukoza zarı) gelişimi olanlar tarafından yapılır. İtiraz, bazen bu tümörlerin veya keselerin enjekte edilen suyu dışarı atma eylemi sırasında çok serbestçe sarkmasıdır. Ancak bu sarkma, birçok durumda su kullanılsa da kullanılmasa da meydana gelir.

Dışkının geçişi nedeniyle oluşan belirli miktarda anal tahriş meydana gelir ve bu da anal ve rektal kanalı oluşturan dairesel kas dokusunun, ayrıca organların uzunlamasına kas bantlarının ve levator kaslarının kasılmasına neden olur. Lavman dışkının geçişinin tahrişini azaltır veya tamamen ortadan kaldırır ve doğal sonuç olarak hemoroid adı verilen serum dolu keseler ve iltihaplı ürün tarafından gevşetilen doku dışkılama eylemi sırasında daha kolay prolapsus yapar. Bu, dışkının tahrişinin dokuyu yukarıda tutması veya tahrişin olmamasının prolapsusa izin vermesi arasında basit bir seçimdir. Elbette, dışkı ve su atılmazsa gerilmiş veya genişlemiş keseler rektumdaki yerlerini koruyabilir. Ve yine lavman uzun bir süre kullanılabilir, bu durumda keseli mukoza zarının büyük bir prolapsusu meydana gelir ve lavmanın buna neden olduğu düşünülür. Bunun sebep olmadığını, şunu unutmayalım ki
proktitin tüm vakalarında kronik iltihap
subakut veya akut hale gelmeye meyillidir ve bu yoğun kanla dokuların şişmesi ve genişlemesi ve parçalardaki artan ateş genellikle
herhangi bir zamanda, özellikle de boşaltım sırasında konvülsif çaba zamanlarında prolapsusla sonuçlanır.

Lavmanın uygun şekilde kullanılmasının ardından gelen her şey, rahatsız edici olsa bile, lavmana yüklenmemelidir, çünkü etkisi çok naziktir, dışkı hastalıkla daralmış bir kanaldan geçtiğinde daha şiddetli olacak tahrişi azaltır.

Altıncı itiraz, lavman kullanımının bağırsakları zayıflatacağıdır, çünkü bağırsaklar içeriklerini dışarı atmak için zaten çok "zayıf"tır. Bu itirazcılar, "Atoni, felç, bağırsakların yağlı dejenerasyonu yeterince kötüdür," derler, "lavmanın işe yaramazlıklarını artırması olmadan." Teşhis yanlış ve itiraz yersiz.

Bir organı günde iki veya üç kez kısa bir süre gerdirin ve kasın, egzersizden güç kazanacaktır. Herkes bunun böyle olduğunu bilir. Büyük bağırsakları lavmandan daha nazik bir şekilde çalıştırmanın bir yolu var mıdır?

Ancak gerçek şu ki, proktit ve kabızlığın tüm vakalarında, bağırsağın hastalıklı kısmı kas hareketlerinde çok aktiftir ve dışkının yakınında dışkı olduğu yönündeki bir öneri veya şüpheyle bile spazmodik olarak kasılır. Daralmış bölümün üstündeki bağırsakların dışkıyı kapalı delikten aşağı doğru zorlamak için yaptığı her dürtü, spazmodik etkiyi daha da yoğunlaştırır ve kas tıkanıklığını artırarak, kurbanı birçok sert rahatlama yönteminden birine başvurmaya zorlar.

Lavman, daralmış bölgeyi nazikçe genişletmekten başka bir şey yapmaz,
bu bölge genişletildiğinde, tüm sinirlerin ve kasların dışkı yükünü aşağı ve yukarı doğru iletmek için uyumlu bir şekilde harekete geçmesini sağlar,
su selinin yardımı olmadan hareket edemezlerdi
ve sistemi zehirlemek için ayrılmak zorunda kalırlardı.

_Yedinci_ itiraz oldukça safçadır: "Bu ülkenin Kızılderililerinin lavmana ihtiyacı olmadığı sürece, neden ona başvuralım?"

Bu itiraza verilecek yeterli cevap, Kızılderililerin doğal bir hayat
yaşadığı, bizimkinin ise yapay olduğudur. Bu noktada çok şey söylenebilir,
ama okuyucu kesinlikle önerilen ayrımı takip edecek kadar mantıklıdır.
Bizim hayatlarımız, bu ülkenin yerlilerinin hayatlarından çok daha önemlidir ve bizim "Doğanın talepleri" daha
zorunludur. Eğer hayatınız onlarınkinden daha değerli değilse, eğlence uğruna lavman kullanmayın! Çok fazla zahmete girmiş olursunuz. Cildin ve mukoza zarının temizliği, vücudumuza gösterdiğimiz özen, incelik duygumuzun bir göstergesi ve ölçüsü gibi görünmelidir. Eski bir Kutsal Kitap'ta şöyle yazar: "Kirli olanlar, hala kirli olsunlar." Her şey, nasıl sınıflandırılmak istediğinize bağlıdır - kirli veya temiz.

Dikkat edilmesi gereken _sekizinci_ itiraz, "bir şeyleri" (aletlerin uçlarını) "rektumun içine sokma" korkusudur.

Bu gerçek bir itiraz gibi görünüyor. Hiçbir sağlıklı veya sağlıksız organ, bu konuda "kötüye kullanılmamalıdır." Ve sert veya yumuşak bir kauçuk ucu veya tüpü, eğimine veya eğimine zıt şekilde havalandırma deliğinden sokmaktan daha fazla soruna neden olma olasılığı nedir? Yine de, havalandırma kasları güçlüdür ve kendilerini kısa sürede uygulamaya adapte ederler. Hafif isteksizlikleri, lavmanın kullanımıyla sağlanan rahatlama ve iyileştirme etkisiyle birlikte düşünülmemelidir.

Noktanın akıllıca kullanıldığında hastalığa neden olacağından korkmayın. Noktanın her zaman titizlikle temiz olduğundan emin olun. Sert kauçuktan veya metalden yapılmış olanlar çaba sarf etmeden öyle tutulabilir.

Yumuşak kauçuk noktalar her zaman pis ve tehlikelidir, özellikle birkaç kez kullanıldıktan sonra. İyi bir kural, bir noktayı bağırsakta kesinlikle gerekenden daha yükseğe koymamaktır.

Dokuzuncu itiraz ciddi görünüyor. Lavman yaparken, şırınga noktasından kaçan suyun, jetin çarptığı mukoza zarını yaralayacağıdır. Ancak incelendiğinde bu itirazın yersiz olduğu görülür, çünkü jetin yüzeye doğrudan bir an
dan fazla vuramayacağı mantıklıdır. Hemen ardından su birikmesi, jetin enerjisini artan hacme harcamasını, onu yoldan kaldırmasını ve böylece sürekli akışın yer bulmasını sağlayacaktır.

Ancak jetin lavman sırasında mukoza zarının belirli bir bölümüne çarpması mümkün olsa bile, su uygun sıcaklıkta olduğu sürece hiçbir zarar veremez. Ve bu, bir hidrant basıncı kullanılsa bile geçerlidir. Birkaç kişi lavman yaparken evlerinin hidrant
basıncını kullanır. Kolonun gerçekten başarılı bir şekilde yıkanması için, özellikle dik otururken hacmi yukarı ve beş fitlik bir mesafe boyunca zorlamak için önemli bir basınç gereklidir. Ancak uzun bir şırınga ucu kullanmak aptallıktır, çünkü bu, bir kanalı temizlemek amacıyla diğerine sokmak gibidir. Bu nedenle, uygun şırınga uçlarının kullanımından korkmayın; su jeti mukoza zarına zarar vermez. Meslektaşlarım
en azından böyle bir zarar fikrinin tamamen saçmalık olduğunu bilmelidir.

Lavman kullanımına yönelik _onuncu_ itiraz, rektum ve kolonun kronik iltihabı gibi bir
hastalığa sahip olma gerçeğinden dolayı onu kullanmak zorunda kalmaktır. Her kurban bir şey yapmaya zorlanmaktan nefret eder ve
proktit ve kolit kurbanı da bu kuralın bir istisnası değildir.
Aslında, onu kullanmadığı takdirde sisteminin
kanalizasyon atıklarının emilimiyle zehirleneceğini fark etmeye başlıyor. Mağdurun
lavman kullanımını gerektiren hastalığa itiraz etmesine izin verin ve
kısa sürede iyileşecektir. O zaman lavman kullanımına yönelik bu itiraz
gerçekten de hepsinden daha önemli olacaktır.

_Onbirinci_ itiraz ve hepsinden en gülünç olanı, lavmanı günde iki veya üç kez almanın çok fazla zaman gerektirmesidir.

Bu itirazı ileri süren kişilere karşı tüm sabrımı yitiriyorum. Günlük görevlerinde çok az veya hiç sistemi olmayanlar, önemli bir şey yapmak için nadiren zaman bulurlar. Tedavisi çok zor bir hastalık olan "rastlantısal hastalık"tan muzdariptirler ve birçok durumda umutsuzdurlar. Genellikle, iyi niyetlerle dolu, kirli bir grup insandırlar, ancak niyetleri sık sık alınsa bile, nadiren pisliğe karşı bir panzehir görevi görür. Uzun gün boyunca iç çektikleri tek şey şudur: "Ah, kanat çırparken veya yürürken dışkılayabilen kuşlar gibi olabilir miyiz!" Bu zaman kazanma başarısı
toplumun şu anki enkarnasyonunda ve düzeninde neredeyse mümkün olmadığından, iş veya spor gibi dışsal meselelerle ilgilendiklerinde bağırsak kanalından belirsiz bir süre boyunca bir depo yapmakla yetiniyorlar. Gerçekten de onarım için yatağa düştüklerinde zavallı bir topluluk oluyorlar. Birçok doktor, üzgünüm ama, bu aptalca uygulamayı kıkırdayarak teşvik ediyor. "Dışkılamak için
elinizden gelen her zaman, günde en az bir kez veya iki veya üç günde bir dışkılayın; bunu yapmanız normal olduğunda dışkılayın."
Bu suç teşkil eden tavsiye, uykulu, tembel veya "çok meşgul" olanlara uygundur.

Amerikanların şeyleri toplu olarak yapma, şeyleri büyük miktarlarda veya toplu olarak ele alma alışkanlığı, umursamaz kabızlık alışkanlıklarıyla bir ilgisi var. Günde iki veya üç kez küçük tahliyeler, küçük işletmelere çok benziyor ki bu da elbette değerli zamanın israfı. Toptancılık, tembellik, sistem eksikliği, acelecilik, bedenin ve zihnin işe yaramazlığının sebebidir. _Günde iki veya üç kez dışkılama dürtüsünü geri kazanmak asla çok fazla sorun olmamalıdır._

Bir şehrin ana kanalizasyonunun kısmen veya
tamamen kapatılması veya bir konutun ana kanalizasyon borusunun tıkanması küçük bir mesele midir?
Pencereler ve kapılar ardına kadar açık kalmasına rağmen, korkunç sonuçları düşünün! Sağlık Kurulu ihmalkar memur veya ev sahibiyle yakında ilgilenecektir. Çok az istisna dışında, "medeni" erkekler, kadınlar ve çocuklar insan ikametgahının -insanın harikulade bedeninin- ihmalkar ve cimri bakıcılarıdır. "Zaman eksikliği", "zaman
yok" veya "zaman yok", kendilerine ve başkalarına verdikleri bahanedir.

Çevrelerindeki sayısız kurbana rağmen, bu ihmalkar ve cimri olanların hiçbiri, hazımsızlık, gut, romatizma veya hayati bir organın hastalığı gibi ikincil semptomlar dikkat gerektirecek kadar rahatsız edici olana kadar alarma geçmiyor gibi görünüyor. Ama ben insanlığa tam inanıyorum. Genel bir kural olarak, insan bildiğinin en iyisini yapar. Ama çoğu zaman nasıl yapacağını bilmez; aydınlatılmaya ihtiyacı vardır.

Verdiğim ipuçlarının, dikkatlerine getirildiği herkes tarafından dikkate alınacağından ve üzerlerine işlem yapılacağından eminim, çünkü üzerlerine işlem yapılarak normal bedenler ve zihinler ortaya çıkacak ve bugüne kadar imkansız olduğu düşünülen
kutsamalara ulaşılacaktır. Normal sağlık, doğru yapmaya ve olmaya bağlıdır. Ebedi uyanıklık, normal yaşam ve ilerleme hedefine ulaşmak ve bu hedefi sürdürmek için ödenmesi gereken bedeldir. Vücuttan tüm
atık maddeleri ve zihinden tüm sinsi haşereleri ortadan kaldırın ve
evrendeki her şey için bin yıl yakında başlayacaktır.

ON DÖRT NEDEN

İÇTEN VE DIŞTAN BANYO YAPMAMIZ GEREKİR

1. Çok az kişi, organların kalibresinin kasılmasına neden olan
anüs, rektum ve sigmoid fleksiyon kronik iltihabından muaftır.

2. Hiçbiri mide-bağırsak kanalından kendini zehirlemekten kaçamaz. Birçoğu, sisteme giren bakteri ve diğer
toksik maddelerden sürekli olarak zehirlenmektedir.

3. İnsanlığı etkileyen hastalıkların onda dokuzunun kökeni,
kötü bir sindirim
organizmasından ve sonuç olarak zehirlenmiş bir vücuttan gelir.

4. Anüs, rektum ve sigmoid fleksiyon hastalıkları, dışkının üçte ikisinden dörtte üçüne kadarının günlük olarak sisteme emilmesine neden olur.

5. Gereksiz yere tutulan dışkılar çok pis veya kötü kokulu hale gelir. Kuşların, evcil kümes hayvanlarının ve hayvanların dışkıları, genellikle insanların
çıkarttığı kadar iğrenç olsaydı, bu dışkıların insan mahallelerinden derhal
çıkarılması gerekirdi.

6. İnsan, kalın bağırsağını dışkı çukuru haline getirme alışkanlığı edinmiş tek yaratıktır; bu yüzden birçok çeşit hastalığı vardır.
Onda sağlıklı hiçbir şey yoktur ve canlılıktan, kuvvetten ve itici güçten
tamamen yoksundur. Ebeveynlerinin dışkı zehirlenmesi ona damgalanmıştır ve bağırsaklarının hijyenik olmayan durumu durumu daha da kötüleştirir.

7. İnsanın kuşlar, kümes hayvanları ve dört ayaklılar kadar sık ​​dışkılama alışkanlığı edinmesi gerekir - en azından yirmi dört saatte yediği kadar.

8. Alt bağırsakları rezervuar yapmak zaman kazandıran bir alışkanlık değildir,
tam tersine, çok sayıda insanın üzüntüyle bildiği gibi çok fazla zaman ve dikkat gerektiren her türlü akut ve kronik hastalığa neden olan birçok zehirin üreticisidir.

9. Sosyal ve iş dünyasında bir etkensiniz; o zaman neden sadece içsel hijyenik önlemler alarak
görünmüyor, hissetmiyor ve en iyi haliniz olmuyor?

10. J.B.L. İçsel Cascade Banyosu'nu kullanarak günde iki veya üç dışkılama yapabilirsiniz, istediğiniz gibi; ve kendinizi zehirlemeyi önlerken, uzun yıllar ve nesiller boyunca sizden esirgenen normal alışkanlığınıza ve doğal sağlığınıza kavuşuyorsunuz. Kötü bir sindirim kanalının ve sonuç olarak hasta bir vücudun korkunç sonuçlarını daha fazla sürdürmeyin.

11. Herkes güçlü ve sağlıklı olmayı ister ve birçoğu da buna güzellik ve ten ekler ki bu da takdire şayandır. Bu, hijyenik dikkat ve suyun uygun kullanımıyla
hastalığın önlenmesiyle elde edilebilir.

12. Gastrointestinal kanal, vücut için fizyolojik, hareketli bir besin kaynağıdır ve fermente edici maddeler içeren diğer tüm kaplar gibi, içine taze bir kaynak koyulmadan önce boşaltılmalı ve temizlenmelidir.

Bu, yalnızca kişinin kendine karşı mantıklı, makul ve temiz bir görevidir.

13. Temiz alışkanlıklar edinerek hastalanmaktan kim korkabilir?
Belki de iyi kalmak için diğer tüm yolları denediniz ve başarısız oldunuz; şimdi
bağırsak temizliğini deneyin - uzun zaman önce düşünmeniz gereken bir yöntem.

14. Herkes ameliyattan, çok sayıda ilaç almaktan ve bu şekilde para harcamaktan kaçınmak ister ve eğer hem içten hem de dıştan _temiz_ kalırsanız bunlar _önlenebilir_.

* * * * *

İçten Temiz Olmadığınız Sürece
Sağlıklı Değilsiniz

Ve gerçek iç temizliğe giden tek yol -ki bu sayede tüm insan rahatsızlıklarının
yüzde doksanına karşı
korunursunuz-
_düzgün_ iç banyo, sade antiseptik ılık suyla
yapmaktır.

Bu tedavide sıra dışı hiçbir şey yoktur -ne ilaç ne diyet--sadece Doğanın kendi temizleyicisinin doğru uygulanması.

Ancak J.B.L. Cascade'in icadından beri _düzgün_ iç banyo için bir araç
vardır.

Kolonu gerçekten temizlemek için karmaşık cerrahi aparatların yardımı olmadan bilinen tek bir tedavi vardır. Bu

İÇ BANYO
J.B.L. Cascade

Prof. Avrupa'nın bağırsak rahatsızlıkları konusunda önde gelen otoritesi olan Metchnikoff, kolon ve içindeki zehirli içerikler çıkarılabilseydi, insanların şu anki insan ömrünün iki katı kadar sağlıklı yaşayacağını söylerken alıntılanmıştır.

İç banyo konusunda dünyaca ünlü iki otorite olan Dr. A. Wilfred Hall, Ph.D., L.L.D. ve W. E. Forest, B.D., M.D., J.B.L. Cascade tedavisine yürekten ve aktif onay ve destek veren binlerce doktor arasındadır.

Şu anda tam yarım milyon erkek, kadın ve çocuk, çoğu doktorlarının talimatları doğrultusunda, bu gerçek insanlık nimetini kullanıyor.

DR. TYRRELL'IN SİZE TAVSİYEDE BULUNMASINA İZİN VERİN

Dr. Tyrrell, kendisine yazan herkesle serbestçe görüşme fırsatından her zaman çok memnundur ve bunun için hiçbir masraf veya yükümlülük yoktur. Davanızı ona anlatın ve size kendiniz hakkında hayati öneme sahip olduğunu fark edeceğiniz gerçekleri öğreneceğinize dair söz verir. Ayrıca, iç banyo hakkında oldukça ilginç bir inceleme olan "Ne, Neden, Yol" adlı kitabını da alacaksınız.
Dr. Tyrrell ile görüşmenin hiçbir zorunluluğu yoktur.

CHARLES A. TYRRELL, M.D.
134 W. 65th Street, New York

KABA, PÜRÜZLÜ, ÇATLAK CİLTTEN MUZDARİPSENİZ

İyi Bir Cilt Rengine Değer Veriyorsanız

Dr. Tyrrell'in Sağlık Sabunu

Sorunları Etkili Şekilde Yok Eder.
Canlandırıcı, Arındırıcı, Canlandırıcıdır

Hayatın gereklilikleri arasında çok az insanın gerektiği kadar dikkat ettiği bir şey vardır ve o da Sabundur. Yine de şüphesiz en önemli konudur, çünkü cilt çok hassas ve duyarlı bir organdır ve kirli veya kalitesiz Sabunların sürekli uygulanması onun dokusuna zarar verir ve sayısız cilt sorununa yol açar. Çoğu insan, göze ve koku alma duyusuna hitap ettiği sürece, kusurları gizlemek için parfümlerin kullanılabileceğini düşünmeden, memnundur. Dr. Tyrrell bu konuyu uzun ve derinlemesine düşündü ve şimdi halka arzulanan hiçbir şeyi bırakmayan bir SABUN sunuyor. Sadece herhangi bir zararlı maddeden tamamen arınmış olmakla kalmaz, aynı zamanda mükemmel bir antiseptik ve iyileştirici sabundur. Kullanımı cildi iyice temizler ve canlandırır, yumuşak, esnek ve sağlıklı tutar ve pürüzlü, çatlamış ve pullu durumları etkili bir şekilde önler. YANIKLIK, ÇİLLER, GÜNEŞ YANIKLARI vb. için paha biçilmezdir ve cilt rahatsızlıklarına karşı mükemmel bir hijyenik korumadır. Tuvalet veya banyoda kullanmak olumlu bir zevktir, çünkü çok minnettar, ferahlatıcı bir
sonradan etki bırakır.

TIRAŞ SABUNU olarak eşsizdir, kirli sabun kullanımının ardından sıklıkla görülen o tatsız sonuçları kesinlikle önler.

Kek Başına 25 Sent

Sadece
CHARLES A. TYRRELL, M.D. tarafından üretilmiştir
Tyrrell Hijyen Enstitüsü
Eski Başkanı
134 W. 65th Street, New York City

Nefes Darlığı Hastaları

SİZİN İÇİN MÜTHİŞ BİR HABER VAR.

Bu en üzücü ve rahatsız edici şikayetten ne kadar çok muzdarip olursanız olun, şimdi size
acılarınızdan hızlı ve etkili bir şekilde kurtulma fırsatı sunuluyor.

J. B. L. NEFES DARLIĞI İLAÇLARI

İyileştirici etkileri ilk denemede hemen fark edilen o mükemmel özelliklerden biridir.
Kızartma tedavisiyle birlikte kullanılması amaçlanmıştır ve ikisi birlikte kullanıldığında

NADİREN TEDAVİ ETMEYE BAŞARISIZ OLUR.

Nezle, ilk olarak burun boşluklarının ve hava yollarının zarının iltihaplanmasıyla oluşur ve bunu, doğanın bu hassas dokuyu barındırmak ve koku alma sinirlerini korumak için ülserli durumun üzerine sert bir zar
atmasıyla ülserasyon izler.

Kolonu yıkamak iyileşmenin temelini oluşturur, ancak zar
çıkarılmalıdır ve bu amaçla J.B.L. Nezle İlacı
EŞİ OLMAYAN BİRİDİR.

Birkaç çeşit yağdan oluşur ve nazikçe, ancak etkili bir şekilde,
doğanın iltihaplı kısımlar üzerine inşa ettiği zarı çıkarırken, yumuşatıcı özelliği iltihabı yatıştırır ve yatıştırır.
Bu ilaçlar sisteme emilmez, sadece lokal olarak etki eder. EN İNATÇI VAKALAR BU TEDAVİYE KOLAYCA YAKLAŞACAKTIR.

Fiyat şişe başına Bir Dolardır, bu da harikulade iyileştirici gücü göz önüne alındığında gerçek bir armağandır ve her şişeyle birlikte bu amaç için özel olarak üretilmiş bir inhaler sağlarız. İki şişe genellikle bir tedaviyi gerçekleştirir - ancak birinin hafif vakalarda bunu yaptığı sıklıkla bilinmektedir - ancak herhangi birinin altı şişe alıp iyileşmemesi durumunda, Lincoln Trust Co.'ya yatırılan

YÜZ DOLAR'ı, eğer dürüstçe talimatlara göre ilacı sadakatle kullandıklarına ve bundan hiçbir fayda görmediklerine yemin edebilirlerse kaybedeceğiz.

Bu çok
üzücü şikayetten kurtulma fırsatını ihmal edemezsiniz, bu da çok sık ihmal edilirse

TÜKETİME YOL AÇAR.

_GECİKMELİLİKLER TEHLİKELİDİR._

CHARLES A. TYRRELL, M.D.
ÖNCEKİ BAŞKAN
TYRRELL'S HYGIENIC INSTITUTE,
134 WEST 65TH STREET
NEW YORK

Bağırsaklara su verilirken her zaman J.B.L. Antiseptik Tonik

kullanılmalıdır. Bu preparatın kullanımı, suyun çok kirli olduğu bilindiği sürece tamamen steril hale getirir.
Bu tür su asla kullanılmamalıdır. Ancak
Antiseptik Tonik, Kabızlık vakalarında en değerli olan başka bir önemli özelliğe sahiptir, çünkü kolonun kas tabakasında takdire şayan bir tonik görevi görür, onu güçlendirir ve normale döndürür. Bu sebeplerden dolayı paha biçilemezdir. Tonik kullanımının önemi nedeniyle, mümkün olduğunca ucuz hale getirmeyi ayarladım
ve (sadece Cascade kullanıcılarına) bir poundluk hava geçirmez kutularda 1,00$ fiyatla sunmaya hazırım; posta yoluyla yirmi sent ekstra.
Bunu eczanenizden satın alabilir ve posta ücretlerinden tasarruf edebilirsiniz.

Charles A. Tyrrell, M.D.
134 West 65th Street, New York City

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INTESTINAL ILLS***


******* This file should be named 26365.txt or 26365.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/6/3/6/26365



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

