*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reincarnation and the Law of Karma
Yazar: William Walker Atkinson
Yayın Tarihi: August 19, 2008  [eBook #26364]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26364
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Reincarnation and the Law of Karma, by
William Walker Atkinson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Reincarnation and the Law of Karma
       A Study of the Old-New World-Doctrine of Rebirth, and Spiritual Cause and Effect


Author: William Walker Atkinson



Release Date: August 19, 2008  [eBook #26364]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REINCARNATION AND THE LAW OF

*** START OF TURKISH PART ***
KARMA***

Juliet Sutherland, Turgut Dincer ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

REENKARNASYON VE KARMA YASASI

Eski-Yeni Dünya-Yeniden
Doğuş Doktrini ve Manevi
Neden ve Sonuç

üzerine Bir Çalışma

WILLIAM WALKER ATKINSON

Yogi Publication Society tarafından yayınlanmış ve satılmıştır
Masonic Temple, Chicago, Ill.

Londra Temsilcileri
L.N. Fowler & Co., 7 Imperial Arcade, Ludgate Circus. E.C.

(Reenkarnasyon ve Karma Yasası)

Telif hakkı, 1908, Yogi Publication Society
Tüm hakları saklıdır

BİLDİRİM.--Bu kitap Telif Hakkı ile korunmaktadır ve Büyük Britanya, Fransa, Almanya,
Rusya ve diğer ülkelerde eş zamanlı olarak yayınlanmaktadır. Tüm yabancı hakları saklıdır.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

BÖLÜM I. İLK IRKLAR 7

Reenkarnasyon Nedir?--Ruhların
Göç--Ölümden
Sonra Kalıcı Olan
Bir Şey--Ruh Yeni Bir Yaratılış Değil, Uzun Bir Yolculuğun
Bir Gezginidir.

BÖLÜM II. MISIRLILAR, KELDANİLER, DRUIDİLER, VB. 20

Mısır Ruh Fikri--Kırk Yüzyıllık
Gizli Tarih--Mısır'ın İçsel Öğretileri--Antik
Çin Öğretileri ve Doktrini--Antik
Druidler ve Öğretileri.

BÖLÜM III. ROMALILAR VE YUNANLILAR 35

Romalıların Manevi Bilgide Geri Kalmasının Nedenleri--Yunanlıların
Neden
İleri

Pisagor; Orfe; Platon--Ruh ve Gelecekteki Yaşamı Hakkında
Çeşitli
Yunan Öğretileri--Platon'un Harika Öğretileri ve
Felsefesi.

BÖLÜM IV. YAHUDİLER, ESSENELER VE İLK HRİSTİYANLAR 49

Yahudi Rahiplerin İçsel Öğretileri--Yahudi Hahamlar ve Gizli Öğretileri--Kabala, Zahar, Nichema; Ronach; ve
Nephesh--Gizemli Bir Kardeşlik--Hristiyan
İçsel Doktrin--İsa'nın Gizemleri.

BÖLÜM V. HİNDULAR 64

Geçmiş ve Günümüz Reenkarnasyonunun Annesi Hindistan--Aryan Öğretileri--Hindular Arasında
İnancın Tarihi--Temel Hindu
Felsefesi.

BÖLÜM VI. MODERN BATI 95

Modern Batı Dünyasında Reenkarnasyon--İlginin
Canlanması ve Nedeni--Teozofik
Topluluk--Madam Blavatsky--Batı Yogi Felsefesi Okulu: Temel Öğretileri--Ruhçular ve Doktrinleri--Gizli
Topluluklarındaki
"Seçilmiş Azınlığın" Öğretileri--Dünya Bir
Cehennem midir?--Hristiyan Reenkarnasyonistler ve
İnançları.

BÖLÜM VII. ENKARNASYONLAR ARASINDA VE ÖTESİNDE 117

Enkarnasyonlar Arasında Ne Kadar Süre Vardır?--Zihinsel ve Ruhsal Sindirim ve Özümseme
Gereksinimi--İleri Öğretiler--Dünyaya Bağlı
Ruhlar--İleri Ruhlar ve Dinlenme Dönemleri--Nerede
Ruh Enkarnasyonlar Arasında Yaşar?--Ölümde
Ne
Olur--Büyük Astral Dünya ve Onun
Planları ve Alt-Planları--Ruhun Ölümden Sonra
Nereye Gittiği ve Orada Ne Yaptığı--Yeniden Doğuş ve Onun
Yasaları--Ruhun Son Durumu Nedir?--Aydınlanmışların
Mesajı.

BÖLÜM VIII. REENKARNASYONUN ADALETİ 134

Ruhun ve Gelecekteki Hayatının Karşıt Teorileri--Reenkarnasyon Doktrini, Gerçekleri Teoriyle
Uzlaştıran Tek Felsefi Teoridir--Karma Yasası Otomatiktir ve Kendini
Uygular--Herkes Kendi Yargıcı ve Kendi Kaderinin
Uygulayıcısıdır--Dünyanın Büyük Düşünürlerinin Görüşleri.

BÖLÜM IX. REENKARNASYON LEHİNE ARGÜMAN 151

Doğal Yasalar Evrensel--Ruh Ölümsüzse,
Her Zaman Öyle Olmuş Olmalı--Ölümlü Bir Şey Ölümsüz
Yapılamaz
Hiçbir Şey Yapılamaz
Bir Şey--Gelecek Yaşam Geçmiş Yaşamı İfade Eder--Çeşitli
Ruhun Eğitimi İçin Gerekli
Deneyimler--Ruhun Daha Yüksek Varoluş Hallerinin
Zevkini Almak İçin Gerekli
İlerleme--Gerçek
Öğreti.

BÖLÜM X. REENKARNASYONUN KANITLARI 169

Bilimin Talep Ettiği Kişisel Bilinçli Deneyimin Gerçek Kanıtları--Bu Kanıtlar Mümkündür ve
Irkın Birçoğunun
Başına Gelmiştir--Irkın
Ortak Olduğu Geçmiş Varoluşun Ayrıntılarının Hatırlanması--İyi Otoriteye Verilen
İlginç
Vakalar--Geçmişten Gelen Mesajlar.

BÖLÜM XI. REENKARNASYONA KARŞI ARGÜMANLAR 192

Reenkarnasyona Neden Bazıları Karşı Çıkıyor--İtirazlara
Cevaplar--Ruhun Varlığının Kanıtı--Reenkarnasyon Hristiyanlık Dışı mıdır ve Pagan ve Heathen Kaynaklarından
Türetilmiş midir?

BÖLÜM XII. KARMA YASASI 222

Karma Ne Anlama Gelir--Karma Cezalandırır mı yoksa Doğal Bir Yasanın İşleyişi midir?--Karmanın Çeşitli Türleri--İleri Mistik Doktrin--Son Mutlak İyidir--Korku ve İnançsızlıktan Başka Şeytan Yoktur.

BÖLÜM I.

İLK IRKLAR.

"Reenkarnasyon" ile ruhun veya insan doğasının maddi olmayan kısmının tekrar tekrar enkarnasyonunu veya ete bürünmesini kastediyoruz. "Metempsikoz" terimi sıklıkla aynı anlamda kullanılır, ikinci terimin tanımı şudur: "Ruhun, ölümsüz bir öz olarak, bedenin ölümünde başka bir canlı bedene geçişi."
"Ruhların Göçü" terimi bazen kullanılır, terim "bir bedenden diğerine geçme" anlamında kullanılır. Ancak "Teneviyat" terimi genellikle, insan ruhu bazen insan yaşamı boyunca işlenen günahların cezası olarak daha düşük hayvanların bedenlerine geçtiğini savunan bazı gelişmemiş ırkların inancıyla bağlantılı olarak kullanılır. Ancak bu inanç, Reenkarnasyon veya Metempsikoz taraftarları tarafından itibarsızlaştırılır ve onların felsefeleri veya inançlarıyla hiçbir bağlantısı yoktur, fikirler tamamen farklı bir kaynaktan çıkmıştır ve hiçbir ortak noktaları yoktur.

Reenkarnasyonla ilgili olarak, ilerledikçe göreceğimiz gibi, birçok inanç biçimi - birçok doktrin derecesi - vardır, ancak tüm çeşitli görüş tonlarının ve okulların bölünmelerinin altında yatan temel ve temel bir ilke vardır. Bu temel inanç, insanda maddi olmayan bir Şeyin (ruh, tin, iç benlik veya diğer birçok adla anılır) olduğu doktrini olarak ifade edilebilir; bu şey, bedenin ölümü veya parçalanmasıyla yok olmaz, ancak bir varlık olarak varlığını sürdürür ve daha kısa veya daha uzun bir dinlenme aralığından sonra yeni bir bedene - doğmamış bir bebeğin bedenine - yeniden doğar veya yeniden doğar; buradan bedende yeni bir hayat yaşamaya devam eder, geçmiş varoluşlarının az çok bilincinde değildir, ancak kendi içinde geçmiş yaşamlarının "özünü" veya sonuçlarını barındırır ve bu deneyimler onun yeni "karakterini" veya "kişiliğini" oluşturur. Genellikle yeniden doğuşun, bir isim veya başka bir isim altında çekim yasası tarafından yönetildiği ve bu yasanın, yeniden enkarne olan ruhu bir bedene çekme yönünde katı adalete göre işlediği ve geçmiş yaşamın eğilimlerine göre ebeveynlerin de kendilerine geçmişte bazı bağlarla bağlı bir ruhu çektiği, yasanın evrensel, tekdüze ve konuyla ilgili herkes için adil olduğu kabul edilir. Bu, doktrinin genel bir ifadesidir, çünkü genellikle en zeki taraftarları tarafından benimsenmiştir. Konuyla ilgili tanınmış bir İngiliz yazar olan E. D. Walker, genel öğretiler hakkında şu güzel fikri verir: "Reenkarnasyon, ruhun bu hayata yeni bir yaratık olarak değil,
bu dünyada ve başka yerlerde uzun bir önceki varoluş sürecinden sonra girdiğini,
şu anki doğal özelliklerini edindiğini ve
ruhun şu anda şekillendirdiği gelecekteki dönüşümlere doğru yolda olduğunu öğretir. Bebekliğin, dünyevi bir kaydın başlangıcı için boş bir parşömen veya atom kuvvetlerinin kısa bir kişiliğe, yakında tekrar elementlere dönüşecek bir araya gelmesini getirmediğini, ancak atalardan kalma tarihlerle, bazılarının şimdiki sahneyi, çoğunun ise bundan farklı olduğunu ve en uzak geçmişe kadar uzandığını iddia eder. Bu yazıtlar genellikle çözülemezdir, ancak yeni kariyer üzerindeki şekillendirici etkilerinde ortaya çıktıkları sürece; ancak güneşin gördüğü her şeyin görünmez
fotoğraf görüntüleri gibi, bilinç laboratuvarında uygun şekilde
geliştirildiklerinde belirgin bir şekilde
görüntüleneceklerdir. Yaşamın mevcut evresi de, sonraki yaşamlar üzerindeki bilinçsiz etkileri için
hafızanın gizli kasalarında saklanacaktır. Şu anda sahip olduğumuz tüm nitelikler, beden, zihin ve ruh olarak,
eski fırsatları kullanmamızın sonucudur. Biz gerçekten de 'tüm çağların varisiyiz' ve miraslarımızdan tek başımıza sorumluyuz. Çünkü bu koşullar, eski benliklerimiz tarafından oluşturulan uzak sebeplerden kaynaklanır ve gelecek, geçmiş dürtülerimizin toplanmış ivmesinden kaynaklanan ilahi sebep ve sonuç yasasıyla akar. Evrende kayırmacılık yoktur, ancak herkesin büyümek için aynı sonsuz olanakları vardır. Şu anda dünyevi mevkide yükselenler, gelecekte mütevazı çevrelere gömülebilirler. Sadece ruhun içsel özellikleri kalıcı yoldaşlardır. Zengin tembel, bir sonraki yaşamın dilenci olabilir; ve şimdiki zamanın çalışkan işçisi, gelecekteki büyüklüğün tohumlarını ekmektedir. Şimdi cesurca katlanılan acılar, başka bir yaşamda bir sabır ve metanet hazinesi üretecektir; zorluklar, güce yol açacaktır; özveri, iradeyi geliştirmelidir; bu varoluşta
geliştirilen zevkler bir şekilde gelecek olanlarda meyve verecektir; ve edinilen enerjiler
fizik prensiplerinin dayandığı
Tutum Yasası'na göre kendilerini mümkün olduğunca her zaman öne süreceklerdir. Tam tersi, bilinçdışı alışkanlıklar, kontrol edilemeyen dürtüler, tuhaf eğilimler, en sevilen uğraşlar ve ruhu harekete geçiren arkadaşlıklar, uzaklara uzanan önceki aktivitelerden kaynaklanır."

Reenkarnasyon--Metempsikoz--Yeniden Doğuş doktrini, insan ırkının büyük bir kısmı tarafından her zaman bir gerçek olarak kabul edilmiştir. Döngüsel değişimlerin değişmez yasasına göre--düşüncenin sarkaç salınımı--zaman zaman dünyanın bazı bölgelerinde görünüşe göre sönmüştür, ancak
aynı insanların torunları arasında yeni bir doğum ve ilgiyle tekrar yerini almıştır. Söndürülmesi imkansız bir ışıktır ve titrek alevi bir an için sönmüş gibi görünse de, zihinsel rüzgarların kayması, gizli kıvılcımdan yeniden alevlenmesini sağlar ve
işte! tekrar yeni bir hayata ve canlılığa kavuşur. Batı dünyasında konuya olan yeniden uyanan ilgi, tüm dikkatli gözlemcilerin Dikkat edilirse, Döngüsel Yasanın işleyişinin sadece bir başka örneğidir. Okültistlerin, Batı dünyasının bir başka yüzyılın şafağından önce Yeniden Doğuş doktrinlerini yeniden benimseyeceğini öngördüklerinde haklı oldukları görülmeye başlıyor - eski, terk edilmiş gerçek, bir zamanlar ırk için çok değerli olan, tekrar halkın lehine yerleşecek ve tekrar "ortodoks" öğretinin konumuna doğru ilerleyecek, belki de "ortodoksluğu" nedeniyle tekrar kristalleşecek ve tekrar gözden düşecek ve sarkaç düşüncenin diğer ucuna doğru geri sallandıkça kaybolacak. Ancak Reenkarnasyon öğretisi ırktan asla tamamen kaybolmadı - dünyanın bazı yerlerinde lamba parlak bir şekilde yanmaya devam etti - hatta daha da fazlası, insanlık tarihinde ırkın çoğunluğunun Yeniden Doğuş doktrinini çeşitli biçimlerinde kabul etmediği bir dönem olmadı. Bin yıl önce de böyleydi - iki bin - beş bin - ve bugün de böyle. Bu Yirminci Yüzyılda, ırkın neredeyse üçte ikisi, hatta tam üçte ikisi öğretiye sıkı sıkıya bağlı ve Hinduların ve diğer Doğu halklarının büyük çoğunluğu da buna inatla bağlı. Ve bu insanların dışında bile, doktrinin izlerine Doğu ve Batı'daki diğer ırklar arasında rastlanabilir. Bu yüzden
Reenkarnasyon "unutulmuş bir gerçek" veya "terk edilmiş bir doktrin" değil, tamamen canlı ve güçlü bir doktrindir ve Yirminci Yüzyılda Batı düşüncesinin tarihinde çok önemli bir rol oynamaya mahkumdur.

Doktrinin antik halklar arasındaki tarihini geçmişin karanlık köşelerine kadar izlemek ilginçtir. Reenkarnasyonu "başlatmış" olma itibarını belirli bir zamana veya belirli bir ırka atfetmek zordur. Bu konu hakkındaki çeşitli yazarların kararlı görüşlerine ve farklı teorilerine rağmen, doktrinin doğum yeri olarak Mısır'ı, Hindistan'ı veya kayıp Atlantis'i veren bu tür fikirlerin, ırkın bazı ayrıcalıklı kesimlerine evrensel bir sezgisel inanç atfetme girişimleri olduğunu düşünüyoruz. Reenkarnasyon doktrininin yeni ve belirgin bir doktrin olarak hiçbir yerde "ortaya çıktığına" inanmıyoruz. İnsanın, Ölümden sonra yaşayan bir Şey'in zihinsel bir kavramını oluşturmasına yetecek kadar entelektüel gelişim aşamasına
ulaştığı her zaman ve her yerde var olduğuna inanıyoruz. Bu "hayalet" inancının hangi kaynaktan
kaynaklandığı önemli değil, tüm insanlar arasında bulunduğu ve görünüşe göre evrensel bir fikir olduğu kabul edilmelidir. Ve ilkel insanlarda bununla birlikte, az çok belirsiz ve belirsiz bir fikrin olduğunu ve her zaman var olduğunu görüyoruz, bir şekilde, bir şekilde, bir zaman, kişinin bu "hayaletinin" dünyevi varoluşa geri döndüğü ve üzerine yeni bir beden giydiği. İşte, Reenkarnasyon fikrinin başladığı yer burasıdır -- her yerde, insan zihinsel gelişiminin belirli bir aşamasında. "Hayalet" fikriyle paralellik gösterir ve neredeyse her durumda bu anlayışla bağlantılı gibi görünür. İnsan biraz daha evrimleştiğinde, "hayalet" ölümsüzse ve bedenin ölümünden sonra hayatta kalırsa ve yeni bir beden almak için geri dönerse, son doğumdan önce yaşamış olması gerektiğini ve bu nedenle arkasında uzun bir yaşam zinciri olması gerektiğini düşünmeye başlar. Bu ikinci adımdır. Üçüncü adım, insanın bir sonraki yaşamın şimdiki yaşamda yapılan veya yapılmayan bir şeye bağlı olduğunu düşünmeye başladığı zamandır. Ve bu üç temel fikir üzerine Reenkarnasyon doktrini inşa edilmiştir. Okültistler, daha az veya çok sezgisel olan bu evrensel fikre ek olarak, ırkın zaman zaman, daha yüksek varoluş düzlemlerine geçmiş ve şimdi Üstatlar, Adeptler, Öğretmenler, Irk Rehberleri vb. olarak adlandırılan belirli gelişmiş ruhlardan az veya çok talimat aldığını iddia ederler. Ancak açıklama ne olursa olsun, insanın her zaman ve her yerde, öncelikle beden öldükten sonra varlığını sürdüren bir "hayalet" fikrini; ve ikinci olarak, bu "hayalet"in daha önce başka bedenlerde yaşadığını ve yeni bir beden almak için geri döneceğini kendisi için geliştirdiği bir gerçek olmaya devam etmektedir. "Cennetler" ve "cehennemler" ile ilgili çeşitli fikirler vardır, ancak hepsinin altında, bazı evrelerinde yeniden doğuş fikri varlığını sürdürmektedir.

Arkeolog Soldi, insan eyleminin sahnesinden çekilmiş ilkel insanların inançlarını ele alan ilginç bir dizi eser yayınladı. Onlardan geriye kalan oyma ve heykel parçalarıyla, beden öldükten sonra yaşayan "hayalet" hakkında aralarında evrensel bir fikir olduğunu ve buna karşılık gelen bir fikrin olduğunu gösteriyor. Bu "hayaletin" bir gün eski faaliyetlerinin sahnesine geri döneceği fikri. Bu inanç bazen eski bedene geri dönme şeklini alıyordu ve bu fikir, mumyalama vb. işlemlerle bedenin korunmasına yol açıyordu, ancak kural olarak bu inanç, yeni bir bedende yeniden doğuşun daha gelişmiş bir haline geldi. Afrika'daki ilk gezginler, ruhun yeryüzünde yeni bir bedene geri döneceğine dair "garip bir inanç" olan şeyin kanıtlarını ve izlerini burada ve orada bulduklarını bildirdiler. Amerika'nın ilk kaşifleri, Kızılderililer arasında benzer gelenekler ve inançlar buldular, bunların kalıntıları bugün bile varlığını sürdürüyor. Dünyanın farklı yerlerindeki bir dizi vahşi kabilenin, yol boyunca yaklaşan birçok hamile kadın nedeniyle ruhlarının yeni bedenler bulma şansının artması için ölü çocuklarının bedenlerini yol kenarına koydukları anlatılır. Bu ilkel insanların bir kısmı, Mısırlılara, Hindulara, Çinlilere ve aslında tüm mistik ve okült felsefelere benzeyen, birkaç parçadan oluşan karmaşık bir ruh fikrine sahiptir. Figi Adalılarının, siyah bir ruha ve beyaz bir ruha inandıkları söylenir; bunlardan ilki gömülü bedenle birlikte kalır ve onunla birlikte parçalanır, beyaz ruh ise bedeni terk eder ve bir "hayalet" olarak dolaşır ve daha sonra dolaşmalarından yorulup yeni bir bedende hayata döner. Grönland yerlilerinin, uyku sırasında bedeni terk eden ancak ölümden sonra beden parçalandıkça yok olan bir astral bedene ve yalnızca ölümde bedeni terk eden ve daha sonra yeniden doğana kadar varlığını sürdüren ikinci bir ruha inandıkları söylenir. Aslında, öğrenci, ilkel ırkların neredeyse hepsinin ve yarı-medeni olanların, karmaşık bir ruha olan inancın izlerini ve bir şekilde Reenkarnasyon doktrininin izlerini gösterdiğini bulur. İnsan zihni farklı ırklar arasında aynı şekilde çalışıyor gibi görünüyor - eğer kişi hepsinin aynı kök ırktan geldiği ve çeşitli inançların bazı kadim temel doktrinlerin kalıntıları olduğu teorisini benimsemezse - her iki durumda da gerçekler bozulmaz.

Son bahsedilen bağlantıda, Antik Atlantis'le ilgili geleneklerin - kayıp kıta - hepsinin halkının Reenkarnasyona ve karmaşık ruh fikirlerine güçlü bir şekilde inandığı sonucuna vardığını söyleyebiliriz. Atlantis'in kurtulanlarının bir yandan Mısırlıların, diğer yandan Antik Peruluların ataları olduğuna inanıldığı için - kurtulanların iki kolu da farklı ortamlar tarafından değiştirilmiş orijinal doktrinlerini korumuşlardır - burada doktrinin okyanusun her iki yakasında da yaygın olmasının bir açıklamasını bulabiliriz. Bunu sadece kısaca ve konumuzun genel ilgi alanı olarak belirtiyoruz.

BÖLÜM II.

MISIRLILAR, KELDANİLER, DRUIDİLER, VB.

Reenkarnasyon doktrinlerinin ilkel halklar arasında varlığını ve geçmişteki kaybolmuş halklar arasında geleneksel varlığını düşündükten sonra, kendimizi karşı konulmaz bir şekilde o kadim gizem diyarına doğru sürüklenirken buluyoruz - geçmişin mistiklerinin ve okültistlerinin yurdu - İsis diyarı - Piramitlerin inşaatçılarının yurdu - Sfenks halkı. Bu insanlar, Antik Bilgeliğin yurdu olan yıkılmış Atlantis halkının doğrudan torunları mı yoksa eski doktrinleri yeniden keşfeden yeni bir halk mı - gerçek şu ki, herhangi bir eski okült veya mistik doktrini izlediğimizde, kendimizi yavaş yavaş o gizli gerçeğin kaynağı olan Sfenks diyarına doğru yönlendirilmiş buluyoruz. Sfenks, o harika ırkın uygun bir
amblemidir - mühürlü dudakları nihai
soruları davet ediyor gibi görünür ve kişi, sıkıca kapalı dudaklarından duymaya ve almaya hazır olan kulağa doğru fısıldanan bir cevap olabileceğini hisseder. Ve böylece, Reenkarnasyonun kökenini arayışımızda,
daha önce Gerçeği arayışımızda sık sık yaptığımız gibi, bir kez daha Mısır Sfenksi ile karşı karşıya geliriz.

Açıkça tarih öncesi kökenine rağmen, birçok kişi
Metempsikozun doğum yerinin eski Mısır'da, Nil kıyılarında olduğunu
iddia etmiştir. Hindistan, bu iddiayı reddederek, doktrini Nil'in değil, Ganj'ın
doğurduğunu ileri sürmektedir. Her ne olursa olsun, doktrini elinde tutan kadim topraklar arasında, bu yerde Mısır anlayışını ele alacağız, çünkü Hindistan'da bu geçmişte kalmış bir şey değil, şu anda tam çiçeklerini
açan ve bu çiçek, uygar dünyanın her yerine ince kokusunu
göndermekte olan bir doktrindir. Ve bu yüzden, Reenkarnasyon tarihinin
şimdiki aşamasına ulaşana kadar Hindistan'ın öğretilerini ele almayı erteleyeceğiz. Herodot, yüzyıllar önce Mısırlılar hakkında şöyle demişti: "Mısırlılar, insan ruhunun yok edilemez olduğu ve herhangi birinin bedeni öldüğünde onu almaya hazır olabilecek başka bir bedene girdiği teorisini ilk ortaya atanlardır; ve karada, suda ve havada tüm
yaratılmış formların
dönüşümünü tamamladıktan sonra, bir kez daha kendisi için doğmuş insan bedenine girer; ve ruh için bu varoluş döngüsü üç bin yılda gerçekleşir." Reenkarnasyon doktrini, Mısırlıların ezoterik öğretilerinin ardındaki ezoterik doktrinlerin kütlesi arasında gizlenmiş olsa da ayırt edilebilirdir; bu öğretiler sıradan insanlara açıklanırken, gerçek buna hazır olan birkaç kişi için saklı tutulmuştur. Mısırlı mistiklerin iç çevreleri Reenkarnasyonun içsel gerçeklerine inanıyor ve anlıyorlardı ve ezoterik öğretileri dikkatlice korusalar da, yine de parçalar masadan düşüyor ve kitleler tarafından açgözlülükle alınıyordu; bunu, korunan, taşlara kazınmış ve tuğlalara basılmış tarihi kayıtların parçalarını inceleyerek görebiliriz. Bu insanlar sadece Reenkarnasyon doktrinini kabul etmekle kalmadılar, Mısır gerçekten de en yüksek okült öğretilerin eviydi. Her zaman ve ırktan okültistler tarafından öğretilen, insanın çeşitli "kılıfları" veya "bedenleri" ile ilgili doktrin ve öğretilerin, Nil kıyılarında ve Piramitlerin gölgesinde -evet, hatta Piramitlerin günlerinden bile önce- orijinal saflıklarıyla tam olarak öğretildiğine inanılmaktadır. Kırk yüzyıllık tarihleri, felsefi ve dini inançlarda birçok değişiklik gördü, ancak Reenkarnasyon'un temel doktrini, Antik Mısır'daki tüm tarih boyunca tutuldu ve bir zamanlar güçlü olan ırkın çökmekte olan torunları, dinleri ve inançları Antik Doktrinin kalıntılarını
aşmış daha güçlü ırklar tarafından ezilene kadar terk edilmedi. Mısırlılar, insanda ilahi ruh olan "Ka"; akıl veya irade olan "Ab"; canlılık olan "Hati"; astral beden olan "Tet" olduğunu ileri sürdüler; "Sahu", eterik ikiz; ve "Xa", fiziksel beden
(bazı otoriteler biraz farklı bir düzenleme oluşturuyor) ki bunlar
bugün okültistler tarafından tanınan çeşitli "insan bedenlerine" karşılık gelir.

Eski Keldaniler de Yeniden Doğuş doktrinini öğrettiler.
"Magi" olarak bilinen ve Gizli Bilgeliğin ustaları olan Pers ve Keldani mistik ve okültistlerin bedeni,
Reenkarnasyon doktrinini temel gerçeklerinden biri olarak benimsedi. Aslında, halklarının kitlelerini Mısırlıların kitlelerinden çok daha yüksek bir noktaya kadar eğitmeyi başardılar ve Mısır halkının putperest eğilimlerinden kaçarak, çok yüksek derecede saf felsefi, okült ve dini bilgi gösterdiler. Magi, ruhun karmaşık bir varlık olduğunu ve bazı kısımlarının yok olduğunu, bazı kısımlarının ise hayatta kalıp bir dizi dünya ve "öteki dünya" varoluşundan geçerek, sonunda o kadar bir saflık derecesine ulaştığını öğretti ki, daha fazla enkarnasyona ihtiyaç duymadan kurtuldu ve bundan sonra tarif edilemez mutluluk bölgesinde, yani sonsuz ışık bölgesinde yaşadı. Öğreti ayrıca, mutluluk durumuna girmeden hemen önce ruhun önceki enkarnasyonlarını gözden geçirebildiğini, aralarındaki bağlantıyı açıkça görebildiğini ve böylece gelecekteki yeryüzünde görünecek ırkların yardımcısı olarak gelecekteki çalışmasında kendisine yardımcı olacak bir deneyim bilgeliği deposu kazandığını ileri sürmüştür. Magi, tüm canlıların - hayır, var olan tüm şeylerin, organik veya inorganik - Tek Yaşam ve Varlığın sadece çeşitli tezahürleri olduğunu, bu nedenle en yüksek bilginin bilinçli bir kardeşlik ve herkese karşı ve herkesle ilişki duygusunu ima ettiğini öğretmiştir. Çinliler arasında bile, geçmiş çağların dış öğretisinin altında, Reenkarnasyonla ilgili ezoterik bir öğreti vardı. Bu, ırkın erken dönem filozoflarının ve kahinlerinin öğretilerinde, özellikle de büyük Çinli bilge ve öğretmen Lao-Tze'nin çalışmalarında ayırt edilebilir. Büyük eseri "Tao-Teh-King" klasik bir eser olan Lao-Tze, en azından birçok otoritenin iddia ettiği gibi,
yakın çevresindeki öğrencilerine ve taraftarlarına Reenkarnasyonu öğretti. "Tao" adı verilen ve "ilkel akıl" ile özdeş olduğu düşünülen temel bir ilkenin var olduğunu öğretti. Bu ilkenin bir tezahürü "Teh" veya evrenin yaratıcı faaliyetiydi. "Tao" ve "Teh"in birleşmesinden ve eyleminden, insan ruhu da dahil olmak üzere evren oluştu. İnsan ruhunun, aralarında "huen" veya ruhsal ilke ve birlikte bedeni canlandıran "phi" veya yarı maddi yaşamsal ilke olmak üzere birkaç parçadan oluştuğunu öğretti. Lao-Tze şöyle demiştir: "Gerçek benliğin ölümsüz olduğunu bilmemek, ciddi bir hata durumunda kalmak ve bunun yüzünden birçok felaket yaşamaktır. Bilin ki, insanın incelikli ve ruhsal bir parçası vardır ve bu, kendisinin göğe giden kısmıdır; et, kemik ve bedenle ilgili olan, toprağa aittir; dünyevi olan, toprağa - göksel olan, göğe aittir. Yasa budur." Bazıları Lao-Tze'nin ölümden sonra "huen"in "tao"ya hemen geri döneceğini öğrettiğini ileri sürmüşlerdir, ancak ilk takipçilerinin yazılarından, "huen"in bireysel varoluşta, tekrarlanan enkarnasyonlar boyunca varlığını sürdürdüğünü ve ancak deneyim-yaşam döngüsünü tamamladığında "tao"ya geri döndüğünü gerçekten öğrettiği görülebilir. Örneğin, Si Haei'de şöyle denir:
"Hayati öz, ölümden sonra beden, kemikler ve etle birlikte dağılır; ancak ruh veya benliğin bilme ilkesi korunur ve yok olmaz. Bireyselliğin Tao'ya anında emilmesi söz konusu değildir, çünkü bireysellik devam eder ve Yasa'ya göre kendini gösterir." Ve Chuang-Tze şöyle dedi: "Ölüm, yeni bir yaşamın başlangıcıdır." Ayrıca, ilk Taoistler tarafından, şimdiki yaşamın iyi ve kötü eylemlerinin, gelecekteki varoluşlarda meyve vereceği öğretildi; Çinlilerin inandığı ve azizlerin ve günahkarların çeşitli derecelerinin gereksinimlerine uyarladıkları, küçük ayrıntılara ve Çin zihnine özgü ayrıntılara dikkat edilerek tanımlanan ortodoks cennet ve cehennemlere ek olarak. Daha sonraki bir tarihteki öğretiler, yani ataların ruhunun atalar salonunda kaldığı vb. eski öğretinin yozlaşmış haliydi. Diğer Çinli öğretmenler ruhun üç bölümden oluştuğunu öğrettiler, birincisi karında bulunan ve bedenle birlikte yok olan "kuei"; ikincisi kalpte veya göğüste bulunan ve ölümden sonra bir süre varlığını sürdüren ancak sonunda parçalanan "ling"; üçüncüsü veya beyinde bulunan ve arkadaşlarının parçalanmasından sonra hayatta kalan ve daha sonra başka varlıklara geçen "huen". Konuya aşina olmayan birçok okuyucuya ne kadar garip gelse de,
özellikle antik Galya'da yaşayan antik Druidler,
Reenkarnasyon doktrinine aşinaydı ve onun ilkelerine inanıyorlardı.
Genellikle antik barbarlar olarak kabul edilen bu insanlar,
gizemli bir din biçimine dönüşen
yüksek düzeyde bir felsefeye gerçekten sahipti.
Romalıların çoğu, Gallia'yı fethettiklerinde,
Druidlerin sahip olduğu felsefi bilginin derecesi ve karakteri karşısında şaşırdılar ve birçoğu, özellikle Aristoteles, Sezar, Lucan ve Valerius Maximus'un durumunda olduğu gibi,
bu konuda yazılı kayıtlar bıraktılar. Onların ardından gelen Hristiyan öğretmenler de, St. Clement, St. Cyril ve diğer erken dönem Hristiyan Babaların eserlerine atıfta bulunularak görülebileceği gibi, bu gerçeklere tanıklık ettiler. Bu kadim "barbarlar", yaşam ve ölümsüzlükle ilgili en yüksek manevi kavramlardan bazılarını, yani zihin ve ruhu, benimsemişlerdi. Reynaud, bu ırkın kadim inançlarını dikkatlice inceleyerek, ifadelerini bu ırkın şu şekilde yazmıştır: "Eğer Yahudiye, dünyada, kişisel ve mutlak bir Tanrı fikrini kendi inatçılığıyla temsil ediyorsa; eğer Yunanistan ve Roma toplum fikrini temsil ediyorsa, Galya da aynı şekilde, ölümsüzlük fikrini temsil eder. Tüm kadimlerin kabul ettiği gibi, onu daha iyi tanımlayan hiçbir şey yoktur. Bu gizemli halk, ölümün sırlarının ayrıcalıklı sahibi olarak görülüyordu ve yaşamın devamına olan sarsılmaz içgüdüsel inancı, putperestlerin gözünde asla şaşkınlık ve bazen de korku kaynağı olmaktan çıkmıyordu." Galyalılar, Roma Fethinin etkileriyle yok edilen bir okült felsefeye ve mistik bir dine sahipti. Druidlerin felsefesi, Mısırlıların İç Doktrini ve onların halefleri olan Yunan Mistiklerine dikkat çekici bir benzerlik taşıyordu. Hermetizm ve Pisagorculuğun izleri açıkça ayırt edilebilir, ancak onları birbirine bağlayan bağlantı
tarihte kaybolmuştur. Druidler arasındaki efsaneler, tarikatlarını eski Aryan inançları ve öğretileriyle ilişkilendirir ve bu rahipler ile Antik Yunan rahipleri arasında çok yakın bir bağlantı varmış gibi görünüyor, çünkü Galya rahiplerinden Yunanistan tapınaklarına adakların gönderildiğine dair hikayeler vardır. Ayrıca Delphos adasında bir zamanlar Druid rahibelerinin kalıntıları üzerine
dikildiğine inanılan anıt şeklinde bir Druid mezarı olduğu da anlatılır. Herodot ve diğerleri, Yunanistan rahipleri ile Druid rahipleri arasında gizli bir ittifaktan bahseder. Bazı eski efsaneler, Pisagor'un
Druidik rahiplerin eğitmeni olduğunu ve Pisagor'un kendisinin
Hindistan'daki Brahminler ve Mısır'daki Hermetistlerle yakın temas halinde olduğunu ileri sürer. Diğer efsaneler ise Druidlerin
ilk eğitimlerini, Pisagor'un kölesi ve öğrencisi olan Zamolais'ten aldıklarını söyler. Her halükarda, iki felsefe okulu arasındaki yazışmalar dikkat çekicidir.

Druidik öğretilerin çoğu kaybolmuştur ve parçaları bir araya getirmek zordur. Ancak yukarıda belirtilen Pisagor okuluyla olan ilişkiyi ve Reenkarnasyon doktrininin Druidler üzerindeki sağlam etkisini gösterecek kadar bilgi vardır. Korunan parçalar, Druidlerin insanda "Awen" adı verilen maddi olmayan, ruhsal bir parça olduğunu ve bunun Evrensel Ruhsal Yaşam Prensibi'nden kaynaklandığını öğrettiğini gösterir. Bu "Awen"in, insan olarak enkarne olmadan önce, yaşamın daha düşük formlarını, mineral, bitki ve hayvanı canlandırdığını öğrettiler. Bu koşullarda, "Anufu" adı verilen "uçurumsal çember" durumuna dolanmış ve hapsedilmiş, sonunda oradan kaçmış ve "Abred" veya insan enkarnasyonu ve ötesi adı verilen "özgürlük çemberine" girmiştir. Bu "Abred" hali,
bu ve diğer gezegenlerdeki çeşitli insan ırklarındaki yaşamı içerir, ta ki
sonunda "Awen"in daha fazla özgürleşmesi gerçekleşene kadar,
"Mutluluk Çemberi" veya "Gwynfid"e geçer ve burada asırlar boyunca coşkulu bir varoluş halinde kalır.
Ancak, bu aşkın halin bile ötesinde,
"Sonsuzluğun Çemberi" veya "Ceugant" olarak adlandırılan, Perslerin ve Yunan Mistiklerinin "Tanrı ile Birlik"i veya Hinduların "Nirvana"sı ile özdeş olan bir başkası daha vardır. "Barbarlar" için oldukça gelişmiş bir felsefe biçimi, değil mi? Özellikle
Romalı fatihlerin kaba mitolojisiyle karşılaştırıldığında!

Galyalılar okültizmin pratik aşamalarında o kadar ilerlemişlerdi ki, her mahkum suçluya, ölüm cezasından sonra, infazdan önce, meditasyon, eğitim ve diğer hazırlıklarla gelecekteki bir duruma hazırlanması için beş yıllık bir erteleme verdiler; ayrıca hazırlıksız ve suçlu bir ruhun ayrılanların düzlemine girmesini önlemek için - bu planın avantajları, astral düzlemlerle ilgili öğretiyi kabul eden her okültizm öğrencisi için açıktır.

Okuyucu, elbette, Galyalıların ruhsal ve felsefi konulardaki ilerleme derecesinin, bu insanların genellikle komşularından çok daha ileri olmalarından değil, aralarındaki Druid rahipleri tarafından eğitilmiş olmalarından kaynaklandığını anlayacaktır. Gelenek, orijinal Druid rahiplerinin Galya'ya ve diğer ülkelere uzak bir ülkeden, muhtemelen Mısır veya Yunanistan'dan geldiğini söyler.
Öğretileri ile Pisagorcuların öğretileri arasındaki bağlantıdan bahsettik ve şüphesiz bu rahipler ile diğer ülkelerin okültistleri arasında güçlü bir ilişki bağı vardı. Druid rahipleri astronomi ve astroloji konusunda oldukça bilgiliydi ve gezegenler öğretilerde önemli bir rol oynuyordu. Ritüellerinin bir kısmının erken Yahudi ayinleri ve ibadetleriyle örtüştüğü söyleniyor. En sevdikleri sembol olan ökse otu, yeniden doğuşu belirtmek için kullanılıyordu, ökse otu eskisinden fışkıran yeni hayattı ve meşe ile temsil ediliyordu. Druidler Antik Britanya ve İrlanda'ya seyahat ettiler ve dini ayinlerinin birçok izi hala orada bulunabilir, sadece taş ibadethanelerin şeklinde değil, aynı zamanda köylüler arasındaki birçok ilginç yerel gelenekte de. Çok fazla İngiliz folkloru - periler ve benzerleriyle ilgili birçok garip İrlanda fantezisi; iyi şansın sembolleri; banshee'ler ve "küçük halk"--dürüstçe
Druidler günlerinden bu insanlara geldi. Ve aynı
kaynaktan, her iki ırk arasında, büyüdükçe hafızaları kaybolan, yeryüzündeki eski yaşamlarına dair anılara sahip gibi görünen çocukların doğumuyla ilgili fısıldanan birçok hikaye geldi. Bu insanlar arasında
ruhların tam olarak anlaşılmayan gizemli bir şekilde "geri dönmesi"yle ilgili her zaman mistik fikirlerin bir alt akıntısı vardır. Bu, Druidlerden mirastır.

BÖLÜM III.

ROMALILAR VE YUNANLILAR.

Konuya aşina olmayan biri, doğal olarak, Antik Romalıların, bilinen tüm dünyanın işleri üzerinde uyguladıkları güçlü etkiden yola çıkarak, felsefe, din ve manevi spekülasyon konusunda oldukça ileri olduğunu
görmeyi bekler. Özellikle Roma'nın antik Yunanistan ile ilişkisi ve bağlantısı düşünüldüğünde, iki halkın düşünce dünyasında çok fazla ortak noktaya sahip olduğu görülebilir. Ancak durum böyle değildir. Romalıların dışsal dinleri, ödünç alınmış veya miras alınmış olan Yunanlılarınkine benzemesine rağmen, Romalılar arasında metafizik, din veya felsefeye dair çok az veya hiç özgün düşünce yoktu. Bunun nedeni muhtemelen Roma'nın tüm eğiliminin maddi ilerleme ve kazanıma yönelik olması, ruh, gelecekteki yaşam vb. ile ilgili konulara çok az veya hiç dikkat edilmemesiydi. Roma'nın birkaç filozofu gelecekteki durumla ilgili teoriler geliştirdi, ancak
belirsiz bir ata tapınmasının ötesinde, halk kitleleri konuya pek ilgi göstermedi. Cicero'nun "Scipio'nun Rüyası"nda söylediği gibi, ölümsüzlüğe olan inancı gösteren sözler söylediği doğrudur: "Bil ki sen değilsin, sadece bedenin ölümlüdür.
Birey bütünüyle ruhta ikamet eder, dışsal formda değil. Öyleyse, sen bir tanrısın; sen, ölümsüz
zeka, tıpkı ebedi Tanrı'nın bozulmaz bir bedeni canlandırması gibi, bozulabilir bir bedene hareketler veren kişisin." Genç Plinius hayaletlerin gerçekliğine olan inancını gösteren yazılar bıraktı ve Ovidius, bedenin ölümünden sonra hayatta kalan bir insan parçasını tanıdığını gösteren dizeler yazdı. Ancak, genel olarak,
Roma felsefesi ölümsüzlüğü var olan, ancak kanıtlanmamış bir şey olarak ele aldı ve felsefi düşüncenin yerleşik veya en azından iyi temellendirilmiş bir ilkesi olmaktan ziyade, bir özlemin şiirsel bir ifadesi olarak görülmesi gerektiğini söyledi. Ancak Lucretius ve zamanının ve ülkesinin diğer insanları, diğer ulusların sahip olduğu ruhun hayatta kalmasına inanmanın
aptallığına karşı çıktılar. Şöyle dedi: "Ebedi yaşam korkusu
evrenden kovulmalıdır; insanlığın huzurunu bozar,
çünkü herhangi bir güvenlik veya hazzın tadını çıkarmayı engeller." Ve Virgil, şeylerin gerçek nedenini görebilen ve bu nedenle değersiz bir dünyanın korkusunu ve bu inançtan kaynaklanan tüm korkuları reddedebilen felsefi tutumu övdü ve takdir etti. Fakat Romalı filozofların birçoğu ölümsüzlüğü reddederken, doğaüstü güçlere ve varlıklara inanıyordu ve birçok açıdan çok batıl inançlı ve çocuksuydular, bu yüzden hayatta kalmama felsefeleri açıkça felsefi akıl yürütmenin veya metafizik düşüncenin zirvesinden ziyade mizaç ve maddi şeylerin peşinde koşmanın sonucuydu. Bu yüzden Romalılar, Reenkarnasyona inanç söz konusu olduğunda, antik halkların çoğundan ayrı duruyorlar. Aralarında bireysel mistikler ve okültistler olsa da, insanların çoğunluğunun böyle bir inanca sahip olmadığı ve aslında kitlelerin ruhun hayatta kalmasıyla ilgili açıkça tanımlanmış fikirleri olmadığı gerçeği hala geçerliliğini koruyor. Bu, genel kuralın garip bir istisnası ve bu doğrultudaki düşünürler arasında çok fazla yorum ve ilgiye neden olan bir şey. Romalılar arasında belirsiz bir ata tapınma biçimi vardı, ancak
bu bile ataların kolektif hayatta kalması doğrultusundaydı ve
sıradan metafizik spekülasyonlardan ve dini
dogmalardan uzaktı. Kabaca ifade etmek gerekirse, Roma inancı,
ölümden sonra parçalanmaktan kurtulan ve gizemli bir şekilde
ailenin kolektif ata tanrısını oluşturan ata ruhuyla birleşmek üzere geçen, barış ve hazzın torunlar tarafından kutsal görevler olarak kabul edildiği, bu amaç doğrultusunda kurbanlar ve adaklar sunulan, insanın daha az maddi veya daha incelikli bir parçası fikriyle ifade edilebilir. Bununla birlikte, burada ve orada,
Romalılar arasında, Reenkarnasyonun bir biçimine belirsiz, geçici bir inanç besleyen seçkin düşünürler vardı, örneğin, Ovid,
şöyle diyordu:
"Hiçbir şey yok olmaz, her şey yeryüzünde değişse de;
ruhlar görünür biçimlerde sonsuza dek gelip gider;
iyilik kazanmış hayvanlar insan biçimini alacaklardır"; ve Virgil diyordu ki:
"Ölümden sonra, ruhlar Elysian tarlalarına veya Tartarus'a gelir ve
orada yaşamları boyunca yaptıklarının ödülü veya cezasıyla karşılaşırlar.
Daha sonra, geçmişin tüm anılarını
silen Lethe sularından içtiklerinde, yeryüzüne geri dönerler. "Ancak Roma'nın genel olarak manevi anlayış ve inançlardan yoksun olduğu, maddi başarılarının dikkatini komşusu Yunanistan ve ablaları Pers, Keldani ve Mısır'ın zihnini meşgul eden sorunlardan uzaklaştırdığı kabul edilmelidir. Yunanlılar arasında ise tam tersine ruhun ölümsüzlüğüne dair belirgin bir ilgi ve spekülasyon ve Metempsikoz veya Reenkarnasyon doktrinlerine karşı büyük bir ilgi görüyoruz. Yunan halkının büyük kitleleri popüler mitolojilerinden memnun olsalar ve daha fazla soru sormaya veya metafizik konularda keskin spekülasyonlara dalmaya meyilli olmasalar da, ırkın entelektüel kısmı gerçeği aramada en aktif olanlardı ve birçok takipçisi ve taraftarı olan felsefe okulları, bugüne kadar insan düşüncesi üzerinde silinmez bir iz bıraktı. Hindulardan sonra Yunanlılar insan ırkının en büyük filozoflarıydı. Ve
aralarındaki okültistler ve mistikler, Pers, Hindistan, Keldani veya Mısır'dakilerle eşitti. Ruhla ilgili çeşitli teoriler
deniz kumu kadarken, bu insanlar arasında çok sayıda öğretmen, okul ve düşünce bölümü vardı - yine de Reenkarnasyon doktrini felsefelerinde çok önemli bir rol oynadı.
Genel fikir, değerli ruhların yeniden doğmadan bir mutluluk durumuna geçmesi, daha az değerli olanların ise Lethe nehrinin sularından geçip, unutkanlık sularından içmeleri ve böylece
dünya yaşamlarını ve bu nedenle katlandıkları ceza dönemini hatırlamaları, hafızalarından silinip temizlenmeleri ve yeniden doğuşa geçmeleriydi. Eski Orfik ilahilerinden biri şöyle der: "Akıllı kişi ışığı sever, karanlığı değil. Yaşam yolculuğunda seyahat ederken, her zaman yolculuğun sonunu hatırlayın. Ruhlar, yeryüzündeki ikametlerinden sonra ışığa döndüklerinde, daha ince bedenlerinde, yakıcı, iğrenç yaralar gibi, dünyevi günahlarının izlerini taşırlar - bunlar silinmeli ve temizlenmek için yeryüzüne geri dönerler. Ancak saf, erdemli ve güçlü olanlar doğrudan Dionysos'un Güneşi'ne doğru ilerler." Mısırlıların öğretileri Yunan zihninde derin bir izlenim bıraktı ve sadece yaygın inanç biçimi değil, aynı zamanda ezoterik doktrinler de yaşlılar tarafından yeni insanlara aktarıldı. Pisagor, Yunanistan'ın büyük okült öğretmeniydi ve onun okulu ve takipçilerinin okulu, Reenkarnasyon'un büyük doktrinini kabul etti ve öğretti. Öğretisinin çoğu, kendisi ve takipçileri tarafından kurulan mistik tarikatların inisiyelerine ayrılmıştı, ancak yine de öğretinin çoğu kamuya açıktı. Hem Orpheus hem de Pisagor, aralarında birkaç yüzyıl olmasına rağmen, Mısır'daki bilgi kaynağında öğrencilerdi, eski toprakların mistik tarikatlarına inisiye olmak için o ülkeye seyahat ettiler ve geri döndüklerinde eski Yeniden Doğuş öğretisini yeniden öğrettiler. Pisagor öğretisi, insanın doğası - çeşitli bedenleri veya kılıfları - ve doğasının daha yüksek kısmının hayatta kalması, daha düşük kısmın yok olması söz konusu olduğunda Hindular ve Mısırlıların öğretisine benzer. Ölümden sonra ruhun bu daha yüksek kısmının, bilgi edindiği ve gelişmiş ve ilerlemiş ruhların hayırsever etkisini hissettiği, böylece daha yüksek şeylere teşviklerle yeni bir hayata hazırlandığı bir mutluluk bölgesine geçtiği öğretildi. Fakat henüz sonsuza dek mutlu bölgelerde yaşama hakkını verecek gelişim aşamasına ulaşmamış olduğundan, er ya da geç deneme süresinin sınırına ulaşır ve sonra yeryüzünde başka bir enkarnasyona doğru ilerler - Başarı Yolunda başka bir adım. Öğreti, ayrıca, yeni dünya yaşamının koşullarının, durumlarının ve çevrelerinin, önceki yaşamın eylemleri, düşünceleri ve zihinsel eğilimleri ve önceki birkaç dünya yaşamının gösterdiği gelişme derecesi tarafından belirlendiğiydi. Bu açıdan, öğreti, Reenkarnasyon ve Karma ile ilgili evrensel doktrinle maddi olarak uyuşmaktadır. Pisagor, Reenkarnasyon doktrininin, dünyadaki insanların yaşamlarında gözlemlenebilen eşitsizliği açıkladığını, bunun için mantıksal bir neden verdiğini ve başka hiçbir gerekçeyle açıklanamayan evrensel ve nihai adalet gerçeğini ortaya koyduğunu öğretti. Maddi dünyanın kader ve kader yasalarına tabi olmasına rağmen, ruhun alt dünyanın yasalarının üzerine çıkacağı başka ve daha yüksek bir varoluş durumu olduğunu öğretti. Bu daha yüksek durumun, henüz insan tarafından bilinmeyen, maddi dünyanın kusurlu yasalarını işlemeye, uyum, adalet ve eşitlik kurmaya ve yeryüzü yaşamında ortaya çıkan görünür eksiklikleri gidermeye eğilimli kendi yasaları olduğunu öğretti.

Pisagor'u takiben, büyük Yunan filozofu Platon, Yeniden Doğuş'un eski-yeni doktrinini öğretti. Ölülerin ruhlarının yeryüzüne geri dönmesi gerektiğini, yeni yaşamlarında eski yeryüzü eylemlerini yıpratmaları gerektiğini, layık olanlar için faydalar ve değersiz olanlar için cezalar almaları gerektiğini, ruhun bu tekrarlanan deneyimlerden yararlandığını ve ilahi olana doğru adım adım yükseldiğini öğretti. Platon, yeniden doğan ruhun önceki yaşamlarını hatırlatan anlar yaşadığını ve ayrıca önceki deneyimlerle kazanılan içgüdü ve sezgilere sahip olduğunu öğretti. Doğuştan gelen fikirleri, önceki yaşamların bu miras alınan deneyimleri arasında sınıflandırdı. "Her şey Platon'da bulunabilir" denmiştir ve bu nedenle, Reenkarnasyon ve ruhun sorunlarıyla ilgili antik Yunan fikirlerini arayan kişi, aradığını eski bilge ve filozofun yazılarında bulabilir. Platon, ruhla ilgili içsel öğretilerin eski ustasıydı ve onu takip eden herkes onun büyük bilgelik hazinesinden özgürce yararlandı. İlk Hristiyan kilisesi üzerindeki etkisi muazzamdı ve birçok biçimde günümüze kadar devam etti. İlk Hristiyan babaların çoğu, Platon'un aslında Mesih'in birçok öncüsünden biri olduğunu ve pagan dünyayı Üstadın gelişine hazırladığını öğretti. Platon, "Phaedo"da ruhu tanımlar ve ölümsüzlüğünü açıklar. İnsanın sürekli değişime, ölüme ve parçalanmaya tabi maddi bir bedene sahip olduğunu ve ayrıca değişmez ve yok edilemez, ilahi olana benzeyen maddi olmayan bir ruha sahip olduğunu öğretir. Ölümde
bu ruh fiziksel arkadaşından koparılır ve arınmış bir şekilde
daha yüksek bölgelere yükselir, burada kendi hesabını verir ve
geleceği ona tahsis edilir. Maddi yaşamın çamurundan yeterince lekelenmemiş ve
kirletilmemiş bulunursa,
Mutluluk Durumuna kabul edilmeye uygun görülürdü, bu da Yüce Varlıkla Birlik olarak tanımlanırdı, ki bu da Ruh olarak tanımlanır, ebedi ve
her şeyi bilen.
Alçak ve çok suçlu ruhlar, mükemmellik için başka bir deneme yapmalarına izin verilmeden önce, suçtan arınmaları ve temizlenmeleri için bir ceza veya arınma sürecinden geçerler.
Mutluluk Durumu için yeterince saf olmayan veya arınma sürecine ihtiyaç duyacak kadar kirli olmayan ruhlar,
dünya yaşamına geri döndürülür, orada yeni bedenler alır ve kurtuluşlarını yeniden başarmak için çabalarlardı, böylece gelecekte
Mutluluk Durumuna ulaşabilirlerdi. Platon, Yeniden Doğuşta ruhun
genel olarak önceki yaşamlarının bilincinde olmadığını, ancak
anımsamanın anlık görüntülerini yaşayabileceğini öğretti. Bunun yanı sıra, bir tür sezgi ve
doğuştan gelen fikirlere sahipti ve bunların geçmiş yaşamlarda kazanılan deneyimlerin sonucu olduğuna inanılıyordu ve bu bilgi, ruhun yeniden bedenlenmiş varoluşunda ona fayda sağlamak için
depolanmıştı. Platon, insanın maddi olmayan kısmının -ruh- karmaşık bir şey olduğunu, farklı ama ilişkili bir dizi unsurdan oluştuğunu öğretti. Ruh unsurlarının hiyerarşisinde en yükseğe, bilinci, zekayı, iradeyi, iyi ile kötü arasında seçim yapmayı vb. içerdiğini ve kesinlikle yok edilemez ve ölümsüz olduğunu ve yerinin kafada olduğunu
öğrettiği Ruh'u yerleştirdi. Sonra, bedenin dağılmasından sonra hayatta kalan, ancak yalnızca nispeten ölümsüz olan, yani daha sonra dağılmaya ve parçalanmaya tabi olan ruhun iki başka kısmı geldi. Bu yarı maddi unsurlardan biri, duyguların, tutkuların vb. merkeziydi ve kalpte yer alıyordu; duyusal ve daha düşük arzuların, tutkuların vb. merkezi olan diğeri ise karaciğerde yer alıyordu. Bahsedilen bu iki alt unsur akıl sahibi olmayan, ancak yine de belirli duyum, algı ve irade güçlerine sahip olarak kabul edildi.

Platon'u takip eden ve onun öğretilerini kendi
çatışmalı fikirlerine uyarlayan Neo-Platoncular, Reenkarnasyon doktrinine sıkı sıkıya bağlıydı. Plotinus, Porphyry ve diğer Mistiklerin yazıları bu konu hakkında çok şey söylüyordu ve öğreti onların etkisi altında çok daha rafine hale geldi. Yahudi filozoflar Platoncu düşüncenin etkisinden etkilenmişti ve Yeniden Doğuş fikrine sıkı sıkıya bağlı olan Esseniler okulu, Hristiyanlığın erken dönemdeki etkisinin çoğunu aldığı bir kaynaktı.

BÖLÜM IV.

YAHUDİLER, ESSENLER VE İLK HRİSTİYANLAR.

İlk Yahudi halkının, Reenkarnasyonla ilgili belirli fikirleri kucaklayan bir İçsel Öğretisi vardı, ancak halkın kitleleri, az sayıdaki kişinin iç çevrelerine ayrılmış olan doktrin hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yahudi halkının ruhun ölümsüzlüğüne ilişkin erken inançları konusunda çok fazla anlaşmazlık vardır. En iyi otoriteler, erken inançların çok kaba ve belirsiz olduğu, esas olarak ölümden sonra ruhların Sheol adı verilen karanlık bir yerde bir araya toplandıkları ve orada bilinçsiz bir uykuda yaşadıkları genel bir inançtan oluştuğu konusunda hemfikir görünüyorlar. Eski Ahit'teki daha önceki kitapların bu konu hakkında çok az şey söylediği belirtilecektir. Ancak, giderek, ölen ruhların belirli durumlarına dair bir inanç
şaşırtıcı bir şekilde fark edilebilir ve bu konuda Yahudiler şüphesiz temas kurdukları diğer ülkelerin insanlarının
kavramlarından etkilenmişlerdir. Mısır'daki ikamet onlar üzerinde önemli bir etki bırakmış olmalı, özellikle de ırkın eğitimli düşünürleri üzerinde, ancak bunların sayısı çok azdı, çünkü Mısırlıların köleleri olarak tutuldukları koşullar nedeniyle. Ancak Musa, Mısır rahipleri arasındaki eğitimi ve öğrenimi nedeniyle, o ülkenin Gizemleri'ne tam olarak inisiye olmuş olmalı ve Yahudi efsaneleri, halkının rahipliğinin İç Çemberini, Mısır'dan kaçtıktan sonra oluşturduğunu ve şüphesiz onlara okült doktrinler konusunda tam olarak bilgi verdiğini, ancak bu doktrinlerin o zamanın Yahudi ırkını oluşturan cahil insan kitlesine vaaz vermek için çok ileri ve karmaşık olduğunu gösteriyor. O zamanın Yahudileri arasındaki öğrenme lambası, aralarından çok az rahip tarafından yakılıyordu. Yahudiler arasında bu İç Öğreti hakkında her zaman çok fazla konuşma ve efsane olmuştur. Yahudi Hahamlar bu konuda çok şey söylemişlerdir ve Hristiyan Kilisesi'nin İlk Babalarından bazıları, böyle bir Gizli Doktrinin var olduğu
fikrindeydi. Bilim insanları, Yahudi İncili'ndeki önemli pasajlarda,
insanın maddi olmayan kısmı veya
"ruhu" için üç farklı terimin kullanıldığını belirtmişlerdir. Bu terimler sırasıyla "Nichema", "Rouach" ve "Nephesh"tir ve bu terimlerin çeşitli anlamlarında "ruh", "spirit" veya "nefes" olarak çevrilmiştir. Birçok iyi otorite, bu üç terimin tek bir anlayışa uygulanmadığını, aksine, ruhun üç ayrı unsurunu ifade ettiğini, biraz daha önce gösterdiğimiz gibi, ruhun üçlüsüne inanan Mısırlıların ve diğer erken dönem halklarının anlayışlarına benzer olduğunu savunmuştur. Bazı İbranice bilginler, "Nichema"nın Ego veya Akıllı Ruh; "Rouach"ın Egonun alt aracı; "Nephesh"in ise Hayati Güç, Canlılık veya Yaşam olduğunu savunurlar. Kabala veya Yahudilerin Gizli Yazıları öğrencileri, orada ruhun karmaşık doğasına ve gelecekteki durumlarına dair birçok referansın yanı sıra Reenkarnasyon veya Bedende Gelecekteki Varoluş hakkında şüphesiz öğretiler bulurlar. Kaballah, Yahudi Gizemleri kitabıydı ve büyük ölçüde sembolikti, bu yüzden kullanılan sembollerle tanışmamış olanlar için sanki anlam veya anlamdan yoksunmuş gibi okunuyordu. Ancak
anahtarları olanlar, ondan birçok gizli doktrin parçasını okuyabiliyorlardı. Kaballah'ın yedi örtüyle örtülü olduğu söylenir - yani,
sembolizmi yedi katlıdır, böylece yalnızca iç anahtarlara sahip olanlar
içinde bulunan tüm gerçeği bilebilir, ancak ilk anahtar bile birçok kapıyı açacaktır. Yahudilerin bir diğer Gizli Kitabı olan Zohar,
Kabala'dan çok daha sonra ortaya çıkmış olsa da, ruhun kaderiyle ilgili İçsel Öğretilerin çoğunu da içerir. Bu kitap, yukarıda belirtilen ruhun üç katlı doğasını açıkça tanır ve belirtir ve Nichema, Rouach ve Nephesh'i bunun farklı unsurları olarak ele alır. Ayrıca, ruh bedeni terk ettiğinde uzun ve yorucu bir arınma sürecinden geçtiğini ve bu sayede kötü alışkanlıklarının etkisinin bir dizi göç ve reenkarnasyonla aşındığını ve bu sayede çeşitli mükemmellikler geliştirdiğini öğretir. Platon'un öğrettiği gibi yeniden doğuşların ceza niteliğinde olması yerine, tekrarlanan yeniden doğuşlarla mükemmelliğe ulaşma fikri, Kabala'da da öğretilir ve bu da Yahudi zihninin doktrinin bu ayrıntısı konusunda hemfikir olduğunu gösterir. Bu konudaki Kabala öğretisinin özü, ruhların uzun dinlenme ve arınma aralıklarından sonra, önceki varoluşlarını tamamen unutarak ve ilerleme, açığa çıkma, arınma, gelişme ve ulaşma amacıyla tekrarlanan yeniden doğuşlardan geçmesidir. Zohar bu öğretiyi, ancak bazı eklemelerle kesin bir şekilde takip eder. Zohar'dan aşağıdaki alıntı, konuyla ilgili öğretiyi birkaç kelimeyle gösterdiği için ilginçtir. Şöyle yazıyor: "Bütün ruhlar göç denemelerine tabidir; ve insanlar Yüce Olan'ın kendilerine göre hangi yollarının olduğunu bilmezler. Kaç tane dönüşüm ve gizemli denemeden geçmeleri gerektiğini; kaç tane ruhun ve ruhun ilahi kralın sarayına geri dönmeden bu dünyaya geldiğini bilmezler. Ruhlar, ortaya çıktıkları mutlak öze yeniden girmelidir. Ancak bu amaca ulaşmak için, içlerine ekilen tüm mükemmellikleri geliştirmeleri gerekir; ve eğer bu koşulu bir yaşamda yerine getirmemişlerse, Tanrı ile yeniden birleşmeleri için uygun koşulu elde edene kadar bir başkasına, üçüncüsüne ve benzerine başlamalıdırlar." İsa'nın doğumundan önceki yüzyılda Yahudi halkı arasında ortaya çıkan ve İsa'nın doğumu sırasında etkisinin zirvesinde olan mistik tarikat - Esseniler tarikatı, kültü veya tarikatı - Yahudi halkı arasında Reenkarnasyon gerçeklerinin yayılması yönünde önemli bir etkiydi. Bu tarikat, daha önceki Mısır Gizemlerini Pisagor'un Mistik Doktrini ve Platon'un felsefesiyle birleştirdi. Mısır'daki Yahudi Therapeutae ile yakından bağlantılıydı ve dönemin önde gelen mistik tarikatıydı. Ünlü Yahudi tarihçi Josephus, Esseniler hakkında şunları yazar:
"Onlar arasında, bedenlerin gerçekten bozulduğu ve
onların özünün kalıcı olmadığı, ancak ruhların sonsuza dek ölümden muaf kaldığı ve en ince eterden
yayılarak, doğal bir büyüyle
çekildikleri hapishaneler olarak bedenlerde açıldıkları görüşü yaygındır. Ancak, uzun bir esaretten kurtulmuş gibi, etten bağlarından
kurtulduklarında sevinirler ve yukarı doğru taşınırlar." New International Encyclopedia'da (cilt vii, sayfa 217) "Esseniler" hakkında öğretici bir makale bulunur. Bu makalede, Esseniler arasında ruhun kökeni, şimdiki durumu ve gelecekteki kaderi hakkında belirli bir "görüşün" olduğu, ruhun önceden var olduğu ve bir hapishane olarak bedende hapsolduğu" vb. belirtilir. Ve aynı makalede şu ifade yer alır: "Hristiyanlığın Essenizme ne kadar borçlu olduğu ilginç bir sorudur. Vaftizci Yahya ile bu Kardeşlik arasında kesin bir temas için yer varmış gibi görünüyor. Hazırlık zamanını Ölü Deniz yakınlarındaki çölde geçirdi; Tanrı'ya karşı doğruluk ve diğer insanlara karşı adalet vaazları Essenizmle uyumluydu; Vaftiz konusundaki ısrarı ise Essenilerin temizleme vurgusuyla uyumluydu." Bu çok muhafazakar ifadede, Vaftizci Yahya aracılığıyla Esseniler ile Erken Hıristiyanlık arasındaki yakın bağlantı gösterilmektedir. Bazıları İsa'nın Esseniler ve müttefik mistik tarikatlarla daha da yakın bir ilişkisi olduğunu savunurlar, ancak bu nokta üzerinde ısrar etmeyeceğiz, çünkü bu nokta tarihsel bilginin olağan kanallarının dışında kalmaktadır. Ancak, erken Hıristiyan Kilisesi üzerinde bu kadar güçlü bir etkiye sahip olan Essenilerin, temel doktrinlerde, özellikle Reenkarnasyon doktrininde hemfikir oldukları diğer mistik örgütlerle yakın bir bağları olduğuna şüphe yoktur. Ve böylece hikayeyi erken Hıristiyan Kilisesi'ne getirdik, bu noktada devam edeceğiz. Hindistan'la ilgili olan konuyu ayrı bir değerlendirmeye bıraktık, çünkü Hindistan'da doktrin her çağda temel yuvasını bulmuştur ve bu aşamadaki konu özel bir muamele gerektirir. Erken Hristiyan Kilisesi'nde bir İç Doktrin olduğu iyi kurulmuş gibi görünüyor ve bu doktrinin bir kısmının Ruhun Ön Varlığı ve bir tür Yeniden Doğuş veya Reenkarnasyon öğretisinden oluştuğu, bu konuyu inceleyenlere oldukça makul görünüyor. Mektuplarda, özellikle Pavlus'un Mektuplarında "Gizemler" ve "İç Öğretiler"e sürekli bir atıf vardır ve Erken Hristiyan Babaların yazıları Gizli Doktrinlere atıflarla doludur. Hristiyan Çağı'nın daha erken yüzyıllarında "İsa'nın Gizemleri"ne sık sık atıf yapıldığı ve mistisizme ve az bilinen doktrinlere adanmış ileri Hristiyanlardan oluşan bir İç Çember olduğu konusunda şüphe yoktur. Celsus, erken kiliseye saldırdı ve onun seçilmiş birkaç kişiye Hakikati öğreten gizli bir örgüt olduğunu, kalabalığa ise sadece yarı hakikatin kırıntılarını ve Hakikati örten popüler öğretileri aktardığını iddia etti. Aziz Clement'in bir öğrencisi olan Origen, Celsus'a, Hristiyan Kilisesi'nde halka açıklanmayan İçsel Öğretiler olduğu doğru olsa da, Kilise'nin bu uygulamayı takip ederek, tüm felsefelerin ve dinlerin yerleşik geleneğine bağlı kalmaktan başka bir şey yapmadığını, ezoterik hakikatleri sadece onları almaya hazır olanlara verdiğini, aynı zamanda takipçilerin genel kitlesine anlayabildikleri veya özümseyebildikleri tek şey olan dışsal veya dışsal öğretileri verdiğini söyledi. Diğer şeylerin yanı sıra, bu cevapta Origenes şöyle diyor: "Kalabalıklara duyurulmayan, dışsal olanlar öğretildikten sonra ifşa edilen bazı doktrinlerin olması yalnızca Hristiyanlığın bir özelliği değil, aynı zamanda bazı gerçeklerin dışsal, diğerlerinin ezoterik olduğu felsefi sistemlerin de bir özelliğidir. Pisagor'un takipçilerinden bazıları onun 'ipse dixit'iyle yetinirken, bazılarına dinsiz ve yeterince
hazırlanmamış kulaklara iletilmesi uygun görülmeyen doktrinler gizlice öğretildi. Dahası, Yunanistan ve barbar ülkelerde her yerde kutlanan tüm gizemler, gizli tutulsa da, itibarsızlaştırılmamıştır, bu yüzden Hristiyanlığın gizli doktrinlerini iftira etmeye çalışması boşunadır, çünkü onun doğasını doğru bir şekilde anlamıyor." Bu alıntıda, Origen'in İçsel Öğretilerin varlığını kesin olarak kabul etmekle kalmayıp, Pisagor ve okulundan ve ayrıca Yunanistan'ın diğer Gizemlerinden de bahsettiği, onlarla tanışıklığını ve bunları Hristiyan Gizemleriyle karşılaştırdığını gösterdiği fark edilecektir; ancak bu sonuncusunu, öğretileri kendi kilisesinin öğretilerine aykırı ve onlarla tamamen çelişiyor olsaydı muhtemelen yapmazdı. Aynı yazıda Origen şöyle der: "Ancak bu konularda çok şey söylenebilir ve mistik bir türde olan, şu şekilde tutarlıdır: 'Bir kralın sırrına yakın kalmak iyidir,' böylece ruhların bedenlere girişi ortak anlayışa atılmaz." Bunun gibi onlarca alıntı yapılabilir.

Hristiyan Kilisesi'nin İlk Babalarının yazıları, ruhların önceden var olması ve yeniden doğuşuna dair mevcut içsel doktrine birçok göndermeyle doludur. Özellikle Origenes bu konular hakkında uzun uzadıya yazmıştır. Vaftizci Yahya, halk tarafından bile, bunu mucizevi bir olay olarak gören İlyas'ın reenkarnasyonu olarak genel olarak kabul edilmişti. Seçilmişler ise bunu yasa altında yeniden doğuşun sadece başka bir örneği olarak görüyorlardı. İlk kilisede mistik bir tarikat ve okul olan Gnostikler, Reenkarnasyonu açıkça ve açıkça öğretmiş, daha muhafazakarların elinde kendilerine çok fazla zulüm getirmişlerdir. Diğerleri öğretinin bir biçimine bağlı kalmış, aralarındaki anlaşmazlıklar esas olarak doktrin ve ayrıntı noktalarıyla ilgiliydi, ana öğretiler kabul edilmişti. Origenes, ruhların yüksek bir konumdan düştüğünü ve tekrarlanan enkarnasyonlar yoluyla kayıp konumlarına ve ihtişamlarına geri döndüklerini öğretmiştir. Justin Martyr, ruhun geçmiş yaşamların hafızasını
kaybetmesiyle birlikte ardışık bedenlerde yaşadığından bahseder. İlk Kilise, birkaç yüzyıl boyunca Reenkarnasyonun birçok samimi savunucusunu bağrında barındırdı ve bu öğreti, ona karşı çıkanlar tarafından bile hayati olarak kabul edildi.

Üçüncü yüzyılın sonunda Lactinus, ruhun ölümsüzlüğü fikrinin onun önceden var olduğunu ima ettiğini ileri sürdü. Aziz Augustine, "İtiraflar"ında şu dikkat çekici sözcükleri kullanır: "Annemin rahmine girmeden önce başka bir bedende yaşamadım mı?" Bu ifade, Augustine'in birçok doktrin noktasında Origen'e karşı çıkması ve M.S. 415 gibi geç bir tarihte yazılmış olması nedeniyle daha da dikkat çekicidir. Ancak çeşitli Kilise Konseyleri, Reenkarnasyon doktrininin bu tür çıkıntılarına kaşlarını çattı ve kilisede iktidara gelenlerin etkisi "sapkınlığa" karşıydı. Birkaç konseyde öğretiler azarlandı ve kınandı, ta ki M.S. 538'de, Justinianus, "Ruhun önceden var olduğu
mitsel sunumu ve
sonuç olarak onun geri dönüşü hakkındaki harikulade görüşü destekleyenler, Aforoz edilsin" diyen bir yasa çıkardı. Yahudi Kabalacılardan bahseden bir yetkili şöyle diyor: "Origen ve diğer kilise Babaları gibi, Kabalacılar da metempsikoz doktrinini, yani Tanrı'nın adaletini desteklemek için ana argüman olarak kullandılar. "

Ancak Hristiyan ırkları arasındaki Reenkarnasyon doktrini Hristiyan Kilise Konseyleri'nin emir ve talimatlarıyla ölmedi. Muhalefet ve zulüm örtüsü altında için için yanarak, bir kez daha
alevini Cennete doğru
yükseltebilene kadar canlılığını sürdürdü. Ve bastırıldığı
sırada bile dikkatli bir öğrenci, alevin küçük titrekliklerini -küçük duman sarmallarını- oradan oraya kaçarken görebilir. Mistik ifadelerle
örtülü ve şiirsel figürlerle süslenmiş, yüzyıllar boyunca yazılmış yazılar arasında birçok gönderme görülebilir. Ve son iki
yüz yıl boyunca, bu konudaki canlanma sürekli oldu, ta ki On Dokuzuncu Yüzyılın sonuna ve Yirminci Yüzyılın başına kadar, doktrinin binlerce hevesli dinleyiciye
açıkça vaaz edildiğini ve öğretildiğini ve hatta birçok Ortodoks
Hristiyan tarafından bile gizlice tutulduğunu
bir kez daha görüyoruz.

BÖLÜM V.

HİNDULAR.

Reenkarnasyona neredeyse her ulusta,
ve tüm ırklarda, geçmişte veya günümüzde inanılmış ve öğretilmiş olsa da,
Hindistan'ı doktrinin doğal Annesi olarak düşünmekte haklıyız, çünkü
o topraklarda ve halkı arasında özellikle elverişli bir ruhsal ve zihinsel ortam bulmuştur,
oradaki doğum tarihi antik tarihin bulutları arasında kaybolmuştur, ancak öğretinin ağacı
hala tam çiçek açmış ve hala bol miktarda meyve vermektedir. Hinduların gururla iddia ettiği gibi, mevcut baskın ırk hala vahşi, mağaralarda yaşayan, taş devri varoluş aşamasındayken ve hatta eski Yahudi halkı bile dinlerinin temel taşlarını koymaya başlamışken, ki mevcut Hristiyan dini bunun sadece bir dalıdır, büyük Hindu din öğretmenleri ve filozofları çoktan felsefelerini ve dinlerini, Hindistan'daki büyük Ari ırkı tarafından Gerçek olarak kabul edilen Reenkarnasyon doktrini ve ona eşlik eden öğretilerle sağlam bir şekilde oluşturmuşlardı. Ve, kırk yüzyıl veya daha fazla bir süre boyunca, bu ırk orijinal doktrine sadık bir şekilde bağlı kalmıştır, ta ki Batı insan yaşamının ve varoluşunun büyük sorunlarına ışık tutmak için tekrar ona bakmaktadır ve şimdi, Yirminci Yüzyılda, birçok dikkatli düşünür, Vedalar ve Upanişadlar'ın büyük temel düşüncelerinin incelenmesi ve anlaşılmasında, Batı'nın Batı'nın ruhsal anlayışının damarlarını zehirleyen Materyalizm virüsüne karşı tek olası panzehiri bulacağını düşünmektedir. Reenkarnasyon fikri, ırkın neredeyse tüm felsefelerinde ve dinlerinde, en azından tarihlerinin bir döneminde - tüm halklar ve ırklar arasında - bulunur, ancak Hindistan'da doktrini yalnızca geçmişte değil, günümüzde de en olgun haliyle buluyoruz. Hindistan'daki ırkın en eski çağlarından beri, Reenkarnasyon çeşitli biçimleriyle kabul edilen doktrin olmuştur ve bugün Hindu Müslümanlar hariç olmak üzere birçok bölümü ve alt ırkıyla tüm Hindu halkı tarafından kabul edilmektedir. Hindistan'ın milyonlarca insanı Reenkarnasyona olan tam inançla yaşar ve ölür ve onlar için Reenkarnasyon, ruhun geçmişi, bugünü ve geleceğiyle ilgili tek rasyonel doktrin olarak sorgusuz sualsiz kabul edilir. Bu gezegenin hiçbir yerinde "ruh" yaşamı fikrine böyle bir bağlılık bulunamaz - düşünen Hindular kendilerini her zaman bir beden işgal eden bir ruh olarak görürler, Batılı insanların çoğunun kendilerini gördüğü gibi "ruhu olan" bir beden olarak değil. Ve Hindular için, şimdiki yaşam gerçekten de yaşam merdiveninde sadece bir adım olarak kabul edilir ve ruhsal varoluşun sonsuzluğunu önceleyen tek maddi yaşam olarak görülmez. Hindu zihnine göre, Sonsuzluk şimdi bizimle buradadır - bu an kadar sonsuza dek var olacağız - ve şimdiki yaşam, sonsuz yaşamdaki bir dizi geçici andan yalnızca biridir.

İlk Hindular, çeşitli inançları, törenleri, ritüelleri, kültleri, okulları ve mezhepleriyle şu anda aralarında var olan karmaşık din biçimlerine sahip değildi. Aksine, onların orijinal din biçimi, bazılarının "Doğa Tapınması" olarak adlandırdığı şeyin gelişmiş bir biçimiydi, ancak Batı zihninin genellikle terimle kastettiğinden çok daha fazlasıydı. Onların "Doğası" daha çok bir "Doğa Ruhu" veya Tek Yaşamdı, ki var olan tüm biçimler onun sadece çeşitli tezahürleridir. Dini gelişimlerinin bu erken aşamasında bile, ruhun bir biçimden diğerine yeniden
doğanlaşmasına inanıyorlardı. Onlar için her şey Tek Yaşamın bir tezahürü olsa da, yine de ruh, Tek Yaşamdan kaynaklanan ve İlahi Yaşamla Birlik ve Bütünlüğe doğru birçok ve çeşitli enkarnasyonlar yoluyla geri dönmeye mahkum farklılaşmış bir birimdi, ta ki sonunda
Tek ile tekrar birleşene kadar. Bu erken başlangıçtan, günümüz Hindistan'ında bilinen birçok ve çeşitli dini felsefe biçimi ortaya çıktı; Ancak
tüm bu modern formlara tutunarak, reenkarnasyon ve Bir'le nihai birleşme fikrinin temel temeli bulunur.

Brahmanizm ilk olarak ortaya çıktı, basitten başlayıp karmaşığa doğru ilerledi, büyük bir rahiplik yavaş yavaş ortaya çıktı ve orijinal basit dini felsefeyi törensel, ritüel ve teolojik ve metafizik soyutlamalar ve spekülasyonlarla çevreledi. Sonra, bir ölçüde ilkel fikre dönüş olan, ancak
sırasında yeni bir rahiplik ve dini örgütlenme geliştiren
Budizm ortaya çıktı. Ancak
Reenkarnasyon'un temel doktrini hepsine nüfuz etti ve Hindu dini düşüncesinin ve felsefesinin
büyük ortak merkezi olarak kabul edilebilir.

Hindu dini kitapları Reenkarnasyon doktrinine yapılan atıflarla doludur. Sanskritçe yazının en eski parçalarından biri olan Manu Yasaları, bundan birçok kez bahseder ve Upanişadlar ve Vedalar buna sayısız atıf içerir. Bhagavad Gita'da Krishna Arjuna'ya şöyle der: "Ey Pandu Prensi, bil ki, ne ben, ne sen, ne de yeryüzündeki bu prenslerden hiçbiri
olmadığımız bir zaman olmadı; bundan sonra da hiçbirimizin
varlığı sona ermeyecek. Ruh, bu maddi bedeni giyerek, bebeklik, gençlik, erkeklik ve yaşlılık aşamalarını deneyimlediği gibi, zamanı gelince başka bir bedene geçecek ve diğer enkarnasyonlarda tekrar yaşayacak, hareket edecek ve rolünü oynayacaktır. * * * İçlerinde bulunan ruhlar için birer örtü görevi gören bu bedenler, sadece sonlu şeylerdir -- anlık şeyler -- ve Gerçek İnsan hiç değildir. Onlar da tüm sonlu şeyler gibi yok olurlar -- yok olmalarına izin verin. Cahilliği içinde 'Ben öldürüyorum' veya 'Ben öldürüldüm' diye düşünen kişi, Bilgiden yoksun bir bebek gibi gevezelik ediyor.
Hiç kimsenin öldüremeyeceği bir hakikatten--hiç kimse öldürülemez. Bu
hakikati içsel zihnine al, ey Prens! Gerçek İnsan--İnsanın Ruhu--ne
doğar, ne de ölür. Doğmamış, ölmeyen, kadim, sürekli ve ebedi,
dayanmıştır ve sonsuza dek dayanacaktır. Beden ölebilir; öldürülebilir;
tamamen
yok edilebilir--ama onu işgal eden zarar görmeden kalır.
* * * Bir insan eski giysilerini atıp yerine yenilerini ve daha parlak olanlarını koyduğu gibi, bedenin Sakini de eski ölümlü bedenini
terk ederek, kendisi için yeni ve taze hazırlanmış olanlara girer. * * * Birçok doğumum ve yeniden doğuşum oldu, ey Prens--ve birçokları da senin oldu. Fakat aramızda şu fark vardır: Ben tüm hayatımın bilincindeyim, fakat sen seninkini hatırlamıyorsun."

Mahaberata'da şöyle denir: "İnsan eski bir giysiyi çıkardığında,
yeni bir elbise giydiği gibi, ruh da yıpranmış bedenini çıkarıp, yeni bir bedene bürünür, cehenneme giden ölümcül yollardan
kaçınır, kurtuluşu için çalışır ve cennete doğru ilerler."

Eski Hindu yazılarından biri olan Brhadaranyakopanishad'da şu ifadeler yer alır: "Tırtıl, saman çöpünün sonuna vardığında, önceden bir dinlenme yeri bulduktan sonra kendini
götürdüğü gibi, ruh da bu bedeni terk edip önceden başka bir yer bularak, kendini
asıl meskeninden
götürür. Kuyumcu altını azar azar alıp onu yeni bir forma dönüştürdüğü gibi, bu ruh da bu bedeni terk ederek kendisi için yeni ve mutlu bir mesken kurar."

Ancak Hindu kitaplarından enkarnasyonla ilgili pasajları alıntılamaya çalışmak, birçok ciltlik bir kütüphane derlemeye benzer. Doğu'nun kutsal yazıları Reenkarnasyona yapılan atıflarla doludur ve eğer ikincisi ortadan kaldırılsaydı, "Hamlet'in Hamlet'in çıkarıldığı oyununa benzerdi."

Bu çalışmada Hindu dini düşünce ve felsefesinin çeşitli okullarının tanımına giremeyiz, çünkü bunu yapmak bu küçük cildi daha büyük boyutlarda birkaç cilt halinde genişletmek olurdu, konu o kadar genişlemiştir. Ancak Hindu düşüncesinin birçok bölümünün ve alt bölümünün altında, Tek İlahi Varlık, Güç ve Enerji'nin orijinal bir şekilde ortaya çıkması veya tezahür etmesi temel fikri bulunabilir, bu birimler, cisimleştiren maddede,
ruhsal doğanın bilincinde değildirler ve
bedenlendikleri formla uyumlu bir bilinç kazanırlar. Sonra, daha düşükten daha yükseğe doğru bir dizi bedenlenme veya enkarnasyon gelir, burada
ruhun doğasının bir evrimi veya "açılımı" gerçekleşir,
sonunda, asırlar sonra
İlahi Nirvana ve
Para-Nirvana ile Birliğe girer -Ebedi Mutluluk hali.

Hindu düşüncesi ile Yunan düşüncesi arasındaki büyük fark,
Yunanlılar tekrarlanan yaşamı neşeyle yaşamayı daha büyük ve daha büyük bir yaşam ifadesinin bir aracı olarak görürken, Hindular, tam tersine, yaşamı
sadece bir emek ve keder dönemi olarak görürler, algılanacak tek ışık
eninde sonunda maddiyat ve yanılsama bölgesinden çıkıp Ruh'ta gerçek varoluşu yeniden kazanma beklentisi ve umududur. Hindular neredeyse hepsi bu maddi yaşamın, ruhun kendi gerçek doğası ve varlığı hakkındaki "avidya" veya cehaleti nedeniyle oluştuğu konusunda hemfikirdir, bu nedenle bu maddi yaşamın "maya" veya illüzyon olduğunu fark edemez. Bilgeliğin, ruhun gerçek doğasını tanıması, maddi yaşamın ve şeylerin illüzyonunu algılaması ve maddiliğin ve cehaletin esaretinden kurtulmaya çalışması olduğunu savunurlar.

Çeşitli Hindu din okulları ve felsefi düşünce arasındaki temel farklılıklar, bir yandan ruhun doğası ve yapısı, diğer yandan maddi bedenlenmeden kurtuluş ve özgürlüğe ulaşmanın yolları hakkındaki farklı görüşlerinden kaynaklanır.
Başka bir bölümde ele alacağımız manevi neden ve sonuç "Karma" doktrini de tüm farklı Hindu anlayışları, doktrinleri ve teorileriyle birlikte ilerler.

Ruhun doğası ve yapısıyla ilgili çeşitli okullar arasındaki görüş ayrılıklarını dikkate almadan, tüm okulların İnsanın yapısının karmaşık bir şey olduğu, daha kaba olandan daha ruhsal olana kadar çeşitli kılıflar, bedenler, örtüler veya unsurlardan oluştuğu, ruhun mükemmelliğe doğru ilerlerken çeşitli kılıfların atıldığı konusunda pratik olarak hemfikir olduğunu söyleyebiliriz. Çeşitli okullar arasında terminoloji ve bu "ilkelerin" kesin düzenlemesi konusunda anlaşmazlıklar vardır, ancak aşağıdaki sınıflandırma, çeşitli okulların çelişkili iddialarına her zaman tabi olarak, konuyla ilgili Hindu görüşleri hakkında genel bir fikir verme amacına cevap verecektir. Sınıflandırma aşağıdaki gibidir ve aşağıdan yukarıya doğru geçer:

1. Fiziksel veya maddi beden veya Rupa. 2. Hayati Kuvvetin Canlılığı veya Prana-Jiva. 3. Astral Beden, Eterik Çift veya Linga Sharira. 4. Hayvan
Ruhu veya Kama Rupa. 5. İnsan Ruhu veya Manas. 6. Ruhsal Ruh veya
Buddhi. 7. İlahi Ruh veya Atma. Başlangıçtan itibaren, Hindu zihninin eğilimi, formlar, şekiller ve değişimler evrenini, tüm fenomenal dünyanın ortaya çıktığı Tek Bir Temel İlkeye, diğer her şeyin ortaya çıktığı, yayıldığı veya evrimleştiği Tek Bir Sonsuz Enerjiye geri döndürme yönündeydi. Ve erken Hindu zihni, bu Tek Varlığın Çok'a Dönüşmesi sorununun çözümüyle aktif olarak meşguldü. Tıpkı günümüzün Batı dünyasının birçok maddi sorunu çözmekle aktif olarak meşgul olması gibi, antik Hindistan da birçok manevi sorunu çözmekle aktif olarak meşguldü; tıpkı modern Batı'nın "Nasıl"ı keşfetmeye her enerjiyi zorlaması gibi, antik Hindistan da "Neden"i keşfetmek için her çabayı zorluyordu. Ve Hindistan zihninin bu mücadelesinden, birçoğu geçmişte kalmış ancak birçoğu bugün de varlığını sürdüren sayısız dini ve felsefi düşünce okulu ortaya çıktı. İnsan ruhunun Tek Varlıkla ilişkisi sorunu ve bireysel ruhun yaşamı, şimdiki ve gelecekteki ikincil sorunu, bugün ve felsefi tarihinin kırk yüzyılı veya daha fazlasında tüm düşünen Hindular için en hayati sorundur. Hindu zihni için, tüm maddi araştırmaların önemsiz bir önemi vardır, önemli olan Gerçek, "bir kez bilindiğinde, diğer her şeyin anlaşıldığı" şeyi keşfetmektir. Ancak, söylediğimiz gibi, çok sayıda dine, okula ve öğretim aşamasına rağmen, Hindular arasında Reenkarnasyonun tek temel kavramı asla gözden kaçırılmaz veya felsefelerin veya dinlerin hiçbir biçiminde bundan asla şüphe edilmez. Hindu felsefi düşüncesinin alt bölümlerini göz ardı ederek, Hindu felsefelerinin birkaç genel sınıfa bölünebileceğini söyleyebiliriz, bunlardan birkaçını şimdi aceleyle ele alacağız, böylece Hindu spekülatif felsefesinin ruh ve kaderiyle ilişkisine dair çeşitliliğe bir göz atabilirsiniz. Elbette, her sınıfın önde gelen özelliklerinden bahsetmekten fazlasını yapamayacağımızı anlayacaksınız, çünkü dikkatli bir değerlendirme her bir okul için ciltlerce kitap gerektirecektir.

Öncelikle, eski Yunan filozofu Demokritos'un formüle ettiğine benzer bir Atom Teorisine eğilim gösteren, genel olarak Vaisheshika Öğretisi olarak bilinen Kanada felsefesini ele alacağız.
Bu öğretiye göre, evrenin özü sonsuz sayıda atomdan oluşur, bunlar ebedidir ve Tanrı tarafından yaratılmamıştır,
ama O'nunla birlikte ebedidir. Birleşip şekiller, formlar vb. oluşturan bu atomlar maddi evrenin temelini oluşturur.
Ancak, bu atomların birleşip böylece maddeyi oluşturduğu güç veya enerjinin Tanrı'dan geldiği kabul edilir. Bu öğreti, Tanrı'nın Kişisel bir Varlık olduğunu, Her Şeye Gücü Yetme, Her Şeyi Bilme ve Her Şeyde Var Olma özelliklerine sahip olduğunu savunur. Ayrıca, maddi enerjiler veya tözlerden daha yüksek iki madde veya ilke olduğu kabul edilir, yani Manas veya Zihin ve Atman veya Ruh. Manas veya Zihin, tüm bireysel zihinlerin inşa edildiği ve Zihin-Şeysinin ebedi olduğu kabul edilen bir Zihin-Şeysine benzer bir şey olarak kabul edilir. Atman veya Ruh, Benliklerin veya Ruhların farklılaştığı ebedi bir ilke olarak kabul edilir. Atman veya Ruh veya Benlik, ifade aracı ve enstrümanı olan Zihinden çok daha yüksek olarak kabul edilir. Bu felsefe, ruhun ilerleme yoluyla, Reenkarnasyonla, özgürlük ve mükemmelliğe giden yolda daha düşük seviyelerden daha yüksek seviyelere ilerlediğini öğretir.

Hindu felsefesinin bir diğer büyük okulu, genellikle Sankhya sistemi olarak bilinen Kapila felsefesidir. Bu öğreti Vaisheshika sisteminin Atom Teorisine karşı çıkar ve atomların yok edilemez veya ebedi olmadığını, ancak Prakriti adı verilen ilkel bir maddeye geri dönüştürülebileceğini savunur. Prakriti'nin evrensel, ebedi bir enerji veya eterik bir madde olduğu, Evrensel Eter'in bazı Batı bilimsel kavramlarına benzer bir şey olduğu kabul edilir. Kapila, bu ebedi, evrensel enerjiden tüm evrenin evrimleştiğini ileri sürdü - tüm maddi formlar veya enerji tezahürleri Prakriti'nin tezahürlerinden başka bir şey değildi. Ancak, Sankhya sistemi ilk bakışta sanılabileceği gibi materyalist değildi, çünkü Prakriti ile yan yana Purusha veya Ruh veya Tin ilkesini sunar, ki tüm bireysel ruhlar atomik birimlerdir - Purusha İlkesi Birimlerin Birliğidir, Bölünmemiş Birlik değildir. Purusha -yani birimleri veya Bireysel Ruhları- ebedi ve ölümsüz olarak kabul edilir. Prakriti zihinden yoksundur, ancak aktif yaşamsal enerjiye sahiptir ve içsel enerjisi ve yasaları nedeniyle formlar ve maddi tezahürler üretebilir ve böylece Hinduların "Maya" veya maddi yanılsama dedikleri şeyi üretir, ki bunlar gerçeklikten yoksundur, çünkü formlar sürekli değişmektedir ve kalıcılıkları yoktur. Bu felsefe, Prakriti'nin Maya tezahürlerinin ihtişamı aracılığıyla bireysel ruhları veya Purushaları cezbettiğini, bunların bir kez Maya'nın çekim merkezine girdiklerinde maddi varoluşun girdabına çekildiklerini ve gerçek doğaları hakkındaki bilgilerini kaybettiklerini savunur. Ancak ruhlar Ruhun Işığının parıltısını asla tamamen kaybetmezler ve sonuç olarak kısa süre sonra bir hata yaptıklarını hissetmeye başlarlar ve sonuç olarak Prakriti'nin ve Maya'nın esaretinden kurtulmak için çabalamaya başlarlar - ancak böyle bir kaçış ancak Maya'nın derinliklerinden kademeli olarak, adım adım, döngü döngü, bir dizi arınma ve kendilerini temizleme yoluyla mümkündür, tıpkı bir sineğin düştüğü yapışkan maddeden kendini temizlemesi gibi. Bu
kaçış, Ruhsal Açılım veya Evrim yoluyla, Reenkarnasyon yoluyla gerçekleştirilir - bu Evrim bir "büyüme" değil, ruhun sınırlayıcı kılıflarından birer birer "açılması" veya "açılması"dır.

Hindu felsefesinin bir diğer büyük okulu, genellikle Yoga Felsefesi olarak bilinen, ancak doğası gereği eklektik olan Batı'nın Yogi Felsefesinden farklı olan Patanjali felsefesidir.
Patanjali'nin Yoga Felsefesi, evrensel enerjinin maddi evrenin evrimleştiği Prakriti ile ilgili öğretileri tanıdığı ve ayrıca sayısız bireysel Purusha'yı veya ruhu, ebedi ve ölümsüz olanları ve Prakriti'nin Maya'sında hapsolmuş olanları tanıdığı için Kapila'nın Sankhya okuluna biraz benzemektedir. Ancak daha sonra Sankhya okulundan oldukça farklı bir pozisyon alır, çünkü Patanjali'nin Yoga okulu, formsuz; sonsuz; ebedi; ve insana özgü tüm niteliklerin ve niteliklerin üstünde olan Yüce bir Purusha, Ruh, Can--veya Tanrı--olduğunu savunur. Bu açıdan Patanjali, Kapila'dan farklıdır ve Vaisheshika sisteminin ilk bahsedilen okulundan Kanada ile
birlikte olmaya daha çok eğilimlidir. Ancak üç filozof da, Ruh veya Tin'in altında olduğunu ve yarı-maddi bir yapıya sahip olan Zihin-Malzemesinin doğasında olduğunu savundukları Zihin İlkesi konusunda genel olarak hemfikir görünüyorlar - hatta Kapila ve Patanjali, bunun ayrı bir ilke olmaktan ziyade Prakriti'nin veya Evrensel Enerjinin bir tezahürü olduğunu savunacak kadar ileri gidiyorlar. Onlar, Zihin değil, Purusha veya Ruh'un Gerçek Benlik ve bilincin ve gerçek zekanın kaynağı olduğunu savunurlar. Patanjali okulunun pratik öğretileri, Purusha'nın Prakriti'den kaçıp onu yenebileceği ve böylece özgürlüğe, özgürlüğe ve doğal ve orijinal saflığına ve gücüne geri dönebileceği bir sistemdir. Bu okul, elbette, yukarıda belirtilen ilkelere uygun olarak Reenkarnasyon ve Yeniden Doğuş yoluyla İlerlemeyi öğretir. Hindu felsefesinin bir diğer büyük okulu, birçok kişinin Hindu sistemlerinin en gelişmişi olarak gördüğü ve eğitimli Hindular ile Batı dünyasındaki felsefi düşüncenin birçok zeki öğrencisi arasında hızla popülerlik kazanan Vedanta Felsefesi olarak bilinir. Takipçileri, Vedanta Felsefesi'nin günümüz insan zihninin ulaşabileceği en yüksek felsefi düşünce, spekülasyon ve analiz noktasına ulaştığını iddia ediyor ve birçok Batılı öğrenci, bunun büyük Dünya Felsefelerinin herhangi birinde bulunan en yüksek kavramları içerdiğini iddia ediyor. Öyle olsa bile, kesinlikle dünyanın felsefi spekülatif düşünce alanındaki en incelikli, rafine ve keskin şeyleri içeriyor ve bazılarının iddia ettiği gibi, diğer bazı düşünce biçimlerinin sahip olduğu "dini duygulara hitap etme" özelliğinden yoksun olsa da, yine de entelektüel gelişim ve çabanın felsefenin veya dinin "duygusal" tarafını geride bıraktığı kişiler için çok çekici olduğunu kanıtlıyor. Vedanta Sistemi, evrenin Nihai Gerçekliği veya Gerçek Varlığının, tüm evrenin ilerlediği Tek Mutlak Enerji veya Madde olduğunu, Mutlak olarak adlandırılabilecek, sonsuz, sınırsız, bölünemez, niteliklerin ve niteliklerin ötesinde olan ve zekanın kaynağı olan ŞU olduğunu savunur. Mutlak, Çok değil, Tek olarak kabul edilir - Benzersiz ve Tek. Sanskritçe "Brahman" ile aynıdır ve "Bilinmeyen", "Baba", "Üst-Ruh", "Kendinde Şey" olarak adlandırılan ŞU olduğu kabul edilir - kısacası, insanların MUTLAK GERÇEKLİĞİ ifade etmek istediklerinde kastettiği ve her zaman kastettiği ŞUDUR. Vedantacılar, bu Mutlak Brahman'ın "Sat" veya Mutlak Varoluşun; "Chit" veya Mutlak Zekanın özü olduğunu savunurlar; ve
"Ananda" veya Mutlak Mutluluk. Vedanta Felsefesi'nin bir analizine veya yakın bir açıklamasına girmeden veya ruh ve onun kaderiyle ilgili olarak, Sankhya felsefesinin sayısız ebedi, ölümsüz ruhlarının veya Purusha'larının var olmadığını, bunun yerine bireysel ruhların Mutlak Varlık veya Brahman'ın sayısız "görüntüsü veya yansıması" olduğunu ve yalnızca Tek Varlığın Gerçek Varlığı nedeniyle var olduklarını söyleyebiliriz. Sonuç olarak, İnsanın ruhundaki ve "ruhunun ruhu" olan Ruh, İlahi'dir. Vedantistler, Evrenin Efendisi olan bir "Logos" veya Ishwara'nın varlığını kabul ederler, ancak bu kişi, Brahman'ın bir tezahürüdür - bir bakıma Büyük Ruh, ve Prakriti'den Evrenlerin evrimine başkanlık eder ve eski Yunan ve Gnostik felsefelerin Demiurge'si rolünü oynar. Vedantistler, Prakriti'nin veya Evrensel Enerji'nin varlığını (göreceli) kabul ederler, ancak bunun ebedi veya kendi içinde gerçek olmadığını, ancak Maya ile pratik olarak özdeş olduğunu ve Mutlak'ın, Brahman'ın Yaratıcı Enerjisi'nin bir biçimi olarak kabul edilebileceğini savunurlar. Bu Maya (kesin olarak konuşursak, gerçek bir varoluşu veya ebedi niteliği olmadığı için yanılsamadır) zamanın, mekanın ve nedenselliğin ve sayısız biçimi, şekli ve görünümüyle fenomenal evrenin kaynağıdır. Vedantistler, Ruhun Evriminin, Maya veya Maddilik kıvrımlarından, Yeniden Doğuşlar aracılığıyla, teker teker kaçarak, İlahi Doğasını giderek daha fazla tezahür ettirene kadar gerçekleştiğini öğretir; ve böylece daha yükseğe, daha da yükseğe doğru devam eder,
en sonunda İlahi Varlığa girer ve Tanrı ile Birliğe ulaşır ve "Baba ile Bir" olur.

Bir diğer büyük Hindu felsefesi, genellikle Budist Felsefesi veya Budizm olarak bilinen Gautama, Buda'nın felsefesidir. Budizm hakkında özlü bir biçimde net bir fikir vermek zordur, çünkü bu genel felsefe ekolü arasında doktrinin küçük noktaları ve ayrıntıları konusunda farklılık gösteren çok sayıda okul, mezhep ve bölünme vardır, bu nedenle tartışmalı noktaları ortadan kaldırmak için uzun bir değerlendirme gerekir. Ancak genel olarak konuşursak, Budistlerin fenomenal evrenin tüm biçimlerinin ve faaliyetlerinin arkasında ve altında Bilinemez bir Gerçeklik fikri veya kavramıyla başladıkları söylenebilir. Buda bu Gerçekliğin doğasını tartışmayı reddetti, pratikte onu Bilinemez ve Mutlak Bir Şey'den ziyade Mutlak Hiçlik olarak kabul etti, bizim anladığımız anlamda "Şeylik" anlamında; yani bir Şey'den ziyade bir Hiçlik'tir - sonuç olarak düşüncenin, anlayışın veya hatta hayal gücünün ötesindedir - söylenebilecek tek şey O'NUN OLDUĞUDUR. Buda, bu Bilinmez'in Göreceli Düzeyde nasıl tezahür ettiğini tartışmayı veya öğretmeyi reddetti, çünkü İnsan'ın uygun çalışmasının Şeyler Dünyası ve ondan nasıl kaçılacağı olduğunu savundu. Ancak, Budizm belirsiz bir şekilde, bu Bilinmez'in veya bunun bir parçasının, Avidya veya Cehalet, Yasa, Zorunluluk veya belki de bir Hatanın doğasında olan bir şey aracılığıyla Maya veya İllüzyona karıştığını savunur. Ve bu hatalı etkinlikten kaynaklanan, evrenin tüm acısı ve üzüntüsü ortaya çıkar, çünkü Budist, Evren'in ruhun kaçmaya çalıştığı bir "keder dünyası" olduğunu savunur. Budizm, ruhun arzuları ve çekimleri nedeniyle sık sık Reenkarne olduğunu ve bunların beslenip teşvik edildiğinde onu sayısız hayata yönlendireceğini savunur. Sonuç olarak, Budist için Bilgelik, az önce bahsedilen gerçek durum hakkında bilgi edinmekten ve daha sonra bu bilgi üzerine, maddi dünyaya duyulan arzu ve çekimin ortadan kaldırılacağı yeni bir hayat kurmaktan oluşur, böylece maddi şeylere duyulan arzuyu öldüren ruh - İllüzyonun ölü dalını kesen ruh - Karma'dan kaçabilir ve sonunda Yeniden Doğuştan kurtulabilir, oradan Bilinmez'in büyük okyanusuna veya Nirvana'ya geri döner ve fenomenal dünya söz konusu olduğunda Var olmayı bırakır, ancak elbette Ebedi olan Bilinmez'de var olacaktır. Birçok Batılı okuyucu, Budist Nirvana'nın varoluşun ve varlığın tamamen yok olması olduğunu düşünür, ancak Hindu zihni çok daha inceliklidir ve bir yandan tamamen yok olma, diğer yandan kişiliğin yok olması arasında büyük bir fark görür. Batı Zihnine Hiçlik olarak görünen şey, Doğu anlayışına göre Hiçlik olarak görülür ve bir sondan ziyade orijinal Gerçek Varoluşun yeniden başlaması olarak kabul edilir.

Ruhun doğası konusunda, sırasıyla Kuzey ve Güney olmak üzere iki büyük Budizm okulu arasında büyük bir fark vardır. Kuzey okulu, ruhu, Buda tarafından açıklanmayan gizemli bir şekilde Bilinemez'den farklılaştırılmış, ancak daha önce bahsedilen Sankhya okulunun bireysel Purusha'sından farklı bir varlık olarak görür. Aksine, Güney okulu ruhu farklılaştırılmış veya belirgin bir varlık olarak değil, eylemlerinin sonuçlarıyla doymuş veya yüklenmiş bir fenomenal aktivite merkezi olarak görür ve bu nedenle Karma veya Eylemlerin Özü, ona ait bir şey olmaktan ziyade ruhun kendisi olarak düşünülebilir. Kuzey okulu, Karması eşliğinde ruhun,
tüm diğer Hindu Reenkarnasyon ve Karma okulları tarafından öğretilenlerle aynı şekilde yeniden doğduğunu savunur. Ancak Güney okulu,
tam tersine, yeniden doğan şeyin ruh varlığı olmadığını
(çünkü böyle bir varlık yoktur), bunun yerine Karma'nın veya Eylemlerin Özü'nün, çekiciliklerine, arzularına ve meziyetlerine veya kusurlarına göre yaşamdan yaşama yeniden doğduğunu savunur. Son bahsedilen dava görüşünde, yeniden doğuş, bir lambadan diğerine yağın aktarılmasından ziyade, bir lambanın diğerinin alevinden yakılmasına benzetilir. Ancak, gerçekte, bu ayrımlar oldukça metafiziktir ve analizle rafine edildiğinde saçma sapan hale gelir. İki Budizm okulunun birbirine yaklaştığı ve farklılıklarının uzlaştırıldığı söylenir. Ortodoks Hindular, Budizm'in Hindistan'da gerilediğini ve yerini büyük ölçüde Vedanta'nın çeşitli biçimlerinin aldığını iddia ederler. Öte yandan Budizm, Çin, Japonya ve diğer ülkelere yayılmış ve buralarda yeni biçimler almış ve ritüelizm, inançlar ve törensellik dinine dönüşmüştür. Bununla birlikte orijinal felsefenin kaybı ve buna bağlı olarak öğreti, doktrin ve müritlerin ve genel "kilisecilik"in ayrıntılarında artış yaşanmıştır. Bunlara birkaç bin farklı cehenneme inanç da dahildir. Ancak yozlaşmış biçimlerde bile Budizm, temel bir doktrin olarak Reenkarnasyona hala bağlıdır. Hindistan'ın felsefelerini bu şekilde ele alırken, Hindular arasındaki çeşitli din biçimlerini veya kilise bölünmelerini açıklamaya gerek görmüyoruz. Hindistan'da Din önemli bir konudur ve bu ülkenin milyonlarca insanının her birine uyarlanmış bir tür din var gibi görünüyor. En kaba dini batıl inançtan ve en kaba tören ve ibadet biçiminden, en rafine idealizme ve güzel sembolizme kadar Hindu Dinleri'nin yelpazesi uzanır. Birçok insan, Hindu Felsefesi'nin Brahman'ı gibi soyut, ideal bir Evrensel Varlık'ı kavrayamaz ve sonuç olarak bu Varlık, Antropomorfik bir Tanrı olarak kişileştirilmiştir ve popüler fanteziye uyması için ona insan nitelikleri bahşedilmiştir. Hindistan'da, diğer tüm ülkelerde olduğu gibi, rahiplik insanlara istediklerini vermiştir ve sonuç olarak birçok kilise töreni biçimi ve ibadet biçimi, Batı fikirlerine göre iğrenç ve iticidir. Ancak biz Batılılar, ülkemizin ücra köşelerindeki cahil insanlar arasında yaygın olan bazı dini kavramları ve törenleri incelersek görebileceğimiz gibi, bu hatadan tamamen muaf değiliz. Batı dünyasının daha cahil insanlarının bazılarının sahip olduğu antropomorfik bir Tanrı'ya dair belirli kavramlar, Şeytan fikrinden çok daha ötededir; ve boynuzlu, çatal toynaklı, sivri kuyruklu, kırmızı renkli, satir benzeri, pis pis bakan bir Şeytan'a, Sonsuz Ateş ve Kükürt Cehennemi'ne olan inanç, birçoklarının düşündüğü kadar nadir değildir. Bize "Tanrı'nın ve meleklerinin ve kurtulmuş ruhların en büyük zevklerinden birinin, Cehennem'deki lanetlilerin işkencelerine, Cennet'in duvarlarından tanıklık etmek olacağı" öğretileli çok da uzun zaman olmadı. Ve eski zamanlardaki Güneyli bir zenci kamp toplantısının törenleri özellikle yüceltici veya ideal değildi.

Hindistan'daki çeşitli din biçimleri arasında, eğitimli insanlar arasında inanılan ve öğretilen daha önce bahsedilen felsefe biçimlerinden bazılarını buluyoruz - genellikle seçme ve seçme
politikası gözetiliyor, en liberal politika gözetiliyor, seçme ve seçme özgürlüğü serbestçe tanınıyor. Ancak, ibadet biçimi veya dinin adı ne olursa olsun, Reenkarnasyon ve Karma'ya her zaman inanç vardır. Hindu zihninin her zaman temel gerçek olarak kabul ettiği ve hiçbir kanıta ihtiyaç duymadığı iki şey vardır - aslında aksiyomsaldır. Ve bu ikisi şunlardır: (1) Bedenin ölümünden sonra hayatta kalan bir Ruha olan inanç - Hindu zihni "Ben Varım" ve "Her Zaman Vardım ve Her Zaman Var Olacağım" bilincini ayırt edemiyor gibi görünüyor - mevcut varoluşun bilgisi geçmiş ve gelecekteki varoluşun kanıtı olarak kabul ediliyor; ve (2) kanıta ve şüpheye gerek kalmadan temel ve aksiyomsal gerçekler olarak kabul edilen Reenkarnasyon ve Karma doktrini - bir yazarın dediği gibi: "Reenkarnasyon fikri Hindu zihninde inancın bir parçası olarak o kadar sağlam bir şekilde sabitlenmiş ve kökleşmiştir ki ahlaki bir kanaatin onuruna ve gücüne denk gelmektedir." Evrenin doğası, ruhun karakteri veya İlahilik veya Yüce Varlık hakkındaki teoriler ne olursa olsun, farklı mezhepleri, okulları ve bireyleri, kendilerinin var olduğu veya iki kere birin iki ettiği gerçeğini kabul ettikleri gibi Reenkarnasyon ve Karma'yı kabul ederken her zaman bulacaksınız. Hindu Felsefesi Reenkarnasyondan ayrılamaz. Hindulara göre Reenkarnasyon doktrininden tek kaçış yolu Batı'nın Materyalizmi yolunda ilerlemek gibi görünüyor. Yukarıdaki ifadeden Hindu Müslümanları ve yerli Hindu Hristiyanları kısmen hariç tutabiliriz, ancak dikkatli gözlemciler bunların bile ülkelerinin mevcut inancından tamamen kaçamadıklarını ve gizlice heterodoks inançlarında "zihinsel bir çekince" beslediklerini söylüyorlar. Dolayısıyla, gördüğünüz gibi, şu anda Hindistan'ı Reenkarnasyonun Anavatanı olarak görmekte haklıyız.

BÖLÜM VI.

MODERN BATI.

Batı dünyasının modern düşüncesinde, Reenkarnasyonun çok fazla ilgi çektiğini görüyoruz. Batı felsefeleri son yüz yıldır konuya yeni bir dikkat ve değerlendirmeyle yaklaşıyor ve son yirmi yılda Batı kamuoyunda bu doktrine karşı harikulade bir ilgi uyanışı yaşandı. Şu anda Amerikan ve Avrupa dergileri Reenkarnasyona dayalı şiirler ve hikayeler içeriyor ve bunun etrafında birçok roman yazıldı ve hatta oyunlar bile genel doktrine dayanıyor ve kamuoyundan belirgin bir ilgi görüyor. Bu fikir kamuoyunun ilgisini çekmiş gibi görünüyor ve insanlar bunun hakkında daha fazla şey bilmek istiyor. Bu ilginin şu anki canlanması büyük ölçüde Batı dünyasının okültizm, mistisizm, karşılaştırmalı din, doğu felsefesi vb. gibi genel konulara olan yenilenen ilgisiyle gerçekleşti. 1893'te Chicago'daki Dünya Fuarı'nda düzenlenen Dünya Dinler Parlamentosu, Amerikan halkının dikkatini Reenkarnasyonun önemli bir rol oynadığı Doğu Felsefeleri konusuna çekmek için çok şey yaptı. Ancak, belki de Batı'nın konuya olan bu yeniden canlanan ilgisinin başlıca faktörü, yaklaşık otuz yıl önce Madame Blavatsky tarafından kurulan ve o zamandan beri takipçileri ve birkaç halefi tarafından sürdürülen Teosofi Cemiyeti'nin çalışmaları ve öğretileridir. Ancak, sebep ne olursa olsun, Reenkarnasyon fikri Batı'nın dini ve felsefi düşüncesinde bir süre daha önemli bir rol oynamaya mahkum görünüyor. Bunun işaretleri her tarafta görülüyor - konu, modern din ve felsefe öğrencisi tarafından göz ardı edilemez. Kabul edilsin veya edilmesin, tanınmalı ve incelenmelidir. Ancak Reenkarnasyon hakkındaki doktrinin veya teorinin biçimleri, Modern Batı'da olduğu kadar günümüzde ve geçmişte çeşitli Doğu ülkelerinde de
neredeyse aynı ölçüde çeşitlilik göstermektedir. Konunun tüm evrelerinin dikkat çektiğini ve takipçilerini desteğine çektiğini görüyoruz. Burada Hindu düşüncesinin etkisini, esas olarak Teozofi veya Yogi Felsefesi aracılığıyla buluyoruz ve orada Yunan veya Mısır felsefi kavramlarının etkisini, esas olarak bir dizi gizli tarikat ve örgüt aracılığıyla, çalışmalarını sessizce ve genel halk tarafından pek tanınmadan gerçekleştiren, meraklı kalabalıktan ziyade "seçilmiş azınlığı" çekme politikasıyla buluyoruz ve yine Amerika ve Avrupa'da oldukça fazla sayıda kişinin Reenkarnasyona inandığını görüyoruz çünkü Neo-Platonistlerin veya Erken Hristiyan Kilisesi'nin Gnostiklerinin felsefesinden etkileniyorlar ve Reenkarnasyonu Hristiyan Dininin uygun bir parçası olarak destekliyorlar ve Kilise'nin bağrında kalırken öğretileri Yeniden Doğuş doktrininin ışığında yorumluyorlar, tıpkı erken Hristiyanların çoğunun yaptığı gibi, gördüğümüz gibi. Teozofik anlayış ve yorum, geniş bir dolaşım ve yayılma alanı olması ve ayrıca ayrıntılı bir teori ve doktrin formüle etmiş olması ve ayrıca daha yüksek bir varoluş düzlemine geçmiş olan Adepts ve Üstatlardan doktrin hakkında yetkili talimat almanın avantajını talep etmesi nedeniyle Batılı Reenkarnasyoncuların büyük bir kısmına hitap ediyor. Bu noktada Teozofi'nin genel öğretilerinin biraz ayrıntılı bir açıklamasını yapmanın uygun olduğunu düşünüyoruz, okuyucu bu özel öğretiyle ilgili daha kapsamlı bilgi için genel Teozofik literatüre yönlendirilecektir. Teozofi, insan ruhunun, Hindu Reenkarnasyonu anlatımımızda bahsettiğimiz gibi, birkaç ilkeden, araç kılıflarından oluşan bileşik bir varlık olduğunu öğretir. Teozofik kitaplar bu ilkeleri şu şekilde belirtir: (1) Beden veya Rupa; (2) Canlılık veya Prana-Jiva; (3) Astral Beden veya Linga-Sharira; (4) Hayvan Ruhu veya
Kama-Rupa; (5) İnsan Ruhu, Manas; (6) Ruhsal Ruh veya Buddhi; ve (7) Ruh veya Atma. Bu yedi ilkeden sonuncusu veya daha yüksek Üçlü, yani Atma, Buddhi ve Manas, Ruhun daha yüksek Üçlüsünü oluşturur - insanın devam eden kısmı; daha düşük Dört ilke, yani sırasıyla Rupa, Prana-Jiva, Linga-Sharira ve Kama-Rupa, daha düşük ilkelerdir ve ölümde daha yüksek ilkelerin geçmesinden sonra yok olurlar. Ölümde daha yüksek ilkeler veya Üçlü yaşamaya devam ederken, Dördüncül'ün daha düşük ilkeleri çözülür ve birbirinden ayrılır ve sonunda kimyasal etkiyi andıran bir süreç boyunca parçalanır.

Teozofi, başlangıçta bir Varlık Kaynağı'ndan yayılan ve Dünya'yı da içeren yedi küreden oluşan bir zincir etrafında sarmal bir yolculuk
yaşayan büyük bir Ego veya Monad akışı olduğunu öğretir, buna Gezegensel Zincir denir. Monadların Yaşam Dalgası A Küresi'ne ulaşır,
ve üzerinde bir dizi evrimsel yaşamdan geçer ve sonra B Küresi'ne geçer ve böylece G Küresi'ne ulaşılana kadar devam eder, orada devam eden bir yaşamdan sonra Yaşam Dalgası A Küresi'ne döner, ancak bir daire içinde değil,
daha ziyade bir sarmal içinde, yani daha yüksek bir faaliyet düzleminde ve
tur bir kez daha başlar. Her kürede yaşanacak yedi Irk vardır, her birinde birçok enkarnasyon vardır - her Irkın yedi alt ırkı vardır ve her alt ırkın yedi dalı vardır. Yaşam Dalgasının ilerlemesi, her bir sarmalda daha geniş bir eğriyle süpüren yedi sarmallı bir sarmal sembolüyle gösterilir, ancak her bir sarmal, küçük bir yedi sarmallı sarmala bölünür, vb. İnsan ruhunun şu anda Dünya'ya dördüncü büyük tur ziyaretinde olduğu ve o turun beşinci Irkının yaklaşık ortasında olduğu öğretilir. Her tur için gereken toplam enkarnasyon sayısı oldukça fazladır ve öğreti, özel liyakat ve gelişim dışında hiçbirinin onlardan kaçamayacağıdır. Her enkarnasyon arasında
Cennet Dünyası'nda veya Devachan'da bir dinlenme dönemi vardır, burada ruh geçmiş yaşamın deneyimlerini toplar ve bir sonraki adıma
hazırlanır. Dinlenme dönemi ruhun elde ettiği kazanım derecesine göre değişir, derece ne kadar yüksekse dinlenme o kadar uzun olur. Enkarnasyonlar arasındaki ortalama sürenin yaklaşık bin beş yüz yıl olduğu tahmin edilmektedir.
Devachan bu nedenle bir tür geçici Cennet'tir, ruhun yeniden doğuş için
zaman içinde tekrar geçmesi gerekir, meziyetlerine veya kusurlarına göre. Böylece, buna göre, her ruh çeşitli bedenlerde yaşadı, hatta
şimdiki turda bile--ardışık olarak bir vahşi, bir barbar, yarı-medeni bir adam, Hindistan, Mısır, Keldani,
Roma, Yunanistan ve birçok başka ülkenin yerlisi olarak enkarne oldu, farklı çağlarda, hayattaki her türlü pozisyonu ve yeri doldurdu, yoksulluk ve zenginlik, zevk ve acıyı tattı--hepsi hep daha yüksek şeylere doğru yol aldı. Teosofi tarafından açıklanan doktrin karmaşık ve girifttir ve biz bu noktada bundan zar zor bahsetmekten fazlasını yapamayız.

"Yogi Felsefesi" olarak bilinen Doğu Öğretilerinin bir başka Batı biçimi, bu ülkede ve Avrupa'da oldukça fazla sayıda ciddi öğrenciye sahiptir ve geniş bir etki alanına sahiptir, ancak hiçbir zaman bir organizasyona dönüşmemiştir, çalışmalar sessizce yapılır ve öğretiler, konuyla ilgili popüler kitapların nominal fiyatlarla satışıyla yayılır. Hindu Felsefesinin İçsel Öğretilerine dayanır ve doğası gereği Eklektiktir, ilhamını herhangi birini dolaylı olarak takip etmektense
birkaç büyük öğretmen, felsefe ve okuldan alır. Kısaca ifade etmek gerekirse, bu Batılı Yogi Felsefesi okulu, Evrenin Mutlak'tan bir yayılım veya onun zihinsel yaratımı olduğunu, Yaratıcı İradesinin Zihin'in üstündeki bir durumdan aşağı doğru Zihin, Fiziksel Enerji ve Madde aracılığıyla, ilahi enerjinin maddi formlara ve durumlara büyük bir İnvolution veya "katlanması" ile zihinsel enerjinin bir dışa vurumu olarak aktığını öğretir. Bu İnvolution'ı bir Evrim veya açılım izler, maddi formlar evrim ölçeğinde ilerler, buna karşılık gelen bir Spiritüel Evrim veya yukarıda belirtildiği gibi yaratılan veya yayılan Bireysel Varlık Merkezlerinin veya Birimlerinin Açığa Çıkması eşlik eder. Evrimin seyri, ya da daha doğrusu, şu anki insan ırkının yeryüzünde ilgilendiği evresi, artık Ruhsal Evrim ölçeğinde yaklaşık olarak yarı yolda bir noktaya ulaşmıştır ve gelecek, ırkı, bugünün insanının aklının kavrayamayacağı bir noktaya ulaşana kadar, bu dünyada ve diğer alanlarda daha yüksek ve daha da yüksek düzlemlere ve varoluş durumlarına doğru götürecektir ve sonra da devam edecektir, ta ki ruhlar Mutlak düzlemine geçecek ve orada şu anki kavrayışın imkansız olduğu bir durumda var olacak ve sadece anlayışı değil, aynı zamanda bildiğimiz haliyle insan zihninin hayal gücünü de aşacaktır. Yogi Felsefesi, ruhun daha yüksek varoluş düzlemlerine geçmeye uygun hale gelene kadar yeryüzünde yeniden doğacağını ve birçok insanın şu anda bilinçsiz yeniden doğacağını ve gelecekte hafızalarını kaybetmeden bilinçli olarak enkarne olmalarını sağlayacak bir aşamaya girdiğini öğretir. Cezalandırıcı bir Karma yerine, büyük ölçüde Arzu ve "Çekim Yasası" olarak adlandırılan, "benzer benzeri çeker" ilkesi doğrultusunda işleyen bir Manevi Sebep ve Sonuç Yasası olduğunu öğretir, bu yasaya göre, kişilerde, ortamlarda, koşullarda, vb. Belirttiğimiz gibi, Yogi Felsefesi, türetildiği Hindu felsefelerinin belirli evrelerinin çizgilerini yakından takip eder, ancak, "Hindular" bölümümüzde belirtildiği gibi, belirli Hindu okulları tarafından tercih edilen ve benzer bir adla bilinen felsefe dalının tam bir yeniden üretimi olmaktan ziyade, daha çok "eklektik" bir sistemdir - yani, Batılı Yogi Felsefesi okulu, herhangi bir Hindu okulunun öğretilerini bütünüyle kabul etmek yerine, "Eklektizm" politikasını benimsemiştir, yani belirli bir okul, tarikat veya öğretmenin körü körüne takip edilmesi yerine, birkaç kaynak veya sistemden seçim yapma politikasını izleyen bir sistem. Yogi Felsefesi, insanın aşağıdaki ilkelerden veya bölümlerden oluşan yedi katlı bir varlık olduğunu öğretir: 1. Fiziksel Beden. 2. Astral Beden. 3. Prana veya Yaşam Gücü. 4. İçgüdüsel Zihin. 5.
Zeka. 6. Ruhsal Zihin. 7. Ruh. Bunlardan ilk dört
ilke varlığın alt kısmına aitken, son üçü
kalıcı ve Yeniden Enkarne olan daha yüksek ilkelerdir. Ancak, insan
yavaş yavaş Ruhsal Zihin düzlemine doğru evrimleşiyor ve zamanla
Zeka düzleminin ötesine geçecek ve onu daha sonra İçgüdü ile birlikte daha düşük bir zihniyet biçimi olarak sınıflandıracak, sonra Sezgisini
alışkanlık ve sıradan bir şekilde kullanacak, tıpkı zeki insanın şimdi Zekasını, cahil insanın İçgüdü-Zekasını ve hayvanın sadece İçgüdüsünü
kullanması gibi. Yogi Felsefesi birçok noktada Vedanta'ya benzer ve diğerlerinde Teosofi ile hemfikirdir, ancak Reenkarnasyon süreciyle ilgili doktrinin bazı ayrıntılarında ve özellikle Karma Yasası'nın anlamı ve işleyişine ilişkin anlayışında Teosofi'den ayrılır. Batı'da Reenkarnasyona sıkı sıkıya bağlı olan, Hindu anlayışlarının, Batı sunum biçiminde bile, onlara hitap etmediği ve doğal olarak Yunan anlayışına ve doktrin biçimine yönelen birçok kişi vardır. Bu kişilerin büyük bir kısmı genellikle "Spiritüalistler" arasında sınıflandırılır, ancak kesin olarak konuşursak, bu sınıflandırmaya uymazlar, çünkü sözde "Ruh Dünyası"nın kalıcı bir ikamet yeri değil, enkarnasyonlar arasındaki bir dinlenme yeri olduğunu düşünürler. Bu insanlar "Spiritistler" adını tercih ederler, çünkü insanın özünde ruhsal bir varlık olduğunu, Ruhun Gerçek İnsan olduğunu ve İnsan dediğimiz şeyin bireysel Ruhun gelişimi ve evriminde geçici bir aşama olduğunu savunurlar. Spiritistler, bireysel Ruhun, Evrenin Büyük Ruhundan (bir adla veya başka bir adla anılır) geçmişte uzak bir dönemde ortaya çıktığını ve tekrarlanan bir dizi enkarnasyonla, önce yaşamın düşük formları biçiminde, sonra da hayvan yaşamının daha yüksek formları aracılığıyla, şu anki İnsan durumuna yükseldiğini ve buradan daha yüksek ve daha da yüksek seviyelere, insanın solucandan daha yüksek olduğu formlara ve durumlara geçeceğini savunurlar. Spiritistler, insanın yalnızca Ruh derslerini öğrenene ve bir sonraki daha yüksek seviyeye geçmek için yeterince gelişene kadar dünyevi insan bedenlerinde yeniden enkarne olacağını savunurlar. Onlar
gezegenlerin ve sayısız sabit yıldızın veya güneşin, evrimleşen Ruh için sadece mesken
aşamaları olduğunu ve bildiğimiz Evrenin ötesinde milyonlarca başka Evrenin olduğunu -aslında Evrenlerin sayısının sonsuz olduğunu- savunurlar. Bu doktrinin temel noktası, İlahi Ruh'a doğru
"Ebedi İlerleme" olarak ifade edilebilir. Ruhlar, ruhun oluşumuyla ilgili herhangi bir özel teori üzerinde ısrar etmezler - bazıları yalnızca "ruh ve beden"den bahsederken, diğerleri yedi katlı varlığa inanır - genel fikir, bunun önemsiz olduğudur, çünkü temel Ruh sonuçta Gerçek Benliktir ve geçici giysilerinin veya ifade araçlarının sayısı veya adları pek önemli değildir. Batı Dünyası'ndaki bir başka Reenkarnasyonist sınıfı, Hindu'dan ziyade, doktrinin Yunan ve Mısır biçimlerine daha çok eğilimlidir - Neo-Platoncuların fikirleri, erken Hristiyan Kilisesi üzerinde veya daha doğrusu Kilise'nin erken Babaları arasında "seçilmiş azınlık" arasında çok güçlü bir etkiye sahipti ve bu sınıf arasında yenilenmiş bir faaliyete girmiş gibi görünüyor. Bu insanlar, bu bölümün başında söylediğimiz gibi, popüler kültler oluşturmaktan ziyade, kendilerini küçük örgütler veya gizli tarikatlar halinde gruplandırmaya daha meyillidirler. Bu konuda kadim insanların örneklerini takip ederler ve yalnızca Hakikati "tatmak veya kemirmek" isteyen meraklı genel halk yerine "az sayıdaki seçilmiş"i tercih ederler. Bu örgütlerin çoğu halk tarafından bilinmez, çünkü tanıtım veya reklamdan titizlikle kaçınırlar ve Cazibe Yasası'nın "kendilerini onlara ve onları da kendilerine getirmesine" güvenirler. Bu sınıfın öğretileri yorumlamada farklılık gösterir ve birçoğu yemin veya taahhütlerle gizliliği koruduğundan öğretilerini ayrıntılı olarak vermek mümkün değildir. Ancak genel olarak konuşursak, doktrinlerini İnsan'ın mevcut durumunun "İnsanın Düşüşü" niteliğindeki "Ruhun İnişi"nden kaynaklandığı genel ilkesine dayandırırlar ve bu da çok uzak bir geçmişte meydana gelmiştir. İnsanın başlangıçta "Saf ve Özgür Ruh" olduğunu, bu mutlu durumdan Maddi Yaşamın cazibesiyle cezbedildiğini ve buna göre daha yüksek durumundan, daha aşağı ve daha aşağı düştüğünü ve sonunda Maddenin çamuruna derinlemesine battığını savunurlar. Bu düşük durumdan sonra, ruhunun karanlık girintilerinde eski durumunun bir anı parıltısı ile çalışmaya veya gelişmeye başladı, bu loş ışık, onun üstüne çıkma girişimlerinde sık sık çamura saplanmasına rağmen, onu sürekli olarak eski durumuna doğru teşvik ediyor. Bu öğreti, az önce bahsedilen "Spiritistler"inkine çok benzeyen bir teori ve doktrine dayanır, ancak ikinciler, Reenkarnasyonistlerin çoğunluğuyla birlikte, Ruhun evriminin bir çocuğun büyümesine benzer şekilde ilerleme ve daha fazla ifade yönünde olduğunu savunurken, bu "gizli tarikat" insanları, evrimin yalnızca "Savurganın Babasının Konağına" "Dönüşü" olduğu fikrine güçlü ve içtenlikle bağlıdırlar - Savurgan Oğul benzetmesi ve Eden'den Kovulma benzetmesi, öğretilerinin örtülü alegorileri olarak kabul edilir. Yukarıdaki görüşe göre, varoluşun mevcut durumu - bu Dünyevi Yaşam - İnsanın yavaşça ama emin adımlarla yukarı doğru tırmandığı büyük Madde Cehennemi'ndeki bir dizi Cehennemden biridir. Bu fikre göre, Dünya ölçeğin ancak ortasındadır, Maddiliğin neredeyse inanılması imkansız derinlikleri ve diğer yandan, aynı şekilde anlaşılmaz olan cennetsel mutluluğun zirveleri vardır. Bu doktrinin bu biçimi hakkında söyleyebileceğimiz her şey, içimizde saklı olan bazı güvenleri ihlal etmeden. Şu anda çok fazla şey söylediğimizden korkuyoruz, ancak tam olarak anlamak için "satır aralarını okuyabilmek" gerektiği için, bu güvenleri bize verenlerin bizi affedeceklerine güveniyoruz. Reenkarnasyona inanan başka bir sınıf daha var ki, genel halk bile bunun tam olarak farkında değil, çünkü bu sınıfın inançları hakkında söyleyecek fazla bir şeyi yok. Ortodoks Hristiyan Kilisesi saflarında bulunan, sıradan doktrinleri aşmış ve temel Hristiyan Doktrinlerine sıkı sıkıya bağlı kalırken ve İsa Mesih'in Öğretilerine sıkı sıkıya bağlı kalırken, Yeniden Doğuş fikrinde, ruhlarına ve zihinlerine, "bedenin dirilişi"nin sıradan öğretilerinden veya yerini alan belirsiz doktrinlerden daha yakın olan "en yüksek ölümsüzlük kavramlarına" hitap eden bir doktrin bulanlara atıfta bulunuyorum. Bu Hristiyan Reenkarnasyonistler, Reenkarnasyon doktrininde kendi İnançlarına aykırı hiçbir şey ve İnançlarında Reenkarnasyon doktrinine aykırı hiçbir şey bulmazlar. Genellikle Reenkarnasyon terimini kullanmazlar, ancak düşüncelerini daha yakından ifade ettiği için "Yeniden Doğuş" terimini tercih ederler; ayrıca, ilk terim, onlar için tatsız olan "pagan ve putperest" bir kökene işaret eder. Bu insanlar, "ruha Kendini Kurtarmak İçin Başka Bir Şans" verdiği için Yeniden Doğuşa meyillidirler - Cennetsel Alemlere girmek için kendini mükemmelleştirmek için başka şanslar. Sonsuz bir reenkarnasyon veya hatta herkes için sürekli bir dünyevi enkarnasyon fikrine sahip değillerdir, onların fikri, cennete girmeye hazır olan ruhun, yeryüzünde yaşadığı birkaç yaşamda yeterince şey öğrenmiş ve yeterli değer kazanmış olarak hemen oraya geçmesidir - hazırlıksız, gelişmemiş ve uygun olmayanlar ise Cennet Dünyasına ilerlemelerini sağlayacak yeterli Mükemmelliğe ulaşana kadar tekrar tekrar geri dönmeye mahkumdurlar. Hristiyan Reenkarnasyoncuların büyük bir kısmı, eğer onlara bu isimle hitap edebilirsem, Cennetin sabit bir durum veya yer olmaktan ziyade Ebedi İlerleme yeri veya durumu olduğunu savunurlar - Cennette veya Dünyada sabit bir durum yoktur - "Babamın Evinde Birçok Konak Vardır." Çoğunluğa göre, Yüksek Düzeylerdeki İlerleme fikri, Yüksek Düzeylere veya Cennete giden Manevi İlerlemeye doğal bir eşlik gibi görünmektedir. Her neyse, genel konu geçmişte veya şimdi, Hristiyanlar arasında veya "putperestler ve putperestler" arasında ele alındığında, bu iki fikir her zaman insan zihninde birlikte hareket etmiş gibi görünüyor. İki fikrin bağlantısının sezgisel bir şekilde kabul edildiği görülüyor. Ve diğer taraftan, ruhun "özel yaratılışı"na dair çeşitli görüşler arasında - tek bir dünya hayatı - ve ilerleme veya değişimden yoksun bir durum veya yerde ödül veya cezanın sonsuzluğu arasında yakın bir bağlantı var gibi görünüyor. Konuyla ilgili insan düşüncesi kendini iki ayrı ve karşıt gruba ayırıyor gibi görünüyor.

Bu Yeniden Doğuş ve Ebedi İlerleme doktrinine burada ve bundan sonra ciddi bir ilgi gösteren oldukça fazla sayıda Hristiyan vaiz ve ortodoks kilise üyesi var. Bu, kilise üyelerinin görüşlerinde kesinlikle ortodoks olmaktan başka bir şey olduğundan şüphelenmediği birçok kişi tarafından dikkate alınıyor. Bir gün, doktrine inananların sayısı ve etkisi arttığında, kiliselerde bu fikir "patlayacak". Dikkatli gözlemcileri, Kilise'nin Yeniden Doğuş doktrinini bir kez daha kabul ettiğini ve Varoluş Öncesi doktrinini yeniden yürürlüğe koyduğunu görmek
şaşırtmayacaktır - Konseyler kararıyla çoktan terk edilmiş iki orijinal hakikatine geri dönmektedir. Prof. Bowen şöyle demiştir: "Bana öyle geliyor ki, Hıristiyan Ruhun Ölümü doktrinine olan sağlam ve sağlam temelli bir inanç
dünyayı yeniden canlandırmaya yardımcı olabilir. Çünkü bu, diğer doktrin biçimlerini kuşatan birçok zorluk ve itirazla çevrili olmayan bir inanç olacaktır ve daha Hıristiyan bir yaşam sürmeye çalışmak ve kardeşlerimizi sevmek ve onlara yardım etmek için belirgin ve keskin nedenler sunar. " Ve James Freeman Clarke'ın dediği gibi: "Bilim ve felsefenin eski metempsikoz teorisini tekrar ele alıp, onu günümüzün dini ve bilimsel düşünce biçimlerine uyacak şekilde yeniden şekillendirip, insan inancının geniş okyanusuna tekrar fırlattığını görürsek bu ilginç olurdu. Ancak insan düşüncesinin tarihinde daha garip şeyler de oldu."

Bu yüzden, dediğimiz gibi, Batı dünyasında Reenkarnasyon konusunda bugün çok çeşitli inanç tonları var ve öğrenci kendi zevkine, mizacına ve eğitimine veya deneyimine en uygun görüş tonunu bulmakta zorluk çekmeyecektir. Ayrıntılarda ve teoride ne kadar çeşitlilik gösterirlerse göstersinler, Tek Kaynak - Tek Hayat - ve Reenkarnasyon hakkında aynı temel ve temel gerçek
vardır ve her zaman mükemmelliğe ve ilahiliğe doğru
ulaşır. Doktrini temel niteliklerini değiştirecek şekilde gizlemek imkansız görünüyor - her zaman orijinal şeklini gösterecektir. Ve Batı düşüncesinin bu konudaki çeşitli görüşleri için de durum aynıdır - doktrininin bir biçimini savunan çeşitli mezhepler - orijinal doktrin, ona verilen süslü
giysilere rağmen öğrenilebilir ve anlaşılabilir. "Gerçek Birdir - İnsanlar ona birçok ad takarlar."

Bu, Batılı okuyucuların ilgisini çekecek bir nokta, Okültizm ve Reenkarnasyon
öğretmenlerinden bazılarının, Batı dünyasında konuya olan ilginin
yeniden canlanmasının,
Avrupa ve Amerika'da, özellikle de ikincisinde,
bin beş yüz ila iki bin yıl önce yaşamış ve o zamanlar bu doktrine inanan birçok kişinin ruhunun yeniden
doğması gerçeğinden kaynaklandığını düşünmeleridir. Bu görüşe göre,
şimdi doktrinin Hindu biçimlerine
çekilenler eskiden Hindistan yerlileri olarak yaşamışlardır;
Yunan fikrini
destekleyenler Antik Yunanistan'da yaşamışlardır; diğerleri ise benzer nedenlerle
Mısır fikrini
desteklemektedir; Neo-Platonculuk,
Gnostisizm ve genel olarak Mistikliğin günümüz Hıristiyanları arasında yeniden canlanması ise,
erken Hıristiyanların Karmik Çekim Yasası'na göre
Hıristiyan olarak yeniden
doğmuş olarak Batı dünyasında yeniden
doğmalarıyla açıklanmaktadır. Bu şekilde doktrinin savunucuları, öğretilerinin bir başka kanıtı olarak mevcut canlanmayı sunarlar.

BÖLÜM VII.

ENKARNASYONLAR ARASINDA VE ÖTESİNDE.

Reenkarnasyon konusunun öğrencileri tarafından genellikle sorulan ilk sorulardan biri şudur: "Ruh enkarnasyonlar arasında nerede ikamet eder; ölümden hemen sonra enkarne olur mu; ve nihai meskeni veya durumu nedir?" Bu soru veya sorular en başından beri sorulmuştur ve muhtemelen insan zihni bu konu üzerinde durduğu sürece sorulmaya devam edecektir. Ve soru soranlara öğretmenler ve konu üzerindeki "otoriteler" tarafından verilen birçok cevap vardır. Önde gelen ve daha "yetkili" cevaplardan bazılarını ele alalım.

İlk olarak, sorunun şu aşamasını ele alalım: "Ruh ölümden hemen sonra enkarne olur mu?" Bazı
önceki Reenkarnasyonistler, ruhun ölümden kısa bir süre sonra yeniden
enkarne olduğuna inanıyor ve bunu öğretiyorlardı, enkarnasyonlar arasındaki kısa süre ruhun kendini ayarlaması, karakter dengesini kurması ve yeni bir doğuma hazırlanması için kullanılıyordu. Diğerleri ise, enkarnasyonlar arasında ruhun yeni tamamladığı son yaşamın deneyimlerini 'zihinsel olarak sindirdiği' ve daha sonra yaptığı hataları düşünüp üzerinde meditasyon yaptığı ve sonraki yaşamda hataları düzeltmeye karar verdiği bir bekleme ve dinlenme dönemi olduğunu savundular. Ruhun maddi varoluşun zorunluluklarından kurtulduğunda, eylemlerinin ahlaki doğasını daha net düşünebileceği ve yaşamın aktif sahnelerinden uzak olmasının sağladığı manevi perspektifin avantajına sahip olmasının yanı sıra, kendisinin manevi tarafını daha belirgin bir şekilde fark edebileceği ve böylece maddi yaşamın şeylerinin ilgili "değerini" daha iyi ölçebileceği savunuldu. Şu anda, konunun en ileri öğrencileri, enkarnasyonlar arasındaki ortalama dinlenme süresinin yaklaşık bin beş yüz yıl olduğunu, daha az gelişmiş ruhların çok kısa bir sürede dünyaya geri döndüğünü, daha gelişmiş olanların ise uzun bir dinlenme, meditasyon ve yeni bir hayata hazırlık dönemini tercih ettiğini savunuyorlar. Kaba, maddi, hayvan benzeri bir kişinin ruhunun ölümden çok kısa bir süre sonra enkarne olacağı, dinlenme ve meditasyon süresinin çok kısa olduğu, çünkü böyle bir ruhun meditasyon yapabileceği çok az şey olduğu, tüm çekicilikleri ve arzularının maddi yaşamla bağlantılı olduğu düşünülüyor. Birçok ruh o kadar "dünyaya bağlı" ki, yeniden doğuş koşulları uygunsa hemen maddi bedenlenmeye geri dönüyorlar ve genellikle uygundurlar çünkü aynı karakter ve doğaya sahip insanların ailelerinde bu tür ruhlar için uygun yeni bedenlerin bol miktarda olduğu ve böyle bir ruhun yeniden enkarne olması için uygun fırsatlar sağladığı görülüyor. Ulaşma yolunda biraz daha ilerlemiş olan diğer ruhlar, kendilerinin daha yüksek kısmını bir nebze geliştirmiş ve kendilerine sağlanan meditasyon ve manevi yaşam döneminin tadını daha fazla çıkarmışlardır. Ve böylece, ölçek ilerledikçe -maddi yaşam için çekim azaldıkça- enkarnasyonlar arasındaki salt manevi varoluş dönemi uzar ve manevi olarak oldukça gelişmiş kişilerin ruhlarının bazen on bin yıl veya daha uzun süre dinlenme halinde kaldığı,
dünyayı yükseltme işine katılmak için gönüllü olarak daha erken dönmedikleri sürece söylenir. Bu bağlamda, en iyi öğretinin, gelişmiş ruhların, her zamanki gibi bilincini kaybetmek yerine, gelecekteki doğumlarda bilincini koruyabilecekleri duruma hızla açıldıkları ve böylece daha maddi bir yapıya ve daha az ruhsal gelişime sahip kişilere akıllıca reddedilen yeniden doğuş koşullarının seçiminde bilinçli bir rol aldıkları yönünde olduğu unutulmamalıdır.

"Ruh, enkarnasyonlar arasında nerede ikamet eder?" sorusunun bir sonraki aşaması, konu hakkındaki çeşitli görüş nüansları nedeniyle, cevabı daha da zor olan bir sorudur. Yine de farklı okullar arasında temel bir fikir birliği vardır ve size konuyla ilgili düşüncenin özünü veya kremasını vermeye çalışacağız. İlk olarak, tüm okültistler, ruhların ikamet ettiği bir "yer" olduğu fikrini bir kenara bırakırlar - "durumların" veya "varoluş düzlemlerinin" varlığı amaç için yeterli kabul edilir. Uzayın herhangi bir yerinde birçok varoluş düzlemi olduğu, bu düzlemlerin birbirinin içine geçtiği, böylece bir düzlemde yaşayan varlıkların genellikle diğer düzlemdekilerin varlığından haberdar olmadığı kabul edilir. Bu nedenle, maddenin titreşimlerinin bizimkinden çok daha yüksek olduğu yüksek bir varoluş düzleminin sakini, tıpkı "X ışınlarının" en katı nesneden geçmesi veya ışığın havadan geçmesi gibi, maddi dünyamızdan varlığına dair en ufak bir bilgi olmadan geçebilir. Bizimkinden çok daha yüksek birçok varoluş düzlemi olduğu ve bedensiz ruhların bu düzlemlerde yaşadığı kabul edilir. Bu düzlemlerle ilgili olarak farklı okültizm veya spiritüalizm okulları tarafından öğretilen birçok ayrıntı vardır, ancak bunları uzun uzadıya ele almak için ne zamanımız ne de alanımız vardır ve konuyla ilgili sadece birkaç önde gelen veya tipik inanç veya öğretiden bahsetmekle yetinmeliyiz. Teozoflar, ruhun bedeni terk ettiği anda, geçmiş yaşamın tüm ayrıntılarıyla ruhun içsel özüne silinmez bir şekilde
izlendiği, böylece beyinden bağımsız bir kaydın korunduğu ve bu kaydın fiziksel bedende bırakıldığı bir psişik fotoğrafçılık sürecinin gerçekleştiğini öğretirler. Sonra Astral Beden veya Eterik
Çift, kendisini bedenden ayırır, bu bedenden Hayati Kuvvet veya
Prana-Jiva da aynı anda ayrılır, Astral Beden diğer dört prensibi de sarar ve birlikte Beş Hayatta Kalan Prensip
Kama Loka veya Arzunun Astral Seviyesine geçer. Kama
Loka, Astral Seviyenin maddi seviyeye en yakın olan kısmıdır ve
sonuncusuyla çok yakından bağlantılıdır. Eğer ruh, dünyevi yaşam için sıcak ve içten bir arzuyla
doluysa, daha fazla ilerleyemez, ancak
az önce söylediğimiz gibi maddi bedenlenmeye geri dönebilir. Fakat eğer
ruh daha yüksek özlemlere sahipse ve kendisinin daha yüksek kısmını
geliştirmişse, daha fazla baskı yapar, bu durumda Astral Beden ve
tutkuların ve daha kaba arzuların merkezi olan
Hayvansal Ruh
parçalanır ve böylece Üçlü'yü veya ruhun üç kat daha yüksek doğasını, yani daha yüksek insan ruhunu, ruhsal ruhu ve ruhu -veya bazılarının adlandırdığı gibi, zekayı, ruhsal zihni ve ruhu- serbest bırakır. Üçlü daha sonra, doğasının daha düşük kısımlarından
soyulmuş ve bir mutluluk halinde ve meditasyon, tefekkür vb. nedeniyle büyük ilerleme kaydedebileceği bir durumda dinlendiği Devachan düzlemi olarak bilinen şeye geçer. Kama Loka, Teozofistlere göre, birden fazla şekilde benzediği Katoliklerin Araf'ıyla
karşılaştırılmıştır. Devachan bazen Teozoflar tarafından Cennet Dünyası olarak adlandırılır, kelime "tanrıların durumu veya düzlemi" anlamına gelir.

Teozofi, Ruh Üçlüsünün Devachan'da "varlığın liyakatine orantılı bir süre" yaşadığını ve uygun zamanda "varlığın ölümlüler dünyasında yeniden doğmak üzere tekrar aşağı çekildiğini" öğretir. İnsanın dünya yaşamını yöneten ve yeniden doğuşunun ayrıntılarını düzenleyen Karma Yasası'nın Devachnik Planda da işlediği ve böylece o plandaki ikamet zamanını ve ruhun yeniden doğuşa geçeceği zamanı belirlediği söylenir. Devachan'daki varoluş durumu Teozofik yazılarda uzun uzadıya anlatılır, ancak burada tam olarak ele alınması için çok karmaşıktır. Kısaca ifade etmek gerekirse, Devachan'daki yaşamın, İçimizdeki En İyinin Rüyası niteliğinde olduğu
öğretilebilir - yani, içimizdeki en yüksek olanın ifade ve büyüme ve gelişme şansı verildiği bir durum. Devachan'daki ruh halinin, ruhun ruhsal gelişim derecesine bağlı olarak bir Mutluluk olduğu söylenir, çünkü Mutluluk tamamen ruhsal bir doğaya sahiptir. İnsanların güzel bir müzik dinlemesiyle karşılaştırılabilir - kişinin müzikal gelişimi ne kadar büyükse, zevk alma derecesi de o kadar büyük olacaktır. Ayrıca, ruhun yeniden
doğmak için Devachan'ı terk ettiği gibi, geçmiş yaşamlarına ve şimdiki karakterine bir bakış atılması, böylece sebep ve sonuç arasındaki Karmik ilişkileri fark edebilmesi ve yeni hayatının iyileştirilmesi için -sonra bilinçsizlik durumuna
düşmesi ve yeniden doğuşa geçmesi öğretilir.

Batı Yogi Felsefesi okulu, kökeninde biraz eklektik olan, bazı açılardan Teozofik öğretiyle uyuşan ve diğer açılardan ondan farklı olan
enkarnasyonlar arasındaki duruma dair bir fikir verir.
Buna hızlıca bir göz atalım. İlk olarak sırasıyla "Kama Loca" ve "Devachan" terimlerini kullanmaz, bunun yerine tüm düzlemler serisini birçok düzlem, bölüm ve alt bölüm içeren büyük "Astral Dünya" olarak ele alır - birçok alt düzlem ve bunların bölümleri. Öğreti, ruhun bedenden ayrıldığı, fiziksel formunu, Prana'sı veya Hayati Enerjisi ile birlikte geride bıraktığı ve Astral Bedeni, Öğretici Zihni ve daha yüksek
ilkeleri beraberinde götürdüğüdür. Geçmiş yaşamın "son vizyonu", o yaşamın olaylarının ruhun bedeni terk ettiği anda ruha iz bıraktığı bir gerçek olarak kabul edilir - ruh geçmiş yaşamı bir bütün olarak ve ölüm anında en küçük ayrıntılarıyla görür ve ölmekte olan kişinin bu nedenle son anlarında rahatsız edilmemesi ve ruhun yolculuğuna başladığında sakin ve huzurlu hale gelmesi önerilir. Astral Planlardan birinde ruh, Astral Bedenini ve İçgüdüsel Zihnini kademeli olarak terk eder, ancak daha yüksek araçlarını veya kılıflarını korur. Ancak, bu alt kılıfların terk edilmesinin, ruhun Astral Dünyanın bir alt planında "ruh uykusuna" geçtikten sonra gerçekleştiği ve buradan uyandığında kendisini yalnızca daha yüksek zihinsel ve ruhsal varoluş giysileriyle giyinmiş ve daha kaba örtülerden ve yüklerden kurtulmuş olarak bulduğu öğretilir. Öğretiler şöyle der: "Ruh, sınırlayıcı kılıflarını çıkardığında ve hazırlandığı duruma ulaştığında, kendisine uygun olan ve Çekim Yasası tarafından çekildiği Astral Dünya'daki düzleme geçer. Astral Dünya'nın düzlemleri birbirine nüfuz eder ve bir düzlemde yaşayan ruhlar, diğerinde yaşayanların bilincinde olmazlar ve bir düzlemden diğerine geçemezler, ancak şu istisna dışında - daha yüksek bir düzlemde yaşayanlar (isterlerse) gelişim sırasına göre altlarındaki düzlemleri görebilirler ve ayrıca isterlerse bu alt düzlemleri ziyaret edebilirler. Ancak daha düşük düzlemlerde olanlar, üstlerindeki düzlemleri ne görebilir ne de ziyaret edebilirler - onları engelleyecek bir 'kapıda bekçi' olduğu için değil, bir balığın sudan o suyun üzerindeki hava düzlemine geçememesiyle aynı sebepten." Aynı öğretiler bize daha yüksek planlardaki ruhların sıklıkla daha düşük planlardaki arkadaşlarını ve akrabalarını ziyaret ettiğini, böylece sevdiklerin, akrabaların ve arkadaşların bu şekilde buluşması için her zaman fırsat olduğunu söyler; ayrıca daha yüksek planlardaki birçok ruh, daha düşük planlarda yaşayanlara talimat vermek ve tavsiyede bulunmak için daha düşük planlara geçer, bunun sonucunda bazı durumlarda bu talimatla kazanılan terfiyle Astral Dünyanın daha düşük bir planından daha yüksek bir planına doğru bir ilerleme olabilir. Yeniden Doğuşla ilgili olarak, Astral Dünya'dan öğretiler şöyle der:

"Ancak er ya da geç, ruhlar yeni deneyimler kazanma ve 'ölümden' beri kendilerine gelen ilerlemenin bir kısmını dünya yaşamında tezahür ettirme arzusu hissederler ve bu sebeplerden dolayı ve orada için için yanan, yaşanmamış veya atılmamış arzuların çekiminden veya muhtemelen daha düşük bir düzlemde sevilen bir ruhun enkarne olmaya hazır olması ve aynı zamanda onunla birlikte olmak için enkarne olmayı istemesinden (ki bu da bir arzudur) etkilenirler, ruhlar yeniden doğuşa doğru sürüklenme akımına ve uygun ebeveynlerin ve avantajlı koşulların ve çevrenin seçimine düşerler ve sonuç olarak tekrar yavaş yavaş bir ruh uykusuna dalarlar ve böylece zamanları geldiğinde var oldukları düzlemde 'ölürler' ve yeni bir fiziksel yaşam ve bedene 'doğarlar'. Bir ruh, Doğumdan hemen sonra uykuya dalar, ancak bebeklik günlerinde rüya benzeri bir durumda var olur, kademeli uyanışı bebeğin büyüyen zekasıyla kanıtlanır, çocuğun beyni ona yapılan taleplerle
uyum sağlar. Bazı durumlarda uyanış erken olur ve harikalar, çocuk-deha vb. vakaları görürüz, ancak bu vakalar az çok anormal ve sağlıksızdır. Bazen çocuktaki rüya gören ruh yarı uyanır ve bizi derin bir gözlemle veya olgun bir sözle veya davranışla
şaşırtır."

Sorunun üçüncü aşaması: "Ruhun son hali veya meskeni nedir?" felsefi ve dini düşünce ve öğretinin tam merkezine veya kalbine ulaşan bir aşamadır. Her felsefe ve dinin Hakikat'in kendine özgü bir açıklaması veya yorumu vardır ve bu çalışmadaki birçok öğretiden birini seçmeye çalışmak bize düşmez. Okuyucu bu kitabın çeşitli bölümlerini okurken bu çeşitli açıklamalara ve öğretilere dair birçok referans bulacaktır ve kendisine en çok hitap edeni seçerken kendi ayrımcılığını ve yargısını kullanabilir. Ancak tüm öğretiler ve inançlar arasında temel bir mutabakat olduğunu fark edecektir: ruhun hareketinin her zaman yukarı ve ileriye doğru olduğu ve ruhsal gelişim ve açılımda hiçbir duraklamanın olmadığı ilkesi. Son -eğer bir son varsa- İlahi Olan'ın huzurunda bir Mutluluk durumuna ulaşmak mı yoksa yorgun ruh "Tanrı ile Birlik" olarak adlandırılan şeyle "Baba'nın Koynunda" huzur mu buluyor - evrimleşen ruh için hayati nokta "daha iyi bir günün" - yolun köşesinde bir dinlenme limanının - gelmesidir. Ve Gerçeğin ayrıntıları ne olursa olsun, gerçek şu ki ruhu sonunda bekleyen her ne olursa olsun, bu İyi olmalı ve İlahi Bilgelik ve Nihai Adalet ve Evrensel Sevgi ile uyumlu olmalıdır. Okültistlerin çoğu, yok olma anlamında değil, "Bütün'ün Bütün'ünde" bir bilince ulaşma anlamında İlahi Varlığa dalmış olma anlamında bir sonu dört gözle bekler - bu "Nirvana"nın gerçek anlamıdır. Ancak bunun doğru olup olmadığı, ya da
en yüksek ruhsal alemlerde İlahi'ye dalmışlık anlamından başka bir nihai dinlenme yeri olup olmadığı, ya da
düzlemden düzleme, alemden aleme, sonsuza dek Tanrı'ya doğru ve giderek daha fazla Tanrısal bir Ebedi İlerleme durumu olup olmadığı önemli değil - Son İyi olmalı ve Korkacak hiçbir şey yok, çünkü "Burada hüküm süren Güç, Orada ve Her Yerde hüküm sürer. Ve bunu unutmayın, nihai gerçekleri arayanlar - en yüksek otoriteler bize yolculukta hemen önümüzdeki birkaç aşamanın veya planın bile şu anki kavrayış güçlerimizin çok ötesinde olduğunu, pratik olarak bizim için bilinemez olduğunu bildiriyor - bu böyleyken, Son'dan bize çok daha yakın olan durumların sadece anlayışımızın değil, aynı zamanda hayal gücümüzün de, en uç noktasına kadar zorlandığında bile, tamamen ötesinde olması gerektiği görülecektir. Bu böyleyken, neden Son hakkında spekülasyon yapmaya çalışalım ki Son?
Bunun yerine, neden Newman ile şunu söylemiyorsunuz:

"Uzaktaki sahneyi görmeyi istemiyorum. Benim için bir adım yeter--
Sen beni yönlendir!"

Thoreau ölürken bir arkadaşının eğilip elini
tutarak şöyle dediği söylenir: "Henry, artık sınıra çok yakınsın,
diğer tarafta bir şey görebiliyor musun?" Ve ölmekte olan Thoreau şöyle cevap verdi: "Bir seferde bir dünya, Parker!" Ve bu, Hayatın büyük dersi gibi görünüyor--Bir seferde bir düzlem! Fakat İsis'in Perdesi'nin tamamen kaldırılması imkansız olsa da, yine de Tanrıça'nın özelliklerini en azından belli belirsiz görmeyi sağlayan bir Şey vardır. Ve o
Bir Şey, "bilen" o Akıllı İnançtır, ancak
kendisine bile açıklayamaz. Ve o İçimizdeki Bir Şey'in sesi, o İnanca sahip olan kişiye şunu söyler: Her Şey Yolunda, Kardeşim! Çünkü düzlemlerin,
durumların,
evrenlerin, zamanın, uzayın, ismin, biçimin ve
Şeylerin ötesinde--her şeyi aşan O ŞEY olmalı hepsi ve hepsinin
geldiği yer. Bunun ne olduğunu bilmesek de - O'nun
var olması gerektiği gerçeği - O'nun OLDUĞU gerçeği, YASA'nın en düşükten en yükseğe kadar tüm düzlemlerde sürekli olarak işlemekte olduğunun ve
KOZMOSUN YASA İLE YÖNETİLDİĞİNİN yeterli bir garantisidir! Ve bu böyleyken, bir atom bile
yok edilemez, yanlış yere konulamaz veya Adaletsizlik çekemez; ve herkes
Son'a doğru bir şekilde ulaşacak ve Hinduların "Sat-chit-ananda"sını - tüm felsefelerin ve dinlerin üzerinde anlaştığı Varlık-Bilgelik-Mutluluk Mutlak'ını - bilecektir. Kutsanmışların Son Durumu. Ve okültist için
Herkes Kutsanmış, hatta yaşam ölçeğindeki son ruha kadar. Ve Yaşamın tüm kargaşası ve mücadelesinin üzerinde her zaman sessizce düşünen, izleyen ve bekleyen bir şey vardır - Yaşam, Işık ve Her Şeyin Sevgisi. Tüm çağların, ırkların ve ülkelerin Aydınlanmışlarının mesajı budur. Dikkatimizi ve değerlendirmemizi hak etmiyor mu?

BÖLÜM VIII.

REENKARNASYONUN ADALETİ.

Ruhun varlığına inanan insanlar tarafından benimsenen üç görüş vardır - bu konuda birçok inanç ve görüş
çeşidi vardır, ancak bunlar üç sınıfa ayrılabilir. Bu üç görüş, sırasıyla şöyledir: (1) Ruhun, gebe kalma veya doğum anında Yüce Güç tarafından özel olarak
yaratıldığı ve dünyadaki konumunun, koşullarının, zeka derecesinin, vb., kendi anlaşılmaz
bir
nedeniyle o güç tarafından keyfi olarak
belirlendiği; (2) Ruhun önceden var olduğu, yani gebe kalma ve doğumdan önce, bizim anlayamadığımız daha yüksek bir durumda var olduğu, oradan insan formuna ve doğumuna itildiği, yeryüzündeki konumunun, koşullarının, zeka derecesinin vb. bizim bilmediğimiz nedenlerle belirlendiği; (3) Ruhun, geçmişte bir dönemde Varlığın Kaynağından yayılan sayısız diğerlerinden biri olduğu ve güç, zeka, fırsat vb. bakımından ruhların eşit olduğu ve manevi evrimle düşük ifade ve yaşam biçimlerinden şimdiki haline doğru yolunu açtığı, oradan da daha yüksek ve daha da yüksek varoluş biçimlerine ve durumlarına doğru ilerlemeye mahkum olduğu, sonunda milyonlarca asır boyunca ifade edilen yaşamın en yüksek düzlemlerinde var olduktan sonra tekrar yayıldığı Varlığın Kaynağına döneceği ve yok olmuş bir bilinç durumunda değil, Herkesle evrensel bir bilinç durumunda "Baba ile bir" olacağı. Bu görüş, her ruhun şimdiki durumunun kendi ilerlemesi, gelişimi, ilerlemesi, açılması veya bunların eksikliğinden kaynaklandığını savunur - ruh kendi Kaderi ve Yazgısı olduğundan - Karma Yasası altında Yasanın kendi üzerindeki uygulayıcısıdır. İlk adı geçen görüşü, yani ruhun yeniden yaratıldığını ve durumunun İlahi Güç tarafından keyfi olarak belirlendiğini göz önünde bulundurarak, önyargıdan veya korkudan uzak bir öğrenci, bu yaratılış planı altında İlahi Adaletin bir tezahürünün eksik olduğu sonucundan kaçmayı zor bulur. Sonlu zihnin sonsuz ilkeleri tam olarak kavrayamamasını kabul etse bile, insan yine de insanların yeryüzündeki göreceli konumlarının belirgin eşitsizliğini ve adaletsizliğini fark etmeye zorlanır, aynı şey onlara keyfi olarak dayatıldığı takdirde; ve hiçbir gelecekteki ödülün bu koşulları eşitleyemeyeceği veya açıklayamayacağı anlaşılıyor. "Her şeyin arkasında bir şey" olmadığı sürece, Adaletsizliğin tezahür ettiği kesinlikle anlaşılıyor. Elbette, birçok kişi Adalet fikrinin evrensel süreçlerle hiçbir ilgisi olmadığını savunur, ancak Sevgi ve Adaletle dolu İlahi bir Varlık düşünen herkes, bu tür niteliklerin böyle bir Varlığın yaratımlarında kendini göstermesi gerektiğini düşünmeye zorlanır. Ve eğer "her şeyin arkasında" hiçbir şey yoksa, o zaman samimi bir gözlemci, ortaya çıkan Adalet şemasının, insanın kusurlu Adalet fikrine göre bile en hatalı olduğunu itiraf etmelidir.

Yaklaşık kırk yıl önce bir Fransız yazar olan Figuier'in söylediği gibi: "İyi örgütlenmiş, iyi bir yapıya ve güçlü bir sağlığa sahip birkaç kişi varsa, kaç kişi sakat, aptal, sağır-dilsiz, doğuştan kör, sakat, aptal ve deli? Kardeşim yakışıklı ve biçimli: Ben çirkin, güçsüz, cılız ve kamburum. Yine de aynı annenin oğullarıyız. Bazıları zenginlik içinde, diğerleri ise en korkunç yoksulluk içinde doğar. Neden ben bir
prens ve büyük bir lord değilim, yeryüzünde zavallı bir hacı,
nankör ve asi değilim? Neden Avrupa'da ve Paris'te doğdum,
medeniyet ve sanat hayatı yaşanabilir ve kolay hale getiriliyor,
tropiklerin yakıcı göklerinin altında ışığı görmek yerine,
hayvani bir ağızlık, siyah ve yağlı bir ten ve yünlü saçlarla giyinmiş olarak, ölümcül bir
iklimin ve barbar bir toplumun çifte işkencesine maruz kalmalıydım? Neden zavallı bir Afrikalı zenci, Paris'teki yerimde, rahat koşullarda değil? İkimiz de, bize tahsis edilen yerlere hak kazandırmak için hiçbir şey yapmadık: ne bu iyiliği ne de o rezaleti davet ettik. Neden bazı insanların başına gelen korkunç kötülüklerin eşitsiz dağılımı, diğerlerini esirgiyor? Mutlu topraklarda yaşayanlar, kardeşlerinin çoğu dünyanın diğer yerlerinde acı çekerken ve ağlarken, talihin tarafgirliğini nasıl hak ettiler?"

Figuier devam ediyor: "Bazı insanlar zihnin tüm avantajlarına sahiptir;
diğerleri ise tam tersine, zekadan, kavrayıştan ve hafızadan yoksundur. Zorlu yaşam yollarında her adımda tökezlerler.
Sınırlı zekaları ve kusurlu yetenekleri onları olası tüm
mahcupluklara ve felaketlere maruz bırakır. Hiçbir şeyde başarılı olamazlar ve
Kader onları en ölümcül darbelerinin sürekli nesneleri olarak seçmiş gibi görünür. Doğumlarından ölüm saatlerine kadar sadece acı ve umutsuzluk çığlıkları atan varlıklar vardır. Hangi
suçları işlediler? Neden dünyadalar? Burada olmak için dilekçe vermediler; ve verebilselerdi, bu ölümcül
kadehin dudaklarından alınması için yalvarırlardı. Kendilerine rağmen, kendi iradelerine karşı buradalar. Tanrı, hiçbir şey yapmamış ve bunu istememiş olan varlıklara bu kadar sefil bir varoluş dayatmış olsaydı adaletsiz ve kötü olurdu. Ancak Tanrı adaletsiz veya kötü değildir:
zıt nitelikler onun mükemmel özüne aittir. Bu nedenle, insanın dünyanın şu veya bu yerindeki varlığı ve kötülüğün küremizdeki eşitsiz dağılımı açıklanmadan kalmalıdır. Eğer bu zorlukları çözen bir doktrin, bir felsefe veya bir din biliyorsanız,
bu kitabı yok edeceğim ve kendimi yenilmiş olarak itiraf edeceğim."

Ortodoks teoloji, Figuier'in sorusunu şu argümanla yanıtlıyor:
"Sonlu anlayışımızda, Tanrı'nın planlarını, amaçlarını ve tasarımlarını anladığımızı veya adalet biçimini eleştirebileceğimizi iddia edemeyiz." Bu, Tanrı'nın sevgisinin kanıtı için o ölümlü yaşamın ötesine bakmamız gerektiğini ve bunu burada yeryüzünde gördüğümüz insanların sefaletleri ve eşitsizliklerine göre yargılamaya çalışmamamız gerektiğini savunuyor. Acı ve sefaletin bize Adem'den miras olarak ve ilk ebeveynlerimizin günahlarının bir sonucu olarak geldiğini; ancak "iyi" olursak her şeyin bir sonraki dünyada eşitleneceğini ve telafi edileceğini savunuyor. Elbette Kader'e inanan aşırılıkçılar, bazılarının mutlu, bazılarının ise sefil olduğunu, bunun sadece Tanrı'nın iradesini kullanırken seçtiği
ve onları bu koşullara önceden belirledi, ancak bunu mevcut teolojinin pozisyonu olarak alıntılamak pek adil olmazdı, çünkü modern teolojik düşüncenin eğilimi bu anlayıştan uzaktır. Biz bundan yalnızca bazılarının konu hakkında ne düşündüğünü gösterdiği için bahsediyoruz. Diğerleri, eski "ebeveynlerin günahları çocuklara yüklenecektir" öğretisine göre, ebeveynlerimizin günahları için acı çektiğimiz fikrine sığındılar, ancak bu bile insanın en yüksek adalet ve sevgi fikriyle uyuşmuyor.

İkinci görüşe, yani ruhun önceden var olduğuna, yani bizim anlamadığımız daha yüksek bir durumda var olduğuna, oradan insan formuna sokulduğuna vb. geçiyoruz, biraz önce ele aldığımız eşitsizlik, sefalet vb.'nin nedenine ilişkin soruların hala aktif olarak bizimle olduğunu görüyoruz - bu görüş soruyu hiç düzeltmiyor. Ruh daha yüksek bir durumda önceden var olmuş olsun ya da
yeni yaratılmış olsun, gerçek şu ki ruhlar olarak aynı süreçten ve aynı malzemeden yapılmış olmaları anlamında eşit olmalılar ve bedenlenme noktasına kadar günah işlememiş veya herhangi bir ödül veya cezayı hak etmemiş olmalılar ve bir şekilde hiçbir şey kazanmamış olmalılar. Ve yine de, teoriye göre, bu eşit derecede masum ve deneyimsiz ruhlar doğar, bazıları çocukların bedenlerine itilir ve ilerlemeye, gelişmeye vb. elverişli ortamlarda doğmaları sağlanır ve doğal avantajlarla donatılırken, diğerleri çocukların bedenlerine itilir ve en sefil ortamlarda ve çevrelerde doğmaları sağlanır ve birçok doğal avantajdan yoksun bırakılırlar - hayatın her alanında sakat, biçimsiz ve acı çekenlerden bahsetmiyorum bile. Bu görüşte, sorunun açıklaması ilk bahsedilen görüşte olduğundan daha fazla değildir.

Üçüncü görüşe, yani ruhun, Varlık Kaynağı'ndan asırlar önce çıkan, güç, fırsatlar vb. bakımından eşit olan sayısız diğerlerinden biri olduğu ve bireysel ruhun birçok yeniden doğuş ve yaşam yoluyla mevcut konumuna ulaştığı, birçok deneyim ve ders edindiği, mevcut durumunu belirleyen ve buna karşılık hayatının bir sonraki aşamasının belirleneceği mevcut yaşamın deneyimlerinden ve derslerinden yararlanacağı görüşüne geçersek, birçok kişinin yaşamın eşitsizlikleri sorununun tek mantıklı ve olası açıklaması olduğunu düşündüğü şeyi buluruz, tabii ki bir "cevap" varsa ve "ruh" diye bir şey varsa ve sevgi dolu, adil bir Tanrı varsa. Biraz önce, eski yaşam görüşünün karamsarlığını soluyarak o dikkat çekici pasajı alıntıladığımız Fransız yazar Figuier, yeniden doğuşta meselenin adil bir açıklamasının bulunabileceğini itiraf etti. Şöyle diyor: "Eğer, aksine, insan varoluşlarının ve reenkarnasyonun çokluğunu kabul edersek -yani aynı ruhun birkaç bedenden geçişini- tüm bunlar harika bir şekilde netleşir. Dünyanın şu veya bu yerindeki varlığımız artık Kaderin bir kaprisinin etkisi veya şansın sonucu değildir; bu, dünyada yaptığımız uzun yolculukta sadece bir duraktır. Doğumumuzdan önce, zaten yaşadık ve bu hayat öncekilerin devamı ve sonucudur. Dünyadaki kalışımız boyunca arındırmamız, geliştirmemiz ve yüceltmemiz gereken bir ruhumuz var; veya kusurlu ve kötü bir hayatı
tamamladıktan sonra, yeni bir hayata başlamak ve böylece daha yüksek seviyelere geçmiş olanların seviyesine yükselmek için çabalamak zorunda kalırız."

Reenkarnasyonun savunucuları, Adalet fikrinin, olduğumuz şeyin daha önce olduğumuz şey tarafından belirlendiği ölçüde, bu yaşam görüşünde tam olarak yerine getirildiğini belirtirler; ve ne olacağımız şu an olduğumuzla belirlenir; ve sürekli olarak açılan ruhun baskısı tarafından teşvik edilir ve İlahi Olan tarafından yukarı çekiliriz. Bu anlayışa göre Şans diye bir şey yoktur - her şey Kanuna göredir. Eski bir Yunan filozofunun bir zamanlar söylediği gibi: "Metempsikoz doktrini olmadan Tanrı'nın yollarını haklı çıkarmak mümkün değildir" ve birçok başka filozof ve ilahiyatçı da bu düşüncede onu takip etmiştir. Eğer
keyif alıyorsak, onu kazanmışızdır; eğer acı çekiyorsak, onu kazanmışızdır; her iki durumda da kendi çabalarımız ve gayretlerimizle, "şans"la, atalarımızın meziyetleri veya kusurları nedeniyle, ne de o kadere "önceden belirlenmişlik" veya "seçilmişlik" nedeniyle değil. Eğer bu doğruysa, o zaman kişiye bu hayatın acılarını ve sefaletlerini Kadere lanet etmeden veya İlahi Olan'a adaletsizlik yüklemeden stoacı bir şekilde katlanma anlayışı verilir. Ve
aynı şekilde, gelecekteki yaşamlarında daha yüksek ve daha tatmin edici
koşullara geçebilmek için, şimdiki fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmesi yönünde bir teşvik verilir. Reenkarnasyonistler, ödüllerin ve cezaların yalnızca iyi veya kötü eylemin gerçekleştirildiği düzlemde uygun şekilde verildiğini, "aksi takdirde doğalarının değiştiğini, etkilerinin zayıfladığını ve yan etkilerinin kaybolduğunu" iddia ederler. Konuyla ilgili bir yazar bu gerçeği şu sözlerle belirtmiştir: "Fiziksel öfke, yalnızca içsel pişmanlığın uyandırılmasıyla değil, fiziksel acının verilmesiyle kontrol edilmelidir. Dürüst yaşamlar, görünür onurda uygun bir sonuç bulur. Ancak bir kariyer, hesapların hassas bir şekilde dengelenmesi için çok kısadır ve her birinde yapılan her iyi veya kötülüğün gerçekleştiği dünyada karşılığını alabilmesi için birçok kariyere ihtiyaç vardır." Ödüller ve cezalar konusundaki bu söze atıfta bulunarak, çok sayıda ileri Reenkarnasyoncunun yaşam koşullarını "ödüller ve cezalar" olarak görmediğini, aksine, bunları gelecekteki yaşamlarda öğrenilmesi ve faydalanılması gereken Yaşam Anaokulundaki Derslerin bir parçası olarak gördüğünü söyleyebiliriz. "Karma" sorusunu ele alırken bundan daha fazla bahsedeceğiz - fark hayati önem taşır ve konuyu ele alırken yakından gözlemlenmelidir. Reenkarnasyonla örneklendirilen Adalet sorusunu ele almadan önce, dikkatinizi sırasıyla ortodoks teologlar ve Reenkarnasyoncular tarafından benimsenen yaşam ve onun ödülleri ve cezaları hakkındaki görüşlerdeki farklılığa çekmek istiyoruz. Bir yandan, ortodoks teologlar, bir insanın birkaç yıllık kısa ömrü boyunca yaptığı iyi veya kötü eylemler ve ardından Yaratıcısı tarafından doğumunda keyfi olarak kendisine dayatılan koşullar altında yaptığı eylemler için, insanın sonsuz bir mutluluk veya sefaletle - cennet veya cehennemle - ödüllendirileceğini veya cezalandırılacağını savunurlar. Belki de insan sadece bir veya iki yıl makul anlayışla - veya tam altmış yıl - yaşamıştır ve belirli ahlaki, etik veya hatta dini yasaları ihlal etmiştir, belki de sadece aklının kesinlikle kabul etmeyi reddettiği bir şeye inanmayı reddetme derecesine kadar - bunun için acı, sefalet veya ceza yerinde veya buna eşdeğer bir durumda sonsuz bir yolculuğa mahkumdur. Ya da,
diğer taraftan, yapması gereken şeyleri yapmış ve yapmaması gereken şeyleri yapmamış olsa da--bu yapma ve yapmama onun için
çevresi ve çevresi sayesinde çok kolaylaşmış olsa da--ve güzel hayatını taçlandırmak için babalarının ortodoks inançlarını ve inançlarını doğal olarak kabul etmiş olsa da--o zaman bu adam sonsuz bir mutluluk, neşe ve sevinçle ödüllendirilir--sonsuz. ETERNITY'nin ne anlama geldiğini düşünmeye çalışın--sonsuza kadar süren zamanları düşünün, sürekli ve sürekli ve sonsuza kadar--ve zavallı günahkar
tüm o zaman boyunca ve bundan sonraki tüm zamanlarda,
sınırsız, soluksuz, merhametsiz, şiddetli bir işkence çekiyor! Ve aynı zamanda, "iyi"
insan sınırsız, sonu olmayan veya tokluk olmayan mutlu halinin tadını çıkarıyor! Ve ikisinin gelecekteki kaderlerini belirledikleri deneme süresi, uzaydaki sayısız evrenle karşılaştırıldığında bir kum tanesi kadardı - matematiksel olarak düşünüldüğünde, insanın yaşam süresini neredeyse kesinlikle HİÇBİR ŞEYE indiren bir ilişki. Şunu düşünün - bu Adalet midir?

Ve diğer yandan, Reenkarnasyonistin bakış açısından, neden ve sonuç ölçüsü daha adil bir şekilde ayarlanmamış mıdır, bunu bir "ödül ve ceza" meselesi olarak görsek bile - bu arada kaba bir görüş - her yasa ihlalinin karşılık gelen bir etki ve yasaya uymanın orantılı bir etki ile takip edildiğini gördüğümüzde. Bu durumda "ceza suça" daha uygun değil midir - ödüller de. Ve teolojik önyargılardan uzak, makul bir bakış açısından bakıldığında, hangi plan Adalet ve Doğal Yasa'nın en iyi örneği gibi görünüyor, daha yüksek İlahi Adalet ve Kozmik Yasa'dan bahsetmiyorum bile? Elbette, bu fikirleri Reenkarnasyonun "kanıtları" olarak öne sürmüyoruz, çünkü kesin olarak "kanıt" "ne olması gerektiği" konusundaki spekülasyonun dışında kalmalıdır - kanıt "ne olduğu" ve "deneyimdeki gerçekler" bölgesine aittir. Ancak, yine de, kişi konuyu ele alırken, "nasıl işlediğini" görmek için, mümkün olan her açıdan ele alınmalıdır.

Ayrıca, zıt doktrinin adaletsizliğine karşı, Reenkarnasyonun Adaleti doğrultusunda, ölümle bedenden ayrılmadan önce bu hayattan sadece birkaç günü veya dakikası olan birçok küçük bebek vakası olduğu öne sürülmektedir. Reenkarnasyon karşıtı doktrine göre, bu küçük ruhlar yeni yaratılmış ve fiziksel bedenlere yerleştirilmiştir ve daha sonra yaşam deneyimlerini tatmak zorunda kalmadan daha yüksek seviyelere götürülürler, orada sonsuz bir varoluş geçirirler - diğer ruhlar aynı daha yüksek seviyelere ulaşmak için uzun yaşamlarını yeryüzünde yaşamak zorundayken ve daha sonra, hakim doktrine göre, o zaman bile sonsuz mutluluk yerine sonsuz cezayı kazanmış olabilirler. Bu fikre göre en mutlu kader, herkesin bebekken ölmesi olurdu (eğer vaftiz edildiysek, bazı iyi ruhlar eklerdi) ve bir bebeğin ölümü, onu sevenler açısından en büyük sevinç vesilesi olmalıdır. Ancak doktrine rağmen, insan doğası böyle davranmaz. Reenkarnasyon doktrinine göre, küçük bebeğin ruhu
sadece ırkın geri kalanıyla aynı yolu izliyordu--Yasa ve Adalete göre geçmişi ve geleceği vardı. Eğer sıradan
görüş doğruysa, hiç kimse bebeğin mutlu kaderini kıskanmazdı, yine de birinin, başkalarının sebepsiz yere uzun acı, rahatsızlık ve sefalet hayatları yaşamak zorunda kalması ve bunun yerine bebeğin olduğu gibi daha yüksek bir hayata hemen çevrilmesinin Eşitsizlik ve Adaletsizliği gibi
şikayet etmek için iyi bir sebebi olurdu. Eğer sıradan görüş doğruysa, o zaman neden dünyevi hayata ihtiyaç duyulurdu--neden bir ruh yaratılıp hemen sonra onu
cennetsel alemlere yerleştirilmezdi; eğer bazı durumlarda mümkün ve uygunsa, neden hepsinde değil; eğer deneyim vazgeçilmez değilse, neden hepsi yeni yaratılmış ve liyakat ve haklarda eşitken, onu belirli ruhlara dayatılırdı? Eğer dünyevi yaşamın herhangi bir erdemi varsa, o zaman bebeğin ruhu
haklarından mahrum bırakılırdı. Dünyevi yaşamın hiçbir erdemi yoksa, yetişkin ruhlar dünyada işe yaramaz bir varoluş yaşamaya zorlanır, başarısız olurlarsa lanetlenme riskiyle karşı karşıya kalırlar, bebek ruhlar ise bundan kaçarlar. Bu fırsat ve deneyim eşitliği mi yoksa Adalet mi? Gerçeklerde veya teoride bir sorun var gibi görünüyor. Sorunu Reenkarnasyon doktriniyle test edin ve nasıl işlediğini görün!

IX. BÖLÜM.

REENKARNASYON LEHİNE ARGÜMAN.

Adaletin dikkate alınmasına ek olarak, Reenkarnasyon savunucuları tarafından iddia edilen ve ruh sorunu öğrencilerinin dikkatlice değerlendirmesini hak eden birçok başka avantaj daha vardır. Bu bölümde bu temel noktaların her birine kısaca değineceğiz, böylece argümanın çeşitli noktalarıyla tanışabilirsiniz.

Analoji ilkesinin, ruhun şimdiki yaşamının, bir tarafta geçmişe, diğer tarafta geleceğe uzanan büyük bir varoluş zincirinin yalnızca bir halkası olduğuna inanmayı, onun birkaç yıllık dünya yaşamı için özel olarak yaratıldığını ve sonra iyilik veya kötülük için sonsuz bir ruhsal varoluşa yansıtıldığını varsaymaktan daha makul hale getirdiği ileri sürülmektedir. Fiziksel Plandaki Evrim ilkesinin, Ruhsal Planın Evrimi ile bir analojiye işaret ettiği ileri sürülmektedir. Bir sonraki yaşam düzleminde doğumun, şu anki yaşam düzleminde ölümü takip ettiği gibi, benzetmenin de geçmiş düzlemlerde bir ölümün bu düzlemde doğumdan önce geldiğini ve benzeri şekilde devam ettiğini gösterir. Bildiğimiz her yaşam formunun daha düşük formlardan ortaya çıktığı, daha düşük formların da daha düşük formlardan ortaya çıktığı ve benzeri şekilde devam ettiği; ve aynı benzetmeyi izleyerek ruhun daha düşükten daha yükseğe yükseldiği ve daha yüksek formlara ve düzlemlere tırmanacağı ileri sürülür. Evrende "özel yaratılışın" bilinmediği ve evrim ilkesini ruha uygulamanın, onu evrensel yasanın bir istisnası ve ihlali olarak düşünmekten çok daha makul olduğu ileri sürülür. Bazı düşünürler, gelecekteki varoluş fikrinin geçmiş varoluşu varsaydığını, çünkü "başlamış" olan her şeyin bir gün "bitmesi" gerektiğini ve bu nedenle ruhun gelecekte varlığını sürdüreceğini varsayacaksak, onu geçmişte bir varoluşa sahip olarak düşünmeliyiz - sanki yeryüzü yaşamının her iki ucunda da ebedi. Ölümsüzlük fikrinin muhalifleri, bir ruhun bedenin ölümünden sonra var olmaya devam edeceğini varsaymak için daha fazla neden olmadığını, daha önce var olduğunu varsaymak için daha fazla neden olmadığını iddia etmeyi severler. Tanınmış bir adama bir keresinde şu soru soruldu: "Ölümden sonra bir insanın ruhuna ne olur?" sorusu sorulduğunda, o da şu cevabı vererek kaçamak yanıt verdi: "Nereden geldiyse oraya geri döner." Ve birçok kişiye bu fikir, ölümsüzlük fikrinden şüphe etmeleri için yeterli göründü. Antik Yunan filozofları, ruhun gelecekteki varoluş iddialarını haklı çıkarmak için, ruhun ezeli önceden var olduğunu ileri sürmenin mantıksal olarak gerekli olduğunu düşünüyorlardı. Ruh ölümsüzse, her zaman var olması gerektiğini, çünkü ölümsüz bir şeyin yaratılamayacağını savundular - doğası gereği ölümsüz değilse, asla ölümsüz olamazdı ve doğası gereği ölümsüzse, her zaman var olmuştu. Genellikle kullanılan argüman şudur: Bir şey ya ölümlüdür ya da ölümsüzdür, biri ya da diğeri; ölümlüyse doğmuştur ve ölmelidir; ölümsüzse, doğmuş olamaz, ölemez de; ölümlülük, yaşam ve ölüme tabi olmak anlamına gelir - ölümsüzlük, her ikisinden de muaf olmak anlamına gelir. Yunanlılar bu argümana çok zaman ve özen harcadılar ve buna büyük önem verdiler. Gerçekliğe sahip olan hiçbir şeyin hiçlikten ortaya çıkamayacağını veya hiçliğe geçemeyeceğini düşündüler. Gerçekse, Ebediydi; Eğer Ebedi olmasaydı
Gerçek olmazdı ve doğduğu gibi yok olurdu. Ayrıca, Ego'nun sahip olduğu ölümsüzlük duygusunun, geçmişte yaşam deneyimlediğinin ve gelecekte yaşamı öngördüğünün bir göstergesi olduğunu iddia ettiler - ruhun kendi doğasıyla ilgili her düşüncesine nüfuz eden bir "eskilik" duygusu vardır. Şimdiki zamanın arkasında ruh için bir var olmama sonsuzluğu uzanırken, önünde bir varlık sonsuzluğu uzandığını ileri sürmek mantıksız bir varsayım olarak iddia edilir - şimdiki yaşamı varoluşun sonsuzluğunda yalnızca tek bir nokta olarak görmenin çok daha mantıklı olduğu kabul edilir.

Ayrıca, Reenkarnasyonun bilinen bilimsel enerji korunumu ilkesine uyduğu ileri sürülmektedir; yani hiçbir enerjinin asla yaratılmadığı veya kaybolmadığı, ancak tüm enerjinin evrensel enerjinin bir biçimi olduğu, biçimden biçime, tezahürden tezahüre aktığı, her zaman aynı olduğu ve yine de sayısız biçimde tezahür ettiği - asla doğmadığı, asla ölmediği, ancak her zaman hareket ettiği, devam ettiği ve devam ettiği ve yeni tezahürlere doğru ilerlediği. Bu nedenle, ruhun aynı yeniden bedenlenme yasasını izlediğini, zaman boyunca daha yükseğe ve daha yükseğe yükseldiğini ve sonunda ortaya çıktığı Evrensel Ruh'a yeniden girdiğini ve tezahür döngüsü için ortaya çıkmadan önce olduğu gibi var olmaya devam edeceğini varsaymanın makul olduğu düşünülmektedir. Ayrıca, Reenkarnasyonun, evrendeki her şey gibi, Neden ve Sonuç Yasası içinde Yaşam getirdiği ileri sürülmektedir. Geçmiş yaşamlar sırasında üretilen nedenlere göre yeniden doğuş yasası, ruhun varlığını doğal yasalarla uyum içinde ve onların dışında ve onlara aykırı olarak değil, onların içinde getirecektir. Ayrıca, birçok kişinin bilincinde olduğunu iddia ettiği "orijinal günah" duygusunun, herhangi bir teolojik doktrinden daha iyi Reenkarnasyon teorisiyle açıklanabileceği ileri sürülmektedir. Ortodoks doktrin, "orijinal günah"ın atalarımızın ihlali nedeniyle Adem'den miras alınan bir şey olduğudur, ancak bu, günümüz düşüncesiyle çelişebilir, çünkü "ruh"un Adem'le ne ilgisi var - ondan veya Varlığın Kaynağı'ndan başka bir şeyden gelmemiştir - ruhlar için bir soy hattı yoktur, ancak bedenler için olabilir. Yaratıcının nanesinden taze çıkmışsa, saf ve lekesizse
Adem'in ruhunuzla ne ilgisi var? Onun günahı yeni ruhunuzu nasıl lekeleyebilir? Buradaki teoloji
ya düpedüz saçmalık ya da büyük bir adaletsizlik olduğunu iddia eder. Fakat eğer
"Adem" yerine geçmiş varoluşlarımızı ve onların düşüncelerini ve eylemlerini koyarsak, birçok kişinin tanıklık ettiği, ancak şu anki yaşamlarında makul ölçüde özgür olsalar da, geçmişteki yanlışları ve pişmanlığı bilinçli bir şekilde tanıma hissini anlayabiliriz. Kelebek, solucan halini belirsiz bir şekilde hatırlar ve şimdi uçsa da, bir zamanlar içinde süründüğü
çamurun sümüğünü hisseder.

Ayrıca, bir yaşamda ruhun, iyi yuvarlanmış bir anlayış zihniyeti oluşturmak için gerekli olan çeşitli deneyimi edinemeyeceği de ileri sürülür. Birçok insanın işgal ettiği dar alanda sınırlı deneyimiyle cüceleştirildiğinde, gelişmiş ve ileri bir ruh için gerekli görünen bilgiyi edinmekten uzak olurdu. Bunun yanı sıra, ölümden sonra ruhlar arasında ölümden önce olduğu kadar büyük bir eşitsizlik olurdu - bazıları cahil varlıklar olarak gelecek duruma geçerken, diğerleri tam bir anlayışa sahip olurdu. Önde gelen bir otoritenin söylediği gibi: "Mükemmelleşmiş bir insan her türlü dünyevi ilişkiyi ve görevi, her arzu, sevgi ve tutku aşamasını, her türlü ayartmayı ve her türlü çatışmayı deneyimlemiş olmalıdır. Hiçbir yaşam, böyle bir deneyimin dakikadan daha uzun bir bölümü için malzeme sağlayamaz." Aynı şekilde, ruhun gelişiminin büyük ölçüde çeşitli aşamalarda ve biçimlerde diğer ruhlarla temas ve ilişkiden gelmesi gerektiği ileri sürülür. Acı ve mutluluk, sevgi, acıma, başarısızlık,
başarı deneyimlemelidir--tüm evrelerinde sempati, hoşgörü, sabır,
enerji, metanet, öngörü, minnettarlık, acıma, iyilikseverlik ve sevgi disiplinini bilmelidir. Bunun, ısrarla, ancak tekrarlanan enkarnasyonlar yoluyla mümkün olduğu, çünkü bir yaşamın süresi çok kısa ve sınırı, ruhun gelişim ve başarıya doğru yolculuğunda gerekli deneyimlerin yalnızca küçük bir kısmını kucaklamak için çok dardır. "Anlayış" gelmeden önce, kişi tüm yaşam biçimlerinin üzüntülerini ve sevinçlerini
hissetmelidir. Darlık, hoşgörü eksikliği, önyargı ve benzeri gelişmemiş bilinç biçimleri, yalnızca deneyimden gelen geniş anlayış ve sempati tarafından silinmelidir.

Ruhun yalnızca tekrarlanan enkarnasyonlarla
maddi şeylerde mutluluk ve tatmin arayışının
boşluğunu fark edebildiği öne sürülmektedir. Kişi, kendi durumundan memnun olmamış ve hayal kırıklığına uğramışken, başka bir dünyevi durumda şu anda kendisine reddedilen tatmin ve mutluluğu bulacağını hayal etmeye meyillidir ve ölmek, bu koşulların tadını çıkarmak için bilinçaltı bir arzuyu beraberinde getirir ve bu arzu, onu bu koşulları aramak için yeryüzü yaşamına geri çeker. Ruh, yeryüzünün sunabileceği herhangi bir şeyi arzuladığı sürece, yeryüzüne bağlıdır ve girdaba geri çekilir. Ancak tekrarlanan enkarnasyonlardan sonra ruh, mutluluğun yalnızca kendi içinde bulunabileceği dersini iyi öğrenir ve ancak gerçek doğasını, kaynağını ve kaderini öğrendiğinde bunu başarabilir ve daha sonra daha yüksek seviyelere geçer. Bir otoritenin dediği gibi: "Zamanla ruh, ruhsal bir varlığın daha düşük gıdalarla beslenemeyeceğini ve İlahi ile birleşmeden daha az bir sevincin yanıltıcı olması gerektiğini görür." Ayrıca, yeryüzü yaşamında gördüğümüz gibi çok az insanın, varlıklarının daha yüksek bir kısmının varlığını fark ettiği ve daha da azının daha yüksek olanın üstünlüğünü iddia ettiği ve benliğin daha düşük kısmını daha yüksek olana tabi kıldığı ileri sürülür. Ölümden sonra nihai bir varoluş durumuna geçmeleri durumunda, tüm daha düşük eğilimlerini ve niteliklerini yanlarında taşıyacaklar ve doğalarının ruhsal kısmını, ruhsal alemlerde tatmin olmuş ve mutlu olacak olan tek şey olan ruhsal kısmını ortaya koymaktan tamamen aciz olacaklardır. Bu nedenle, daha düşük koşullardan evrimleşip daha yüksek koşulları geliştirip açığa çıkarmak için tekrarlanan yaşamlara ihtiyaç duyar.

Biraz önce bahsedilen sönmemiş arzu sorusuna değinen, konuyla ilgili bir yazarın şu alıntısı, bu noktayla ilgili Reenkarnasyonist argümanı açıkça ve kısaca verir. Yazar şöyle der: "Diğer dünyevi deneyim biçimlerine duyulan arzu ancak onları deneyimleyerek söndürülebilir. Herhangi birimizin, şimdi görünmeyen dünyaya çevrildiğinde, başka bir durumda veya çevrede varoluşu tatmamış olmaktan pişmanlık duyacağı açıktır. Zenginliğe ve rütbeye veya güzelliğe sahip olmanın veya farklı bir ırkta veya iklimde yaşamanın veya dünyayı ve toplumu daha fazla görmenin ne olduğunu bilmeyi isterdi. Dünyevi özlemler ruhu geri çekerken hiçbir ruhsal yükseliş ilerleyemez ve bu yüzden onları art arda güvenceye alıp bırakarak kendini onlardan kurtarır. Bu tür bir bilgi turu geçildiğinde, cehaletten duyulan pişmanlık ortadan kalkmıştır." Bu "Yaşamak ve Yaşamamak" fikri, konuyla ilgili birçok yazar ve düşünür tarafından
öne sürülmüştür. J. Wm. Lloyd, "Şafak Düşüncesi" adlı eserinde bu konu hakkında şöyle der: "Doğal olarak yaşamanın ve böylece bir çocuk gibi süt dişlerini, bir yılan gibi de bataklığını geride bırakmanın doğal süreciyle
doğal olarak yükselir ve üstesinden gelirsiniz. Yaşamak ve Yaşamamak, bunu ifade eder. Tek bir dersi
tam olarak öğrenene kadar asla yeni bir derse hazır olmazsınız." Aynı yazar, aynı kitapta şunları da söyler: "Günah, utanç, sevinç, erdem ve üzüntü, eylem ve tepki, çekim ve itmeyle, ruh, dikenli bir ok gibi, her zaman devam eder. Geri gidemez veya gelişinin valflerinden geri dönemez. Ancak bunun tek bir dünya ziyaretinde yerine getirildiği anlaşılmamalıdır. Bu yalnızca ruhun tüm dairesel yolculuğu için geçerlidir. Tek bir dünya yolculuğunda, dediğimiz gibi tek bir 'hayatta', sadece bir durma veya geri dönüş, sadece günah olabilir. Ancak tüm bunların tüm seyri devam etmektedir." Ancak bu doktrinin yanlış anlaşılması tehlikesi vardır ve bazıları bunu yanlış yorumlamış ve bunu her türlü günahkâr deneyime dalmayı tavsiye etmek için okumuşlardır. Bu fikir yanlıştır ve konuların gerçek bir öğrencisi tarafından benimsenemez. Bu, maddi israf için bir bahane olarak kullanmak isteyenler tarafından ne kadar kullanılırsa kullanılsın. Mabel Collins, "Light on the Path" adlı kitabının notlarında bu konu hakkında şöyle der: "Bunu tüm deneyimleri sınayarak arayın ve şunu unutmayın ki, bunu söylediğimde, 'Bunu bilmek için duyuların baştan çıkarıcılığına teslim olun' demiyorum. Okültist olmadan önce bunu yapabilirsiniz,
ama sonra değil. Seçip yola girdiğinizde,
bu baştan çıkarmalara utanmadan teslim olamazsınız. Yine de onları dehşete düşmeden deneyimleyebilirsiniz; tartabilir, gözlemleyebilir ve test edebilir ve artık sizi
etkilemeyecekleri saati güvenle sabırla
bekleyebilirsiniz. Ama teslim olan bir adamı kınamayın; elinizi ona, ayakları çamurla ağırlaşmış bir hacı kardeş gibi uzatın. Unutma, ey mürit! İyi insanla günahkâr arasındaki uçurum ne kadar büyük olursa olsun, iyi insanla bilgi edinmiş insan arasındaki uçurum daha büyüktür; iyi insanla ilahiliğin eşiğindeki insan arasındaki uçurum ölçülemezdir. Bu yüzden dikkatli ol, çok geçmeden kendini kitleden ayrı bir şey sanma." Ve yine aynı yazar şöyle der: "Bilgiye erişebilmen için önce hem pis hem de temiz her yerden geçmiş olman gerekir. Bu yüzden, dokunmaktan çekindiğin kirli giysinin dün senin olabileceğini, yarın senin olabileceğini hatırla. Ve omuzlarına atıldığında ondan dehşetle dönersen, sana daha sıkı yapışacaktır. Kendini beğenmiş insan kendine bir çamur yatağı yapar. "Çünkü uzak durun, kendinizin temiz tutulması için değil." 

Ayrıca, evrimleşen ırklara kendilerini mükemmelleştirme şansı vermek için Reenkarnasyonun gerekli olduğu da ileri sürülmektedir -- yani, fiziksel torunları aracılığıyla değil, ki bu, bugün ırkların bedenlerinde yaşayanların ruhlarını etkilemeyecektir, ancak ruhların kendilerinin mükemmelleşmesi ve büyümesi yoluyla. Bir vahşiyi veya barbarı ölümden sonra ruhsal düzlemlere götürmenin, ruhun görevine ve "ışıklarına" ne kadar sadık olursa olsun, saçma bir çeviri yapmak olacağı belirtilmektedir. Böyle bir ruh daha yüksek ruhsal düzlemlere uygun olmayacaktır ve orada çok mutsuz ve perişan olacaktır. Reenkarnasyonistlerin "iyilik" ile "ilerleme" arasında oldukça büyük bir ayrım yaptıkları görülecektir -- birincisini kabul edip teşvik etseler de, bunu sorunun yalnızca bir tarafı olarak görürler, diğer tarafı ise "ruhsal büyüme"dir ve
açılım." Reenkarnasyonun, tüm avantajlarıyla birlikte Manevi bir Evrimin yanı sıra, bilimin doğru olduğunu savunduğu gibi maddi bir evrimi de sağladığı görülecektir.

Bu bölümü sonlandırırken, daha önce bahsedilen konuyla ilgili bir otoriteden bir kez daha alıntı yapalım; alıntının alındığı broşürde anonim olarak yazan kişi. Şöyle diyor: "Doğa hiçbir şeyi
sıçrayarak yapmaz. Bu durumda, madde ve maddi yaşamdan başka pek bir şey bilmeyen, hatta bunları bile pek kavrayamayan bir varlığı, ruh ve manevi yaşam bölgesine sokmaz. Bunu yapmak, bir çiftçi çocuğunu aniden bir metafizikçiler topluluğuna
aktarmaya benzer. Herhangi bir konunun peşinde koşmak, onun doğası, amaçları ve zihinsel gereksinimleri hakkında önceden bir
tanıma
sahip olmayı gerektirir; ve konu ne kadar yüceyse, ona yönelik hazırlık da o kadar bol olur. Önünde bilgi ve manevi deneyim bölgeleri boyunca sürekli olarak Merkezi Güneş'e yaklaşan bir ilerleme
sonsuzluğu olan bir varlığın, bununla başa çıkabilecek tek
yetenekleri uzun süre edinerek buna uygun hale getirilmesi kaçınılmazdır. Onların hassasiyeti, canlılıkları, nüfuz edicilikleri, maddi düzlemde çağrılanlara benzememeleri, dünya yaşamının ruh yaşamına olan zıtlığını gösterir. Ve ayrıca, Birinden diğerine ani bir geçişin, Doğanın işleyişinin başka hiçbir bölümünde bilinmeyen bir politikanın, Evrim yoluyla yükselme yasasında bir kopuşun düşünülemezliği. Bir insan, bir 'tanrı' olabilmek için, önce mükemmel bir insan olmalıdır; ve ne yeryüzündeki yetmiş yıllık yaşamında, ne de insan koşullarının olmadığı herhangi bir sayıdaki yaşamında mükemmel bir insan olabilir. * * * Yeniden doğuş ve yeniden yaşam, amaçları tamamlanana kadar devam etmelidir. Eğer gerçekten de, bir evrim yasasının kurbanları, Doğanın makinelerinin acımasızca oynadığı çaresiz atomlar olsaydık, hiçbiri tatmin vermeyen bir dizi enkarnasyon olasılığı bizi çılgınca bir umutsuzluğa sürükleyebilirdi. Fakat bize böyle neşesiz bir açıklama dayatmadık. Bize Reenkarnasyonların insan için bir yasa olduğu gösteriliyor, çünkü bunlar onun ilerlemesinin koşullarıdır, ki bu da bir yasadır, ancak insan bunları şekillendirebilir, iyileştirebilir ve azaltabilir. Makinelerden kurtulamaz ama hiçbiri bunu istememelidir. En iyiye rehberlik etme gücüyle donatılmış, bu gücü kullanma güdüsüyle harekete geçirilmiş, hem özlemlerini hem de çabalarını yüce olanın sonsuz bilgeliğini ifade eden sistemle uyumlu hale getirebilir ve zamansal olandan ebedi olana yolculuk boyunca, sayısız bir kalabalığın bir parçası olduğu bilinciyle ve eğer isterlerse, kendisinin ve onların da sonunda doğum ve ölümün geçmişin anıları olduğu o alana ulaşabileceğinden emin olarak, sağlam ayaklarla yolu yürüyebilir." Bu bölümde, çeşitli kaynaklardan Reenkarnasyon doktrinine yönelik bir dizi argüman verdik. Bu argümanların bazıları, bilimsel olmaktan çok teolojik olmaları nedeniyle kişisel olarak bize özellikle çekici gelmiyor, ancak argümanın genel olarak sunulmuş gibi görünebilmesi ve bu tür bir çalışmada en iyi otoritelerin çoğunun kullandığı bir argümanı atlamamamız gerektiğini düşündüğümüz için bunları dahil ettik. sadece bizim özel mizacımıza veya düşünce alışkanlığımıza hitap etmeyebileceği için. Bazılarına göre, teolojik argüman bilimsel olandan daha güçlü bir şekilde hitap edebilir ve burada çok uygun bir şekilde verilmiştir. Herhangi bir konuyu sunmanın doğru yolu, onu birçok yönüyle ve çeşitli bakış açılarından göründüğü gibi vermektir.

BÖLÜM X.

REENKARNASYONUN KANITLARI.

Birçok zihin için bir doktrinin "kanıtı", makul olması ve mevcut sorunlara bir cevap olarak uyarlanabilirliğidir. Ve buna göre, doktrinin lehine ileri sürülen birçok argüman, bunlardan birkaçını önceki bölümlerde verdik, ırkın temel fikirlerin neredeyse evrensel olarak kabul görmesiyle birlikte, en azından gelişiminin bir döneminde, doktrinin çok iyi bir "kanıtı" olarak kabul edilecektir, en azından ruhun varoluşunun, geçmişinin ve geleceğinin "en erişilebilir çalışma teorisi" olarak kabul edilebileceği ve metafizik, teolojik veya felsefi düşünürler tarafından ileri sürülen diğer fikirlerden daha iyi bir doktrin veya teorinin gereksinimlerini karşıladığı sürece. Ancak bilimsel zihin veya gerçek olguların deneyiminin doğasında bir şey talep edenlerin zihinleri için, insan deneyimiyle elde edilen bazı somut "gerçeklere" veya bilgiye dayanmadığı sürece, hiçbir miktarda makul soyut teorileştirme ve spekülasyon, bir "çalışma hipotezi" biçiminde bile kabul edilebilir değildir. Bu tür zihinlere sahip kişiler genellikle Reenkarnasyon doktrininin karşıt teorilerden daha mantıklı olduğunu ve davanın gerekliliklerine daha iyi uyduğunu serbestçe kabul etseler de, yine de ruhla ilgili tüm teorilerin insan bilincindeki gerçek deneyimle oluşturulamayan öncüllere dayanması gerektiğini savunurlar. Deneyimde kanıt olmadığında - gerçek "gerçekler" - bu öncüllerin oluşturulmadığını ve bunlara dayalı tüm akıl yürütme yapılarının kendi güvensizliklerinden pay alması gerektiğini savunurlar. Bu kişiler, "gösterilmek isteyen" argo "Missouri'li adam" gibidirler - hatta daha da fazlası, yukarıdaki adamın yoldaşı gibidirler - sadece "Bana göstermelisin" demekle kalmayıp aynı zamanda şeyin "elime konmasını" da talep eden Teksaslı Adam. Ve sonuçta, bu insanları eleştirme hakkı yoktur - onlar sadece teorilerin temeli olarak gerçekleri talep eden, onları kanıtlamak için gerçeklere ihtiyaç duyan teorilerden ziyade, çağın bilimsel ruhunu ortaya koyuyorlar. Ve, Reenkarnasyon bu düşünür sınıfının taleplerini karşılayamadığı sürece, doktrinin savunucuları, bilimsel zihin doktrini "kanıtlanmamış" olarak reddederse şikayet etmek zorunda değiller. "

Sonuçta, yukarıda belirtilenler doğrultusunda en iyi kanıt -aslında,
tek olası kesin kanıt- birçok kişinin zaman zaman sahip olduğu eski yaşamların parçalı anılarıdır - bu anılar
sık sık zihinde belirir ve beraberinde o yerin veya şeyin "daha önce deneyimlendiği" inancını getirir. Neredeyse her insan, bireyin geçmiş yaşamından bir anı gibi görünen bir şeye dair anlık görüntülere sahip olmuştur. Hiç bilmediğimiz yerler görürüz ve bunlar bize tamamen tanıdık gelir; yabancılarla tanışırız ve onları geçmişte tanıdığımız konusunda ikna oluruz; eski bir kitap okuruz ve onu daha önce gördüğümüzü hissederiz, çoğu zaman o kadar ki yazarın hikayesini veya argümanını tahmin edebiliriz; garip bir felsefi doktrin duyarız ve onu eski bir arkadaş olarak tanırız. Birçok kişi bu deneyimi Okültizm konusunda - tam da Reenkarnasyon doktrini konusunda yaşamıştır kendisi--ilk duyduklarında,
onlara garip ve sıra dışı gelse de, yine de içsel bir inanç
duymuşlardı ki, bu onlar için eski bir hikayeydi--"daha önce hepsini duymuşlardı."
Bu deneyimler, sadece bir fantezi veya
tesadüf olarak reddedilemeyecek kadar yaygındır. Neredeyse yaşayan her insan bu doğrultuda bir deneyim yaşamıştır.

Doğu Felsefesi tarzında yakın zamanda bir yazar, ırkın bu ortak deneyimi hakkında şunları söyledi: "Birçok insan, yalnızca Metempsikoz hipotezine bağlı olan 'tuhaf deneyimler' yaşamıştır. Daha önce bir şeyi hissetmiş olmanın bilincini kim deneyimlememiştir - onu belirsiz geçmişte bir zamanlar düşünmüş olmak? Eski, çok eski görünen yeni sahnelere kim tanıklık etmemiştir? Uzun zaman önce sisli çağlarda yatan bir geçmişin anılarını uyandıran insanlarla ilk kez kim tanışmamıştır? Zaman zaman ruhun güçlü bir 'yaşlılığının' bilincine kapılmamış olan kimdir? Genellikle tamamen yeni besteler olan ve bir şekilde benzer tınıların, sahnelerin, yerlerin, yüzlerin, seslerin, toprakların, çağrışımların ve olayların anılarını uyandıran, armoninin esintileri üzerlerinden geçerken hafızanın tellerinde belirsiz bir şekilde tınlayan müzikler duymamış olan kimdir? Eski bir tabloya veya bir parçaya kim bakmamıştır heykelcilik, daha önce her şeyi görmüş olma hissiyle? Kim, uzun zaman önce yaşanmış hayatlarda, bazı karanlık olayların tekrarı olma kesinliğini beraberinde getiren olaylar yaşamamıştır? Kim, dağın, denizin, çölün, bu tür sahnelerden uzaktayken, onlara gelmesinin etkisini hissetmemiştir - o kadar canlı bir şekilde gelir ki, mevcut sahnenin, karşılaştırmalı olarak gerçek dışılığa dönüşmesine neden olur? Bu deneyimleri kim yaşamamıştır?"

Gizli bilimler teorisi ve pratiğinde oldukça ileri Hindular tarafından, ülkelerindeki insanların eski yaşamlarını neredeyse tamamen hatırlayarak uyanmalarının oldukça yaygın bir şey olduğu konusunda bilgilendirildik; bazı durumlarda, şu anki ikametgahlarından çok uzak olan topraklarda yapılan araştırmalarla tamamen doğrulanmış eski yaşamlarına dair ayrıntılara sahipler. Bir durumda, bir Hindu bilge bize, çocukluğundan beri doğduğu köyde, oradan ayrılmadan, istikrarlı bir şekilde çalışan fakir bir Hindu'nun hikayesini anlattı. Bu adam bir gün, evinden yüzlerce mil uzaktaki bir eyalette, şu veya bu köyün bir adamı olduğunu hatırlayarak uyandığını haykırdı. Bazı zengin insanlar konuyla ilgilenmeye başladı ve ifadelerini yazılı olarak aldıktan ve dikkatli bir inceleme ve sorgulamadan sonra, onu söz konusu kasabaya götürdüler. Köye girdiğinde adam sersemlemiş gibiydi ve ağladı dışarı: "Her şey
değişti--aynı ama aynı değil!" Ancak sonunda,
yerin eski simgelerinden bazılarını tanımaya ve
yerleri ve yolları isimleriyle çağırmaya başladı. Sonra, tanıdık bir köşeye gelince, "Aşağıda eski evim var," diye bağırdı ve birkaç yüz metre boyunca yolda hızla ilerledikten sonra, sonunda eski bir kulübenin kalıntıları önünde durdu ve gözyaşlarına boğularak evinin çatısının çöktüğünü ve duvarlarının parçalandığını söyledi. Bölgenin en yaşlı erkekleri arasında yapılan soruşturma, bu yaşlı adamlar çocukken, evin, Hindu'nun önceki yaşamında kendisininki olarak ilk kez bahsettiği aynı adı taşıyan yaşlı bir adam tarafından işgal edildiğini ortaya çıkardı. Köydeki yerlerin eski konumlarına dair diğer gerçekler, yaşlı erkekler tarafından doğrulandı. Sonunda, kalıntıların etrafında yürürken, adam şöyle dedi: "Orada gömülü bir gümüş testi olmalı - burada yaşadığımda onu oraya saklamıştım." İnsanlar hızla belirtilen yeri açtılar ve evin eski sakininin yaşam süresine denk gelen bir tarihe sahip birkaç gümüş sikke içeren eski bir testiyi gün ışığına çıkardılar. Muhabirimiz, benzer birkaç vaka hakkında kişisel bilgisi olduğunu, ancak bunların hiçbirinin
bahsedilen kadar ayrıntılı olmadığını söyledi. Ayrıca, kendisinin ve gizli ilimlerin belirli derecelerine ulaşmış olan birkaç tanıdığının, birkaç enkarnasyon öncesindeki geçmiş yaşamlarının tamamen farkında olduklarını da bildirdi.

Hindistan'a hiç gitmemiş bir Amerikalı, Amerika'yı ziyaret eden bir Hindu rahibin önünde dini hizmetlerini yerine getirdiği bir türbe veya sunak inşa ettiği bir odaya götürüldüğünde, ibadet, ritüel, tören vb. ayrıntılarının düzenlenmesini kolayca fark etti ve geçmişte bir zamanda benzer bir türbeyi gördüğünün veya en azından görmeyi hayal ettiğinin ve bununla bir bağlantısı olduğunun bilincindeydi. Hindu rahip, Amerikalı'nın sözlerini duyduktan sonra, o zamanlar ifade edildiği şekliyle tapınağın ayrıntılarına ilişkin bilgisinin, yalnızca bir Hindu sunağında bir şekilde hizmet etmiş birinin sahip olabileceği bir bilgiyi gösterdiğini belirtti.

Batı'da tanınmış bir avukat olan bir tanıdığının, Mason tarikatında inisiyasyonunu geçirirken daha önce aynı şeyi yaşadığını tam olarak hatırladığını ve aslında her bir sonraki adımı önceden tahmin ettiğini söylediği başka bir vakayı biliyoruz. Ancak bu bilgi, kendisini tam bir Üstat Mason olduğu yere götüren ilk üç dereceyi geçtikten sonra sona erdi, daha yüksek dereceler onun için tamamen yeniydi ve görünüşe göre daha önce deneyimlenmemişti. Bu adam Reenkarnasyon doktrinine inanmıyordu ve olayı yalnızca "hiçbir insanın açıklayamayacağı şeylerden biri" olarak nitelendirdi.

Hindu Felsefesi ve
Doğu Okültizmi öğrencisinin, öğretinin ve doktrinin her adımını önceden tahmin edebildiğini ve edindiği her bilgi parçasının, uzun zamandır bilinen bir şeyin
sadece bir anısı gibi göründüğünü keşfettiği başka bir vakayı biliyoruz. Bu o kadar doğruydu ki, o sırada uygun bilgi kaynaklarına erişimi olmadığı
öğretinin "eksik halkalarını" tamamlayabildi ve
her durumda daha sonra aynı şeyi doğru bir şekilde ifade ettiğini gördü.
Ve bu, İçsel Öğretilerin genel halka genel olarak öğretilmeyen, ancak birkaç kişiye ayrılmış birçok noktasını içeriyordu. Yerli Hindu öğretmenlerle daha sonra gerçekleşen temas, onun yalnızca "seçilmişler" için mümkün olduğu düşünülen birçok karmaşık doktrin yumağını
çözdüğü gerçeğini gün ışığına çıkardı.

Geçmişe dair bu anıların çoğu, sanki rüyalarda deneyimlenen bir şeyin anılarıymış gibi gelir, ancak bazen düşüncenin gevşek ucu sıkıca kavranıp zihinsel olarak çıkarıldıktan sonra, diğer anı parçaları da gelir. Sir Walter Scott 1828'de günlüğüne şöyle yazmıştır: "Önceden var olma duygusu olarak adlandıracağım şey tarafından garip bir şekilde rahatsız edildim, yani , geçen hiçbir şeyin ilk kez söylenmediğine dair karışık bir fikir; aynı konuların tartışıldığı ve aynı kişilerin bu konular hakkında aynı görüşleri belirttiği." William Home, bir İngiliz yazar, Londra'nın kendisine tamamen yabancı bir yerinde başına gelen bir olayla anında materyalizmden manevi bir varoluşa inanmaya dönüştü. Bir bekleme odasına girdi ve
şaşırtıcı bir şekilde her şey ona tanıdık geldi. Şöyle diyor: "Her nesneyi tanıyor gibiydim. Kendi kendime, bu ne? dedim. Daha önce hiç
buraya gelmemiştim ve yine de bunların hepsini gördüm ve eğer öyleyse, o kepenkte
çok tuhaf bir düğüm var." Sonra odayı geçti ve
kepengi açtı ve inceledikten sonra orada olduğundan emin olduğu aynı tuhaf düğümü gördü. Pisagor'un önceki enkarnasyonlarından bazılarını açıkça hatırladığı ve bir keresinde, Truva kuşatmasında önceki bir enkarnasyonda kendisinin
taşıdığı bir Yunan tapınağındaki kalkanı işaret ettiği söylenir. İyi bilinen antik bir
Hindu bilgenin, önceki bir yaşamda çalışılmış bir öğretinin
kayıp kutsal kitabını hafızasından kopyaladığı söylenir. Çocuklar genellikle önceki yaşamlarından garip bir şekilde bahsederler, ancak bu fikirler genellikle ebeveynlerin
azarlaması ve sıklıkla yalancılık ve romantik ilişkiler nedeniyle cezalandırılmaları nedeniyle onlardan korkutularak yok edilir. Yaşları ilerledikçe bu anılar kaybolur.

Garip yerlerde seyahat eden insanlar genellikle belirli bir sahneyi
izlerken duygu yaşarlar ve hafıza, sahne ile birey arasındaki eski bağlantıyı bilinç alanına getirmek için acı verici bir şekilde mücadele ediyor gibi görünüyor. Birçok kişi bu olaylara tanıklık etti, bunların çoğu, Reenkarnasyon doktrinini hiç duymamış, gerçekçi, hayal gücünden yoksun insanlardı. Charles Dickens, yurtdışı seyahat kitaplarından birinde, İtalya'da bulunan ve üzerinde tuhaf bir etki
yaratan bir köprüden bahseder. Şöyle der: "Eğer daha önceki bir yaşamımda orada öldürülmüş olsaydım, orayı daha ayrıntılı veya kanın daha belirgin bir şekilde donmasıyla hatırlayamazdım; ve o anda edinilen gerçek hatıra, hayali
anlayışla o kadar güçlendi ki, onu unutabileceğimi sanmıyorum." Kaydedilen bir diğer örnek ise, ilk kez yabancı bir kütüphaneye giren bir kişidir. Antik kitaplar bölümüne geçerken, böyle bir rafta, böyle bir köşede belirli bir nadir kitabın bulunabileceğine dair belirsiz bir fikri olduğunu söyledi, aynı zamanda cildin belirli özelliklerini tarif etti. Arama, cildi belirtilen yerde bulamadı,
ancak soruşturma, cildin kütüphanede başka bir yerde olduğunu gösterdi,
ve yaşlı bir asistan, bir nesil önce, çok uzun yıllar önce bulunduğu eski yerinden (ziyaretçinin belirttiği gibi) taşındığını söyledi.
Cildin incelenmesi, her ayrıntıda garip ziyaretçinin tanımıyla mükemmel bir uyum olduğunu gösterdi.

Ve hikaye böyle devam ediyor. Ruhun gelecekteki yaşamı konusunda yazılmış birçok esere atıf, geçmiş enkarnasyonların anımsanma anlarına dair daha fazla örnek sağlayacaktır. Ama bu örnekleri neden daha fazla sayfaya yayıyoruz? Başkalarının deneyimleri, bir teori veya doktrin için bir temel oluşturması bakımından bilimsel ilgi ve değere sahip olsa da, yakın ve katı araştırmacının talep ettiği deneyimi asla sağlamayacaktır. Sadece kendi deneyimleri onu tatmin edecektir ve belki de onlar bile değil, çünkü bunları sanrı olarak görebilir. Başkalarının bu deneyimleri, kişinin kendi deneyimlerinin destekleyici kanıtları olarak başlıca değere sahiptir ve böylece bireysel deneyimin anormal, sıra dışı veya bir sanrı olmadığını kanıtlamaya hizmet eder. Bu anı anlarını yaşamamış olanlar için, sunulabilecek tek kanıt, doktrinin lehine olan olağan argümanlar ve başkalarının deneyimlerinin açıklamasıdır; bu tatmin edebilir veya etmeyebilir. Ancak bu bakışları --özellikle belirgin bir derecede-- yaşayanlar için, bazı durumlarda mevcut varoluşun kesinliği ve inancı kadar gerçek olan ve aksini iddia eden tüm argümanlara karşı kanıt olacak bir kesinlik ve inanç hissi gelecektir. Bu tür insanlar için, önceki varoluşların bilgisi, geçen yılın --dünün--bir an önce--ya da onu düşünmeye çalışırken elimizden kayıp giden şu anın varlığı gerçeği kadar bir bilinç meselesidir. Ve geçmiş yaşamların bu bilincine sahip olanlar, ayrıntılar belirsiz olsa bile, ruhun gelecekteki yaşamlarına ilişkin öğretileri sezgisel olarak kabul ederler. "Yaşlılığını" tanıyan ruh, aynı zamanda hayatta kalma kesinliğini de hisseder --sadece bir inanç meselesi olarak değil, bilincin bir öğesi olarak, zamanın sınırlarının aşılması olarak. Ancak Reenkarnasyon lehine ileri sürülen ve savunucularının "kanıt" olarak sınıflandırılmalarını hak edecek kadar güçlü buldukları başka argümanlar da vardır. Bunlar arasında, çocuklar ve yetişkinler arasında fark edilebilir olan ve neredeyse kalıtımla ilişkilendirilemeyen zevkler, yetenekler, yatkınlıklar vb.'deki farklılıklar sayılabilir. Aynı fikir, kişiyi "gençlik dehası", "harikalar" vb. sorusunu ele almaya götürür. Bu argümanın bir parçası, eğer tüm ruhlar aynı Yaratıcı tarafından ve aynı malzemeden yeni yaratılmış olsaydı, birbirlerine çok benzeyecekleri ve aslında pratik olarak aynı olacakları varsayımıdır. Ve her çocuğun zevkleri, mizaçları, nitelikleri, doğası vb. bakımından kalıtım ve çevreden bağımsız olarak farklı olduğu gerçeği, o zaman bu farklılığın daha geriye doğru aranması gerektiği sonucuna varılmalıdır. Aynı ebeveynlerin çocukları, doğası, eğilimi vb. bakımından çok önemli ölçüde farklılık gösterir; Aslında, yabancılar genellikle aynı ebeveynlerin, birkaç yıl arayla doğmuş ve aynı ortamda yetiştirilmiş çocuklarından daha benzerdir. Küçük bebeklerle çok fazla deneyimi olanlar, her bebeğin kendine özgü bir doğası ve eğilimi olduğunu ve her bebekten farklı olduğunu bilir, tabii ki gruplara ayrılabilirler. Birkaç saat sonra doğan bebek bir yumuşaklık veya bunun eksikliği gösterir - bir teslimiyet veya mücadele, kendini ayarlama eğilimi veya inatçılık vb. Ve çocuk büyüdükçe, bu özellikler daha belirgin bir şekilde ortaya çıkar ve bireyin doğası kendini gösterir, elbette bir kalıplamaya ve şekillendirmeye tabidir, ancak her zaman orijinal karakterini bir şekilde ortaya koyar. Sadece eğilimler açısından değil, zevkler, eğilimler, ahlaki eğilimler vb. açısından da çocuklar farklıdır. Bazıları bunu sever, şunu sevmez ve tersi; bazıları buna çekilir
ve ondan itilir ve tersi; bazıları nazikken diğerleri
zalimdir; bazıları doğuştan gelen bir incelik duygusu gösterirken, diğerleri
kaba ve hassas his eksikliği gösterir. Aynı
aileden gelen çocuklar arasında bunu unutmayın. Ve, çocuk okula başladığında, bunun
ördeğin suya olan ilgisi gibi matematiğe ilgi duyduğunu, kardeşinin ise
bu konudan nefret ettiğini görüyoruz; aritmetik karşıtı çocuk tarihte veya
coğrafyada veya başkaları için umutsuzluk olan dilbilgisinde başarılı olabilir. Bazıları aynı anda
müziğe, diğerleri ise çizime ilgi duyarken, bu iki dal da diğerleri için
en iğrenç olanıdır. Ve çocuğun ilgi duyduğu çalışmalarda, sanki sadece bir anlığına unutulmuş, en sevdiği bir çalışmayı yeniden öğreniyormuş gibi neredeyse
çaba harcamadan öğrendiği fark edilecektir. Ve sevilmeyen çalışma durumunda, her adım
çalışmayla birlikte gelir. Bazı durumlarda çocuk her dalı asgari çabayla ve neredeyse hiç çaba sarf etmeden öğreniyor gibi görünüyor; diğer
durumlarda ise çocuk sanki tamamen yeni bir alan açıyormuş gibi her dalı yorgun bir şekilde geçmek zorunda kalıyor. Ve bu, yetişkinin doğal olarak kendisine uygun olan bir şeyi veya o şeyi bulduğu, sanki kendisi için yapılmış gibi, bu konudaki bilginin ona dünkü ders gibi geldiği sonraki yaşamda da devam eder.

Bir adamın kırk yaşına kadar üstlendiği her şeyde başarısız olduğunu, kayınpederinin iğrenerek onu kötü bir borç için "devralmak" zorunda kaldığı bir işletmenin başına getirdiği bir vakayı biliyoruz. "Başarısız" kişi hemen işe en büyük ilgiyi gösterdi ve bir ay içinde bu konuda yıllardır bu işte olan birçok kişiden daha fazla şey öğrendi. Zihni kendini tamamen evinde buldu ve hızla ve tekdüze bir başarıyla ilerleme üstüne ilerleme kaydetti. İşini bulmuştu ve birkaç yıl içinde ülkede o belirli iş kolunda ön sıralara çıktı.
"İşini bulan kişi ne mutludur." Reenkarnasyoncular, o insanın işini, zihinsel talepleri bakımından önceki yaşamı veya yaşamlarıyla benzer bir çizgide bulduğunu savunurlardı - ayrıntılarda mutlaka aynı olmasa da zihinsel gereksinimleri bakımından benzer. Bunun örnekleri etrafımızda her yerde görülebilir. Kalıtım bunu açıklamıyor gibi görünüyor - çevre de gereksinimleri karşılamıyor. Başka bir faktör daha var - Reenkarnasyon mu? Bu fenomene bağlı olan şey "genç deha"dır - aslında, herhangi bir yaştaki deha, çünkü dehanın kendisi kalıtım ve çevrenin olağan neden kategorisinin dışında görünüyor ve kökleri daha derin, daha zengin bir toprağa dayanıyor. Çok erken yaşta belirli sanatlarla veya zihinsel çalışmanın diğer dallarıyla tanışıklık gösteren bir çocuğun doğduğu iyi bilinen bir gerçektir ve bu genellikle sadece ileri yaşlardakilerde ve yıllarca eğitimden sonra aranır. Birçok durumda bu çocuklar, çocuğun kanıtladığı belirli bilgi dallarında
eksik olan ebeveynlerden ve büyükanne ve büyükbabalardan doğarlar. Piyano taburesine oturmaktan veya kemanı tutmaktan bile aciz olan bebekler, kesinlikle önceki bilgi ve tekniği gösteren bir şekilde çalmaya başlarlar ve genellikle şaşırtıcı bir şekilde orijinal prodüksiyonlar
oluştururlar. Diğer küçük çocuklar hiçbir talimat olmadan
çizim ve tasarım yapmaya başlarlar. Diğerleri harika
matematiksel yetenekler gösterirler, bu tür çocukların aynı satırları öğreten yetişkinlerin
gelişmesi imkansız matematik başarıları elde ettiği birkaç vaka kaydedilmiştir. Bu fenomenlerin nedeni nedir?
Reenkarnasyon mu?

Figuier'in yıllar önce söylediği gibi: "Her gün bir çocuğun matematiksel, bir diğerinin müzikal, bir diğerinin sanatsal bir yöne sahip olduğunu duyuyoruz. Diğerlerinde vahşi, şiddet yanlısı, hatta suç teşkil eden içgüdüler görüyoruz. Yaşamın ilk yıllarından sonra bu eğilimler ortaya çıkıyor. Bu doğal yetenekler olağan sınırların ötesine itildiğinde, tarihin değer verdiği ve hatırlamayı sevdiğimiz ünlü örnekler buluyoruz. On iki yaşında, Düzlem Geometrisi'nin büyük bir bölümünü hiçbir talimat olmadan ve Kalkülüs'ün bir uydurması olmadan öğrenen Pascal, odasının zeminine Öklid'in ilk kitabındaki tüm şekilleri çiziyor, hepsinin matematiksel ilişkilerini doğru bir şekilde tahmin ediyor --yani, kendisi için betimleyici Geometri'nin bir kısmını yeniden inşa ediyor; çoban Mangia Melo, beş yaşındayken şekilleri bir hesap makinesi kadar hızlı bir şekilde işliyor; Mozart, piyanoda bir sonat icra ediyor dört yaşında parmaklarla ve sekiz yaşında bir opera besteleyerek; dört yaşında keman çalan Theresa Milanollo, Baillot'un daha doğmadan önce çalmış olması gerektiğini söylediği kadar üstün bir
yetenekle; okumayı öğrenmeden önce ustalıkla resim çizen Rembrandt." Aynı otorite, bu dahilerden bazılarının sonraki yıllarda ünlü olmamaları ve dehalarının sıklıkla sönüp sıradan çocuklar gibi kalmaları gerçeğine atıfta bulunarak şöyle diyor: "Bu kolayca
anlaşılabilir. Onlar, önceki bir varoluşta edindikleri olağanüstü güçlerle dünyaya gelirler, ancak yeteneklerini geliştirmek için hiçbir şey yapmamışlardır; tüm yaşamları boyunca doğdukları anda bulundukları noktada kalmışlardır. Gerçek deha sahibi kişi, dünyaya getirdiği büyük doğal yetenekleri sürekli olarak geliştiren ve geliştiren kişidir."

Küçük çocuklarda özelliklerin, eğilimlerin ve düşüncelerin erken gelişimi doğrultusunda, çalışma, düşünce ve araştırma için ilginç bir alan vardır. Burada, ırkı şaşkına çeviren birçok sorunun cevabı açıkça bulunacaktır. Kalıtım ve çevrenin önemli bir rol oynadığı doğrudur, ancak yine de, bilimin nihai sonuçlarını oluştururken hesaba katması gereken, bu durumda çalışan başka bir unsur daha var gibi görünüyor. Bu, çocuğun zihninden ziyade "ruhuyla" bağlantılı bir "şey" midir? Bu, insanların Metempsikoz--Yeniden Doğuş--Reenkarnasyon dediği şey midir?

Aynı doğrultuda veya düşüncede, yabancı olarak tanışan insanlar arasında bulduğumuz içgüdüsel Beğeni ve Beğenmeme--Sevgi ve Nefret--soruları yatar. Bu Birçok kişinin, şu anki yaşamlarında asla böyle hislere sebep olamayacak olan ve kalıtımın açıklayamadığı, belirli yabancılarla karşılaştığında hissettiği garip, açıklanamayan çekimler ve iticilikler? Bu sadece saçma, mantıksız, hayal ürünü bir duygu mudur; uyumsuz ve uyumsuz doğanın bir sonucu mudur; nefret edilen, sevilen veya korkulan benzer bireylere karşı miras kalan atalardan kalma duyguların kalıntıları mıdır; diğerindeki belirli unsurların telepatik olarak algılanması mıdır; yoksa geçmiş bir varoluşta deneyimlenen duyguların bir tezahürü müdür? Bu fenomen Reenkarnasyon Kanıtları'na dahil edilmeli midir? Birçok kişi Reenkarnasyon'da tek cevabın bulunabileceğini düşünür.

BÖLÜM XI.

REENKARNASYONA KARŞI ARGÜMANLAR

Herhangi bir konunun dürüstçe ele alınması, "olayın diğer tarafının" ve olumlu tarafının incelenmesini gerektirir. Reenkarnasyonun doğruluğuna ikna olmuş kişiler tarafından ileri sürülen argümanların sunumuna ve değerlendirilmesine çok yer verdik ve çalışmamızı
kapatmadan önce, doktrinin muhalifleri tarafından
"diğer taraf"ın
en azından küçük bir bakışını ve Reenkarnasyonistler tarafından genellikle verilen aynı cevaba
da yer vermenin iyi olacağını düşünüyoruz.

Genellikle sunulan ilk olumsuz argüman, Reenkarnasyon savunucularının reenkarne olabilen bir "ruhun" varlığını kanıtlamadıklarıdır; eğer varsa, doğasını da kanıtlamamışlardır. Buna verilecek doğal cevap, Reenkarnasyon doktrininin bir "ruhun" varlığının kanıtını oluşturmaya çağrılmadığıdır, çünkü ruhun varlığı fikri pratikte evrenseldir ve bu nedenle "aksiyomsaldır" - yani, bir "aksiyom" olarak kabul edilebilecek bir gerçektir veya kendiliğinden açık bir gerçektir, konu hakkında düşünmek için gerekli bir ilke olarak kabul edilmeye değerdir, kabul edilmesi gereken bir önermedir, konu hakkında yerleşik bir düşünce ilkesidir. Kesin olarak konuşursak, belki de ruhun varlığı gerçeği, "ruhun geri dönüşü" gerçeğini kabul edenler dışında, ya maddileşme yoluyla bedensiz ruhun açıkça tezahürü şeklinde ya da bu tür bedensiz ruhlardan gelen bir tür iletişim şeklinde açıkça tezahür eden bir tezahür şeklinde kabul edenler dışında, maddi kanıta tabi değildir. Bilim, bedenin ölümünden sonra varlığını sürdüren bir "ruhun" varlığına dair gerçek "kanıtlar" olduğunu kabul etmez; ancak tüm dindarlar ve en azından eski felsefi düşünceler, böyle bir ruhun varlığının kendiliğinden açık bir gerçek olduğu ve hiçbir kanıta ihtiyaç duymadığı konusunda genel olarak hemfikirdir. Birçok kişi Descartes'ın "Düşünüyorum, öyleyse varım" ifadesini maddi olmayan bir ruhun varlığının mantıksal bir kanıtı olarak görürken, diğerleri her insanın öz bilincinin Ego'nun veya "Ben"in maddi olmayan bir şey olduğunun ve içinde yaşadığı maddi bedeni yönettiğinin yeterli kanıtı olduğunu savunur. Ve bu nedenle Reenkarnasyonistler, ruhun varlığına dair bu kanıt talebinin adil olmadığını, çünkü bu tür tartışmaların daha genel düşünce alanına ait olduğunu; ruhun var olduğu fikriyle, aksiyom bir gerçek olarak başlamalarının haklı olduğunu ve gerçek görevlerinin ruhun var olduğunu değil, bedenin ölümünden sonra yeniden doğduğunu kanıtlamak olduğunu iddia ederler. Figuier'in dediği gibi, "Zorluk, içimizde ölüme direnen bir ruhsal ilke olduğunu kanıtlamak değildir, çünkü bu ilkenin varlığını sorgulamak için düşünceden şüphe etmeliyiz. Asıl sorun, içimizdeki ruhsal ve ölümsüz ilkenin ölümden sonra kendimizde veya başkasında tekrar yaşayıp yaşamayacağını tespit etmektir. Soru şudur: Ölümsüz ruh aynı bireyde, fiziksel olarak
dönüştürülerek--aynı kişiye mi dönüşecek?" Diğer itiraza gelince, Reenkarnasyonistlerin ruhun doğasını kanıtlamadıklarına dair, doktrinin savunucularının çoğunun uzun uzadıya ve çok incelikli bir mantıkla yanıt vermeyi gerekli gördüğü itirazın iyi karşılanmadığını düşünüyoruz. Reenkarnasyon söz konusu olduğunda, ruhun gerçekten var olduğu bir aksiyom olarak alınırsa, bu doktrinin lehine olan argüman için bir başlangıç ​​olarak yeterlidir ve ruhun doğasına ilişkin herhangi bir özel teorinin kanıtı veya çürütülmesi ana sorunun dışındadır, bu yüzden burada ele almayacağız. Ruhu, ister monad, ister düad, ister üçlü, ister yedili bir varlık olsun, reenkarne olan bir varlık olarak düşünmek mümkündür. Genellikle yapılan ikinci itiraz, Reenkarnasyonun gerçek olamayacağıdır, aksi takdirde geçmiş yaşamlarımızın olaylarını açık ve belirgin bir şekilde hatırlardık, insanların çoğunun böyle bir
hatırlamaya sahip olmaması, doktrinin çürütülmesi olarak kabul edilir. Bu itiraza verilecek cevap (1) insanların geçmiş yaşamlarındaki olayları, bizim alıntıladığımız örnekleri ve başkalarının başına gelen benzer olayları hatırlamadıkları doğru değildir, ayrıca neredeyse herkesin geçmişten bir şeyler hatırladığı gerçeği, itirazın doğru bir şekilde ifade edilmediğini gösterir. Ve (2) sadece çok bulanık ve eksik bir hatırlamaya sahip olmamızın bir itiraz olmadığıdır, çünkü bu yaşamda bebekliğimiz ve çocukluğumuzdaki olayları net bir şekilde hatırlıyor muyuz? Yirmi yıl önceki olayları, çoğunluğu yalnızca ilişkili bir gerçek belirtildiğinde hatırlanan birkaç dağınık örnek dışında net bir şekilde hatırlıyor muyuz? Mevcut yaşamımızdaki olayların büyük çoğunluğu tamamen unutulmuş değil mi? Kaç kişi gençlik yıllarındaki olayları hatırlayabilir? Eski arkadaşlar ve dostlar tamamen unutulur veya yalnızca önerilen çağrışımlar yoluyla çok fazla düşünce ve yardımdan sonra hatırlanır. Yine de, çok yaşlı insanların "ikinci çocukluk" durumuna geri dönüp tamamen şimdiki zamanda yaşamaları ve geçmişin onlar için yok olması durumlarında tam bir unutkanlığa tanık olmuyor muyuz? Yaşlanan ve akıl yürütme yeteneklerini korurken geçmişe dair çocuk gibi olan insanlar vardır. Tanınmış bir yazar, bu durumdayken, yazdığı kitapları okumaya, bunlardan çok keyif almaya ve yazarları olduğunu hayal etmemeye alışkındı. Profesör Knight bu konu hakkında şöyle diyor: "Geçmişin ayrıntılarının hatırlanması kesinlikle imkansızdır." 

"Muhafazakar yeteneğin gücü, nispeten büyük olsa da, son derece sınırlıdır. Deneyimin büyük kısmını, içinden geçtikten kısa bir süre sonra unuturuz ve geçmiş yıllarımızın ayrıntılarını hatırlayabilmeliyiz, doğum öncesi deneyimimizi hatırlayabilecek duruma gelmeden önce, şimdiki hayata girdiğimizden beri bilincimizin tüm eksik halkalarını doldurabilmeliyiz. Doğum, zorunlu olarak unutulma nehrini geçerek öncellenmelidir, taze edinim kapasitesi hayatta kalırken ve eski deneyimin biriktirilmiş zenginliği yeninin miktarını ve karakterlerini belirler." Hafıza kaybı, varlığın kaybı değildir - hatta bireyselliğin veya karakterin kaybı bile değildir.

Bu bağlamda, Psikoloji üzerine son kitaplarda belirtilen Çift Kişilik veya Kayıp Kişilik'in çeşitli örneklerinden bahsetmeliyiz.

İnsanların, şiddetli zihinsel gerginlik, aşırı çalışma vb. nedeniyle Kişilik ipliğini
kaybettiği ve hatta kendi isimlerini bile unuttuğu ve yeni koşullar altında yeniden hayata başladığı, hafızanın yeniden kazanılmasını sağlayacak bir şey olana kadar devam ettiği, geçmişin tüm ayrıntılarıyla bir anda geri geldiği çok sayıda iyi doğrulanmış vaka vardır.
İngiliz Psişik Araştırma Derneği'nin yıllıkları, tipik olarak kabul edilen bu tür oldukça fazla sayıda vaka içerir. Şimdi, böyle bir kişinin, yaşarken ikincil kişilikte
ve dolayısıyla geçmiş yaşamına dair tamamen cehalet içinde, gerçekten
hiçbir önceki yaşamı deneyimlememiş miydi? Aynı "Ben" oradaydı - aynı Ego - ve
yine de, kişilik tamamen farklıydı! Bu vakaları Reenkarnasyon vakalarındaki hafızanın yokluğuna benzetmek
mükemmel derecede adil ve makul değil mi?

Okuyucunun bu kitabı bırakmasına ve sonra on ikinci yılında ne olduğunu hatırlamaya çalışmasına izin verin. O yıl içinde bir veya iki veya yarım düzineden fazla olayı hatırlamayacaktır - belki bir tane bile, bir günlük olmadan veya belki de bir günlüğün yardımıyla. O yılın üç yüz altmış beş günündeki olayların çoğu
boştur - sanki hiç olmamış gibi, hafıza açısından
endişelenildiği kadarıyla. Ve yine de, aynı "Ben" veya Ego varlığını sürdürür ve kişinin karakteri kesinlikle o yılın deneyimlerinden ve derslerinden etkilenmiş ve yönlendirilmiştir. Belki de o yıl, kişi günlük hayatında kullandığı belirli bilgileri edinmiş olabilir. Ve böylece, bu durumda, Reenkarnasyonda olduğu gibi, deneyimlerin "özü" korunurken, detaylar unutulur. Çünkü Reenkarnasyoncuların iddiası budur. Aslında, ileri okültistler ve diğer Reenkarnasyoncular hiçbir şeyin gerçekten unutulmadığını, ancak her olayın zihnin bazı girintilerinde, bilinç seviyesinin altında saklandığını iddia ederler - bu fikir modern psikologların fikriyle uyuşmaktadır. Ve Reenkarnasyoncular, insan daha yüksek bir düzlemde yeterince açıldığında, tüm enkarnasyonlarındaki geçmiş deneyimlerini tam olarak hatırlayacağını iddia ederler. Bazı Reenkarnasyoncular, ruh bedenden geçerken o belirli yaşamın tüm olaylarının zihninin önünden, gözden geçirilerek, Lethe'nin suları veya unutkanlık unutkanlığa neden olmadan hızla geçtiğini iddia ederler.

Reenkarnasyona karşı son bahsedilen argümanla yakından ilişkili olan,
geçmiş yaşamın anısı yokken veya neredeyse yokken, yeni kişiliğin pratikte eski yeniden bedenlenmiş ruh yerine yeni bir ruh olduğu ve önceki yaşamındaki deneyimlerinden ve eylemlerinden dolayı zevk almasının veya acı çekmesinin mantıksız ve adaletsiz olduğu argümanıdır.
Son bahsedilen itiraza verilen yanıtların buna da yanıt olduğunu düşünüyoruz. "Ben", Ego veya Bireysellik aynı olduğundan, eski Kişiliğin ayrıntılarının unutulması önemli değildir. Sen, elli yıl önce aynı bedende yaşayan aynı "Ben"sin -hatta on yıl önce- ve sen, daha önceki zamanda yapılmış veya yapılmamış bazı şeylerin tadını çıkarıyorsun veya bazı şeylerden dolayı acı çekiyorsun, ancak olayları unutmuşsun. Şeyin izi Karakterinizdedir ve siz bugün büyük ölçüde geçmiş yıllarda olduğunuz şeysiniz, ancak o yıllar sizin tarafınızdan unutulmuş durumda. Bunu
kolayca kabul edeceksiniz, ancak Reenkarnasyoncuların argümanı yalnızca aynı fikrin bir uzantısıdır. Figuier'in dediği gibi: "Ruh, yolculuklarına rağmen, enkarnasyonları ve çeşitli
başkalaşımları ortasında her zaman kendisiyle özdeş kalır; yalnızca her
metempsikozda, dışsal varlığın her başkalaşımında, kendini geliştirip
arındırarak, güç ve entelektüel kavrayışta büyüyerek."

Reenkarnasyona karşı bir diğer argüman da bunun gerekli olmadığıdır, çünkü Kalıtım, Reenkarnasyonu doğruladığı iddia edilen tüm gerçekleri açıklar. Bu doktrinin savunucuları, Kalıtımın tüm gerçekleri açıklamadığını, çünkü çocukların belirgin yetenekler ve dehayla doğduğunu, ancak ailelerinden nesiller boyunca hiçbirinin böyle bir eğilim göstermediğini iddia ediyorlar. Ayrıca, Kalıtımın davadaki tek faktör olması durumunda, ırklarda ilerleme olmayacağını, çünkü çocukların atalarına tam olarak benzeyeceğini, hiçbir çeşitlilik veya gelişmenin mümkün olmayacağını iddia ediyorlar. Ancak, Reenkarnasyonistlerin Kalıtımın, özellikle fiziksel hatlarda ve bir dereceye kadar zihinsel hatlarda, "eğilimleri" sürdürme yolundaki belirli etkilerini inkar etmedikleri, ancak bunların çocuğun bireyselliği tarafından aşılabileceği unutulmamalıdır. Dahası, doktrin, Yeniden Doğuş yasalarından birinin, reenkarne olan ruhun kendisiyle uyumlu ebeveynlere çekilmesi ve ruha arzu edilen ortamları ve ilişkileri sağlaması olasılığı olduğunu savunur. Bu şekilde, yavrulara aktarılması muhtemel özellikler, reenkarnasyon ruhu tarafından aranan ve arzulanan özelliklerdir. Yeniden Doğuş yasası, matematik veya kimya yasaları kadar kesin ve kesin kabul edilir, ebeveynler ve çocuk, yeniden doğuşu ortaya çıkaran kombinasyonu oluşturur. Yeniden doğuş, reenkarnasyon ruhunun salt isteğinin üstünde kabul edilir - temeli Adalet ve İlerleme olan değişmez bir doğal yasaya uygundur. Reenkarnasyona karşı bir diğer argüman, insan ruhlarının bazı durumlarda hayvan olarak yeniden doğduğunu ileri sürmesidir. Bu itirazı tartışmayacağız çünkü Reenkarnasyona ilişkin ileri fikirler, böyle bir yorumu açıkça yasaklar ve doktrindeki meşru yerini açıkça reddeder. Bazı ilkel insanlar arasında
hayvan bedenlerinde göç etme fikri savunulmuştur, ancak
ileri okültistler veya Reenkarnasyonu destekleyen felsefi düşünce liderleri arasında asla savunulmamıştır. Reenkarnasyon, ruhun Evrimini
aşağı formlardan daha yüksek formlara öğretir, ancak asla Gerilemeyi veya hayvan formlarına geri dönmeyi
öğretmez. Reenkarnasyon doktrininin incelenmesi, bu
yanlış fikri zeki bir kişinin zihninden çıkaracaktır.

Bir diğer favori argüman ise, ortalama bir insanın zihnine ve ruhuna itici
olmasıdır. Bu itirazın analizi, kişiye
iğrenç gelen şeyin genellikle, şimdiki zamanın hatırası olmadan yeniden doğma korkusu olduğunu gösterecektir, ki bu da benliğin kaybı gibi görünür. Bir an
düşünme, bu itirazın yersiz olduğunu gösterecektir. Hiç kimse, diyelim ki, on yıl veya yirmi yıl daha sağlıklı bir şekilde aynı bedende yaşama fikrine itiraz etmez. Ama o on veya yirmi yılın sonunda, yaşadığı yeni deneyimler nedeniyle pratik olarak farklı bir kişi olacaktır. İnsanlar yirmi yılda çok değişir,
ve yine de aynı bireylerdir - aynı "Ben" onlarla birliktedir.
Ve yirmi yılın sonunda, mevcut yılın olaylarının çoğunu unutmuş olacaklardır,
ama buna itiraz etmezler. Kişi, Bireyin veya "Ben"in, Kişilik veya "36 yaşındaki John Smith, bakkal" parçası yerine Gerçek Ben olduğunu fark ettiğinde, o zaman günün veya yılın kişiliğini kaybetmekten korkmayı bırakacaktır. "Ben"in "Ben" olduğunu bileceklerdir - aynı dün, bugün ve yarın. Reenkarnasyon doktrini doğru veya yanlış olsun, gerçek şu ki SİZ var olduğunuz sürece, "Ben" olduğunuzu bileceğiniz şey içinizdeki aynı "Ben" olacaktır. Her zaman "BEN--BURADA--ŞİMDİ" sizinle olacak, ister bu an, ister yüz yıl, ister bir milyon yıl sonra olsun. SİZ asla BAŞKA BİRİ olamazsınız, hangi formda olursanız olun, ne adla bilinirseniz bilin, ne kişiliğinizle hareket ediyor olursanız olun, ne ikametgahınız nerede olursa olsun, ne de varoluşun hangi düzleminde olursanız olun. Her zaman KENDİNİZ olacaksınız ve az önce söylediğimiz gibi, her zaman Sizinle birlikte "BEN--BURADA--ŞİMDİ" olacak. Beden ve hatta Kişilik, Gerçek Benliğinizi etkilemeden giyip çıkardığınız giysilere benzer şeylerdir.

O zaman, insanların Reenkarnasyon hakkında konuşurken sıklıkla dile getirdikleri bir başka itirazı da not etmeliyiz. Onlar, "Ama geri dönmek İSTEMİYORUM!" derler. Reenkarnasyoncular buna, eğer kişi dünyanın ona sunabileceği hiçbir şeye gerçekten arzu duymadığı bir aşamaya
ulaşmışsa, o zaman böyle bir ruhun muhtemelen tekrar dünyada reenkarne olması gerekmeyeceğini, çünkü
dünyasal deneyimlere olan ihtiyacın ötesine geçtiğini ve dünya Karmasını
yıprattığını söylerler. Ancak çok az insanın gerçekten bu aşamaya ulaştığını
düşünürler. Kişinin gerçekte kastettiği şey, daha fazla Dünya--geçirdiği hayata benzer bir hayat istemediğidir. Fakat eğer belirli şeylere sahip olabileceğini düşünseydi -zenginlik, mevki, şöhret, güzellik, nüfuz ve gerisi-
"geri dönmeye" tamamen istekli olurdu. Ya da Karma bağlarıyla öylesine bağlı olabilirdi ki, Sevgi veya Nefret, Bağlılık veya İtme, veya yerine getirilmemiş görevler veya ödenmemiş ahlaki borçlar nedeniyle hareket ederek, eski sorunları çözene kadar onları çözmek için geri getirilebilirdi. Fakat bu bile, Arzu fikrini Karma'nın büyük
motivasyon gücü olarak benimseyen ve eğer kişi tüm dünyevi arzu veya hoşnutsuzluğun üzerine
yükseldiyse, o ruhun dünyevi yaşamın
çekiminden kurtulduğunu ve hemen daha yükseğe çıkmaya hazır olduğunu veya doktrinin çeşitli savunucuları tarafından tutulan çeşitli teorilere göre, ırk geçmeye hazır olana kadar mutluluk diyarlarında beklediğini savunan Reenkarnasyoncular tarafından
açıklanır. Küçük bir öz değerlendirme, kişinin "geri dönme" arzusundan özgür olup olmadığını gösterecektir. Ancak, sonuçta, planda, Reenkarnasyonistlerin iddia ettiği gibi, bizim iyiliğimiz ve ilerlememiz için sürekli çalışan Nihai Adalet varsa, o zaman her birimizin şu anda kendi iyiliğimiz için en iyi yerde olduğu ve her zaman benzer avantajlı bir konum ve koşulda olacağı sonucu çıkar. Ve eğer öyleyse, o zaman bizim tarafımızdan şikayet veya itiraz için bir neden yoktur ve tek endişemiz, Pers bilgesinin sözleriyle, "Öyle yaşa ki, gelmesi gereken ve gelecek olan, iyi gelsin," her seferinde bir gün yaşayarak, bildiğin en iyi şekilde yaparak, her zaman "şimdi ve sonsuza dek her şey bizim için iyi" ve "Bizi Burada sorumlu kılan Güç, bizi Orada sorumlu kılacaktır" inancıyla yaşamak olmalıdır. Yaşamak ve Ölmek için iyi bir felsefe vardır. Ve,
bu doğru olsa da, "geri dönmeniz" gerekse de, "geri dönmeniz" veya İlerleme veya Manevi Evrim Ölçeğinde geride kalmanız gerekmeyecektir - çünkü Yaşam Merdiveninde her zaman İleri ve Yukarı doğru olmalıdır! Yasa böyledir!

Reenkarnasyon doktrinine karşı çok sık ileri sürülen bir diğer itiraz da, "bu doktrin Hristiyanlık dışıdır ve pagan ve putperest kaynaklardan türetilmiştir ve ruhun ölümsüzlüğüne dair en yüksek anlayışlarla uyuşmamaktadır. "Bu itiraza cevap olarak,
Reenkarnasyon günümüzün ortodoks Hristiyan Kiliselerinde genel olarak kabul görmüş bir doktrin olmadığı sürece, Hristiyan olmayan (Hristiyan olmayandan ziyade) olduğu söylenebilir, ancak Ön-Varoluş ve Yeniden Doğuşun Kilise'nin İlk Babalarının birçoğu tarafından Gerçek olarak kabul edildiği ve doktrinin Kilise Konseylerindeki baskın çoğunluk tarafından ancak en sert yöntemlerle ve en keyfi otoritenin kullanımıyla
sonunda kınandığı görüldüğünde, en seçkin erken otoritelerin çoğunun görüşüne göre bunun "Hristiyan olmayan" hiçbir yanı olmadığı, ancak Kilise'nin uygun bir doktrini olduğu görülebilir. Doktrin, tıpkı erken kilisenin bazı büyük beyinleri tarafından saygı duyulan birçok önemli doktrin gibi, basitçe "reddedildi", bazı durumlarda karar bir oy çoğunluğuyla alındı. Ve yine, Hristiyan Kilisesi'nde doktrinin, hakim anlayıştan çok daha fazla Hristiyanlığın İçsel Öğretileriyle tutarlı olduğuna ve aynı derecede iyi bir otoriteye dayandığına dair inançta ısrar etti.

"Pagan ve putperest kaynaklardan türetildiği" suçlamasına gelince, doktrinin kesinlikle Hristiyanlığın şafağından yüzyıllar önce "pagan ve putperest" dünya tarafından kabul edildiği, ancak bu konuda, ruhun geleceğiyle ilgili doktrinin de genel olarak ortodoks Hristiyanlık tarafından kabul edildiği yanıtlanmalıdır - aslında, ruhun hayatta kalmasıyla ilgili neredeyse her doktrin veya teori "pagan ve putperest kaynaklardan türetilmiştir." "Pagan ve putperest" zihin, bu büyük sorun üzerinde uzun ve ciddi bir şekilde düşünmüştü ve düşünce alanı Hristiyanlığın ortaya çıkmasından önce oldukça iyi bir şekilde kapsanmıştı. Aslında, Hıristiyanlık yeni bir doktrin eklemedi -yeni bir teori icat etmedi- ve
konu hakkındaki öğretilerinde açık ve belirgin olmaktan uzaktır,
sonuç olarak erken Hıristiyanlar bu konuda kendi aralarında bölünmüşlerdir, farklı mezhepler ve farklı doktrinleri destekleyen okullar,
her biri ve hepsi "putperest ve putperest kaynaklardan türetilmiştir." Eğer ruhun ölümsüzlüğüne ilişkin tüm doktrinler "putperest ve putperest kaynaklardan türetilmiş" olup olmadıkları testine göre yargılanacaksa, o zaman konuyla ilgili tüm doktrin ve düşünce gövdesi Hıristiyan zihninden atılmalıdır, o zaman Hıristiyan zihninin daha önce hiç "putperest veya putperest" tarafından düşünülmemiş tamamen yeni bir doktrin yaratmaya veya icat etmeye çalışması gerekir -bu arada, putperest ve putperest zihnin bu konudaki faaliyetlerini göz önünde bulundurduğumuzda çok zor bir görev. Bu konuda yetkili bir öğreti olmadığı unutulmamalıdır -doğrudan İsa'dan gelen hiçbir öğreti yoktur. Konuyla ilgili Hristiyan Doktrinleri İlahiyatçılardan gelir ve sadece bazı Kilise Konseylerinin "çoğunluğunun" veya en güçlü hizbin görüşlerini temsil eder. Reenkarnasyonun "ruhun ölümsüzlüğüne dair en yüksek anlayışlarla uyuşmadığı" itirazı, neredeyse tamamen bireyin "en yüksek anlayışları" oluşturan şey hakkındaki kişisel önyargısına veya görüşüne bağlı olsa da, yine de bu noktada anlayışların bir karşılaştırması kaçınılmazdır. Kilise Konseylerindeki baskın çoğunluğun hangi doktrini tercih ettiğini ve bunun için Ön-Varoluş ve Yeniden-Doğuş'un sonunda hangi doktrinden vazgeçildiğini biliyor musunuz? Kilise dogmasını ve erken yüzyıllardaki Ortodoks Hristiyan kitlelerinin inancını biliyor musunuz? Peki, bu şuydu:
Bedenin ölümünde, kişi "koma" veya bilinçsizlik durumuna geçer, bugün bu durumda dinlenir,
Ölülerin diriltileceği ve doğruların ÖNCEKİ BEDENLERİNDE sonsuz yaşam alacağı, kötülerin ise bedenlerinde sonsuz işkenceye geçebilecekleri büyük Yargı Günü'nün trompetinin sesini bekler. Bu
doktrindir. Şüphe mi ediyorsunuz? O zaman yetkililere bakın ve hatta
bugünün mevcut inançlarını inceleyin, birçoğu hemen hemen aynı şeyi ifade ediyor.
Bu inanç, Hristiyan İnançlarından birine şu sözlerle geçti:
"Bedenin Dirilişine inanıyorum."

Bugün Hristiyanların büyük kitleleri, genel olarak bu konu üzerinde düşünürken,
Kilise'nin kabul ettiği doktrinin, ruhun Yargı'ya geçtiği ve ardından bedenin ölümünden hemen sonra Cennette veya Cehennemde sonsuz ruh yaşamına geçtiği gibi konuşuyorlar, böylece Kilise Konseylerinin o zamanki Yargı Günü ve Bedenin Dirilişi ile ilgili dogmalarını görmezden geliyorlar. Dini öğretmenlere biraz soru sorulması,
din tarihine ve kendi kiliselerinin inançlarına ve doktrinlerine biraz bakılması, sevdiklerini sevgiyle anan, hatta şu anda Cennette kutsanmış melekler olarak yaşayan birçok iyi kilise üyesini hayrete düşürecektir. Kiliselerin "meleklerinin" yargılanmış ve cennetsel sevinçlerle ödüllendirilmiş iyi insanların ruhları olmadığını, bunun yerine, asla bedende yaşamamış doğaüstü varlıklardan oluşan bir topluluk olduğunu ve sevdiklerinin artık cennetsel alemlerin tadını çıkarması yerine, dogmaların şu anda "koma" veya bilinçsizlik halinde olduklarını, bedenlerinin diriltileceği ve kendilerine sonsuz yaşamın verileceği büyük Yargı Günü'nü beklediklerini keşfettiklerinde şaşıracaklardır. Konuyla ilgilenen ve yukarıdaki ifadeden şüphe duyanlar, kayıtları kendileri incelemeye davetlidir. Şüphesiz "pagan ve putperest" kökenli olan Bedenin Dirilişi doktrini, Kilise'nin varlığının ilk bin yılında ve sonrasında yüzyıllar boyunca en sevilen teolojik dogmalardan biriydi ve bugün kilise doktrinlerinde hala en önemli yeri işgal ediyor, ancak bu kadar sık ​​halka açık bir şekilde vaaz edilmiyor veya öğretilmiyor. David Kay şöyle diyor: "Hristiyanlığın en büyük ayırt edici doktrini Ruhun Ölümsüzlüğü değil, Bedenin Dirilişidir. İnsan ruhunun ölümsüz olduğu, Antik Çağ'da yaygın bir inançtı ve bu inanç, erken bir dönemde Hristiyan Kilisesi'ne girdi, ancak ilk Babaların en etkilileri buna şiddetle karşı çıktılar ve insan ruhunun özünde ölümsüz olmadığını, ancak beden gibi ölümsüzlüğe muktedir olduğunu savundular." Vinet şöyle diyor: "Ruh ve bedenin birliği bana temel ve çözülmez görünüyor. Bana göre, bedeni olmayan insan artık insan değildir; ve Tanrı onu bedenlenmiş olarak düşünmüş ve istemiştir, başka türlü değil. Kutsal Kitap'taki pasajlara göre, bedenin veya bir bedenin insan kişiliği ve insan fikri için temel olduğundan şüphe edemeyiz." John Milton şöyle diyor: "İnsanın ruhunun bedenden ayrı olması gerektiği, böylece ondan bağımsız mükemmel ve akıllı bir varoluşa sahip olması gerektiği Kutsal Kitap'ta hiçbir yerde söylenmemiştir ve bu doktrin hem doğayla hem de akılla açıkça çelişmektedir." Masson, Milton'ın anlayışını yorumlayarak şöyle diyor: "Milton'ın anlayışına göre, son nefeste tüm insan ölür, ruh ve beden birlikte ve Diriliş'e kadar, beden yeniden canlandığında, ruh yeniden yaşamaz, erkek veya kadın herhangi bir şekilde, ister mutluluk ister sefalet için yeniden yaşamaz... Adem'den beri ölen milyonlarca insanın ruhları, Tanrı ve meleklerle birlikte Cennette mi yoksa şeytani dünyada Diriliş Günü'nde bedenlerine yeniden kavuşmayı mı bekliyor? Hayır, diyor Milton; ama ruh ve bedenler birlikte, o gün gelene kadar, aynı şekilde ölü, aynı şekilde uyuyor, aynı şekilde işlevsizdir." Ve birçok Hıristiyan ilahiyatçı, herhangi bir standart ansiklopediye veya ilahiyat çalışmasına başvurarak görülebileceği gibi, bu doktrine sıkı sıkıya bağlı kalmıştır. Coleridge şöyle dedi: "Erken dönem Hıristiyan yazarların en etkili olanlarından bazıları, ruhun bedensel örgütlenmenin basit bir sonucu olduğunu değil, ruhun kendisinin maddi--bedensel olduğunu savunan materyalistlerdi. O günlerde, Platon ve diğerlerinin görüşlerine göre, kaba insanların ruhun bedensiz olduğunu savunduğu, ancak ortodoks Hıristiyan ilahiyatçıların buna dinsiz, kutsal metinlere aykırı bir görüş olarak baktığı anlaşılıyor." Dr. R. S. Candlish şöyle dedi: "Tekrar bedende yaşıyorsunuz--tam bedende, tüm temel özelliklere ve şu anda yaşadığınız tüm pratik niyet ve amaçlara göre. Ben bir hayalet, bir hortlak, bir ruh olarak yaşamayacağım, o zaman da, şu anda yaşadığım gibi, bedende yaşayacağım." Dr. Arnold şöyle diyor: "Hristiyan Diriliş doktrininin materyalistleri şu açıdan tatmin ettiğini düşünüyorum: İnsan doğasının tam gelişimi için bir bedenin veya bir tür organizasyonun gerekli olduğunu ima ediyor." Ünlü İngiliz din adamı Rahip R. J. Campbell, "Yeni Teoloji" başlıklı son eserinde, popüler evanjelik görüşlerden bahsederken şöyle diyor: "Ancak ölüm ve ölümün ardından gelen her şey konusunda daha da kaotikler. Genel olarak, özellikle gelecekteki yargıyla ilgili olarak, Diriliş konusunda
Hıristiyan düşüncesinin hiçbir zaman gerçekten net olmadığı kabul edilmiyor gibi görünüyor. Bir görüş, ölen azizin, başmeleğin trompeti çalana ve tüm insanlığı büyük yargı için uyandırana kadar
kabirde uyuduğu yönündedir. Yeni Ahit'i önyargısız okuyan herkes, bunun Pavlus'un daha önceki görüşü olduğunu, ancak daha sonra bunu başka biriyle değiştirdiğini görecektir. Günümüzdeki, günlük dinsel fazolojimizin büyük bir kısmı, hala bunu varsayar - 'Baba, lütfunla,
hizmetkarını şimdi uyurken bırak.' Ancak bu görüşün yanında, bununla açıkça çelişen başka bir görüş daha bize ulaştı, yani,
ruh ölümden hemen sonra, başmeleğin trompetini ve büyük mahkemeyi beklemeden, duruma göre doğrudan Cennete veya Cehenneme gider. Genel olarak, bu Protestan çevrelerinde durumun baskın teorisidir ve Katolik araf doktrininden çok daha az makuldür, ikincisi ne kadar kötüye kullanılmış olursa olsun. Ancak
bu görüşe göre, Kıyamet Günü ve
Fiziksel Dirilişin tam olarak anlamı nedir? Bunların gereksiz sayılabileceğini düşünebilirsiniz. Bir ruhu Cehennemde asırlarca işkenceye sokmanın ve
sonra tekrar ayağa kalkıp ciddi bir kamusal kınama almak için onu tekrar bedene döndürmenin ne faydası var? Onu Cehennemde bırakmak ve
sıkıntıdan kurtarmak daha iyidir, özellikle de ciddi yargılama anlamsız olduğundan, cezanın bir kısmı zaten verilmiş ve
umut yokken herhangi bir kısmı asla gönderilmeyecektir. Gerçekten ilahiyatçıların Yüce Olan'a atfettikleri şefkatli merhametler gerçekten de acımasızdır!"

Ancak, ilerlemenin ironisi sayesinde, ortodoks kiliseler giderek, çok hor görülen Platoncu doğal olarak Ölümsüz Maddi Olmayan Ruh anlayışına - "putperest ve putperest" fikrine - yaklaşıyorlar, bu fikir, Bedenin Dirilişi'nin karşıt doktriniyle çok çelişiyor, bu doktrin aslında "ruhun ölümsüzlüğünü" hiç öğretmiyordu. Prof. Nathaniel Schmidt'in standart bir ansiklopedideki bir makalede söylediği gibi: "İnsan ruhunun doğal ölümsüzlüğü doktrini, Hıristiyan düşüncesinin o kadar önemli bir parçası haline geldi ki, diriliş doğal olarak hayati önemini yitirdi ve modern zamanların Hıristiyan düşünürleri tarafından geliştirilen büyük felsefe sistemlerinde neredeyse hiç yer almadı." Ancak yine de, eski doktrinin harfi kilise kitaplarında ve inançlar,
kiliselerde tezahür eden ve giderek daha fazla "pagan ve putperest" bir anlayışa doğru ilerleyen aydınlanmış ruha karşı olsa da,
Bedenin Dirilişi ve içindeki sonsuz yaşam yerine. Burada iki doktrini karşılaştırmaya değmez - bir yanda Ölümsüz Maddi Olmayan Ruh, diğer yanda Ölümsüz Beden. İkinci anlayış o kadar ilkel ve kaba ve modern düşünceye o kadar yabancı ki, buna karşı bir argümana neredeyse hiç gerek yok. Ruhun maddi bir beden için gerekliliği düşüncesi - bir zamanlar eskimiş bir giysi gibi çıkardığı aynı eski maddi beden - belki de hastalıkla giyilen, "kaza" veya "Çömlekçinin elinin kayması" sonucu sakatlanan bir beden - her gün etrafımızda gördüğümüz bedenlere benzer bir beden - var olmak için böyle bir giysiye ihtiyaç duyan Ölümsüz Ruh! Basit bir Materyalizmi kabul edip, ruh olmadığını ve bedenin ve onunla birlikte her şeyin yok olduğunu söylemek, basitçe materyalist bir Ölümsüzlük olan böyle kaba bir doktrinden daha iyidir. Bu doktrin, "Ruhun Ölümsüzlüğüne dair en yüksek anlayış" olduğu ve "putperest ve putperest" Reenkarnasyon doktriniyle karşılaştırıldığı sürece, bu hiç de "Ruhun Ölümsüzlüğü anlayışı" değil, onunla tamamen çelişen bir doktrindir. Bu, çok düşük bir "putperest ve putperest" kökenin açık izlerini taşıyan "Bedenin Ölümsüzlüğü" doktrinidir. Ve "sonraki" Hristiyan anlayışına gelince, Yeniden Doğuş fikrinde bununla tutarsız hiçbir şey olmadığı görülebilir - aslında, iki fikir doğal olarak birbirine karışır. Yukarıdaki tartışmada tüm amacımız, Reenkarnasyonun "putperest ve putperest kaynaklardan türetildiği ve ruhun ölümsüzlüğüne dair en yüksek anlayışlarla uyuşmadığı" iddiasını ileri süren argümana cevap vermekti. Ve bunu yapmak için, karşıt teolojik dogmaları bulduğumuz gibi incelemeyi ve bunların "en yüksek anlayış" vb. olma iddialarına uymadığını göstermeyi gerekli bulduk. Dogmalara karşı en güçlü noktanın, savunucularının iddialarında bulunabileceğini düşünüyoruz. Kilisenin artık onlardan uzaklaşması, yalnızca "en yüksek anlayış" olarak uygunsuzluğunu kanıtlıyor. Ve Reenkarnasyoncular, Kilise'nin Maddi Olmayan Ölümsüz Ruh lehine büyüdükçe, kendisini Ön-Varoluş ve Yeniden-Doğuş yoldaş doktrinine, muhtemelen Origenes ve takipçileri gibi Kilise'nin İlk Babalarının çeşitli biçimlerinde, eğilimli bulacağını savunuyorlar - Kilise yine kendi iddiasını iddia edecek.

BÖLÜM XII.

KARMA YASASI.

"Karma", Hindular ve Reenkarnasyona inanan Batılılar arasında genel olarak kullanılan bir terimdir ve anlamı çeşitli tanım ve yorumlamalara açıktır. Reenkarnasyon konusunun tüm öğrencileri için çok önemlidir, çünkü Metempsychosis doktrininin eşlik eden doktrini, yani ikiz hakikatidir. Kesin olarak, "Karma", ruhun yaşamına uygulanan Sebep ve Sonuç Yasasıdır, yani kendi ektiğinin sonuçlarını biçtiği veya kendi eyleminin tepkisini çektiği yasadır. Ancak Reenkarnasyoncuların çoğunluğu için daha büyük bir anlamı vardır ve Adalet Yasası veya Ödül ve Ceza Yasası anlamında kullanılır ve kişisel deneyim, kişisel yaşam ve kişisel karakter doğrultusunda işlemektedir. Birçok otorite, Karma'nın orijinal fikrinin, matematik ve kimya yasalarının yaptığı gibi, tam olarak aynı doğrultuda işleyen büyük bir doğa yasası olduğunu, her nedenden tam olarak aynı sonucu ortaya çıkardığını ve her şeyden önce iyi veya kötü, ödül veya ceza, ahlak veya ahlaksızlık vb. soruları olduğunu ve tüm bu insan davranışı sorularının üzerinde büyük bir doğa gücü olarak hareket ettiğini savunur. Bu anlayışa hala bağlı olanlar için Karma, tıpkı diğer büyük doğa yasaları gibi, kişilere, ahlaka veya iyi ve kötü sorularına bakılmaksızın işleyen Yerçekimi Yasası gibidir. Bu görüşe göre tek "doğru" veya "yanlış", bir eylemin etkisi olurdu; yani, kişinin refahına ve ırkın refahına mı yoksa tam tersine mi katkıda bulunduğu. Bu görüşe göre, bir çocuk elini sıcak bir sobanın üzerine koyarsa, eylem
"yanlış"tır, çünkü acı ve mutsuzluk getirir, eylem
ne ahlaki ne de ahlaksız olmasına rağmen. Ve başka bir eylem "doğru"dur, çünkü
şimdi ve gelecekte mutluluk, refah ve tatmin getirir,
ancak eylem ne ahlaki ne de ahlaksız olmuştur. Bu görüşe göre, terimin genel kabulüne göre
ne ödül ne de ceza olabilir,
ancak başka bir anlamda böyle "doğru" bir şey için bir ödül ve
yanmış eli olan çocuğun tanıklık edebileceği gibi böyle "yanlış" bir şey için bir ceza vardır.

Terimin bu anlamında, Reenkarnasyonun bazı eski okulları Karma'yı Arzu ve Cazibe çizgisinde Yeniden Doğuşu belirleyen bir şey olarak kabul ettiler ve ruhların karakterinin onu en güçlü arzuları doğrultusunda yeniden doğuşa çekeceğini ve bu tür bir ortamda bu arzuları eyleme dönüştürmek için en büyük fırsatı vereceğini, bu eylemden kaynaklanan deneyimin acılarını ve zevklerini alacağını ve böylece yeni veya daha dolu bir karakter oluşturacağını, bunun da gelecekteki doğumu belirleyecek yeni Karma'yı yaratacağını, vb. ve bunun gibi daha birçok şey olacağını savundular. Bu görüşü savunanlar, bu şekilde ruhun dersini, eklemlerini çatlatarak ve onu ruhsal mutluluk ve refaha en elverişli yola dönüştürme eğiliminde olacak birçok deneyimin acısıyla öğreneceğine inanıyorlardı; ve onu maddi arzuların ve hazların yolundan uzaklaştırdı, çünkü tekrarlanan deneyimler, gerçek bir ruhsal refahın bundan elde edilemeyeceğini göstermişti. Başka bir deyişle, ruhsal çocukluğundaki ruh, fiziksel dünyadaki küçük bir çocuk gibiydi, deneyimle bazı şeylerin onun "iyiliği" için, diğerlerinin ise "kötülüğü" için çalıştığını öğreniyordu. Bu görüş doğal olarak, gerçek etiğin, ruhun ilerlemesine yönelik olan her şeyin "iyi", ilerlemesini geciktiren her şeyin ise "kötü" olduğunu göstereceği fikrini taşıyordu, insan tarafından çağlar boyunca oluşturulan ve zaman zaman sürekli olarak değişen, şimdi de değişen ve her zaman değişecek olan keyfi doğru veya yanlış standartlarına rağmen. Ancak özellikle Hindu zihni, Karma'nın bu orijinal fikrini kısa sürede genişletti ve Hindistan rahipleri, Karma'nın "iyi"nin büyük bir ödüllendiricisi ve "kötü"nün büyük bir cezalandırıcısı olarak çalıştığı fikrine kısa sürede sahip oldular. Gelecekteki yaşamdaki ödüllere ve cezalara karşılık gelen, Hıristiyan vaizler tarafından öğretilen Hindu rahipleri, günahkârlara Karma'nın dehşetini yaşattılar; ve aynı kaynaktan gelen iyi insanlara vaat edilen ödüller, ibadet eden kişiyi doktrini vaaz eden kilisenin etiğine uygun eylemlerde bulunmaya teşvik etti. Bir sonraki enkarnasyonda ve belki de birçok başkası için, kişinin gelecekteki durumunun, kilise yasalarına ve rahip öğretisine uygun olarak "iyilik" durumuna bağlı olduğu öğretildi - kesinlikle Batı dünyasının ortodoks "cennet rüşveti ve cehennem tehdidi" kadar güçlü bir argüman ve korkutucu bir tehdit. Bu öğretinin etkisi, bugünün biraz eğitimli Hindu sınıflarının kitleleri arasında görülüyor, bunlar "iyi" bir iş yaparak, örneğin dolaşan dindar dilenciye sadaka vererek "erdem" elde etmeye çok istekliler; tapınaklara vb. bağışlarda bulunmak, insanlara karşı sıradan iyi niyet eylemlerini gerçekleştirmek; ve uygun ibadetlerin eksikliğinden kaynaklanan "kusur" edinmekten ve uygunsuz eylemlerin gerçekleştirilmesinden eşit derecede kaçınmak için endişeli olan kişiler. Bunun genel etkisi cahil kitleleri kamu yararına en uygun etik yolda tutmak yönünde olsa da, aynı zamanda herhangi bir ülkede, zamanda, herhangi bir dinin örtüsü altında benzer öğretilerin yaptığı gibi, safdilliği, batıl inancı ve dayatmayı teşvik etme eğilimindedir. Tüm dinler arasında bu öğretiler arasında güçlü bir aile benzerliği vardır ve birçok kişi, bu "teolojik kırbacın şaklaması"nın, halk kitlelerini ahlakın dar yolunda tutmak için en gerekli şey olduğunu, "iyilik uğruna iyilik yapmak ve kötülükten kaçınmak" uygulamasından aciz olduklarını savunur. Bu soruyu tartışmayacağız - kendiniz karar verin.

Yukarıda belirtilen doktrin biçiminin Hindistan'daki en güçlü uygulamalarından biri, bir sonraki enkarnasyonunda kişinin kastının, şimdiki yaşamındaki "iyi davranış" derecesine göre belirleneceği ve şimdiki kastının önceki yaşamlarındaki davranışlarına göre belirlendiği öğretisidir. Hindistan'da "kast"ın önemini incelememiş olan hiç kimse, bu öğretinin Hindistan halkı üzerinde ne kadar güçlü bir kaldıraç olduğunu anlamaya başlayamaz. Yüce Brahman kastından, rahip kastından - vasıfsız işçilerin Sudra kastına veya daha da aşağılara, Paryalara veya dışlanmışlara kadar, kast çizgileri güçlü bir şekilde belirgindir; üst kastlı kişi, aşağı kasttan birinin dokunmasını veya alt kasttan birinin hazırladığı yemeği yemeyi vb. günlük yaşamın her eyleminde en büyük utanç olarak görür. Amerikan zihniyetiyle mümkün olan tek karşılaştırma, eski zaman Güneylisinin en alt sınıf zencilere karşı tutumudur ve hatta bu durumda bile önyargı Hindular durumunda olduğu kadar geniş değildir, çünkü Güneyli bir zenci hizmetçinin pişirdiği yemeği yiyecek ve ikincisinin onu tıraş etmesine, uşağı olarak hareket etmesine vb. izin verecektir, bu da yüksek kastlı Hindunun kastında kendisinden daha düşük olan birinin yaptığı bir şeyden dehşete düşeceği bir şeydir. Bunu anladığımızda, yüksek kastlı bir Hindunun bir sonraki yaşamında kastını elinden alabilecek eylemlerde bulunmaktan ne kadar dikkatli olacağını ve düşük kastlı bir Hindunun birçok enkarnasyondan sonra daha yüksek bir kastta doğmak için çabalamasının ne kadar güçlü bir teşvik olduğunu görmek kolaydır. Böyle bir görüşe sahip olan insanlar için, düşük kastta doğmak, önceki bir yaşamda gerçekleştirilen suç ve kötü eylemin işaretidir ve düşük doğumlular buna göre hiçbir saygıyı hak etmiyormuş gibi hissedilir. Hindu tanıdıklarımızdan, bu fikrin Hindistan'da giderek ortadan kalktığını ve ortak insan kardeşliği ve ortak çıkarların olduğu bir dönemin kendini göstermeye başladığını anlıyoruz. Batı dünyasında, Reenkarnasyonistler, şüphesiz, Yunan ve genel okült anlayıştan ziyade, hakim olan ortodoks Hindu Karma anlayışından büyük ölçüde etkilenmiştir. Her ne kadar Karma'yı ödül ve ceza dağıtıcısı olarak değil, karakterin şekillendiricisi ve dolayısıyla yeniden doğuşta birincil faktör olarak gören birçok kişi olsa da, eski inançlarının ortodoks Şeytan'ını bir kenara atarak, Karma anlayışlarında onun için değerli bir ikame
bulmuş ve eski şeytana karşı olduğu gibi yeni şeytana karşı da aynı dehşeti ve korkuyu
göstermiş olan birçok kişi vardır ve her iki durumda da onun adı KORKU olarak özetlenebilir.

Teozoflar Karma konusunu çok ayrıntılı bir şekilde tartışmışlardır ve önde gelen otoriteleri bu konu hakkında çok şey yazmışlardır, çeşitli yorumları yazarlar arasında görüş farklılıklarına neden olmuştur.

Ancak genel olarak, her iki anlayışa da bir ayak basan ve her birinde bir hakikat olduğunu savunan bir yorumla, "doğal yasa" fikri ile ödülleri ve cezaları olan "ahlaki yasa" arasındaki uçurumu kapattıkları söylenebilir. Elbette,
adalet, o öğrencinin görüşlerinin ayrıntılı bir şekilde anlaşılması için Teozofik yazılara başvurmasını gerektirir, ancak
bu noktada genel yorumlarının kısa bir özetinin
sırada olacağını düşünüyoruz.

Önde gelen otoritelerinden biri, Karma Yasasının otomatik olarak eylemde olduğunu ve bundan kaçışın mümkün olmadığını belirtiyor. O, aynı şekilde Mutlak Adaletin işleyişinde tezahür ettiğini, merhamet veya gazap fikrinin onda bulunmadığını; ve sonuç olarak, her borcun son kuruşuna kadar tam olarak ödenmesi gerektiğini ve daha yüksek bir kaynağa yapılan yalvarışlara yanıt olarak hiçbir dolaylı kefaret veya istisna yapılmadığını savunur. Ancak, özellikle bu yasa eyleminin "iyi veya kötü eylem" için sıradan ödül ve ceza ile karıştırılmaması gerektiğini, ancak yasanın tıpkı diğer herhangi bir Doğa yasası gibi işlediğini, tıpkı elimizi ateşe sokarsak doğal bir sonuç olarak yanacağımız gibi, bir ceza olarak değil. Bu görüşünü ifade ederken şöyle diyor: "Biz, üzüntü ve acının günahtan kaynaklandığını, tam da bu şekilde, doğal yasanın doğrudan işleyişi altında savunuyoruz. Şu söylenebilir ki, belki de, iyi insan her zaman iyi sonuçlardan ödül almaz, kötü insan da her zaman acı çekmez. Her zaman hemen değil; her zaman bilgimiz dahilinde değil; ama kesinlikle, sonunda ve kaçınılmaz olarak." Yazar daha sonra İyi ve Kötü kavramını tanımlamaya devam ediyor. Şöyle diyor: "İyi ve kötü derken neyi kastettiğimizi tam olarak tanımlarsak, bunun böyle olması gerektiğini daha net göreceğiz. Dindar kardeşlerimiz bize Tanrı'nın iradesine uygun olanın iyi, buna karşı olanın kötü olduğunu söylerdi. Bilim adamı ise evrime yardımcı olanın iyi, onu engelleyen şeyin ise kötü olduğunu söylerdi. Bu iki adam aslında aynı şeyi söylüyor; çünkü Tanrı'nın insan için iradesi evrimdir ve bu açıkça gerçekleştiğinde din ile bilim arasındaki tüm çatışmalar bir anda sona erer. Dolayısıyla, insanlığın bir bütün olarak evrimine aykırı olan her şey İlahi iradeye aykırıdır. Bir insan başkaları pahasına kendisi için bir şey kazanmaya çalıştığında açıkça kötülük yaptığını ve bunun kötü olmasının sebebinin de bütünün çıkarına aykırı olması olduğunu hemen görürüz. Dolayısıyla tek gerçek kazanç, ırkın tamamı için kazanç olandır ve kimseye maliyeti veya yanlışı olmadan bir şey kazanan kişi bu süreçte tüm ırkı bir nebze olsun yükseltmektedir. O, evrim yönünde hareket ederken, diğer adam ona karşı hareket ediyor." 

Aynı yazar daha sonra Hindu öğretilerine göre üç tür Karma'nın listesini verir, yani: "1. Samchita veya 'birikmiş' Karma vardır - henüz çözülmemiş olan adamın arkasında kalan tüm kütle - borç ve alacak hesabının ödenmemiş bakiyesi; 2. Prarabdha veya 'başlangıç' Karma vardır - her yaşamın başlangıcında insana paylaştırılan miktar - sanki o yaşam için kaderi; 3. Kriomana Karma vardır, şu anda olduğumuz şey, bu mevcut yaşamdaki eylemlerimizle, geleceğe doğru." Ayrıca şunları belirtir: "İkinci tür, Prarabdha Karma, insan için var olduğu söylenebilecek tek kaderdir. Bir astrologun bizim için önceden söyleyebileceği şey budur: Bize çok fazla iyi veya kötü talih dağıttık; geçmiş yaşamlarımızdaki iyi ve kötü eylemlerimizin sonucu, bu yaşamda bize tepki verecek. Ancak şunu her zaman hatırlamalıyız ki, önceki eylemin sonucu bizi asla şimdiki zamanda eyleme zorlayamaz. Bizi bir eylemden kaçınmanın zor olacağı koşullara sokabilir, ancak bizi asla onu yapmaya zorlayamaz. Sıradan gelişime sahip bir insan muhtemelen koşullara boyun eğecek ve eylemi yapacaktır; ancak özgür iradesini öne sürebilir, koşulların üstüne çıkabilir ve evrimde bir zafer ve bir adım kazanabilir. Dolayısıyla iyi bir eylemle, hiç kimse buna zorlanmaz, ancak ona bir fırsat verilir. Bunu yaparsa, belirli sonuçlar gelecektir; bir sonraki sefere mutlaka mutlu veya zengin bir yaşam değil, ancak kesinlikle daha geniş fırsatlarla dolu bir yaşam. Bu, oldukça kesin olan şeylerden biri gibi görünüyor: Bu hayatta iyi işler başarmış bir adamın her zaman bir sonrakinde daha iyi işler başarma fırsatı vardır. Bu, doğanın iyi iş için ödülüdür: Daha fazla iş yapma fırsatı. Elbette, zenginlik büyük bir fırsattır, bu yüzden ödül genellikle bu şekilde gelir, ancak ödülün özü fırsattır, zenginliğe eşlik etmesi gereken haz değil." Başka bir Teozofi yazarı Karma konusu hakkında daha fazla bilgi verir: "Karmanın tüm bu evreleri bireysel insan üzerinde etkili olduğu gibi, ırklar, uluslar ve aileler üzerinde de benzer şekilde işler. Her ırkın bir bütün olarak karması vardır. Eğer iyiyse, o ırk ilerler; kötüyse, bir ırk olarak yok olur - ancak ilgili ruhlar karmalarını başka ırklarda ve bedenlerde alırlar. Milletler ulusal karmalarından kaçamazlar ve kötü bir şekilde hareket eden herhangi bir millet, er ya da geç, bir gün acı çekecektir." Aynı yazar, herhangi bir yaşamda bireysel mutsuzluk fikrini şu şekilde özetler: "(a) Geçmiş yaşamlarda yapılan kötülüklerin cezasıdır; veya (b) Ego'nun kusurları ortadan kaldırmak veya metanet ve sempati kazanmak amacıyla aldığı disiplindir. Kusurlar ortadan kaldırıldığında bu, bir sulama kanalındaki tıkanıklığı gidermek ve ardından suyun akmasını sağlamak gibidir. Mutluluk aynı şekilde açıklanır - önceki iyilik yaşamlarının sonucu." 

Karma konusu üzerine yazan birçok yazarın genel fikri, "ne ekersen onu biçersin" şeklindedir ve bu, nedenlerden kaynaklanan harika bir düzenleme ve etki detayına indirgenmiştir. Bu anlayış, mantıksal sonucuna kadar götürüldüğünde, bu hayattaki her bir acı ve mutsuzluğun, ya şimdiki yaşamda ya da geçmişte yapılmış kötü bir eylemin sonucu olduğu ve her bir mutluluk, neşe veya hazzın, ya şimdiki yaşamda ya da geçmişte yapılmış iyi bir eylemin sonucu olduğu konusunda ısrar eder. Bu Karma anlayışı, bize iyiliğin ödülü ve kötülüğün cezası hakkında insan zihninin mümkün olduğu en karmaşık, en detaylı fikri verir (hatta "doğal yasanın işleyişi" olarak adlandırılsa bile). Bütünüyle ve yorumlama ve analizin son rafine haline getirildiğinde, kaçma şansı için şaşkınlığa ve dehşete düşürme eğilimindedir. onun dolaştırıcı mekanizması çok hafif görünüyor.
Ama yine de, aynı otoriteler bize her ruhun bu engelleri aşacağını ve herkesin Ulaşacağını bildiriyor -- bu yüzden doktrinin yorumunu eksiksiz olarak kabul etseniz bile korkmaya gerek yok.

Ama bu cezalandırıcı Karma fikrini o kadar uç bir noktaya
taşıyan bazı düşünürler var ki, insanlar arasında gördüğümüz her fiziksel acı, hastalık, şekil bozukluğu, yoksulluk, talihsizlik vb. örneğinin, o kişinin geçmiş yaşamında işlediği bir ahlaki yanlışın veya suçun kaçınılmaz sonucu olduğunu ve bu nedenle her yoksulluk, yoksulluk veya fiziksel acı örneğinin bir ahlaki suçun adil sonucu olduğunu savunuyorlar. Bazı aşırılıkçılar, bunu yaparak muhtemelen "Karmaya müdahale etmiş" olabilecekleri korkusuyla, başkalarındaki yoksulluğu, fiziksel acıyı ve ızdırabı hafifletme konusunda tereddüt edecek kadar ileri gittiler -- sanki herhangi bir büyük Yasaya "müdahale edilebilirmiş" gibi. Biz, genel olarak, bu çalışmada yorumlama konusundaki kişisel tercihimizi ısrarla belirtmekten kaçınmış olsak da, bu durumda bunu yapmaktan kaçınamayız. Karma Yasası'nın böyle bir yorumunun zorlama ve doğal olmayan olduğunu ve insan zihninin kendisi için şeytanlar ve bir tür cehennem inşa etme eğiliminin sonucu olduğunu düşünüyoruz. Şeytanlarından mahrum bırakılan birçok insan, başkalarının "adil cezası" hakkında kendini beğenmiş bir şekilde düşünmenin verdiği tatminden mahrum kalmamak için Tanrılarına belirli şeytani nitelikler atfeder. Ve eğer Kişisel Tanrı fikrini de terk etmişlerse, Şeytan talepleri, Doğal Yasa'ya belirli şeytani nitelikler atfetmelerine neden olur. Şeytanlarını bir yerlerde bulmaya mecburdurlar - İntikamcı Ruh'a yönelik ilkel talep, bir şekilde kendini göstermelidir. Bu insanlar, Maddi ve Fiziksel Plandaki Neden ve Sonuç eylemini, Manevi Plandaki Neden ve Sonuç ile karıştırırlar, oysa
tüm gerçek okültistler, bir planda işleyen Nedenin aynı planda etkileri gösterdiğini öğretir. Bu bağlamda, dikkatinizi Yeni Ahit'teki (Yuhanna IX., 2) İsa'ya KÖR DOĞAN adamın sıkıntısının nedeninin sorulduğu örneğe çekmek isteriz. "Ve öğrencileri ona, 'Öğretmen, bu adam mı, yoksa ana babası mı günah işledi de kör doğdu?' diye sordular." İsa'nın iki yaygın teori arasında karar verebilmesi için sorulan soru: (1) Körlüğün, ana babaların günahlarının üçüncü ve dördüncü nesillere kadar çocuklara yüklendiğini savunan Musa yasasının işleyişine göre meydana geldiği; veya
(2) bunun Karma Yasası'na göre, reenkarnasyon doğrultusunda ve kişinin geçmiş bir enkarnasyonda işlediği bir günah nedeniyle meydana geldiği (çünkü pasajın başka bir yorumu mümkün değildir ve o zamanın insanları arasında Reenkarnasyon fikrinin yaygınlığını gösterir). Fakat İsa bu iki kaba, ilkel anlayışı ve yorumu hemen bir kenara itti ve üstün ruhsal bilgisinin ışığında şöyle cevap verdi: "Ne bu adam günah işledi, ne de ebeveynleri; ama Tanrı'nın işleri onda belirgin olsun," "Tanrı'nın işleri" teriminin açıklaması, İsa'nın bununla Tanrı tarafından empoze edilen Doğa Yasalarının işleyişini kastettiğidir - "günahlar" için cezadan daha üstün bir şey ve değişmez fiziksel yasalara göre işleyen ve tıpkı herhangi bir doğal yasa gibi hem adil hem de adaletsizleri etkileyen bir şey. Artık birçok bebeğin doğumda bazı önlemlerin ihmal edilmesi nedeniyle kör olduğu biliniyor - bu da bu tür bir vaka olabilir. Fiziksel rahatsızlıkları fiziksel sıkıntıyla bağlantısı olmayan "günaha" atfetme girişimini ilkel teolojik dogmalara bir geri dönüş ve daha önce bahsettiğimiz teolojinin "şeytan fikrine" güçlü bir şekilde atfetmek olarak görüyoruz. Ve Yoksulluk ekonomik koşullardan kaynaklanır ve "Günah" için bir ceza değildir. Zenginlik de Erdemin ödülü değildir - bundan çok uzaktır.

Ancak konunun bu aşamasından ayrılmadan önce şunu söylemek isteriz ki birçok dikkatli düşünür fiziksel acıdan veya yoksulluktan kaynaklanan bazı ruhsal faydaları ayırt edebilmiştir ve acı çekenler genellikle acılarından dolayı yüksek derecede ruhsal gelişim ve büyüme gösterirler. Sadece bu değil, aynı zamanda merhamet, yardım ve gerçek sempati gibi ilahi yetenekler de başkalarında bu nedenle ortaya çıkar. Bu meseleye ilişkin görüşün, yoksulluk ve hastalıktan çok daha gerçek maneviyatla aynı doğrultuda olduğunu düşünüyoruz.
"Geçmiş yaşamlarda işlenen günahların cezası" olarak. Hatta insanın Adalet fikri bile bu tür "cezalara" isyan eder ve aslında en yüksek insan adaleti ve insan yasası, misilleme veya intikam söz konusu olduğunda "ceza" fikrini tamamen ortadan kaldırır.
Ceza, yalnızca başkalarını caydırmak ve suçluya yasanın daha fazla ihlaline karşı bir uyarı ve bir ıslah edici etken olarak görülür.
En azından İnsan Yasası teorisi budur.
Pratikte ne kadar kusurlu olursa olsun.
İlahi Yasanın daha az adil ve eşitlikçi, daha az merhametli ve sevgi dolu olduğunu düşünemeyiz. İnsan adaletinin "göz göze, diş dişe" anlayışı, evriminde ırk tarafından geride bırakılmıştır.

Yukarıda belirtilen aşırı "cezalandırma" fikirlerini Karma Yasası aracılığıyla ele aldıktan sonra, büyük bir içgörüye sahip bir yazar tarafından yazılmış ve birkaç yıl önce önde gelen bir dergide yayınlanmış olan şu satırları dikkate almanızı rica ediyoruz. Burada ifade edilen "Tanrı'nın Anaokulu" fikrinin, "İlahi Gazap" ve günah için ceza fikrinden, Karma Yasası'nın yanlış yorumlanması doğrultusunda, bazı kadim Şeytan-Tanrı'ya tapanlara layık, en yüksek Gizli Öğretilerle çok daha uyumlu olduğunu düşünüyoruz. Bu küçük alıntıyı dikkatlice okuyun ve sonra iki görüşten hangisinin en yüksek manevi anlayışlarınıza daha iyi uyduğunu belirleyin:

"Bir çocuk okula gitti. Çok küçüktü. Bildiği her şeyi
annesinin sütüyle birlikte almıştı. Öğretmeni (Tanrı olan) onu
en alt sınıfa yerleştirdi ve öğrenmesi için şu dersleri verdi: Öldürmeyeceksin.
Hiçbir canlıya zarar vermeyeceksin. Çalmayacaksın. Böylece
adam öldürmedi; ama zalimdi ve çaldı. Günün sonunda
(sakalları gri olduğunda - gece olduğunda), öğretmeni (Tanrı olan) şöyle dedi: Öldürmemeyi öğrendin. Ama diğer dersleri
öğrenmedin. Yarın geri gel.

"Yarın geri geldi, küçük bir çocuktu. Ve öğretmeni (Tanrı olan) onu biraz daha üst bir sınıfa yerleştirdi ve öğrenmesi için şu dersleri verdi:
Hiçbir canlıya zarar vermeyeceksin. Çalmayacaksın. Hile yapmayacaksın. Böylece adam hiçbir canlıya zarar vermedi; ama çaldı ve hile yaptı. Ve günün sonunda (sakalları beyazladığında - gece olduğunda), öğretmeni (Tanrı olan) şöyle dedi: Merhametli olmayı
öğrendin. Ama diğer dersleri
öğrenmedin. Yarın tekrar gel.

"Yine, ertesi gün, küçük bir çocuk olarak geri geldi. Ve öğretmeni (Tanrı olan) onu biraz daha üst bir sınıfa koydu ve ona öğrenmesi için şu dersleri verdi: Çalmayacaksın. Hile yapmayacaksın.
Tam anlamıyla arzulamayacaksın. Bu yüzden adam çalmadı; ama hile yaptı ve tam anlamıyla arzuladı. Ve
günün sonunda (sakalları grileştiğinde - gece olduğunda), öğretmeni (Tanrı olan) şöyle dedi: Çalmamayı öğrendin.
Ama diğer dersleri öğrenmedin. Geri dön, çocuğum,
yarın.

"Erkeklerin ve kadınların yüzlerinde, dünya kitabında ve yıldızlarla yazılmış göklerin tomarında okuduğum şey budur."--_Berry Benson, The Century Magazine, Mayıs, 1894._

Ancak bazı Batılı düşünürlerin benimsediği bir başka Karma görüşü daha var,
ki bu kişiler Yunan mistiklerinden ve okültistlerden gelir, ki onların da
eski Mısır'dan aldıkları düşünülür. Bu insanlar
Karma Yasası'nın İnsan'ın etik teorileriyle veya
dini dogmalarla veya inançlarla hiçbir ilgisi olmadığını, ancak işleyişinin temeli olarak yalnızca
Evrensel ve Kozmik Eylem İlkeleri'nin olduğunu, bunların atoma ve İnsan'a - İnsan'ın üstündeki varlıklara da - uygulanabilir olduğunu savunurlar. Ve bu evrensel eylem ilkelerinin, Doğa'daki her şeyin evrimiyle, iyi belirlenmiş yasalara göre - ilgili olduğunu. Ve evrimleşen ruhun, içindeki açığa çıkan ruh tarafından teşvik edilerek, sürekli olarak evrim çizgileri boyunca yolu bulmaya çabaladığını - ve bu "yolun" her zaman en az ruhsal sürtüşme çizgileri boyunca ve bu nedenle
en az nihai ruhsal acı çizgileri boyunca olduğunu savunurlar. Ve buna göre, Manevi Acı, evrimleşen şeye, yanlış yolda olduğunun ve daha iyi bir yol bulması gerektiğinin bir göstergesidir; bu mesaja acı nedeniyle kulak verir ve buna göre kendisi için daha iyi bir yol arar ve daha az manevi acı ve daha büyük nihai manevi tatmin getirecek bir yol. Bu öğreti, tüm maddi şeylerin, büyüyen ve evrimleşen ruh için az ya da çok acı kaynağı olduğunu ve onu en az manevi direnç - en az manevi sürtüşme - doğrultusunda zorlama eğiliminde olduğunu savunur. Ruhun dürtünün yönünü tanımaması ve bu maddi hazzı (böyle düşünülmüş) tatmakta ısrar etmesi ve sonra da -sadece ikisinin de tatmin etmediğini- ikisinin de Ölü Deniz Meyvesi olduğunu- ikisinin de dikeninin çiçeğe bağlı olduğunu- bunların hepsinin acı, doygunluk ve iğrenme getirdiğini-sonuç olarak yorgun ve bitkin ruh, Ölümcül uykuyla dinlendirildiğinde ve sonra yeniden doğduğunda, önceki yaşamında onu iğrendiren şeylere karşı bir korku ve iğrenme duyar ve bu nedenle zıt şeylere doğru itilir. Ruh doymamışsa--henüz gizli diken tarafından batmamışsa--maddi haz rüyasında daha fazla ilerlemek ister ve dersini alana kadar da öyle yapar. Son olarak, maddiliğin
aptallığını ve değersizliğini algılayarak, kozasından çıkar ve yeni bulduğu
kanatlarını açarak, daha yüksek eylem ve varlık düzlemlerine doğru uçar --ve böylece, ve böylece, ve böylece, sonsuza dek.

Bu görüşe göre, insanlar günahları "için" değil, "onlar tarafından" cezalandırılır --ve "Günah" sadece bir "hata" olarak görülür, bir suç değil. Ve Acı
yanlış yapılan bir şeyin cezası olarak değil, "ellerini çek" uyarı işareti olarak ortaya çıkar; ve sonuç olarak Acı, daha yüksek şeylere --Daha İyi Bir Şeye-- tırmanabileceğimiz bir şeydir, bir ceza değil. Ve bu fikir, ayrıca, fiziksel düzlemde fiziksel yasanın yönettiğini ve fiziksel etkilerin fiziksel nedenleri takip ettiğini; zihinsel düzlemde de aynı şekilde; Spiritüel düzlemde de aynı şekilde olduğunu savunur. Ve bu nedenle, birinin başka bir düzlemde işlenen ahlaki bir suç için bir ceza olarak fiziksel acı çektiğini varsaymak saçmadır. Ancak, tam tersine, bu fikir, yalnızca fiziksel yasanın işleyişiyle oluşan fiziksel acıdan, kişinin kendisinde ve başkalarında acının doğasını daha iyi anlaması nedeniyle daha yüksek ruhsal durumlar geliştirebileceğini savunur. Ve bu fikir, maddi zevkleri veya kazançları ruhsal veya ahlaki eylemler için bir ödül olarak kabul etmeyi reddeder.

Genel olarak, Karma'nın bu son kavramı "ödül ve ceza" terimlerini kullanmayı veya bu fikirleri eğlendirmeyi reddeder, bunun yerine her şeyde büyük bir Kozmik Planın işleyişini görür, buna göre her şey daha aşağıdan daha yükseğe ve daha da yükseğe yükselir. Ona göre Karma, Yaşamın ve Evrenin tüm düzlemlerinde ve biçimlerinde işleyen büyük YASA'nın yalnızca bir aşamasıdır. Ona göre "EVREN YASALARLA YÖNETİLİR" fikri bir aksiyomdur. Ve ona göre SON ADALET de aksiyom olsa da, cezaların ve ödüllerin işleyişinde - erdemlerde ve kusurlarda - o Son Adaletin kanıtını görmez; onu arar ve TÜMÜNÜN İYİLİK İÇİN ÇALIŞTIĞI - her şeyin yukarı doğru yöneldiği - her şeyin haklı ve adil olduğu, SON'un MUTLAK İYİ olduğu ve büyük kozmik makinenin her küçük çalışmasının doğru yöne ve o amaca doğru döndüğü anlayışında ve farkına varmada bulur. Sonuç olarak, her birimiz şu anda olması gereken yerdeyiz - ve durumumuz bizi o İlahi Tamamlanmaya ve Son'a götürmek için tam olarak en iyisidir. Ve bu tür düşünürlere göre, gerçekten de Şeytan yoktur, sadece Korku ve İnançsızlık vardır ve diğer tüm şeytanlar, İblis, Ölümlü Zihin veya Karma olarak adlandırılsalar da, eğer Korku ve Tüm İyiliğe İnançsızlık üretirlerse, birer yanılsamadır. Ve bu düşünürler, Yüksek Işığa göre ve Kötücül Karma korkusu olmadan yaşamanın yolunun, Evrensel İyilikle olan ilişkinizi hissetmek ve sonra "Bir Gün Yaşamak - Bildiğiniz En İyisini Yapmak - ve Nazik Olmak" - Tüm İyilikte yaşadığınızı, hareket ettiğinizi ve varlığınızı sürdürdüğünüzü ve Tüm İyiliğin dışında sapamayacağınızı, çünkü dışarısı olmadığını - sizi Buraya getirenin sizinle Orada olacağını - Ölümün sadece Yaşamın bir aşaması olduğunu - ve her şeyden önce KORKULACAK HİÇBİR ŞEY OLMADIĞINI - ve Tanrı ile, Evren ile ve SİZİNLE HER ŞEYİN İYİ OLDUĞUNU bilmek olduğunu hissederler! 

SON. REKLAM

HİNDU-YOGİ

Nefes Bilimi

Nefesin Akıllı Kontrolüyle Fiziksel, Zihinsel,
Psişik ve Spiritüel Gelişimin Doğu Felsefesinin Tam Kılavuzu.

YOGİ RAMACHARAKA

Özet:--Bölüm I. Hindu Yogiler--Öğretileri Hakkında Bir Şey.
Bölüm II. "Nefes Hayattır"--Doğu ve Batı Öğretileri
Karşılaştırıldı. Bölüm III. Nefesin Ezoterik Teorisi. Bölüm IV. Nefesin Ezoterik Teorisi--Prana. Bölüm V. Sinir Sistemi--Yogi
Güneş Sinir Ağıyla İlgili Öğretiler--Güneş Sinir Ağı Prana'nın Bir Deposudur. Bölüm VI. Nefes Alma Yöntemleri--Doğu Yöntemleri. Bölüm VII. Yogiler Tarafından Sınıflandırılan Dört Solunum Yöntemi - Yogi Tam
Nefes. Bölüm VIII. Yogi Tam Nefes Nasıl Elde Edilir. Bölüm
IX. Tam Nefesin Fizyolojik Etkisi. Bölüm X. Yogi Bilgisi - Yogi Temizleyici Nefes - Yogi Sinir Canlandırıcı Nefes - Yogi
Vokal Nefes. Bölüm XI. Yedi Yogi Geliştirme Egzersizi. Bölüm
XII. Bölüm XIII. Titreşim ve Yogi Ritmik Nefesi - Yogiler Tarafından Ritmik Nefesin Temeli Olarak
Kullanılan Kalp Atışı Biriminin Nasıl Belirleneceği. Bölüm XIV. Psişik Nefesin Olayları - Yogi Psişik Nefesi İçin Talimatlar - Prana Dağıtma - Ağrıyı Engelleme - Kendini İyileştirme - Başkalarını İyileştirme - Uzaktan Şifa. Bölüm XV. Daha Fazla
Yogi Psişik Nefesinin Fenomenleri--Düşünce Projeksiyonu--Bir
Aura Oluşturma--Kendinizi Yeniden Şarj Etme--Başkalarını Yeniden Şarj Etme--Suyu Şarj Etme--Zihinsel Nitelikleri
Edinme--Duyguları Kontrol Etme--Üreme
Enerjisinin
Dönüşümü--Beyni Uyarıcı--Büyük Yogi Psişik Nefesi.
Bölüm XVI. Yogi Spiritüel Nefesi--Ruh Bilinci--Nasıl
Açılır--Evrensel Bilinç--Yogi Bu Bilinci Nasıl
Kazanır--Genel Talimatlar.

75 Sayfa.

Fiyat, Kağıt 0,53$ Faturalı; Bez 0,75$ Faturalı.

"Bilim Nefesi"nin kopyasını hemen aldım ve bundan çok memnunum.
Yazıldığı basit, açık ve mantıklı
biçim kesinlikle takdir edilecek ve
kullanışlılığını artıracaktır. Lütfen bana bir
kopya daha gönderin.--H. W. A., Pittsburg, Pa.

Hindu-Yogi Sistemi
Pratik Su Tedavisi

YOGI RAMACHARAKA

Bölüm I. Hindu-Yogi Su Tedavisi--Hatha'nın Önemli Bir Dalı
Yoga--Temel Prensip--Sudaki Prana--Suyun Yavaş Kaybetmesi
Prana--Su Nasıl Pranalaştırılabilir. Bölüm II. Doğanın Büyük
Çare--Su Yaşamın Temeli--Suyun Sistemin Psikolojik Mekanizmasında Oynadığı Önemli Rol--Su Ne Yapar ve Neden.
Bölüm III. Su İçme--İnsanın Neden Suya İhtiyacı Var--Ne Kadar Suya
İhtiyacı Var--Normal Sıvı Miktarını İhmal Ettiği İçin Nelerden
Mutlaka
Acı Çekiyor--Önemli Bir Sır--Şaşırtıcı Gerçekler. Bölüm IV. Mide ve
Bağırsak--Organların Özümleme ve Boşaltma Hakkında Basit, Pratik, Bilimsel Bir Açıklama--Herkesin Sağlıklı Olmak İçin Bilmesi
Gereken Bir Şey. Bölüm V. Tıkalı Kanalizasyon--Sistemin Büyük Kanalizasyonu Hakkında Bilimsel Bir Açıklama, Tıkandığında, Tıkandığında
ve Atık Maddeyle Tıkandığında Hastalığa ve Zayıflığa Neden Olur. Bölüm VI.
İç Banyo--Sistemin Büyük Kanalizasyonunu Temiz Tutmanın Bilimsel Yöntemi--İç Temizliğin Basit Bir Yöntemi ve
Sonuçta Sağlanan Sağlık. Bölüm VII. Cilt--Cildin Basit Bir Bilimsel Açıklaması ve Sağlık ve Hastalıkta Oynadığı Rol--Herkesin Bilmesi
Gereken, Ancak Çok Azının Farkında Olduğu Bir Şey. Bölüm VIII. Bilimsel
Banyo--Bilimsel Banyo Yöntemleri--Temizleme Banyosu--Kurutmayan
Banyo--Sıcak Banyo--Soğuk Banyo--Sertleştirme Banyoları--Özel
Bilgiler. Bölüm X. Paket Tedavileri--Islak Çarşaf Paketi ve Nasıl
Uygulanır--Yarım Paket--Ter Paketi--Endosmoz ve
Eksozmoz--Bir Ceviz Kabuğunda Hidropati. Bölüm X. Diğer Değerli
Yöntemler--Fıslatma veya Sıcak Buhar Uygulamaları--Su Bandajları ve
Kompresler--Sıcak Su Kompresleri ve Soğuk Su Bandajları--Özel
Uygulamalar--Cinsel Canlılık Tedavileri--Özel Uygulamalar, vb. Bu kitap yeni yayınlandı, ancak Yogi Ramacharaka bunu bir süre önce yazmıştı.

KYBALION

ÜÇ MÜRİT TARAFINDAN

Antik Mısır ve Yunan'ın Hermesçi Felsefesi

İNCELENEN BİR ÇALIŞMA

"Bilgeliğin dudakları, Anlayışın kulakları dışında kapalıdır."

Bu yeni kitap, Doğu'nun Gizli Doktrinleri'nin tüm öğrencilerinin
ciddi ilgisini çekecektir. Belki de bu eseri tanımlamanın daha iyi bir yolu, yazarlarından şu sözleri vermektir:

"Eski Mısır'dan, binlerce yıldır tüm ırkların, ulusların ve insanların felsefelerini güçlü bir şekilde etkileyen temel ezoterik ve okült öğretiler gelmiştir. Piramitlerin ve Sfenksin evi olan Mısır, Gizli Bilgelik ve Mistik Öğretilerin doğum yeriydi. Tüm uluslar onun Gizli Doktrininden ödünç almıştır. Hindistan,
Pers, Keldani, Medea, Çin, Japonya, Asur, antik Yunan ve Roma,
ve diğer antik ülkeler, Hiyerofantların ve İsis Ülkesi'nin Üstatlarının, o antik ülkenin üstatlarının bir araya getirdiği büyük Mistik ve Okült Bilgi hazinesine katılmaya hazır gelenler için cömertçe sundukları bilgi şölenine cömertçe katılmışlardır. Antik Mısır'da, daha önce hiç
olmamış büyük üstatlar ve Üstatlar yaşamıştır. aşılmış ve Büyük Hermes'in günlerinden beri alay uçuşunu yapan
yüzyıllar boyunca nadiren eşlenilmiş olan. Mısır'da Mistiklerin Localarının Büyük Locası bulunuyordu. Tapınaklarının kapılarından, daha sonra Hiyerofantlar, Adeptler ve Üstatlar olarak dünyanın dört bir köşesine seyahat eden ve yanlarında değerli bilgileri taşıyarak, bunları almaya hazır olanlara aktarmaya hazır, istekli ve istekli oldukları Neofitler girdi. Okültizmin tüm öğrencileri, bu kadim toprakların saygıdeğer Üstatlarına olan
borçlarını kabul ederler."

KYBALION

Hermesçi Öğretiler tüm topraklarda, tüm dinlerde bulunur, ancak hiçbir zaman belirli bir ülkeyle veya belirli bir dini tarikatla
özdeşleştirilmez. Bunun nedeni, eski öğretmenlerin Gizli Doktrinin bir inanç
haline dönüşmesine izin vermemeleri yönündeki uyarılarıdır. Bu uyarının bilgeliği, tüm tarih öğrencileri için açıktır. Hindistan ve İran'ın kadim okültizmi, öğretmenlerin rahip olmaları ve böylece teolojiyi felsefeyle karıştırmaları nedeniyle
dejenere olmuş ve büyük ölçüde kaybolmuştur, bunun sonucu olarak Hindistan ve İran'ın okültizminin çoğu, dini batıl inançlar, kültler, inançlar ve "tanrılar" arasında kaybolmuştur. Antik Yunan ve Roma'da da durum böyleydi. Gnostiklerin ve İlk Hıristiyanlar, Konstantin zamanında kaybolmuşlardı, Konstantin'in demir eli felsefeyi teoloji örtüsüyle boğmuştu. HERMETİK FELSEFE

"Ancak, alevi canlı tutan, onu dikkatlice besleyen ve ışığının sönmesine izin vermeyen birkaç sadık ruh her zaman vardı.
Ve bu sadık kalpler ve korkusuz zihinler sayesinde,
hakikat hala bizimle. Ancak kitaplarda, büyük ölçüde bulunmuyor.
Üstattan Öğrenciye; İnisiyatiften
Heirophanta; dudaktan kulağa aktarıldı. Yazıldığında,
anlamı simya ve astroloji terimleriyle örtüldü, böylece yalnızca
anahtara sahip olanlar doğru okuyabildi. Bu,
Gizli Doktrin'e ateş ve kılıçla; kazık, darağacı ve
haçla karşı koyan
Orta Çağ ilahiyatçılarının zulmünden kaçınmak için gerekli hale getirildi. Bugün bile
Hermetik Felsefe hakkında çok az güvenilir kitap bulunacaktır. Her ne kadar çeşitli aşamalar hakkında yazılmış birçok kitapta buna sayısız atıf olsa da Okültizm. Ve yine de,
Hermetik Felsefe, Okült Öğretilerin tüm kapılarını
açacak tek Anahtardır!

KİTAP HAKKINDA

"Bu kitapta sizi KYBALION'da belirtilen
Hermetik Öğretileri incelemeye davet ediyoruz. Burada, KYBALION'un birçok ilkesini ve kuralını, özellikle orijinal metnin kasıtlı olarak belirsiz terimlerle örtülü olması nedeniyle, modern öğrenci tarafından öğretilerin daha kolay anlaşılmasını sağlayacağını düşündüğümüz açıklamalar ve örneklerle birlikte sunuyoruz. Şimdi bu küçük çalışmayı sunduğumuz birçok öğrencinin, sayfalarının incelenmesinden, yüzyıllar boyunca Ustaların Ustası olan HERMES TRİSMEGİSTUS'un zamanlarından bu yana geçen aynı Ustalık Yolu'nu yürüyen birçok kişi kadar fayda sağlayacağına olan güven. Öğretilere göre, bu kitap, Öğretisini almaya hazır olanların dikkatini çekecektir. Ve aynı şekilde, öğrenci gerçeği almaya hazır olduğunda, bu kitap ona gelecektir, daha önce değil. Yasa böyledir. Hermesçi Sebep ve Sonuç İlkesi, Çekim Yasası yönüyle, dudakları ve kulağı bir araya getirecek - öğrenci ve kitap. 'Hakikat İlkeleri Yedidir; bunları anlayarak bilen,
Tapınağın tüm Kapılarının açıldığı Sihirli Anahtar'a sahip olur.'--Kybalion.

ÜÇ MÜRİT."

Mavi İpek Kumaşla Ciltlenmiş, Altın Harflerle Yazılmış, 223 Sayfa.

Fiyat 1,08 ABD Doları Postayla Ödeme.

Yoga Dersleri

RUHSAL BİLİNCİ GELİŞTİRMEK İÇİN

HİNDİSTAN'DAN SWAMIE A. P. MUKERJI'DEN

Yardımcı Editör Kalpaka Dergisi Fiyat 1,20 ABD Doları net.

Yoga, dünyanın dikkatini ezelden beri
etkilemiş bir konudur. Şimdiye kadar hiç kimse böylesine büyük bir
sisteme adaletli davranmamıştır, ancak ara sıra sayısız girişim olmuştur.

Bu kitabın yazarı, saygıdeğer dostum, ardışık Yogi nesillerinden gelen bir Yogi olan Swamie Mukerji, konuyu ele alabilecek
yetenekte ve uygun bir araçtır. Bu derslerde, sıradan insanları Yoga'yı anlamaya hazırlar ve bir dizi bilge ve ustaca sözle, Okuyucunun zihninde materyalizmin üstüne çıkma gerekliliği, hatta "Ben neyim?" sorununu çözer.

Her satır olgun düşüncelerle doludur ve dikkatini
çeker,
düşündürür, düşündürür.

Bu, içeriği kısaca ortaya koyan bir girişin yazılabileceği bir eser değildir. Sizden sadece okumanızı, sindirmenizi ve
geliştirmenizi rica edebilirim.

DR. T. R. SANJIVI, Ph. D., Başkan
The Latent Light Culture
Tennevelley, Hindistan.

YAYIMLANAN VE SATILAN KİTAPLAR

THE YOGI PUBLICATION SOCIETY

Chicago, Illinois

Ücret,
Faturalı.

Yogi Felsefesi ve Doğu Okültizmi Üzerine On Dört Ders. Ramacharaka tarafından. Yeşil ipek
bezle ciltlenmiş 1,10$

İleri Düzey Yogi Felsefesi ve Doğu Okültizmi Kursu. Ramacharaka tarafından. Kahverengi ipekle ciltlenmiş
bez 1.10

Raja Yoga. Ramacharaka tarafından. Kahverengi ipekle ciltlenmiş
bez 1.10

Gnana Yoga. Ramacharaka tarafından. Mavi ipekle ciltlenmiş 1.10

Psişik Şifa. Ramacharaka tarafından. Bordo ipekle ciltlenmiş
bez 1.10

Hatha Yoga. Ramacharaka tarafından. Sarı ipekle ciltlenmiş 1.10

Nefes Bilimi. Ramacharaka tarafından. Kağıtla ciltlenmiş, 53c;
bez .75

Yoldaki Işık ve Aydınlanmış Yol. M. C. Kumaş tarafından .44

Yoldaki Işık Üzerine Bir İnceleme. M. C. Kağıt tarafından .10

Bir Gnani'ye Ziyaret. Edward Carpenter tarafından. Kağıt .28

İsa: Son Büyük İnisiye. Edouard Schure tarafından.
İpek kumaş .80

Krishna ve Orpheus. Edouard Schure tarafından. İpek kumaş .80

Bhavagad Gita. Ramacharaka tarafından .80

Upanishadların Ruhu .55

Varlığın Gizemi .50

Karma. Gizli Roman. A. P. Sinnett tarafından. Cloth .60

Pratik Zihin Okuma. W. W. Atkinson tarafından. Cloth .50

Pratik Psikomansi ve Kristal Bakış. W.
W. Atkinson tarafından. Cloth .50

Zihinsel Etki. W. W. Atkinson tarafından. Cloth .50

Gizemli Hıristiyanlık. Ramacharaka tarafından. Pamflet Baskısı,
1,12 $; kitap formunda hazır, 1 Eylül '08 1,10

Kybalion. Three Initiates tarafından. Cloth 1,08

İçsel Bilinç. W. W. Atkinson tarafından. 50

Başarının Sırrı. W. W. Atkinson tarafından. 50

Hindistan Felsefeleri ve Dinleri, Ramacharaka tarafından.
Cloth 1.12

BAŞVURU ÜZERİNE TAM KATALOG.

İlgi duyabileceğini düşündüğünüz herkese açıklayıcı sirkülerler göndermekten mutluluk duyarız.

Transkriptör Notları:

The Yogi Publication
Society tarafından yayımlanan kitaplar listesindeki "Bhavagad Gita", "Bhagavad Gita" için yanlış bir basımdır.

İçindekiler Tablosu, Bölüm IV'teki "Ronach", "Roauch" için yanlış bir basımdır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REINCARNATION AND THE LAW OF KARMA***


******* This file should be named 26364.txt or 26364.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/6/3/6/26364



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

