*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: New York Times Current History; The European War, Vol 2, No. 4, July, 1915
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 20, 2008  [eBook #26377]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26377
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, New York Times Current History; The European
War, Vol 2, No. 4, July, 1915, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: New York Times Current History; The European War, Vol 2, No. 4, July, 1915
       April-September, 1915


Author: Various



Release Date: August 20, 2008  [eBook #26377]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW YORK TIMES CURRENT HISTORY;

*** START OF TURKISH PART ***
AVRUPA SAVAŞI, CİLT 2, NO. 4, TEMMUZ 1915***

Juliet Sutherland, Linda Cantoni ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
26377-h.htm veya 26377-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/3/7/26377/26377-h/26377-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/3/7/26377/26377-h.zip)

Yazıcının notu:

Yer adlarının eski yazılışları orijinalde göründükleri gibi korunmuştur.

Yazıcı hataları düzeltilmiştir.

Portre çizimleri metinde ilgili yerlere taşınmıştır.

Okuyucunun rahatlığı için bir
içindekiler tablosu sağlanmıştır.

The New York Times

GÜNCEL TARİH

Aylık Dergi

AVRUPA SAVAŞI

TEMMUZ, 1915

İÇİNDEKİLER

LUSITANIA DAVASI
BAY. BRYAN'IN İSTİFA ETMESİ
BAŞKAN WILSON'IN BERLİN'E CEVABI
LUSITANIA'NIN "SİLAHLARI"
Dr. Meyer-Gerhard'ın Misyonu
Almanya'nın Basın Görüşü
Müttefiklerin Basın Görüşü
Bay Bryan'ın İstifası Hakkında Amerikalıların Yorumu
Bay Bryan'ın Savunması
Bryan, İdealist ve Sıradan Adam
Barış Adına.
Barışı Uygulamak İçin Bir Dünya Birliği
Barışı Uygulama Birliği
Alman-Amerikan Muhalefeti
Sadakat Şarkısı.
Amerikan Mühimmat Malzemeleri
Hazırlık Birliği
Przemysl ve Lemberg
BELÇİKA. Labirent Muharebesi
Modern Plataea
İngilizlerin Asker Çağrısı
Fransa'daki İngiliz Ordusu
Çanakkale Seferi
KARİKATÜRİSTLERİN GÖZÜNDEN AVRUPA SAVAŞI
İtalya ve Avusturya-Macaristan
İtalya'nın Silahlı Gücü
Alp Sınırı
"İtalya'nın İnancını İhlali"
İtalya Neden Savaşa Girdi
İngiltere'nin Kabinesi ve Mühimmatları
Lloyd George'un Emek Çağrısı
Balkan Tarafsızlığı--Balkanlar Tarafından Görüldüğü Gibi
Portsmouth Çanları
Emden Gezginleri
Kırılma Noktasındaki Uygarlık
"İnsanlar ve Almanlar"
Garibaldi'nin Sözü.
Medeniyetsiz Millet
Yağmurda Geri Çekilme.
Savaş Sevgi ve Onur İçin Bir Oyun
BELÇİKA SAVAŞ ANNELERİ
İngiltere Almanya ile Anlaşmayı Nasıl Önledi
Almanya Özgür!
Savaşın Kronolojisi
U---- Kaptanına.

LUSITANIA DURUMU

Başkan Wilson'ın Almanya'ya Cevabı

William J. Bryan'ın Amerikan Dışişleri
Bakanlığı Görevinden İstifa Etmesinin Anlatımı

Başkan Wilson'a yazdığı notta ima edildiği gibi, Bay Bryan, Amerika'nın Almanya ile ilişkilerinin gergin olduğu bir dönemde
istifa etme nedenlerini tam olarak kamuoyuna açıkladı.
İfadeleri, Bay Bryan'ın eyleminin
nedenleri ve sonuçları hakkında Avrupa ve Amerika'daki yorumlarıyla birlikte aşağıda verilmiştir.
Almanya'nın Başkan Wilson'ın Lusitania davasıyla ilgili
13 Mayıs tarihli notuna cevabı ve
Amerikan'ın 9 Haziran tarihli cevabı;
Dr. Anton Meyer-Gerhard'ın, Alman Hükümeti'ne bu ülkedeki Amerikan politikasını ve kamuoyunun hissini daha ayrıntılı olarak açıklamak için
4 Haziran'da Beyaz Saray'da Büyükelçi von Bernstorff tarafından
düzenlenen
Berlin'e gönderilmesi; Stahl'ın yalancı şahitlik davası, Almanların Lusitania'nın silahlı olduğu
suçlamasıyla ilgili; Amerikan vapuru Nebraskan'ın 26 Mayıs'ta Alman denizaltısı "savaş bölgesinde" torpidolanıp torpidolanmadığı sorusu; Müttefiklere Amerikan savaş mühimmatının
ihracı konusundaki tartışma: Amerika Birleşik Devletleri'nde daha güçlü bir ordu ve donanma için
hareket ve 17 Haziran'da Philadelphia'daki Bağımsızlık Salonu'nda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en önde gelen 109 kişinin, dünyanın tüm ulusları arasında bir Barış Birliği
oluşturmak için adımlar
attığı toplantı--aşağıda kaydedildiği gibi, Amerikan tarihinde yeni bir bölüm oluşturmaktadır.

ALMAN DIŞİŞLERİ BAKANI'NIN BERLİN'DEKİ AMERİKAN BÜYÜKELÇİSİNE

[TELEGRAM.]

No. 2,326.]

BERLIN, 28 Mayıs 1915.

Aşağıda imzası bulunan kişi, Ekselansları Bay James W.'nin notuna aşağıdaki cevabı vermekten onur duyar. Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi Gerard, Alman denizaltı savaşıyla birçok Amerikan çıkarının zarar görmesi konusuyla ilgili olarak onbeşinci günde tarihli bir açıklama yaptı.

İmparatorluk Hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin açıklamalarını dikkatli bir incelemeye tabi tuttu ve ayrıca, Amerikan Hükümeti'nin bahsettiği olaylar
aracılığıyla iki Hükümet arasındaki ilişkilere girmiş olabilecek herhangi bir yanlış anlaşılmayı
ortadan kaldırmak için ikna edici ve dostça bir şekilde katkıda bulunma konusunda canlı bir istek duymaktadır.

Öncelikle Amerikan buharlı gemileri Cushing ve Gulflight vakalarıyla ilgili olarak, Amerikan Büyükelçiliği'ne, Alman Hükümeti'nin, bölgede herhangi bir düşmanca eylemde bulunmamış tarafsız gemilere denizaltılar veya uçaklarla saldırı emri verme niyetinde olmadığı
bildirilmiştir; aksine, Alman silahlı kuvvetlerine bu tür gemilere saldırmaktan kaçınmaları yönünde en açık talimatlar tekrar tekrar verilmiştir. Tarafsız gemiler, son birkaç ayda Alman denizaltı savaşında yanlışlıkla başarısızlığa uğradıysa, bu, İngiliz Hükümeti'nin gemilerin kaptanlarının dikkatsizliği veya şüpheli eylemleriyle bağlantılı olarak bayrakları kötüye kullanmasıyla ilişkilendirilebilen münferit ve istisnai vakalar meselesidir. Tarafsız bir geminin, Alman Hükümeti tarafından tespit edilen gerçeklere göre, Alman denizaltıları veya uçakları nedeniyle kendi hatası olmaksızın başarısızlığa uğradığı tüm vakalarda, bu Hükümet, talihsiz olaydan duyduğu üzüntüyü dile getirmiştir ve gerçeklerin haklı çıkardığı durumlarda tazminat sözü vermiştir. Alman Hükümeti, Amerikan vapurları Cushing ve Gulflight'ın vakalarını aynı ilkelere göre ele alacaktır. Bu vakaların soruşturması devam etmektedir. Sonuçları kısa süre içinde Büyükelçiliğe bildirilecektir.[1] Soruşturma, arzu edilir görülürse, 18 Ekim 1907 tarihli Lahey Sözleşmesi'nin Üçüncü Maddesi uyarınca, uluslararası anlaşmazlıkların barışçıl çözümü için bir Uluslararası Soruşturma Komisyonu tarafından desteklenebilir. [Dipnot 1: Almanya'nın Gulflight'a yapılan saldırı için özrü ve tazminat teklifi, Cushing davasıyla ilgili bilgi talebiyle birlikte, Dışişleri Bakanlığı'nın Washington'daki Büyükelçi Gerard'dan 3 Haziran'da aldığı ve Kabine'ye sunduğu ve 4 Haziran'da yayınladığı aşağıdaki notta iletilmiştir:

28 Mayıs tarihli nota atıfta bulunarak, aşağıda imzası bulunan kişi, Ekselansları Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi Bay James W. Gerard'a, Alman Hükümeti'nin Amerikan vapurları Gulflight ve Cushing ile ilgili olarak yaptığı incelemenin aşağıdaki sonuçlara vardığını bildirmekten onur duyar:

Gulflight vapuruna yapılan saldırıyla ilgili olarak, bir Alman denizaltısının komutanı, 1 Mayıs öğleden sonra, Scilly Adaları yakınlarında, iki küçük gemiyle birlikte kendisine doğru gelen büyük bir ticaret vapuru gördü. Bunlar vapurla ilgili olarak öyle bir pozisyon aldılar ki, denizaltılara karşı bir düzenleme güvencesi oluşturdular; ayrıca, bunlardan birinin küçük gemilerde pek rastlanmayan bir
telsiz cihazı vardı. Bundan, bunun İngiliz konvoy gemileriyle ilgili olduğu açıkça anlaşılıyordu. Bu tür gemiler sıklıkla silahlı olduğundan, denizaltı, yok olma tehlikesiyle karşılaşmadan su yüzeyinde vapura yaklaşamazdı. Öte yandan, vapurun İngiliz Hükümeti için önemli bir değere sahip olduğu varsayılabilirdi, çünkü çok korunuyordu. Komutan, üzerinde hiçbir türde tarafsız işaret göremiyordu - yani, serbest bordaya boyanmış, uzaktan tanınabilen, İngiliz deniz savaşları bölgesindeki tarafsız gemilerde artık olağan olan türden belirgin işaretler. Sonuç olarak, tüm koşullardan, bir İngiliz vapuruyla uğraşmak zorunda olduğu sonucuna vardı, batık ve saldırıya uğramıştı.

Torpido, konvoy gemilerinden birinin hemen yakınına geldi, bu da hemen ateş noktasına
yaklaştı; denizaltının çarpılmamak için büyük bir derinliğe gitmek zorunda kaldığı anlamına geliyordu. Komutanın, bir İngiliz konvoy gemisinin söz konusu olduğu
sonucu bu şekilde doğrulandı. Saldırıya uğrayan vapurun Amerikan bayrağı taşıdığı, ilk olarak atış yapıldığı anda gözlemlendi.
Vapurun Amerika'ya veya Amerika'dan
uzaklaşmayan bir rotayı takip ediyor olması, denizaltının komutanının bir Amerikan vapuruyla uğraştığını
aklına getirmemesinin bir başka nedeniydi.

Olayın zamanını ve yerini
inceleyen Alman Hükümeti, saldırıya uğrayan vapurun aslında Amerikan vapuru Gulflight olduğuna ikna oldu. Mevcut koşullara göre, saldırının komutanın hatası değil, talihsiz bir kazaya atfedilmesi gerektiği konusunda hiçbir şüphe olamaz.
Alman Hükümeti, bu olayla ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine üzüntülerini bildirir ve Amerikan vatandaşlarının uğradığı zararı tam olarak telafi etmeye hazır olduğunu beyan eder. Bu zararın bir beyanını sunmak veya bireysel noktalarda şüphe
ortaya çıkarsa, bir Alman uzmanla birlikte
zarar miktarını
belirlemek zorunda kalacak bir uzman belirlemek Amerikan Hükümetinin takdirine bırakılmıştır.

Amerikan gemisi Cushing'in durumunu soruşturma yoluyla tam olarak
aydınlatmak henüz mümkün olmamıştır.
Mevcut resmi
raporlar, Nordhind Lightship yakınlarında bir Alman uçan aracının sadece bir ticaret gemisine saldırdığını bildirmektedir.
Alman havacı, gemiyi düşman olarak değerlendirmek zorunda kalmıştır çünkü gemide bayrak yoktur ve ayrıca,
tanınabilir tarafsız işaretler yoktur. Dört bombanın saldırısı, elbette, herhangi bir Amerikan gemisine yönelik değildi.

Ancak, saldırıya uğrayan geminin, olayların zamanı ve yeri göz önüne alındığında, Amerikan vapuru Cushing olması
mümkündür. Bununla birlikte, Alman Hükümeti buna göre, Amerikan Hükümeti'nden, Alman Hükümeti'ne, bu temelde, konuyla ilgili daha ileri bir
durum alınabilmesi için, karara bağlanmak üzere sunulan materyali iletmesini talep etmektedir.

Aşağıda imzası bulunan kişi, Büyükelçi'nin, yukarıdakileri Hükümetinin derhal dikkatine sunmasını ve bu fırsatı, kendisine en seçkin
değerli
saygısının
teminatını yenilemesini talep etmektedir.

VON JAGOW, Dışişleri Bakanı.]

İngiliz vapuru Falaba'nın batırılması durumunda, Alman denizaltısının komutanı, yolculara ve mürettebata kendilerini kurtarmaları için bolca fırsat tanımayı amaçlamıştır.

Kaptan, yardım için roket sinyalleri göndererek gemiye yanaşma emrini hiçe sayıp kaçana kadar, Alman komutan mürettebata ve yolculara sinyaller ve megafonla on dakika içinde gemiyi terk etmelerini emretti. Aslında onlara yirmi üç dakika süre verdi ve şüpheli gemiler Falaba'nın yardımına koşana kadar torpidoyu ateşlemedi.

İngiliz yolcu gemisi
Lusitania'nın batırılması sırasında yaşanan can kaybıyla ilgili olarak, Alman Hükümeti, ilgili tarafsız Hükümetlere, bu ülkelerin vatandaşlarının o olayda canlarını kaybetmelerinden dolayı derin üzüntülerini dile getirmiştir. İmparatorluk
Hükümeti, geri kalanı için, Lusitania'nın batırılmasıyla en doğrudan bağlantılı olan bazı önemli gerçeklerin Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin dikkatinden kaçmış olabileceği izlenimini belirtmelidir. Bu nedenle, her iki Hükümetin de amaçladığı açık ve tam anlayışın çıkarları için, öncelikle iki Hükümetin önündeki gerçeklere ilişkin raporların eksiksiz ve mutabakat içinde olduğuna kendini ikna etmenin gerekli olduğunu düşünmektedir.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Lusitania'nın sıradan bir silahsız ticaret gemisi olarak kabul edileceği varsayımıyla hareket etmektedir. İmparatorluk Hükümeti, bu bağlamda, Lusitania'nın, hükümet fonlarıyla yardımcı kruvazör olarak inşa edilen en büyük ve en hızlı İngiliz ticaret gemilerinden biri olduğunu ve İngiliz Amiralliği tarafından yayınlanan donanma listesinde açıkça yer aldığını belirtmek için yalvarmaktadır.
Ayrıca, İmparatorluk Hükümeti, yetkilileri ve tarafsız yolcuları tarafından sağlanan güvenilir bilgilerden, bir süredir neredeyse tüm değerli İngiliz ticaret gemilerinin toplar, mühimmat ve diğer silahlarla donatıldığını ve özellikle silahları yönetme konusunda deneyimli bir mürettebatla güçlendirildiğini bilmektedir. Burada
elimizde bulunan raporlara göre, Lusitania New York'tan ayrılırken
şüphesiz güverte altına monte edilmiş ve
maskelenmiş silahlara sahipti.

İmparatorluk Hükümeti ayrıca, İngiliz Amiralliği'nin bu yılın Şubat ayında gizli bir talimatla
İngiliz ticaret filosuna yalnızca tarafsız bayraklar ve işaretler arkasında koruma aramasını değil, hatta bu şekilde gizlenmiş olsalar bile Alman denizaltılarına çarparak saldırmasını tavsiye ettiği gerçeğine Amerikan Hükümeti'nin özel dikkatini çekmekten onur duyar.
İngiliz Hükümeti, ticaret gemileri tarafından denizaltıların imha edilmesi için özel bir teşvik olarak yüksek ödüller teklif etti ve bu tür ödüller
zaten ödendi. Bu gerçekler göz önüne alındığında, İmparatorluk Hükümeti, Alman İmparatorluk Donanması Amirallik Personeli tarafından belirlenen deniz savaşı bölgesinde İngiliz ticaret gemilerini artık "savunmasız bölge" olarak kabul edemez, bu nedenle Alman komutanlar, bundan önce her zaman uydukları ve normalde olağan olan ele geçirme kurallarını artık gözetme konumunda değildir. Son olarak, İmparatorluk Hükümeti, Lusitania'nın son seferinde, daha önceki seferlerde olduğu gibi, gemide, Anavatan hizmetinde özveri ve bağlılıkla görevlerini yerine getiren cesur Alman askerlerinin imhasına yönelik en az 5.400 kutu mühimmat da dahil olmak üzere, Kanada askerleri ve mühimmatının bulunduğunu özellikle belirtmelidir. Alman Hükümeti, emrindeki savaş araçlarıyla düşmana yönelik mühimmatı imha ederek askerlerinin hayatlarını korumaya çalıştığında, haklı olarak kendini savunduğuna inanmaktadır. İngiliz buharlı gemi şirketi, Lusitania'daki yolcuların koşullar altında maruz kaldığı tehlikelerin farkında olmalıydı. Buna rağmen onları gemiye alarak, şirket, taşınan mühimmat için koruma olarak Amerikan vatandaşlarının hayatlarını kasıtlı olarak kullanmaya çalıştı ve patlayıcılar bulunan gemilerde yolcu taşınmasını açıkça yasaklayan ve cezalandıran Amerikan yasalarının açık hükümlerini ihlal etti. Şirket böylece çok sayıda yolcunun ölümüne sebep oldu. İlgili denizaltı komutanının açık raporuna göre, diğer tüm raporlarla da doğrulanan, Lusitania'nın hızla batmasının temel olarak torpidonun neden olduğu mühimmat yükünün patlamasından kaynaklandığına dair hiçbir şüphe olamaz. Aksi takdirde, tüm insan olasılığına göre, Lusitania'nın yolcuları kurtarılmış olurdu. İmparatorluk Hükümeti, yukarıda belirtilen gerçeklerin Amerikan Hükümeti tarafından dikkatli bir şekilde incelenmesini tavsiye etmek için yeterli öneme sahip olduğunu düşünmektedir. İmparatorluk Hükümeti, Lusitania'nın batırılmasıyla ilgili olarak yapılan taleplerle ilgili olarak pozisyonunun nihai bir açıklamasını, Amerikan Hükümeti'nden bir yanıt alınana kadar saklı tutmak istiyor ve burada, Amerikan Hükümeti'nin Berlin ve Londra'da Almanya ile Büyük Britanya arasında deniz savaşının yürütülmesi için bir modus vivendi'nin yolunu açmak amacıyla sunduğu iyi niyet önerilerini memnuniyetle not ettiğini hatırlatması gerektiğine inanıyor. İmparatorluk Hükümeti, o zamanlar bu önerileri değerlendirmeye istekli olmasıyla iyi niyetinin yeterli kanıtını sağladı. Bu önerilerin gerçekleştirilmesi, bilindiği gibi, Büyük Britanya Hükümeti tarafından reddedilmeleri nedeniyle başarısız oldu.

Aşağıda imzası bulunan kişi, Ekselansları Büyükelçi'den yukarıdakileri Amerikan Hükümeti'nin bilgisine sunmasını ve yenileme fırsatından yararlanmasını talep ediyor, vb.

VON JAGOW.

BAY. BRYAN'IN İSTİFA ETMESİ

WASHINGTON, 8 Haziran 1915.

Sayın Başkan:

İdarenizin başlangıcında bana şeref verdiğiniz Dışişleri Bakanlığı komisyonunu size iade etmem gerektiği sonucuna vardığım için içten bir üzüntü duyuyorum.

Görev duygunuza itaat ederek ve en yüce amaçlarla harekete geçerek,
Alman Hükümetine, ülkeme karşı bir yükümlülük olarak gördüğüm şeyi ihlal etmeden katılamayacağım bir notayı iletmek için hazırlık yaptınız ve söz konusu konu o kadar önemli ki, Kabine üyesi olarak kalmak, kalbime en yakın olan davaya, yani savaşın önlenmesine
karşı olduğu kadar size karşı da haksızlık olacaktır.

Bu nedenle, notanın gönderildiği tarihte yürürlüğe girmek üzere, saygılarımla istifamı sunuyorum; aksi takdirde daha erken bir saati tercih edersiniz.

Denizaltıların ticaret gemilerine karşı kullanılmasından kaynaklanan sorunların barışçıl bir çözümüne ulaşmayı arzularken, hangi yöntemlerin kullanılacağı konusunda uzlaşmaz bir şekilde farklı görüşlere sahip olduğumuzu görüyoruz.

Ülke adına resmi olarak konuşmak sizin elinizde; bense, özel bir vatandaş olarak, kullanmakta özgür hissetmediğiniz araçlarla, sizin amaçladığınız sonucu teşvik etmeye çalışmanın benim görevim olduğunu düşünüyorum.[2]

[Dipnot 2: 8 Haziran 1915 tarihli Washington yazılarında, Bay Bryan'ın, istifasının resmen duyurulduğu kendisine bildirildiğinde evinde şunları söylediği bildiriliyor:

İstifamın duyurulması nedeniyle, kamuoyuna duyurulan mektuplarda
sebeplerimin belirtildiğini söyleyeceğim,
ancak Alman notasına Amerikan cevabı gönderildiğinde, ki bu muhtemelen yarın olacak, daha kapsamlı bir açıklama yapacağım.

İstifa dilekçem not iletildiği anda yürürlüğe girer.]

Geçtiğimiz iki yıl boyunca aramızda var olan samimi ve hoş ilişkileri
keserken, Dışişleri Bakanlığı'na gelen önemli çalışmada sizinle birlikte olmaktan duyduğum derin memnuniyeti kabul etmeme ve bana gösterdiğiniz nezaket için teşekkür etmeme izin verin.

Kişisel refahınız ve İdarenizin başarısı için en içten dileklerimle, Sayın Başkan,
gerçekten sizinim,

W.J. BRYAN.

[İllüstrasyon: SAYIN WILLIAM JENNINGS BRYAN

Eski Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı

(_Bain Haber Ajansı'ndan Fotoğraf_)]

BAŞKAN'DAN SEKRETER BRYAN'A.

Washington, 8 Haziran 1915.

Sevgili Bay Bryan:

İstifa dilekçenizi yalnızca siz ısrar ettiğiniz için kabul ediyorum;
ve bunu derin bir pişmanlıktan çok daha fazlasıyla, kişisel bir üzüntüyle kabul ediyorum.

İki yıllık yakın ilişkimiz benim için çok keyifliydi. Yargılarımız bugüne kadar resmi görev ve kamu politikasının hemen hemen her meselesinde uyum sağladı; Yönetimin çalışmalarına ve amaçlarına olan desteğiniz övgünün ötesinde cömert ve sadıktı; büyük ofisinizin görevlerine olan bağlılığınız ve sunduğu her büyük hizmet fırsatından yararlanma isteğiniz geri kalanımız için bir örnek oldu; bizim şefkatli hayranlığımızı ve dostluğumuzu kazandınız. Şimdi bile aradığımız
amaçta değil, sadece onu aradığımız yöntemde ayrıyız.

Bu sebeplerden dolayı Dışişleri Bakanlığı'ndan emekli olmanızla ilgili hislerim pişmanlıktan çok daha derin. Bunu içtenlikle kınıyorum.

Amaçlarımız aynı ve bunları birlikte takip etmeliyiz. Sadece isteğinize boyun eğmek zorundayım ve size ayrılığınızda Tanrı'nın yolunu açık etmesini diliyorum. Aynı şekilde çalışmasak bile aynı amaçlar için çalışmaya devam edeceğiz.

Sevgi dolu saygılarımla,

Saygılarımla,

WOODROW WILSON.

Sayın William Jennings Bryan'a,
Dışişleri Bakanı.

ROBERT LANSING, GEÇİCİ DİŞİ BAKANI.

Beyaz Saray, Washington, 9 Haziran 1915.

Sayın William Jennings Bryan Dışişleri Bakanlığı görevinden istifa etmiş olduğundan, ben, Woodrow Wilson, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Gözden Geçirilmiş Tüzük'ün 177 ve 179. Bölümlerinin ve 9 Şubat 1891'de onaylanan Kongre yasasının hükümlerine uygun olarak, Dışişleri Bakanlığı Danışmanı Sayın Robert Lansing'e, bir Bakan atanana ve yeterlilik kazanana kadar, otuz günü geçmeyecek bir süre boyunca Dışişleri Bakanlığı görevini yürütmesi için yetki ve talimat veriyorum.

WOODROW WILSON.

[Resim: Sayın ROBERT J. LANSING

Bay Bryan'ın İstifa Etmesinden Sonra
Başkan Tarafından Dışişleri Bakanlığı'nın Sorumluluğunu Üstlenmeye Çağrılan

(_Paul Thompson'dan Fotoğraf_)]

BAŞKAN WILSON'IN BERLİN'E CEVABI

No. 1803.]

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI,
Washington, 9 Haziran 1915.

Amerikan Büyükelçisi, Berlin:

Aşağıdaki notu metin olarak Dışişleri Bakanı'na iletmeniz talimatı verilmiştir:

Ekselanslarının talebi doğrultusunda, 15 Mayıs tarihli notuma cevaben 28 Mayıs tarihli notunuzu ve 1 Haziran tarihli ek notunuzu, Amerikan gemileri Cushing ve Gulflight'a yapılan saldırılarla ilgili olarak İmparatorluk Alman Hükümeti'nin ulaştığı sonuçları ortaya koyarak, Hükümetim'e hemen iletmeyi ihmal etmedim. Şimdi Hükümetim tarafından yanıt olarak aşağıdakileri iletmem talimatı verildi:

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Cushing ve Gulflight davalarını görüşürken, İmparatorluk Alman Hükümeti'nin, açık denizin tüm kısımlarının tarafsız gemilere serbest olması ilkesini tam olarak tanımasını ve Alman uçakları veya savaş gemileri tarafından "herhangi bir düşmanca eylemde bulunmamış" tarafsız gemilere saldırı gerçeğinin tatmin edici bir şekilde
tespit edildiği durumlarda, İmparatorluk Alman Hükümeti'nin sorumluluğunu kabul edip yerine getirme konusundaki açık istekliliğini memnuniyetle karşılamaktadır; ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, uygun zamanda, talep ettiği şekilde, Cushing vapuruna yapılan saldırıyla ilgili tüm bilgileri İmparatorluk Alman Hükümeti'ne sunacaktır.

Bir Amerikan vatandaşının hayatını kaybettiği Falaba vapurunun batırılmasıyla ilgili olarak, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, İmparatorluk Alman Hükümeti'nin, bir ticaret gemisinin yakalanmaktan kaçma ve yardım sağlama çabasının, gemi torpidolandığında kaçma girişimini durdurmuş olmasına rağmen, gemideki kişilerin can güvenliği açısından yakalamayı gerçekleştirmeye çalışan subayın yükümlülüğünü değiştirdiğini iddia ettiğini görünce şaşırmıştır. Bunlar yeni koşullar değildir. Bunlar, deniz savaşlarının gelişimi boyunca devlet adamlarının ve uluslararası hukukçuların zihninde yer almıştır ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, ısrarla üzerinde durduğu insanlık ilkelerini değiştirmekle suçlandıklarını anlamamaktadır. Ticaret gemisinin ziyaret amacıyla durması emredildiğinde, fiili olarak zorla direnme veya kaçmaya devam etme çabaları dışında hiçbir şey, yolcularının veya mürettebatının hayatını kaybetmekle suçlanmamıştır. Ancak Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, İmparatorluk Alman Hükümeti'nin bu davada kendisini sorumluluktan kurtarmaya çalıştığını anlamamakta, yalnızca denizaltının komutanının aceleyle gittiği yola girmesine neden olan koşulları ortaya koymayı amaçlamaktadır. Ekselansları'nın notu, Lusitania adlı vapurun batması sonucu meydana gelen Amerikan can kayıplarını tartışırken, Alman İmparatorluğu Hükümeti'nin bu geminin karakteri ve donanımıyla ilgili olarak aldığı bazı bilgilere uzun uzun değiniyor ve Ekselansları, bu bilgilerin Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin dikkatine sunulmamış olabileceğinden endişe duyduğunu ifade ediyor. Notta, Lusitania'nın şüphesiz maskeli silahlarla donatıldığı, eğitimli topçular ve özel mühimmatla donatıldığı, Kanada'dan asker taşıdığı, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre izin verilmeyen bir kargoyu yolcu da taşıyan bir gemiye taşıdığı ve fiilen Büyük Britanya deniz kuvvetlerine yardımcı bir araç olarak hizmet ettiği belirtiliyor. Neyse ki bunlar, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Alman İmparatorluğu Hükümeti'ne resmi bilgi verme konumunda olduğu konulardır. Ekselanslarının notunda iddia edilen gerçekler doğruysa, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, tarafsız bir güç olarak tanınan görevini yerine getirirken ve ulusal yasalarını uygularken resmi olarak dikkate almak zorunda kalacaktı. Lusitania'nın saldırı amaçlı silahlandırılmamasını, nakliye amaçlı kullanılmamasını, Amerika Birleşik Devletleri tüzüklerinde yasaklanan bir kargo taşımamasını ve eğer gerçekten Büyük Britanya'ya ait bir deniz aracıysa, ticaret gemisi olarak izin almamasını sağlamak onun göreviydi; ve bu görevi yerine getirdi ve tüzüklerini düzenli olarak oluşturulmuş görevlileri aracılığıyla titiz bir dikkat göstererek uyguladı. Bu nedenle, Alman İmparatorluk Hükümetine yanlış bilgilendirildiğine dair güvence verebilir. Alman İmparatorluk Hükümeti, Birleşik Devletler Hükümeti yetkililerinin bu görevleri titizlikle yerine getirmediğine dair ikna edici kanıtlara sahip olduğunu düşünürse, Birleşik Devletler Hükümeti bu kanıtları değerlendirmeye sunmasını içtenlikle ummaktadır. Alman İmparatorluk Hükümeti'nin Lusitania'da kaçak savaş mallarının taşınması veya torpido ile bu malzemenin patlatılmasıyla ilgili iddiaları ne olursa olsun, bu Hükümetin görüşüne göre bu iddiaların Alman donanma yetkililerinin gemiyi batırmada kullandığı yöntemlerin yasallığı sorusuyla alakasız olduğu söylenmelidir. Ancak yolcu gemilerinin batırılması, davaları etkilediği düşünülebilecek herhangi bir özel ayrıntı koşulunu arka plana atan insanlık ilkelerini içerir ve Alman İmparatorluk Hükümeti'nin şüphesiz diplomatik tartışma veya uluslararası ihtilafın olağan konuları sınıfının dışında kabul edip onaylayacağı ilkeler. Lusitania ile ilgili diğer gerçekler ne olursa olsun, asıl gerçek, büyük bir vapurun, öncelikle ve esas olarak yolcu taşımacılığı yapan ve savaşın yürütülmesinde hiçbir rolü veya payı olmayan binden fazla insanı taşıyan, herhangi bir meydan okuma veya uyarı yapılmadan torpidolanıp batırılması ve erkeklerin, kadınların ve çocukların modern savaşta benzeri olmayan koşullar altında ölüme gönderilmesidir. Ölenler arasında yüzden fazla Amerikan vatandaşının olması, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin bu şeylerden bahsetmesini ve bir kez daha, ciddi bir vurguyla, İmparatorluk Alman Hükümeti'nin dikkatini, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin bu trajik olayda üstlendiği ağır sorumluluğa ve bu sorumluluğun dayandığı tartışılmaz ilkeye çekmesini görev haline getirmiştir. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, mülkiyet hakları veya ticaret ayrıcalıklarından çok daha büyük bir şey için mücadele ediyor. İnsanlık haklarından daha az yüce ve kutsal olan hiçbir şey için mücadele etmiyor. Her Hükümetin saygı duyduğu ve hiçbir Hükümetin kendi bakımı ve yetkisi altındakiler adına istifa etmesinin haklı olmadığı insan hakları. Sadece ele geçirilmeye karşı gerçek direnişi veya ziyaret amacıyla emredildiğinde durmayı reddetmesi, denizaltının komutanına gemidekilerin hayatlarını tehlikeye atmak için herhangi bir gerekçe sağlayabilirdi. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, bu ilkeyi, Alman İmparatorluk Amiralliği'nin 3 Ağustos 1914'te[3] denizdeki komutanlarına, diğer tüm ulusların deniz kanunlarının da yaptığı gibi, tanımaları ve somutlaştırmaları için verdiği açık talimatları anlıyor ve her gezgin ve denizcinin buna güvenme hakkı vardı. Bu insanlık ilkesi ve bu ilkeye dayalı yasa üzerine kuruludur ve Amerika Birleşik Devletleri bu ilkeye dayanarak ayakta durmalıdır.

[Dipnot 3: Başkan Wilson'ın 13 Mayıs tarihli ilk notunda Lusitania'nın batırılmasıyla ilgili olarak Alman Hükümeti'ne yaptığı "uluslararası hukuk konularında ve özellikle denizlerin özgürlüğü konusunda bugüne kadar Alman İmparatorluk Hükümeti tarafından benimsenen insani ve aydınlanmış tutuma" atıfta bulunması, 12 Haziran'da Washington'da öğrenildiğine göre, Alman Hükümeti'nin donanma komutanlarına gönderdiği 3 Ağustos 1914 tarihli talimatlara dayanıyordu. Bu Alman kuralları artık Dışişleri Bakanlığı'nın elindedir. Bunlarda denizaltı savaşından bahsedilmese de, arama hakkının ve gemilerin durdurulmasının kapsamı ve yöntemi büyük bir incelikle belirtilmiş ve yolcuların ve mürettebatın güvenliği için hükümler getirilmiştir. Gemileri ziyaret etme ve arama amacını ana hatlarıyla belirttikten sonra, yönetmelikler şöyle diyor:

Tüm önlemler, düşmana karşı bile olsa, Alman İmparatorluğu'nun onuruna ve tarafsızlara karşı uluslararası hukukun uygulamalarına ve Alman çıkarlarına uygun bir şekilde uyulacak bir biçimde gerçekleştirilecektir.

Gemilerin durdurulması için sinyal verme yöntemi öngörülmüştür ve sinyallere uyulmaması durumunda "iki ardışık boş fişek atılması ve gerekirse geminin üzerine bir fişek atılması" emredilmiştir. Talimatlar, "Gemi durmazsa veya direnirse, Kaptan onu durmaya zorlayacaktır," şeklinde devam etmektedir. Hangi gemilerin ele geçirilip imha edilebileceğini belirttikten sonra, yönetmelikler şöyle devam eder:

İmhadan önce, gemideki tüm kişiler, mümkünse kişisel eşyalarıyla birlikte, güvenli bir yere yerleştirilecek ve ilgili tarafların görüşüne göre ödül mahkemesinin kararı için değerli olan geminin tüm belgeleri ve diğer deliller
Kaptan tarafından ele geçirilecektir. ]

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Ekselanslarının notunun, Alman İmparatorluğu Hükümetinin, Büyük Britanya Hükümeti ile deniz savaşının karakteri ve koşullarının değiştirilebileceği bir anlaşmaya varmak amacıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi niyetli girişimlerini, daha önce olduğu gibi, kabul etmeye istekli olduğu yönündeki bir mesajla sona erdiğini memnuniyetle gözlemlemektedir. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, dostlarına ve dünyaya bu şekilde hizmet etmeyi bir ayrıcalık olarak görmektedir. Herhangi bir zamanda, diğerinin iletmesini isteyebileceği herhangi bir mesaj veya öneriyi her iki Hükümete de iletmeye hazırdır ve Alman İmparatorluğu Hükümetini, uygun gördüğü şekilde, bu şekilde hizmetlerinden yararlanmaya davet etmektedir. Tüm dünya, çıkarların kısmen de olsa uzlaşısını sağlayabilecek veya mevcut sıkıntılı çatışmanın dehşetini herhangi bir şekilde hafifletebilecek her şeyle ilgilenmektedir.

Bu arada, savaş tarafları arasında ne tür bir düzenleme yapılırsa yapılsın ve Alman İmparatorluk Hükümeti'nin görüşüne göre komutanlarının denizdeki geçmiş eylemlerinin kışkırtılması veya dolaylı olarak haklı çıkarılması ne olursa olsun, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Amerikalılara haksızlık yapıldığı veya tarafsızlar olarak haklarının ihlal edildiği tüm durumlarda Alman Hükümeti'nin adaletinin ve insanlığının haklı olduğunu güvenle görmektedir. Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, 15 Mayıs'ta Alman İmparatorluk Hükümeti'ne iletilen notasının beyanlarını çok içten ve çok ciddi bir şekilde yeniler ve bu beyanlarda insanlık ilkelerine, uluslararası hukukun evrensel olarak kabul görmüş anlayışlarına ve Alman Ulusu'nun kadim dostluğuna güvenir. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, tarafsız gemilerin uzak durmaları konusunda uyarıldığı bir savaş bölgesinin ilanının, savaşan ülke uyruğundaki ticari gemilerde yolcu olarak yasal görevlere giden Amerikan gemi kaptanlarının veya Amerikan vatandaşlarının haklarının herhangi bir şekilde kısaltılması olarak işlenebileceğini kabul edemez. Alman İmparatorluk Hükümetinin bu hakları sorgulamasını anlamıyor. Ayrıca, savaşmayanların hayatlarının, direnmeyen bir ticari geminin ele geçirilmesi veya yok edilmesiyle yasal veya haklı olarak tehlikeye atılamayacağı ilkesini sorgulanmayacak şekilde kabul ettiğini ve şüpheli bir ticari geminin gerçekte savaşan ülke uyruğunda olup olmadığını veya tarafsız bir bayrak altında kaçak savaş malzemesi taşıyıp taşımadığını tespit etmek için yeterli önlem alma yükümlülüğünü tanıdığını anlıyor. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Alman İmparatorluğu Hükümeti'nin, Amerikan hayatlarının ve Amerikan gemilerinin korunmasıyla ilgili olarak bu ilkeleri uygulamaya koymak için gerekli önlemleri almasını beklemenin makul olduğunu düşünmektedir ve bunun yapılacağına dair güvence talep etmektedir.

ROBERT LANSING, Geçici Dışişleri Bakanı.

LUSITANIA'NIN "SİLAHLARI"

_2 Haziran 1915'te Washington'dan NEW YORK TIMES'a gönderilen bir mesajda,
_aşağıdaki rapor yer almaktadır:_

Alman Büyükelçisi, bugün Başkan Wilson ile yaptığı görüşmede,
Lusitania'nın Alman Hükümeti tarafından iddia edildiği gibi silahlı bir gemi olduğuna dair yeminli ifadeler yoluyla kanıt elde ettiğini söyledi. Kont von Bernstorff'un bahsettiği yeminli ifadeler Dışişleri Bakanlığı'na teslim edildi ve Dışişleri Bakanlığı bunları yemin edilen ifadeler ve bunları yapan kişilerin karakteri hakkında bir soruşturma için Adalet Bakanlığı'na teslim etti.

[İllüstrasyon: EKSELANSLARI KONTR JOHANN VON BERNSTORFF

Almanya'nın Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi]

Beyanlardan biri New York City, 20 Leroy Street adresindeki Gustav Stahl tarafından yapıldı. Şöyle diyor:

Lusitania'nın yelken açmasından önceki gün, birinci kabin görevlisi olarak çalışan arkadaşım A. Lietch, sandığını gemiye
almasında kendisine yardım etmemi istedi. Akşam saatlerinde, nöbetçi levazım subayı tarafından engellenmeden gemiye çıktık. "Gloria"da (kâhyanın kamarası) bir süre kaldıktan sonra, kıç ana güverteye gittik. "Gloria"nın girişinden yaklaşık on beş ila on sekiz fit
uzakta, sırasıyla iskele ve sancakta, on iki ila on beş santimetrelik iki top gördüm. Deriyle kaplıydılar, ancak namlu açıkça görülebiliyordu. Merakımı gidermek için tokaları çözdüm ve topların kalibresini belirledim. Ayrıca topların güvertede tahta bloklar üzerine monte edildiğini de tespit edebildim. Toplar, geminin ilgili yanlarından yaklaşık üç fit
uzaklığa yerleştirilmişti ve duvar o noktadan kaldırılabilirdi.

Ön güvertede de aynı kalibrede iki top vardı ve aynı şekilde kapatılmışlardı. Mürettebatın konaklama yerinin girişinden yaklaşık on beş ila yirmi fit ve duvarın da kaldırılabileceği geminin yanından dört fit uzağa yerleştirildiler.

Kendisini New York pansiyon sahibi olarak tanımlayan Josephine Weir, başka bir yeminli ifade verdi. Stahl'ın ifadesinde adı geçen Lietch'in kendisine Lusitania'da bir görevli olarak yelken açacağını söylediğine yemin etti ve Alman denizaltılarından kaynaklanan tehlikeden bahsettiğinde şöyle dedi:

"Ah, korkmuyorum. Dört tane büyük, parlak cilalı bakır topumuz var."

Grieve adlı bir adamın, Lietch'in Bayan Weir'e bu ifadeyi söylediğini duyduğuna dair bir yeminli ifadesi var.

Bruckner adlı birinin verdiği bir yeminli ifadede, Lusitania'da bir top gördüğü belirtiliyor. O sırada New York'taki rıhtımda duruyordu, iddia ediyor.

Yeminli ifadeler, Alman Büyükelçiliği tarafından Dışişleri Bakanlığı'na, Başkan Wilson'ın 13 Mayıs tarihli notuna verilen Alman cevabında yer alan Lusitania'nın silahlı bir gemi olduğu iddiasını desteklemek amacıyla sunuldu.

The Associated Press tarafından.

WASHINGTON, 2 Haziran.--Alman Büyükelçiliği tarafından Dışişleri Bakanlığı'na sunulan ve Lusitania'nın silah taşıdığını iddia eden dört yeminli ifadenin, Alman Hükümeti'nin son notunda atıfta bulunduğu kanıtı oluşturduğuna inanılıyor.
Dışişleri Bakanlığı'nın yanlış bilgilendirildiği ortaya çıkarsa, Alman diplomatlar hatanın kabulünün gizlenmeyeceğini söyledi.

Bu yeminli ifadeler ne büyükelçilik ne de Dışişleri Bakanlığı tarafından kamuoyuna açıklanmadı, ancak bunları yapan kişilerin karakteri ve ifadeleri sessiz bir soruşturmanın konusu haline getiriliyor. Ancak ifadeleri gören yetkililer,
silahları arama görevi olan Müfettişlerin verdiği ifadeleri çürüttüğünün kabul edilemeyeceğinden emindi.

STAHL'IN TUTUKLANMASI.

_Aşağıdaki rapor_ THE NEW YORK TIMES'da_11 Haziran 1915'te yayınlandı:_

Lusitania'nın son yolculuğunda bu limandan yola çıkmasından önceki gece gemiye monte edilmiş dört silah gördüğünü beyan eden ve beyan kamuoyuna açıklandıktan hemen sonra ortadan kaybolan eski Alman askeri Gustav Stahl, dün öğleden sonra Gizli Servis görevlileri tarafından Federal Büyük Jüri'nin önüne çıkarıldı.
Hamburg-American Line'ın dedektif bürosunun başkanı olan Paul Koenig, diğer adıyla Stemler ve isimsiz diğerlerinin
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetini dolandırmak için bir komploya girip girmediklerini belirlemek için yapılan bir duruşmada. Dolandırıcılık özel olarak belirtilmemiş ve suçlama çeşitli eylemleri kapsayabilecek teknik bir suçlama.

Çok az İngilizce konuşan Stahl, Büyük Jüri'ye tercüman aracılığıyla Lusitania'daki silahları gördüğünü doğruladı. İki buçuk saat boyunca sorgulandı ve hikayesini ayrıntılı olarak anlattı.

Büyük Jüri odasından ayrılırken, Yardımcı Bölge Savcısı Raymond H. Sarfaty'nin Stahl'ın Federal Büyük Jüri önündeki ifadesinde yalancı şahitlik ettiğine dair bilgi ve inancına dayanarak yaptığı bir şikayet üzerine Amerika Birleşik Devletleri Mareşali Thomas B. McCarthy tarafından tutuklandı. Stahl, Amerika Birleşik Devletleri Komiseri Houghton tarafından 10.000 dolar kefaletle tutuldu ve Mezarlara kilitlendi.

Stahl, Koenig'e karşı açılan davada Büyük Jüri tarafından dinlenen tek tanıktı. Stahl'ın, yeminli ifadeyi vermeden önce Koenig ile görüştüğü ve yeminli ifadenin, Dışişleri Bakanı Bryan'a sunulan Büyükelçi Bernstorff'a gitmeden önce Koenig'in elinden geçtiği öğrenildi.

Koenig'e karşı açılan dava, Koenig'in Stahl'ı yeminli ifadeyi vermeye
yönlendirmek için uygunsuz etki kullandığı suçlamasını ortaya koymak için başlatıldı.

Stahl, tutuklanmasının ardından Federal Bina'daki Mareşal odasında, avukatı olarak görevlendirilen 27 William Caddesi'ndeki Edward Sandford'un gelmesini beklerken, bir tercüman aracılığıyla kendisine şu soru soruldu:

"Anavatanınız için yirmi yıl hapis yatmaya razı mısınız?"

"Yüz yıl olsun!" diye cevapladı Almanca ve ardından içten bir kahkaha attı.

Stahl yaklaşık 27 yaşında ve orta boydan biraz daha kısa. Yuvarlak, biraz pembe bir yüzü, önden çok incelen ve ortadan ayrılmış koyu saçları, koyu kahverengi gözleri ve küçük, kısa kesilmiş koyu bir bıyığı var. Sakin ve gülümsüyordu, cevapları hazırdı ve Lusitania'daki silahları gördüğünü tekrarlarken çok ısrarcı ve vurguluydu.

Koyu renk karma bir takım elbise, yeni bir hasır şapka, üzerinde porselenden bir köpek başı olan bir iğne bulunan yeşil bir kravat, parlak cilalı kahverengi ayakkabılar ve kırmızı çiçeklerle işlenmiş lavanta çoraplar giymişti.

Tutuklandığı şikayet şu şekildedir:

Raymond H. Sarfaty yemin ederek ifade verdi ve şunu söyledi:
New York Güney Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Yardımcı Avukatı.

10 Haziran 1915'te, Amerika Birleşik Devletleri Büyük Jürisi'nde, New York Güney Bölgesi için, Paul Koenig, diğer adıyla Stemler ve diğerlerine karşı, Amerika Birleşik Devletleri'ni dolandırmak için komplo kurmak suçlamasıyla, U.S.C.'nin 37. Maddesi'ni ihlal ederek, bir dava açılmıştı; 10 Haziran 1915'te, Büyük Jüri başkanı Frederick M. Delano, Büyük Jüri önündeki yargılamada yemin etme yetkisine ve yeterliliğine sahip bir memur olarak, söz konusu Gustav Stahl'a, söz konusu Büyük Jüri önünde sunulan söz konusu konuyla ilgili olarak gerçeğe, tüm gerçeğe ve yalnızca gerçeğe tanıklık edeceğine dair yemin etti; adı geçen Gustav Stahl'ın, yukarıda belirtilen zamanda ve yerde, yukarıda belirtilen bölgede ve bu mahkemenin yargı yetkisi dahilinde, söz konusu yeminin verilmesinden sonra, bilerek ve hileli bir şekilde yalan yere yemin ettiğini ve kısmen, esas itibariyle ve etki bakımından aşağıdaki gibi ifade verdiğini:

30 Nisan 1915'te adı geçen Gustav Stahl'ın, New York'un Güney Bölgesi'ndeki New York Şehri'nde Lusitania adlı vapura, Neal J. Leach ile birlikte bindiği; söz konusu vapurda iken söz konusu vapurun güvertelerinden birinde, ikisi önde ve ikisi arkada olmak üzere dört top gördüğünü; söz konusu topların tahta bloklara monte edildiğini; söz konusu topların deriyle kaplandığını.

Bu beyan sahibi bilgilendirilmiştir ve inanmaktadır ve bu nedenle iddia etmektedir ki, gerçekte ve fiilen, söz konusu Gustav Stahl, 30 Nisan 1915'te, New York Şehri'nde, Güney New York Bölgesi'nde, Neal J. adlı bir kişiyle birlikte Lusitania adlı vapura binmemiştir. Leach, ayrıca, söz konusu Gustav Stahl, söz konusu son tarihte Lusitania adlı vapura binmedi; ve söz konusu Gustav Stahl, söz konusu vapurun güvertesinde iki ön ve iki arka olmak üzere dört top görmedi; ayrıca söz konusu Gustav Stahl, söz konusu vapurun güvertesinde tahta bloklar üzerine monte edilmiş dört top görmedi; ayrıca söz konusu Gustav Stahl, söz konusu vapurun güvertesinde deriyle kaplı dört top görmedi.

Yukarıda belirtildiği gibi, söz konusu Gustav Stahl tarafından söz konusu Büyük Jüri önünde tanıklık edilen söz konusu hususlar, söz konusu soruşturmada önemli hususlardı; Amerika Birleşik Devletleri'nin barışına ve onuruna aykırıydı ve böyle bir durumda yapılan ve sağlanan Amerika Birleşik Devletleri tüzüğünün biçimine aykırıydı.

Bu anda beyan sahibinin bilgilerinin kaynağını ifşa etmek adaletin amaçlarını boşa çıkarabilir.

Bu nedenle, beyan sahibi, Gustav Stahl'ın tutuklanıp hapse atılması veya duruma göre kefaletle serbest bırakılması için dua ediyor.

Bu şikayet, Stahl Komiser Houghton'un huzuruna çıkarıldığında kendisine okundu ve cümle cümle kendisi için tercüme edildi. Neal J. Leach'in adı, onu Lusitania'ya
bıraktığı iddia edilen görevli olarak okunduğunda, Stahl haykırdı: "Neal değil." Yeminli ifadesinde görevliyi "A. Leach" olarak tanımlamıştı. Neal J. Leach adlı bir görevli, Lusitania torpidolandığında battı.

Şikayetin, Stahl'ın Lusitania'da silah görmediğini söyleyen kısmı okunduğunda, Almanca haykırdı:

Evet, gördüm."

Şikayet okunduktan sonra, Komiser Houghton kefalet hakkında soru sordu. Büyük Jüri önündeki işlemleri yürüten Yardımcı Bölge Savcısı Roger B. Wood şunları söyledi:

"On bin dolar, bir sent eksik değil."

Komiser Houghton kefaleti bu rakama sabitledi. Daha sonra Stahl'a söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordu ve tutuklu şöyle yanıtladı:

"Bir şey söylemeden önce birkaç beyefendiyle görüşmek istiyorum."

Komiser Houghton daha sonra bir avukatı olup olmadığını sordu. Stahl
olmadığını ve bir avukat tutma imkânının olmadığını söyledi.

Komiser "Size bir avukat atayabilir miyim?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Stahl; "Dün ve önceki gün benim adıma hareket eden Bay Sandford'ı istiyorum."

Hamburg-American Hattı Müdürü Carl Buenz'in ve o hattın diğer yetkililerinin avukatı olan 27 William Street'teki Edward Sandford'dan bahsetti. Sandford, 1 Mart'ta, Alman kruvazörü Karlsruhe ve yardımcı kruvazör Kaiser Wilhelm der Grosse için kömür ve erzak yüklü Fram, Somerstadt, Lorenzo ve Berwind adlı gemilerle bağlantılı olarak gümrük tahsilatı için sahte izin belgeleri ve sahte beyannameler düzenleyerek Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı komplo kurmakla suçlanmıştı. Komiser Houghton, Bay Sandford'u Stahl'ın avukatı olarak atadı. Komiser daha sonra Stahl'a odada herhangi bir arkadaşı olup olmadığını sordu ve Stahl gülümseyerek olumsuz yanıt verdi. Yardımcı Bölge Savcısı Wood, "Duruşma için 24 Haziran tarihinin belirlenmesini istiyorum" dedi. "Şu anda bu soruşturmayı yürüten Büyük Jüri muhtemelen o zamana kadar duruşmalarına devam edecektir."

Komiser Houghton tarihi buna göre belirledi.

Duruşma ertelendikten sonra Stahl'a kaybolmasından bu yana
nerede olduğu soruldu. Almanca olarak şöyle cevap verdi:

"Büyük Jüriye söyleyeceklerimi anlattım."

Kefalet alırsa nerede yaşayacağı soruldu.

"Kimsenin bilmesini istemiyorum," dedi. "Geçtiğimiz birkaç gün içinde o kadar çok ziyaretçim oldu ki, artık istemiyorum, elimden gelirse."

Kendisine Alman yedek subayı olup olmadığı soruldu ve bunun
kendi işi olduğunu söyledi. Diğer sorulara da aynı cevabı verdi. Hamburglu-Amerikalı dedektif Paul Koenig'i tanıdığını reddetti, ancak dedektifin bazen kullandığı bir isim olan Stemler'i tanıdığını kabul etti. Geceyi Mezarlar'da geçireceği söylendiğinde şöyle dedi:

"Stemler benimle olacak mı?"

Yalnız başına oraya gitmesi gerektiği söylendiğinde hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. Stahl'a, doğrulayıcı bir yeminli ifade imzalayan Josephine Weir'in saklandığı sırada nerede olduğunu bilip bilmediği soruldu. Bu soruyu cevaplamayı reddetti, ancak Josephine Weir hakkında İngilizce olarak şöyle dedi:

"Ah, ne hoş bir kız."

Stahl, bir puro içip kahkahalarla gülerken, beklenmedik bir şekilde bir el feneri tozu patladı. İki elini de yüzüne koydu ve bir duvar ve bir dosya dolabının oluşturduğu bir köşeye saklandı, ancak fotoğrafının çekildiğini anlayınca Federal bir çalışan olduğunu düşündüğü bir adama koştu ve Almanca itiraz etti. Kısa bir süre sonra Bay Sandford başka bir tercümanla geldi ve müvekkiliyle istişareye girdi.

Stahl, yeminli ifadesinin kamuoyuna açıklanmasının ertesi günü, 4 Haziran'da Albany'ye gitti. Bu şehirde ve çevre şehirlerde Federal ajanlar ve gazeteler tarafından bir arama yürütülürken, Stahl Albany'de saklanıyordu ve oradaki masrafları kendisiyle birlikte gönderilen gizli bir danışman tarafından ödeniyordu. Birkaç gün sonra rahatlamak yerine, Stahl'ı arama çalışmaları daha da sıkılaştı. Stahl'ı kalıcı bir tecritte tutmanın pek mümkün olmadığı ve Alman Büyükelçisi'nin Lusitania'ya karşı baş tanığının kaybolmasının olağanüstü niteliğinin ülke çapında yoğun bir ilgi uyandırdığı görüldüğünde, Hamburg-American Line'ın Gizli Servis görevlisi Paul Koenig, bir an önce bulunmasının daha iyi olacağına karar verdi. Bu haftanın pazartesi günü Koenig ve Bay Sandford, Gümrük Servisi Müfettişi Lamb'ı ziyaret ederek Stahl'ın Albany'de olduğunu ve Federal yetkililer isterse hazır olacağını söylediler. Adalet Bakanlığı'nın özel ajanlarından Müfettiş
William M. Offley,
o zamanlar Stahl'ın nerede olduğuna dair bazı güçlü ipuçlarına sahipti.

Salı günü Stahl ve kişisel şefi Albany'den bu şehre geldiler ve Müfettiş Offley ve Özel Ajanlar Adams
ve Pigniullo tarafından karşılandılar. Stahl, Müfettiş Offley'nin ofisine götürüldü
ve orada Bay Sandford'un huzurunda, adil oyun adına davaya katılması istendi, ancak o zamanlar Stahl'ın avukatı değildi.

Bu incelemede ve Çarşamba günü yapılan ikinci incelemede Stahl,
Lusitania'da silahlar gördüğü yönündeki suçlamasını tekrarladı.
Lusitania'nın inşasının ayrıntılarına çok aşina olduğunu gösterdi.

İncelemenin sonunda Hamburg-Amerikan Hattı temsilcileri tarafından Stahl'ın Federal ajanların gözetimi altında kalması gerektiği, böylece daha sonra farklı bir hikaye anlatırsa,
dışarıdan gelenlerin ona müdahale ettiğine dair bir suçlama olmaması gerektiği söylendi. Stahl, Salı, Çarşamba ve dün Hükümet dedektifleriyle birlikte kaldı, ancak tutuklanmadı. Dün Büyük Jüri'nin önüne çıktığında, bir celp vardı.

Yardımcı Bölge Savcısı Wood dün Stahl'a karşı yalancı şahitlik suçlamasının Liman Müdürü Dudley Field Malone'un Lusitania'da silah olmadığı yönündeki açıklamasına dayanarak yapıldığını söyledi.

"Lusitania'da silah olmadığını ve Stahl'ın yalancı şahitlikten suçlu olduğunu kanıtlamak için elli tanık getirebiliriz," dedi.

Bay Wood'a, Stahl'ın bu limandaki Alman Başkonsolosu veya Alman Büyükelçiliği Deniz Ataşesi olan ve burada Alman Gizli Servisi'nin başı olduğu söylenen Yüzbaşı Boy-Ed'in hizmetinde olduğuna dair herhangi bir kanıt olup olmadığı soruldu. Bay Wood, her iki soruyu da tartışmayı reddetti. Soruşturmanın önemli bir adamı içerip içermediği sorulduğunda, şunları söyledi:

"Bilmiyorum. Davayla ilgili öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmek için Büyük Jüri soruşturması düzenliyoruz."

Bay Sandford, Stahl'a danıştıktan sonra, tutukluyu temsil etmeyeceğini ancak hemen kendisi için iyi bir avukat bulmaya çalışacağını söyledi. Koenig'i temsil edip etmediği sorulduğunda, cevap vermeyi reddetti. Koenig'e yöneltilen suçlama hakkında bir şey bilip bilmediği soruldu. Şöyle dedi:

"Hayır. Hükümeti dolandırmaya teşebbüs suçlaması, Hükümetin her an, her şeyi için herhangi birini alabileceği bir suçlamadır."

KAPTAN TURNER'IN İNKARI.

_15 Haziran tarihli bir Londra telgrafında_ THE NEW YORK TIMES'a _şöyle denildi:_

Bugün, 7 Mayıs'ta Lusitania adlı vapurun torpidolanmasıyla ilgili Soruşturma Mahkemesi'nin açılışında, iki önemli nokta açıkça vurgulandı. Biri Cunarder'ın silahsız olmasıydı. Diğeri ise
geminin saatte on sekiz knot hızla, düşük hızda ilerlemesiydi, yirmi beş kazanından sadece on dokuzu kullanılıyordu, bu da kömür ve işçilikten tasarruf etme çabasının bir sonucuydu.

Başsavcı Sir Edward Carson, Tacın elindeki kanıtları özetlerken, Başkan Wilson'ın Lusitania'nın batırılmasıyla ilgili Almanya'ya yazdığı nota etkileyici bir şekilde değindi; notta Başkan, Alman Hükümetine Lusitania'nın maskeli silahlarla donatılmış ve eğitimli topçularla donatılmış olduğu varsayımının yanlış olduğunu bildiriyordu. Başsavcı, "Lusitania'nın silahlı olduğu yönündeki Alman yalanını çürütecek yeterli kanıtımız var," dedi. "Tanıkların sözlerinin yanı sıra, Başkan Wilson'ın, emrindeki yetkililer tarafından yapılan soruşturmaya dayanarak Almanya'ya yazdığı son notta da var. Lusitania'nın batırılması cinayetti."

Sir Edward, Başkan'ın notunun gazete kupürünü masadan kaldırdı ve Almanların Lusitania'nın silahlı bir yardımcı olduğu iddiasını çürüten bölümü yavaşça okudu.

Lusitania torpillenmeden önce olduğundan biraz daha gri görünen Yüzbaşı W.T. Turner, tek başına bu şekilde bile gemisinin altında
battığından beri içinde bulunduğu gerginliği gösteren, Lusitania'nın güvertesinde
tek bir top olmadığına dair ifade verdi ve Almanların geminin silahlı olduğu
iddiasının "tamamen yalan" olduğunu ilan etti.

[İllüstrasyon: KAPTAN WILLIAM T. TURNER, R.N.R.

R.M.S. _Lusitania_

Kumandanı (_Underwood & Underwood'dan Fotoğraf_)]

STAHL YALAN YEDİRME SUÇLAMASI YAPILDI.

_19 Haziran tarihli_ THE NEW YORK TIMES'da, Stahl'ın yalancı şahitlik suçlamasıyla Büyük Jüri tarafından suçlanması ve Federal soruşturmanın devam edeceğine dair duyurunun yer aldığı şu rapor yayınlandı:_

Lusitania'nın son yolculuğuna çıkmasından bir gün önce gemide silahlar gördüğüne dair yeminli ifade veren iddia edilen Alman yedek subayı Gustav Stahl, dün Federal Büyük Jüri tarafından yalancı şahitlik suçlamasıyla suçlandı. Yalancı şahitlik suçlaması, Büyük Jüri önündeki ifadesine dayanıyor. Bu ifade sırasında, Washington'daki Alman Büyükelçiliği tarafından sunulan ve şu anda Dışişleri Bakanlığı'nın elinde olan yeminli ifadesinde belirtildiği gibi Lusitania'daki silahları gördüğünü tekrarladı.

İddianamede, Stahl'ın Stemler olarak bildiği ve Hamburg-Amerikan Hattı'nın gizli servisinin şefi olan Paul Koenig'in ismi ismen geçiyor. İddianamede, 10 Haziran'da Büyük Jüri'nin önünde Koenig ve diğerleriyle ilgili bir soruşturmanın devam ettiği ve Stahl'ın bu soruşturma sırasında çağrılan tanıklar arasında olduğu belirtiliyor. Daha sonra Stahl'ın esasen ifade verdiği ve 30 Nisan'da bir Leach ile birlikte Lusitania'ya bindiği ve gemideyken geminin güvertelerinden birinde dört top gördüğü, ikisi önde ve ikisi arkada olmak üzere, hepsinin tahta bloklara monte edilmiş ve deriyle kaplı olduğu belirtiliyor. İddianamede ayrıca Stahl'ın yemin ettiği sırada Lusitania'da olduğuna ve dört topu gördüğüne inanmadığı iddia ediliyor. İddianamenin sonunda, 30 Nisan'da Lusitania'nın güvertesinde hiçbir silah bulunmadığı iddia ediliyor. "Bu nedenle," Büyük Jüri, "Stahl'ın yetkili bir memurun önünde yemin ettikten sonra, yeminine aykırı olarak, bilerek ve suç işleyerek, gerçek olmayan ve o zaman gerçek olduğuna inanmadığı maddi konuları ifade edip beyan ettiğini ve böylece Amerika Birleşik Devletleri'nin barışına ve onuruna karşı ve bu tür davalarda Amerika Birleşik Devletleri'nin tüzüğünün biçimine aykırı olarak kasıtlı ve yozlaşmış bir şekilde yalan yere yemin ettiğini" iddia ediyor. Stahl, Pazartesi günü Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nin ceza şubesinde Yargıç Russell'ın huzuruna çıkarılacak. Şu anda 10.000 dolar kefaleti ödemediği için Mezarlar'da. Yalan yere yemin etmekten suçlu bulunursa beş yıl hapis cezasına çarptırılabilir veya 10.000 dolar para cezasına çarptırılabilir veya her ikisine birden çarptırılabilir.

Stahl'ın suçlanması, Hükümet'in Lusitania yeminli ifadeleri ve bunların elde edilme şekliyle ilgili soruşturmasının sona erdiği anlamına gelmiyor. Öte yandan, soruşturma hızla devam ediyor. Üç tanık, hepsi Hükümet yetkilileri, dün davayla bağlantılı olarak Büyük Jüri'nin önündeydi. Bugün bir hafta önce Cincinnati'de bulunan ve Büyük Jüri tarafından sorgulanmak üzere buraya getirilen Heinz Hardenberg, henüz bu kurulun önüne çıkmadı, ancak Hükümet ajanları, ifadesi istendiğinde onu getirebileceklerinde ısrar ediyorlar.

NEBRASKAN DAVASI.

_26 Mayıs 1915'te Londra'da yayınlanan bir Associated Press haberinde şunlar bildirildi:_

Liverpool'dan 24 Mayıs'ta Delaware Breakwater'a giden Amerikan vapuru Nebraskan, dün akşam İrlanda'nın güney kıyılarında Fastnet'in 40 mil batı-güneybatısında bir noktada bir denizaltı tarafından torpidolandı. [Aşağıda verilen Kaptan Greene'in raporunda Nebraskan'ın "ya mayın ya da torpido tarafından vurulduğu" belirtiliyor.]

O sırada deniz sakindi. Mürettebat hemen teknelere bindi ve vapurun yanında durdu. Kısa süre sonra Nebraskan'ın ciddi şekilde hasar görmediği, ancak öne doğru vurulduğu ve pruvasının suyla dolu olduğu anlaşıldı.

Mürettebat gemiye geri döndü ve gemiyi yola koydu. Mürettebat arasında can kaybı yaşanmadı. Nebraskan'da yolcu yoktu.

Bu bilgi Londra'daki İngiliz Amiralliği'nde alındı ​​ve
hemen Amerikan Büyükelçiliği'ne iletildi.

Nebraskan, çarptığı anda
telsizle yardım çağırmaya başladı. Brow Head, dün saat 21:00'de Crookhaven'dan telsiz iletişimi aldı.

İrlanda, Kinsale'den Lloyd's'a gönderilen bir mesajda, Nebraskan'ın bu sabah saat 11'de o noktadan geçtiği belirtiliyor.
Pruvadaydı ama kendi
buharıyla ilerliyordu ve şu sinyali veriyordu:
"Kontrol altında değilim."

Gemi öğleden sonra Liverpool'a giderken Queenstown'dan geçti.
Sekiz knot hızla ilerliyordu.

Liverpool'dan The Star'a gönderilen bir mesajda, Nebraskan'ın adının ve milliyetinin yanlarına büyük harflerle
yazıldığı belirtiliyor. Su balastındaydı.

Lloyd's'a gönderilen bir mesajda, silahlı bir trol teknesinin Nebraskan'ın yardımına gittiği ve
bütün gece yanında durduğu belirtiliyor.

Nebraskan'ın torpidolandığına dair rapor, buradaki Amerikalı yetkilileri şaşırttı. Görünüşe göre olay dün gece saat 9'dan önce gerçekleşti.

Dün akşam hava açıktı ve saat 8 ile 9 arasındaki süre, bu mevsimde İngiliz adalarında alacakaranlık saatidir.

Alman denizaltı seferi aktif olarak devam ediyor.
Norveç'ten gelen haberler, o ülkenin halkının geçen hafta Norveçli Minerva vapurunun batması ve Iris'e torpido atılması girişimiyle harekete geçtiğini belirtiyor.

Yolcularla dolu olan Cromer vapuru, dün Rotterdam'a giderken torpido atılmasından kıl payı kurtuldu. Bir denizaltı uyarıda bulunmadan bir torpido
ateşledi. Gemiyi sadece on beş yarda ıskaladı. Kaptanın Rotterdam muhabirlerine anlattığı hikayeye göre,
periskop 500 yard uzaklıktan görüldü ve ardından torpidonun akıntısı, o kadar hızlı hareket ediyordu ki bundan kaçınmak için hiçbir şey yapılamıyordu. Saldırı, North Hinder Lightship'in dört mil kuzeyindeki bir noktada gerçekleşti.

_Nebraskan'ın İrlanda'nın güneybatı kıyılarında devre dışı bırakıldığıyla ilgili ilk haber, 26 Mayıs'ta, Amerikan-Hawai Hattı ofisinde Kaptan'dan gelen bir mesajda alındı:_

Fastnet'in kırk sekiz mil batısında, mayın veya torpido tarafından vuruldu.
Konvoy altında Liverpool'a doğru ilerliyorum. Alt ambarda su var. Yaralı yok.

GREENE.

[İllüstrasyon: Alman denizaltı savaş bölgesinde Amerikan gemilerine veya Amerikan yaşamlarına yönelik saldırıların yerlerini gösteren harita.
Nebraskan'daki hasar, geçen 25 Mayıs'ta meydana geldi.]

_Nebraskan olayıyla ilgili üç mesaj, 26 Mayıs'ta Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'na ulaştı - biri Londra'daki Amerikan Büyükelçisi Walter H. Page'den ve ikisi Londra'daki Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosu Robert P. Skinner'dan. Büyükelçiden gelen mesajda şunlar yazıyordu:_

Acil. Dün gece yarısı Lands
End'den İngiliz Amiralliğine gelen raporda, Amerikan vapuru Nebraskan'ın Southcliffe'in 45 mil güney batısında torpidolandığı ve mürettebatın teknelere bindiği belirtiliyor. Şu anda bekleyen İngiliz trol gemisi, Nebraskan'ın hala su üstünde olduğunu ve dört ambar dolusu suyla
Liverpool'a doğru gittiğini bildiriyor. Can kaybı bildirilmedi.

_Başkonsolos Skinner'dan gelen ilk mesaj şöyleydi:_

Amirallik, Amerikan vapuru Nebraskan'ın Liverpool'dan Delaware'e doğru gittiğini ve Fastnet'in 40 mil güney batısında torpidolandığını bildiriyor. Mürettebat teknelerde. Bekliyoruz. Hava güzel.

_Aşağıdaki telgraf Başkonsolos'tan geldi:_

Nebraskan kendi buharıyla yaklaşık 8-1/2 knot hızla Liverpool'a doğru ilerliyor, mürettebat gemiye geri dönmüş. Görünüşe göre can kaybı yok.

Hasarın boyutu bilinmiyor.

_İrlanda, Crookhaven'dan 26 Mayıs'ta yapılan bir Associated Press haberinde,
şu haber yer aldı:_

Bugün, dün gece İrlanda'nın güney kıyılarında bir denizaltının görüldüğü öğrenildi. Saat 21:00'den kısa bir süre sonra, Fastnet'ten yaklaşık on mil uzaklıktaki Barley Koyu yakınlarında görüldü. Nebraskan adlı vapurda yaşanan talihsiz olayın, saat 21:00'den hemen önce, Fastnet'ten yaklaşık kırk mil uzaklıkta gerçekleştiği bildirildi.

Bir vapur, dün gece saat 21:00 civarında, Barley Koyu'nun hemen kuzeyinde bulunan Crookhaven'ın dışında görüldü.
Fastnet Deniz Feneri'ne doğru yaklaşırken, iki yüksek sesli silah sesi duyuldu.
Crookhaven Limanı'ndaki bir tekne, yana yatıp gözden kaybolan vapurun yönüne doğru gitti.

Crookhaven sakinlerinden birkaçı dışarı çıktı ve kıyı boyunca ilerledi,
dikkatle gözetlemeye devam etti.
Küçük bir derenin ağzının yakınında, Cove açıklarında bir denizaltı gördüler. Kıyıdaki adamlardan biri, denizaltının kumanda kulesindeki adama tüfekle iki el ateş etti. Denizaltı hemen dalışa geçti, ancak kısa süre sonra tekrar yüzeye çıktı. Üç el daha ateş edildi ve tekrar kayboldu.

_Londra'daki Amerikan Büyükelçiliği'nden Teğmen Towers'ın, Büyükelçi Gerard tarafından Dışişleri Bakanlığı'na sunulan Nebraskan olayıyla ilgili ayrıntılı raporu, 16 Haziran 1915'te THE NEW YORK TIMES'a gönderilen Washington yazısında şöyle anlatılıyor:_

Amerikan vapuru Nebraskan'ın 25 Mayıs'ta bir Alman denizaltısı tarafından torpillendiğine dair kanıt, Dışişleri Bakanlığı tarafından bugün, Londra'daki Büyükelçi Page'den, Nebraskan'ın limana varması üzerine Liverpool'daki Amerikan Başkonsolosu tarafından yürütülen soruşturmanın sonuçlarını içeren uzun bir posta raporu alındığında elde edildi.

Büyükelçi Page'in posta raporu, Londra'daki Amerikan Büyükelçiliği Deniz Ataşesi Teğmen John H. Towers'ın, Liverpool'daki kuru havuzda Nebraskan'ın teknik ve uzman incelemesini yaptığı ayrıntılı raporu içeriyordu. Teğmen Towers'ın raporu, Nebraskan'ın gövdesinin parçalanmış ön kısmının birkaç fotoğrafını içeriyordu, ancak raporun en ilginç özelliği, Bakan Lansing'in "metal parçaları" olarak tanımladığı
sergilerden oluşuyordu. "

Yetkililer bu parçaların niteliğini veya raporun ayrıntılarını, verileri dikkatlice inceleme fırsatı bulana kadar açıklamasalar da, bu gece raporun Nebraskan'ın torpidolandığını ve raporla birlikte gönderilen parçaların Nebraskan'ın gövdesinde bulunan bir torpido kabuğunun parçalarından oluştuğunu gösterdiği öğrenildi.

Rapor ayrıca, Liverpool'daki Konsolos tarafından alınan Nebraskan'ın üç subayının ifadelerini ve Kaptan ve Baş Mühendis'in ifadelerini içeriyordu.
Sonuncusu, 25 Mayıs gecesi saat 8:24'te, Nebraskan'ın bayrağı indirildikten sonra, sancak tarafında gemiye dik suda beyaz bir çizgi gördüğünü ve hemen ardından şiddetli bir şokun hissedildiğini, ardından 1 numaralı ambarın hemen yanında şiddetli bir patlamanın olduğunu belirtti.

Teğmen Towers'ın raporu, 1 numaralı ambarın ambar kapakları, ayrıca üstündeki kargo bomları uçtu ve geminin
alt kaplaması ve yan parçaları geminin iki güvertesinden havaya uçtu.

"METAL PARÇALARI"

_Aşağıdakiler Washington'dan THE
NEW YORK TIMES'a özel bir bildiri olarak yayınlandı, _17 Haziran tarihli:_

Yetkililerin aşırı gizliliğine rağmen, bu gece Washington'da, bir Alman denizaltısı tarafından torpillendiği düşünülen Amerikan vapuru Nebraskan'ın davasının,
ABD Hükümeti'nin gözünde büyük bir önem kazandığına dair bol miktarda belirti vardı.
Bunun bir kanıtı, 25 Mayıs'ta Fastnet Kayası'nda meydana gelen harici bir patlamada hasar gören
Nebraskan'ın bir torpidonun mu yoksa bir mayının mı kurbanı olduğunu tartışmasız kanıtlarla belirlemek için gösterilen olağandışı çabalarda bulunmaktadır.

Büyükelçi Page tarafından iletilen raporlara rağmen, İdare
Nebraska davasıyla ilgili sonuçlarını halihazırda sahip olduğu sözlü kanıtlara dayandırmak istemiyor. Büyükelçi Page tarafından gönderilen
"metal parçalarının" bağımsız bir uzman, teknik ve bilimsel incelemesi üzerine karar verdi ve
alınan fotoğraflarla birlikte. Bu soruşturma Deniz Kuvvetleri Bakanlığı uzmanları tarafından yürütülüyor ve muhtemelen yaklaşık on gün sürecek. Geçici Dışişleri Bakanı Robert Lansing, bu gece Büyükelçi Page'den Nebraska davasıyla bağlantılı olarak alınan "metal parçaları" hakkında dün alınan raporların, fotoğraflar ve eşlik eden belgelerle birlikte Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na iletildiğini söylemekten öteye gitmeyi reddetti. Deniz Kuvvetleri Bakanı Josephus Daniels, bu gece raporun Dışişleri Bakanlığı'na sunulmak üzere gizli bir rapor için Deniz Kuvvetleri Bakanlığı uzmanlarına iletildiğini söyledi.

Ne Dışişleri Bakanlığı'nda ne de Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın herhangi bir yetkilisi veya memurundan raporların niteliğine dair daha fazla ipucu elde etmek mümkün olmadı.

Fotoğraf setine ve "metal parçalarına" eşlik eden raporların, Teğmen Towers ve McBride tarafından yapılan ve Dışişleri Bakanlığı'na geçen hafta ulaşan Nebraskan davasıyla ilgili orijinal raporlar olmadığı, ancak Nebraskan'ın hırpalanmış pruvasının gerçek incelemesine ve ön bölmesinin iç kısmının teknik incelemesine dayanan ikinci bir ek rapor seti niteliğinde olduğu öğrenildi. Bu inceleme, Teğmen Towers ve McBride tarafından, Nebraskan Liverpool'da kuru havuzdayken yapıldı. Geminin gövdesinin iç ve dış fotoğrafları donanma uzmanları tarafından çekildi.

Söz konusu "parçalar", tam olarak hangi metali içerdiklerini belirlemek amacıyla metalurjik olarak analiz edilecektir. Genel olarak, torpidolar, mayın yapımında kullanılanlardan daha yüksek kalitede metalden yapılır. Torpidoların dış metali nikel çelik ve bakırdan oluşur ve iç mekanizması aynı tür metal ve pirinçten oluşur. Bir mayının dış kabuğu genellikle galvanizli demir gibi daha az pahalı bir malzemeden yapılır, ancak iç mekanizma ve saat mekanizması daha
ince metaldendir.

Deniz Kuvvetleri Bakanlığı tarafından yürütülen incelemede, parçaların metalurjik yapısı, büyüklükleri, şekilleri, konturları ve karakterleri çok sayıda deniz uzmanı tarafından çok dikkatli bir şekilde incelendikten sonra belirlenecektir. Bu uzmanlar, yalnızca bu parçaların takıldığı deniz imha motorunun karakterini değil, aynı zamanda parçaların oluşturduğu torpido veya mayının belirli bölümünü de belirlemeye çalışacaktır. Bu çalışmalar ve testler kısmen Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nda, kısmen Washington Deniz Kuvvetleri Tersanesi'nde, kısmen Indian Head, Maryland'deki deniz deneme sahasında ve kısmen de Annapolis'teki Deniz Akademisi'ndeki deney istasyonunda gerçekleştirilecektir.

Testlerde yer almaya yetkili Washington'daki tüm deniz uzmanları kullanılacaktır. Şehrin birkaç günlük mesafesinde, Washington'un dışında bazı deniz uzmanları var ve bunlar incelemeye katılmak üzere buraya çağrılacak. İncelemenin Dışişleri Bakanlığı'na sunulmak üzere herhangi bir rapor
formüle edilmeden önce yaklaşık on gün devam edeceği anlaşılıyor.

Bu sıra dışı özen parçaların testlerinde uygulanırken,
raporlarda şimdiye kadar varılan sonuçlarda parçaların bir zamanlar bir mayının parçası olduğunu gösteren hiçbir şey olmadığı ve raporların şu anki haliyle Nebraskalı'nın bir torpido ile vurulduğunu gösterdiği anlaşılıyor.
Yönetimin, parçaların teknik incelemesi bu kanıtı geçersiz kılmadığı sürece, kanıtlardan çıkarması beklenen sonuç budur.

Dr. Meyer-Gerhard'ın Misyonu

_2 Haziran 1915 tarihli, Londra üzerinden Berlin'den gelen bir telgrafta, Alman Hükümeti tarafından Washington'dan resmi haber gelmemesi ve bunları elde etme araçlarının olmamasıyla ilgili şu şikayet dile getirildi:_

Alman Dışişleri Bakanlığı, Washington'daki Büyükelçi Kont von Bernstorff ile sade bir dille telsiz dışında iletişim kuramıyor ve bu iletişim yöntemi bile atmosferin statik koşullarının elverişsiz olduğu dönemlerde belirsiz.

Gazetelere ulaşan haberlere şüpheyle bakılıyor, sadece yalnızca İngiliz kanalları aracılığıyla iletildiği için değil, aynı zamanda çelişkili yapıları nedeniyle.

Bir dizi rapor, Alman karşı önerilerinin, Bay Bryan'ın uluslararası çatışma durumlarında bir soruşturma dönemi sağlama planıyla uyumlu olduğunu ima ederken, diğer tavsiyeler çeşitli Amerikan başyazılarını yeniden üreterek, Alman notasının tamamen kabul edilemez olduğunu beyan ediyor ve farklı derecelerde saldırganlık adımları atılmasını talep ediyor. Beklerken, Reventlow gibi daha saldırgan Alman gazeteleri ve yazarları, ABD ve Başkan Wilson'ın politikasına karşı küfürlü makaleler yayınlamak için zamanı kullanıyor, ancak basın ve kamuoyu, Alman notası değerlendirilirken iki Hükümet arasındaki gerilimi artırabilecek her şeyden kaçınmak istiyor. Bu konuda, Dışişleri Bakanlığı ile tamamen uyum içinde hareket ediyorlar. Dışişleri Bakanlığı, ABD ile dostça ilişkileri korumaya içtenlikle istekli görünüyor ve Almanya'da veya Amerika'da duyguları alevlendirebilecek her türlü yayını kınıyor. Dışişleri Bakanlığı'nın Alman çıkarlarıyla uyumlu bir çözümden memnun olacağı konusunda şüphe yok gibi görünüyor ve burada durumun talihsiz özelliklerinden birinin Dışişleri Bakanlığı'nın basının kronik kışkırtıcılarıyla başa çıkamaması olduğu düşünülüyor. _Bu şikayeti, 4 Haziran'da The Chicago Herald'da yayınlanan, Büyükelçi Bernstorff'un 2 Haziran'da Başkan Wilson ile yaptığı konferansta özel bir düzenleme
yaptığı haberi izledi:_

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın onayıyla, Washington'daki Alman Büyükelçisi Kont von
Bernstorff, Alman Hükümeti ile Lusitania trajedisine ilişkin Amerikan görüşünü görüşmek üzere Berlin'e özel bir ajan gönderdi.

Ajan Dr. Anton Meyer-Gerhard'dır. Bugün Danimarka'ya doğru yola çıktı.
Seyahatinin
engelleneceğine inanılmıyor. Bay Gerhard'ın Amerika Birleşik Devletleri ile Almanya arasındaki büyük soruyla
bağlantısı son derece gizli tutuldu. Bu ancak
bu kadar aceleyle ayrılışıyla ilgili soruşturmalar yapıldığında sızdırıldı. Bay Gerhard'ın kendisi görülemedi.

Bay Gerhard'ın Berlin'e gitmesi önerisi, Çarşamba günü Beyaz Saray konferansında Kont von Bernstorff tarafından Başkana yapıldı. Büyükelçi, Başkana, Hükümetine bilgi iletmede yaşadığı zorlukları anlattı. Müttefiklerin elinde olan kabloları kullanamaz. Kablosuz iletişim söz konusu olduğunda, koşullar en kısa gönderiler dışında bir şey göndermeyi neredeyse imkansız hale getiriyor. Sonuç olarak, Almanya, Yönetimin politikasını veya kamuoyunun hissiyatını kontrol eden nedenler konusunda yeterince bilgilendirilmiş değil. Hükümeti yeterince bilgilendirilseydi, Büyükelçi, Amerika Birleşik Devletleri'nin taleplerine farklı bir şekilde bakacağından emin. Başkan, Büyükelçinin sunduğu görüşü takdir etmiş gibi görünüyor. Her halükarda, ona Berlin'e bir ajan gönderme yetkisi verdi ve bunun üzerine seçilen adamın kimliğinden haberdar olduğu varsayılıyor. Kont von Bernstorff, Bay Gerhard'ın tüm diplomatik durum ve kamuoyunun durumu hakkında kapsamlı bir şekilde bilgilendirildiğine kefil oldu. Ayrıca, Büyükelçi'nin kendisinden tam açıklayıcı raporlar taşıyor.

[Dr. Meyer-Gerhard, 16 Haziran'da Kopenhag üzerinden Berlin'e vardı ve
Alman Sömürge Ofisi'ne rapor verdi. Yolda Providence
Journal ve The New York Tribune, ABD Hükümeti'nin, bu ülkede savaş mühimmatının Alman alıcısı olduğu bildirilen Dr. Alfred Meyer için Almanya'ya güvenli geçiş izni almaya kandırıldığına dair, ayrıntıları değişen hikayeler yayınladı; bu kişi, ya Dr. Anton Meyer-Gerhard adı altında, yanlış bir şekilde verilmişti ya da Meyer-Gerhard'ın koruması altındaydı. Kont von Bernstorff'tan aksi yönde güvenceler alan Bakan Lansing, 18 Haziran'da suçlamanın asılsız olduğunu duyurdu.]

Almanya Basın Görüşü

_Alman gazetelerinin Başkan Wilson'ın 9 Haziran tarihli notu hakkındaki başyazı yorumu, 12 Haziran'da Berlin'deki THE TIMES muhabiri tarafından "şaşırtıcı derecede ölçülü ve iyimser" olarak bildirildi.
Berliner Tageblatt'ın deniz eleştirmeni olan ve Dr. von Bethmann-Hollweg'e yakın olan Kaptan L.
Persius, "Anlaşmaya Giden Yolda" başlığı altında şunları söyledi:

Bir anlaşma mümkün ve Washington Hükümeti bir anlaşmaya varmak için dürüst bir istek gösteriyor. Bu, Amerikan notasının karakteristiğidir. Amerikan devlet adamlarını ve Amerikan koşullarını haklı olarak
öngörenlerin beklediği gibi, kılıç şakırdatmaya dair hiçbir kanıt yoktur. Düşmanlarımızın, Yıldızlar ve Çizgilerin yakında Birleşik Krallık bayrağı ve üç renkli bayrağın yanında dalgalanacağı fikrine sevinmiş olmaları umutlarının boşa çıktığı kanıtlandı ve Hükümetimizin cevabının tüm farklılıkları ortadan kaldırmanın önündeki son engeli ortadan kaldıracağı tahmin edilebilir. Notta, Amerika'nın hiçbir şekilde Alman Amiralliği'nin herhangi bir müzakereye girilmeden önce denizaltı savaşını sona erdirme emri vermesi gerektiği yönünde bir tutum almadığı belirtiliyor. Denizaltı savaşından vazgeçilmesi sadece ima yoluyla ima ediliyor. Almanya'nın insanlığına tamamen genel terimlerle başvuruluyor ve yalnızca Amerikan vatandaşlarının hayatlarının ve mallarının gelecekte bağışlanacağı beklentisi dile getiriliyor.

İngiltere'nin Almanya'yı aç bırakma planından vazgeçmesi için yardım etme isteği dile getiriliyor. İngiltere'nin Almanya'yı aç bırakma girişiminden vazgeçmesi bizim için en önemli nokta. Gelecekte asıl ilgi buna odaklanacak. İngiltere Londra Deklarasyonu'nun temeline dönmeye hazır olduğunu ilan edecek mi? Artık tarafsız ticaretin önünde hiçbir engel çıkarmayacak mı ve özellikle Kuzey Denizi'nin savaş bölgesi ilanını kaldıracak mı? İngiliz devlet adamlarının Almanya'nın aç bırakılamayacağını öğrenip öğrenmediklerini bekleyeceğiz. Büyük Britanya'nın kararını sessizce bekleyebiliriz.

_Vossische Zeitung'un akşam baskısında şunlar söylendi:_

Başkan Wilson'ın notu Almanya ile Amerika arasında yeni bir durum yaratmıyor, ancak onurlu ve dikkatlice tartılmış tonu mevcut durumu netleştirmeye yardımcı olacak. Bay Wilson'ın nihai hedefi hakkında hiçbir görüş ayrılığı olamaz - barışçıl tarafsızların hayatlarının tehlikeden uzak tutulması gerektiği. Bunu başarmak için neler yapabileceğimiz ve Amerika'nın neler yapması gerektiği, aramızda ve Amerika arasında müzakereler gerektirecek ve bu müzakereler adil olmaya yönelik her türlü çabayla ve bakış açımızı en dostça ruhla koruyarak yürütülmelidir.

_Lokalanzeiger şunları söyledi:_

Düşmanlarımız tarafından yayılan renkli raporlar, bir ültimatom izi içermeyen metin tarafından doğrulanmıyor. Ton dostça ve her türlü kabalıktan uzak. İçerikler yalnızca önceki bakış açısının yeniden yazılmasıdır ve Almanya tarafından ileri sürülen argümanları tekrar dile getirmek ve bunları haklı çıkarmak daha sonraki müzakerelerin konusu olacaktır. Bireysel noktalar, özellikle teknik niteliktekiler hakkında yorum yapmak erken olur. Ancak, Wilson notasının daha fazla müzakerenin başarı vaat etme olasılığını
engelleyecek şekilde ifade edilmiş olması sevindiricidir.

Alman Hükümetine Lusitania davasında daha fazla kanıt gönderme fırsatı veriyor ve Almanya ile İngiltere arasında denizaltı savaşıyla ilgili karşılıklı tavizlere ilişkin müzakere etmeye istekli olduğunu beyan ediyor. Bu teklif, inisiyatif almaya istekli olduğunu ifade etmiş olsaydı, kesinlikle daha değerli olurdu. Ancak, her ne olursa olsun, daha fazla müzakerede Amerika, Alman tarafında dostça önerilerle dostça bir ruhla ilgilenmek için onurlu bir arzunun var olduğunu görecektir. Her halükarda, Amerikan notasından kaynaklanan durum, Amerika'nın da düşmanlarımızın saflarına katıldığına dair yurtdışında duyurulan açıklamada, bu düşüncenin bir baba olduğu açıktır.

_Yaygın olarak okunan Mittag Zeitung not hakkında şunları söyledi:_

Reuter Bürosu'nun Bryan'ın istifasına eklediği endişe verici mesajların tamamı bugün geri alınmalı. Notta Almanya'ya yönelik ne bir ültimatom ne de tehdit edici bir dil var. Elbette, Amerika ile Almanya'nın denizaltı savaşı anlayışı arasındaki fark
kalmıyor. Amerikalılar şimdilik, Amerikalı vatandaşlarının hayatlarını tehlikeye atmaya karşı en iyi korumanın Amerikalıların İngiliz gemilerine binmemesi olduğunu
görmeyecekler.

Lusitania'nın mühimmat taşıyıp taşımadığı sorusuna gelince, ki bu bizim için tartışma konusu değil, şu anki soruşturma biraz ışık tutacak. Her halükarda, İngilizlerin yeni notun Alman-Amerikan müzakerelerinde bir kopuş anlamına geleceği yönündeki umutları ve kehanetleri gerçekleşmedi. Geri kalan her şey için sakinlikle bekleyebiliriz.

_Vossische Zeitung'un sabah baskısı, özeti yorumlayarak yalnızca şunu söyledi:_

Bu notun içeriği ve tonu, Wilson ile Bryan arasındaki
kopuşun onun yüzünden olduğunu açıklanamaz hale getiriyor. Bryan'ın
beyanlarından sonra, bir Alman-Amerikan savaşı tehlikesini çağrıştırabilecek bir not bekliyorduk. Bay Tüm Amerikan barış derneklerine başkanlık eden ve halk arasında Barış Prensi olarak anılmayı seven Bryan, görünüşe göre iç politika nedenleriyle bu tehlikeden kurtarıcı olarak görünmek istiyor, böylece Alman-Amerikalılar, İrlandalılar ve Yahudiler arasında Demokrat Başkanlık adaylığı için barış dostları kazanmak istiyor. Öte yandan Bay Wilson, İngiltere ve Almanya arasındaki müzakereci olarak hakem mundi rolünü oynamayı ve dış politikadaki büyük başarısıyla içerideki konumunu güvence altına almayı umuyor. Yeni Bakan Bay Lansing uzun zamandır gelecek vaat eden bir adam olarak görülüyor. Hiçbir şekilde İngiltere'nin tam bir dostu olarak görülmedi. _Morgen Post, özellikle aklı başında iki sütunluk bir başyazıda, Almanya'nın Amerika'nın iyi niyetle yaptığı iyi hizmet teklifinden duyduğu gerçek memnuniyeti dile getiriyor ve şöyle diyor:_

Notta Almanya'ya karşı hiçbir tehdit veya kibirli bir ton yok. Aksine, tonu baştan sona sakin ama samimidir ve birkaç yerde tam yürekten bir dostluk havası estirir ve daha fazla dostça müzakere için açık bir yol bırakmaya çalışır. Hiç şüphe yok ki Alman Hükümeti Amerika'nın teklif ettiği iyi niyetleri memnuniyetle kabul edecektir. İngilizlerin şimdi nasıl bir tavır takınacağını görmek ilginç olacaktır. Kendileri tarafından oluşturulan kaçakçılık listesini gözden geçirip Almanya ile tarafsız ticarette zorluk çıkarmaktan vazgeçerlerse ve her şeyden önce gıda maddeleri ve tekstil hammaddelerinin Almanya'ya engelsizce geçmesine izin verirlerse, o zaman bizim açımızdan denizaltı savaşı sona erebilir. İngilizler, bizi ticaretlerine karşı bir silah olarak denizaltı kullanmaya zorladıkları uluslararası hukuku ihlal etmeye devam etsinler ve İngiltere'nin ihlallerine karşı bizi koruyacak ve İngiltere'yi yasadışı davranışları nedeniyle cezalandırabileceğimiz tek silah olan bu silahtan vazgeçmeye asla ikna edilmeyeceğiz. Amerika'nın iyi niyetlerinin
boşa çıkması durumunda bu bizim değil İngiltere'nin hatası olacak ve Amerikalılar o zaman insanlık dışı bir savaş biçiminin kınanmasının Almanya'nın değil İngiltere'nin kapısına konulması gerektiğini kolayca anlayacaklar.

Başkan Wilson'ın İngilizlere karşı da bize karşı kullandığı enerjiyi kullanıp kullanmadığı yakında görülecek. Notunun dostça ve içten tonundan dolayı içtenlikle umuyoruz. "Amerikan
Hükümeti, bir savaş bölgesi ilanının Amerikan vatandaşlarının haklarını kısıtlamak için yapılabileceğini kabul edemez mi?" Gerçekten değil mi? Savaşın başında İngiltere'nin tüm Kuzey Denizi'ni bir savaş bölgesi ilan ettiğini ve Amerikalıların o zaman heyecanlanmadığını hatırlıyoruz. O zamanlar Amerika'nın tutumuna sert bir şekilde itiraz etme hakkımız vardı,
ama şu anda bunu unutacağız. Amerika iyi niyetlerini sundu ve onun niyetlerinin onurlu ve iyi niyetli olduğundan şüphemiz yok.

_Paul Michaelis, Tageblatt'ta şöyle dedi:_

Notanın ciddi durumu basitleştirmediği kesindir ve
barışçıl ve dostça bir anlayışa giden yolu tamamen engellemediği de kesindir. Amerikan Hükümeti, ticari gemilere yönelik denizaltı savaşının adalet ve insanlık ilkeleriyle uyuşmadığı ilkesine sıkı sıkıya bağlıdır, ancak
Alman Hükümeti, denizaltı savaşına yalnızca İngilizlerin tüm önceki deniz savaşı kurallarını küçümseme yönteminin Almanya'yı denizaltıyla ticarete karşı savaşa zorlaması nedeniyle karar verdiği konusunda en ufak bir şüphe bırakmamıştır.

Ancak Alman ve Amerikan Hükümetlerinin başka bir deniz savaşı biçimine bakan ortak bir tartışmada bir araya gelmemeleri için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Bu, ticaret savaşında ilk adımı atan İngiltere'nin aynı zamanda onu sona erdirmek için de ilk adımı atması gerektiği varsayımına dayanır. Aynı zamanda, düşmanlarımıza gönderilen mühimmatın Amerikan notasında yer alan insanlığın ebedi ilkeleriyle nasıl uzlaştırılabileceği sorusunun araştırılması gerekir. Bazı pratik zorluklar olsa da, Almanya'nın deniz savaşının daha insani bir çizgide değiştirilmesine yardımcı olma isteği konusunda şüphe olamaz. Amerikan notasına verilecek cevap, elbette, tüm diplomatik, politik ve askeri zorunlulukları en dikkatli şekilde hesaba katmalıdır ve Amerikan Büyükelçisine verilmeye hazır hale gelmesi birkaç hafta alacaktır, özellikle de Dr. Meyer-Gerhard'ı duymayı beklememiz gerektiğinden. Ancak şimdi Alman halkının, daha önce olduğu gibi, özgürlük savaşını bir zamanlar sevinçle karşıladığı ve sınırları içinde milyonlarca Alman'ın yeni bir yuva bulduğu Amerika Birleşik Devletleri ile bulutsuz ilişkilerin devamına büyük değer verdiği söylenmelidir. _Almanya'nın "yaramaz çocuğu" Kont Reventlow, Amerikan karşıtı söylemleri nedeniyle Alman Dışişleri Bakanlığı'nın sürekli canını sıkan
bir diken olmuştur, Tageszeitung'da şaşırtıcı derecede ölçülü ve ılımlı bir ton takınmıştır:_

Sorun, tüm görüş ayrılıklarını her koşulda ortadan kaldırmanın nasıl mümkün olabileceği değil, denizaltı savaşını etkisiz hale getirmeden bunları ortadan kaldırmanın mümkün olup olmadığıdır. Bu bakış açısı, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı hiçbir düşmanca veya kaba bir şey içermez. Pratik soru, Alman bakış açımızı koruyup Amerika ile bir anlayışa varıp varamayacağımızdır. Bay Wilson, tüm sonuçlarıyla birlikte savaş bölgesini tanımama tutumunu sürdürüyorsa, o zaman gerçek bir anlayışa nasıl varabileceğimizi göremiyoruz.

Öte yandan, belirli değişiklikler ve karşılıklı garantiler getirilebilirse ve belirli koşullar altında Amerikan yolcu trafiğini güvenli hale getirebilirse, Başkan Wilson'ın bu bakış açısına tutunmaya devam edip etmeyeceği sorusu ortaya çıkıyor. _Dostça bir çözümün savunucuları ile "uzlaşma yok" temsilcileri arasındaki bir gazete savaşı kısa sürede şiddetlendi. Özellikle denizcilik yazarları, Almanya'nın denizaltı savaşının ilkeleri ve uygulamaları konusunda zerre kadar taviz veremeyeceğini, ancak bir anlaşmanın savunucularına yönelik saldırılarının şiddetinin, ikincilerin etkisiz olmadığını gösterdiğini ileri sürdüler. _

_Köln Gazetesi, Alman basınının genel olarak Başkan Wilson'ın iletişiminin bir anlaşma fırsatı sunduğundan memnuniyet duyduğunu ve Atlantik'in her iki yakasındaki diplomasinin bu amaç için şevkle ve iyi niyetle çalışacağına inandığını editöryal olarak belirtiyor. Şunları ekliyor: _

En azından Alman Hükümeti'nin bunu yapacağı ve genel olarak halk tarafından destekleneceği oldukça kesin. Savaşa katılımı Dörtlü İttifak'a para ve mühimmat sağlamakla sınırlı olsa bile, kendimize dokuzuncu veya onuncu bir düşmanı gerekmeksizin dahil etmeye çalışmak tam bir aptallık olurdu. Biz gerekmeksizin diyoruz; Almanya'nın, İngiltere bize karşı ticari ablukasını sürdürdüğü sürece, düşman ticaret gemilerine karşı denizaltılarının torpidolarını kullanarak kendini savunma hareketi yaptığı gerçeğinin kabul edilmesi için, inanıyoruz ki, Amerika Birleşik Devletleri'nin müzakerelerin ön koşulu olarak kabul etmesi gereken bir koşul olmalıdır. 

_ "Kötü Tavsiye" başlıklı başyazısında Köln Gazetesi, Lokalanzeiger'i, İngilizlerin "aç bırakma politikasını" ve Amerika'dan savaş malzemelerinin ihraç edilmesini hafifletmeye çalıştığı için eleştirmektedir. Malzemelerin kesilmesinin kabul edilmiş bir savaş yöntemi olduğunu kabul ederek, uluslararası hukukun bu silahın yalnızca etkili bir abluka biçiminde kullanılabileceğini açıkça belirttiğini belirtmektedir. Ancak, Alman kıyılarına yönelik etkili bir ablukanın ilan edilmediğini ve bu nedenle Almanya'nın abluka uygulayan gemilere karşı bir eylemde bulunma olasılığından mahrum bırakıldığını savunmaktadır. _

_ABD'den mühimmat ihracatı konusunda, Gazete, Lahey Mahkemeleri'nin Alman üyesi Philip Zorn'un, Lahey'de kabul edilen sözleşmenin özel şirketler tarafından yapılan satışları haklı çıkarmasına rağmen, tarafsız bir Devletin, silah ticareti savaşın devam etmesinin doğrudan buna bağlı olduğu bir büyüklüğe ulaştığında bu tür satışları yasaklamakla yükümlü olduğu yönündeki argümanını benimsiyor. Şöyle diyor:_

"Alman temsilcilerinin [Lahey'de] silah teslimatına izin verilmesi lehine oy kullandıkları tartışılmazdır," diye devam ediyor makale,
"ancak tarafsız bir Devlette özel bir şirket tarafından yapılan her silah satışını uluslararası hukukun ihlali olarak damgalamak arasında büyük bir fark vardır -- Alman temsilcilerin itiraz ettiği şey buydu -- ve yalnızca bir grup savaşçıya muazzam miktarlarda tedarik etmek ve bir ülkenin neredeyse tüm mevcut endüstrisini buna adamak, gerçek tarafsızlık ruhuyla uyumludur."

_Tag'ın deniz uzmanı Kaptan von Kuehlwetter,
Amerikan notunun, İngiliz Amiralliği'nin ticaret gemilerine tarafsız bayraklar altında siper almaları ve bu siper altında denizaltılara saldırmaları yönündeki talimatlarıyla ilgili Alman beyanlarını sessizce geçiştirdiğini belirtiyor.
Bunun tüm argümanın özü ve Alman politikasının gerekçesi olduğunu beyan ediyor. Şunları ekliyor:_

Bir denizaltı böyle bir gemiye saldırırsa, uluslararası hukuku ihlal eden ve masum tarafsız yolcuları tehlikeye atan barbarlar hakkında bir haykırış olur, ancak bir gemi bir denizaltına saldırırsa, bu cesur bir nakliyecinin cesurca bir eylemidir ve kendisine bir komisyon, altın bir saat ve bir diploma verilir.

Müttefiklerin Basın Görüşü

İNGİLİZ YORUMU.

_The London Daily News'in editörü olan A.G. Gardiner, 12 Haziran'da o gazetede yazdığı yazıda, Başkan Wilson ile Bay Bryan arasındaki kopukluğun
savaşın en büyük dönüm noktalarından biri olduğunu söylüyor. Devam ediyor:_

Olayın başka ne önemi olursa olsun, bu, Alman diplomasisinin Amerika'daki başarısızlığının kesin bir kanıtıdır. Kayzer, uluslar ve insanlar hakkında birçok yanlış hesaplama yaptı, ancak Başkan Wilson ve Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili yaptığından daha büyük bir yanlış hesaplama
yapmadı.

Bu konuda yalnız değil. Bu ülkede aynı konu hakkında epeyce cehalet var.
Savaşın ilk aşamalarında, basının bir bölümünde Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı yaramaz bir yaygara koptu ve Amerika'nın sadece bizim evimizin oldukça asi bir üyesi olduğu, istediğimizi yaptığında himaye edilmesi gereken, yapmadığında ise itaatsiz bir çocuk gibi ders verilmesi gerektiği fikrinden asla kurtulamadı.

Başkan Wilson, bu bilgisiz çevrelerde, Meksika ile hemen savaşa girecek olan ve bir bahaneyle veya bahanesiz Avrupa mücadelesine atılacağına inanılan o muhteşem kürsü çalan
Roosevelt'ten çok farklı, çekingen bir akademik kişi olduğunu varsaymıştır.

Bu konuda burada bir yanlış anlaşılma varsa, Kayzer'in bu kadar kötü bir
hata yapmasına şaşıramayız. O da, Woodrow Wilson'ın okul müdürü görüşüne inanıyordu. Meksika'yı ilhak etme gibi
altın bir fırsatı reddeden bir adam, kendisine söyleneni yapmak için sadece zorbalığa uğraması gereken çekingen, omurgasız bir kişi olmalıydı.
Dahası, Başkanlık yemini için bir kamçı görevi görecek ve onun nazik, zarif, esnek Prens von Buelow'u Washington'a göndermemesini sağlayacak büyük bir Alman nüfusu yok muydu?

Bu kibar beyefendi, İtalyan Milletini sakinleştirmek için İtalya'ya gönderildi. Amerikalılar için başka bir diplomasi tarzına ihtiyacı vardı ve oraya, Başkan Wilson ve Amerikalılara Almanya'nın çok sert bir müşteri olduğunu ve kimsenin saçmalıklarına tahammül etmeyeceğini bildirmek için, şişman ve oldukça aptal Dernburg'u gönderdi. Bu ölümcül bir gaf, materyalizm tarafından o kadar kör edilmiş bir halkın gafıydı ki, dünyada ahlaki güç diye bir şeyin olduğunun bilincinde bile değillerdi. Başkan Wilson'ın kariyerini akıllıca bir anlayışla takip eden hiç kimse, onun demirden bir adamla, meslektaşı Bryan'ınki kadar ateşli bir ahlaki tutkuya sahip, ancak bu tutku geniş bilgiyle beslenmiş ve ustaca bir iradeyle kontrol edilen, kulağı yerde ve gözü rüzgar gülünde yaşamayan, sonsuz el sıkışma ve güçlü konuşmalarla popülerlik satın almayı reddeden, ancak kendi düşüncelerinin sığınağından eyleme geçen, burada ilkenin değil çıkarcılığın danışmanı olduğu bir adamla uğraşmak zorunda olduğundan şüphe edemezdi.

Bunun nedeni, bugün demokratik dünyada göze çarpan bir konumda olan hiçbir adamın ilke ve ahlaki yaptırımlarla bu kadar tamamen yönetilmemesidir, bu nedenle Başkan Wilson yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk vatandaşı değil, dünyanın ilk vatandaşıdır.

_The Daily Chronicle şöyle diyor:_

Başkan Wilson'ın notu, Almanya'ya eğer isterse yüzünü kurtarması için her fırsatı veriyor. Sadece en dostça ifadelerle ifade edilmekle kalmıyor, aynı zamanda Lusitania'nın iddia edilen silahları ve hatta Büyük Britanya ile müzakerelerin Amerikan aracılığıyla yeniden başlatılmasıyla ilgili daha fazla kanıt sunulmasını davet ediyor. İşte Berlin ve Washington diplomatlarının savaş bitene kadar mutlu bir şekilde meşgul olmasını sağlayabilecek bir müzakerenin manzaraları; sadece Başkan, müzakereler devam ederken denizaltı saldırılarının durdurulması gerektiğinde bir kez daha ısrar ediyor. Notun sonunda kesin bir şekilde sunulan bu son nokta, bütüne önem kazandırıyor. Açıkça, not olmadan not, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir feragatinden başka bir şey olmazdı ve bunun nedeni Bay Bryan'ın bunu onaylamaması değil. Bay Bryan'ın tahkim davasına olan bağlılığının samimiyetini sorgulamıyoruz; ancak tahkimin bir rezaletini kabul edip vaaz ederek tahkime ne kadar büyük bir kötülük yaptığını görmemesi garip. Bireyler arasında iddia edilen bir haksızlık nedeniyle dava açıldığında, ilk koşul haksızlığın geçici olarak durdurulmasıdır - uluslar arasında geçici bir ihtiyati tedbirle elde edilen bir sonuç. Böyle bir ihtiyati tedbiri verecek bir yargıç yoktur. Tahkimle elde edilmediği sürece karşılıklı rızayla elde edilmesi gerekir. Bu, haksızlık yapan kişiye, tahkimin sürmesini sağlayabildiği sürece haksızlığını sürdürmesi için bir lisans anlamına gelir ve zamanın önemli olduğu yerlerde istediği tek şey bu olacaktır. Bay Bryan'ın görünüşe göre yaptığı gibi böyle bir doktrini kabul etmek, haksızlığa prim vermek ve tahkime çok büyük bir indirim yapmaktır. 

_The Morning Post şu yorumu yapıyor:_

Bay Bryan, kendi açıklamasına göre, Başkan Wilson'ın Almanya'ya gönderdiği notanın barış davasını tehlikeye atacağını düşündüğü için istifa etti. Bu nedenle, Amerikan notunun önceki Amerikan politikasından bir sapma olduğu varsayılabilirdi; ancak şimdi
Başkan Wilson'ın notu yayınlandığına göre Bay Bryan'ın eyleminin nedenini bulmakta şaşkına döndük. Notta yeni hiçbir şey yok; sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin benimsediği pozisyonu dostça bir şekilde teyit ediyor - uluslararası hukukun genel kabul görmüş ilkelerine dayanan bir pozisyon. Amerika'nın her zaman yaptığı iddiayı, bir savaşçının muhtemelen masum bir ticaret gemisini batırma ve mürettebatının ve yolcularının hayatlarını tehlikeye atma hakkı olmadığını, ancak önce kargosunun niteliğini belirlemesi ve kaçakçılık niteliğini belirlemesi ve gemideki insanların güvenliğini sağlaması gerektiğini savunuyor. Bu açıkça insanlık davasında bir duruştur. Buna tarafsızların haklarının indirgenemez asgarisi diyebiliriz;
çünkü bir Hükümet tebaasının soğukkanlılıkla öldürülmesine ve gemilerinin yok edilmesine izin verirse, bir Hükümetin birincil
işlevini terk ettiği açıktır.

_Daily Mail diyor ki:_

Almanya'ya yazılan yeni Amerikan notunun çoğu okuyucusunda bıraktığı ilk izlenim, şüpheleniyoruz ki, son derece nazik ve oldukça zararsız olduğu olacaktır. Bay'ın ne dediğini merakla soracaklar. Bryan, istifasını talep edecek kadar tehdit edici bulabilirdi. Birçok kişiye göre Bay Bryan, Amerikan cevabının etkisini tamamen yanlış değerlendirmiş gibi görünecektir. Herhangi bir diplomatik gönderinin bu koşullar altında daha nazik veya daha ölçülü olabileceğine inanmaları zor olacaktır. Uluslararası nezaketin tüm biçimlerini, hatta neredeyse abartılı bir titizlikle gözetir.

Yine de Bay Bryan'ın her zamanki kadar haklı olması mümkündür.
Nottaki hayati pasajlar, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin 15 Mayıs tarihli notasının "çok içten ve çok ciddi bir şekilde" yenilediği ve Amerikan hayatlarının ve Amerikan gemilerinin açık denizlerde tehlikeye atılmayacağına dair tekrar güvence istediği pasajlardır. Başka bir deyişle, Amerika Birleşik Devletleri hala Alman denizaltı komutanlarının eylemlerinin resmi olarak reddedilmesi için baskı yapıyor, hala Lusitania'da kaybedilen Amerikalıların hayatları için tazminat talep ediyor ve hala gelecekte benzer bir rezaletin işlenmeyeceğine dair bir söz istiyor. _The Daily Telegraph şöyle diyor:_

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti adına Almanya'ya sunulan not, en azından sertlik kadar belirgin olan, Başkan'ın pozisyonunu beklenen şekilde belirten ve Bryan'ın neden Sekreterliğinden istifa etmeyi gerekli gördüğüne dair daha önce olduğundan daha fazla merak etmemize neden olan kesin ve nazik bir belgedir.
İkinci notun ruhu, birinci notun ruhuyla aynıdır.

_The London Times'ın yorumu şöyledir:_

Başkan Wilson'ın notunun özü son yarım düzine kelimede yatmaktadır ve devam etmektedir. Bu kategorik talebe nasıl bir cevap verileceği henüz belli değil. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki genel görüş, bunun bir ret olmayacağı yönünde görünüyor. Almanya'nın, görüşmelerin aniden sona ermesini önlemek için yeterli tavizler vererek başlayacağı ve sonunda Cumhuriyetle dostça ilişkileri korumak için bunları yeterince genişleteceği düşünülüyor. Kesin bir görüş belirtmek acelecilik olur, ancak bu tahminin doğru çıkması durumunda şaşırmayacağız. Almanya'daki hisler, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve halkına karşı çok sert; ancak Berlin'deki Hükümetin, halkın huysuzluğunun kendi davranışlarını etkilemesine izin vermesi olası görünmüyor. Yarı resmi Lokalanzeiger, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı dostça olmayan bir tavrı şimdiden küçümsüyor. Notta, Amerikan gazetelerinin Almanya'dan beklediği türden bir politikanın başarısızlığa mahkum olduğunu ima eden hiçbir şey yok. Bize, Amerikan halkının amaçlarına ulaşmaya kararlı olduğu, ancak bunlara barışçıl yollarla ulaşma olasılığını memnuniyetle karşıladığı söyleniyor. Notun, daha fazla görüşmeyi engellemediği, aynı zamanda von Jagow'un Almanya'nın bu ülkeyle deniz savaşının karakteri ve koşulları konusunda müzakerelerde Amerikan iyi niyetini memnuniyetle kabul edeceği yönündeki yenilenen imalarına ilişkin yaklaşımıyla onlara belirgin bir açılış sağladığı gözlemleniyor. Wilhelmstrasse, isterse bu ve diğer bazı pasajlarda erteleme için malzeme bulabilir.

KANADA'DAN ÖVGÜ.

_Ontario, Kingston'daki Daily Standard, 11 Haziran'da şu yorumu yapıyor:_

Başkan Wilson'ın Almanya'ya gönderdiği ikinci mesaj, bir yandan ikna eden ve mahkum eden bir belge olarak birincisiyle aynı seviyede olacak; Başkanın samimiyetine ikna ediyor, "insanlığın haklarından daha az yüce ve kutsal hiçbir şey için mücadele etmiyor" ve hitap ettiği ulusu, Lusitania'daki erkeklerin, kadınların ve çocukların "modern savaşta benzeri olmayan" koşullar altında ölüme gönderildiği gerçeğinden sorumlu olmakla suçluyor.

Not sadece onurlu ve devlet adamı gibi değil, aynı zamanda takdire şayan olduğu kadar dikkate değer bir hoşgörü ve Hıristiyanlık ruhu da taşıyor. İçinde bir tehdit ima bile yok, blöf kelimesi yok, şovenizm esintisi yok. Sağlam, mantıklı, kararlı, kendine yeten, hatta yüce gönüllü. Savaş kışkırtıcı değil,
bunun yerine, adalet ve hak gibi en yüksek ilkelere başvuruyor.

Ancak kelimeler uzlaşmacı ve ruh takdire şayan olsa da,
Başkan'ın daha önceki mesajında ​​formüle ettiği ve Almanya'nın rehberliği ve Amerikan halkının korunması için koyduğu ilkeler üzerindeki ısrarda en ufak bir azalma yok.
Artık Almanya'nın önünde ya barış ya da savaş yolu açık. Karar
ona bırakılmış durumda.

FRANSIZCA YORUM.

_The Temps of June 12 diyor ki:_

Almanya, Müttefiklere ablukalarının en katı insanlıkla yürütülmesini
önermede Amerika'nın hizmetlerinden yararlanmakla,
tarafsız gemilere torpido atmayı
durdurmak arasında seçim yapmalı, ki bu devam ederse Almanya'yı savaşa değilse bile Amerika Birleşik Devletleri ile diplomatik bir kopuşa maruz bırakacaktır. Bu ihtimal Bryan'ın istifasına neden olmuştur.

_La Liberte not hakkında şunları söylüyor:_

Her bakımdan onurunun, haklarının ve görevlerinin bilincinde olan büyük bir ülkeye layıktır. Nazik terimlerle ifade edildiği için bir ültimatom tonunda değildir, ancak enerjiktir ve Almanya'nın
sonunda yanlış yollara başvurmayı bırakmasını gerektirir.

_Journal des Debats, notu tartışırken şunları söylüyor:_

Bu durumda medeni dünyayı temsil eden Amerika Birleşik Devletleri,
Almanya'nın her şeyi tabi tuttuğu askeri düzenin düşüncelerinin üzerinde insanlığın kutsal haklarını yerleştirir.
Amerikan tebaası söz konusu olduğunda, bu haklara saygı gösterilmesi konusunda kararlıdırlar.

Notun özü, öncelikle insanlığın gerektirdiği önlemlerin alınması gerektiğidir ve daha sonra, istenirse, deniz savaşlarının
yeni bir düzenlemesi hakkında tartışmalar başlayacaktır. Almanya kendini insanlığın dışında tutmakta ısrar ederse sonuçlarına katlanacaktır.

İTALYAN YORUMU.

_12 Haziran tarihli Corriere della Sera, Bakan Bryan'ın tutumunu, Avusturya ile savaşı önlemeye çalışan partinin lideri olan eski Başbakan Giolitti'nin tutumuyla karşılaştırıyor. Bay Bryan'ın eyleminin Amerika'da muhtemelen Signor Giolitti'nin müdahalesinin İtalya'dakiyle aynı etkiyi yaratacağını ve kamuoyunun Başkan Wilson lehine
güçleneceğini söylüyor._

Bu, ona bu önemli anda daha fazla güç verecek ve ülkenin prestijini ve onurunu düşürmeye hazır olan
adamları yenecek.

_Tribuna diyor ki:_

En büyük tarafsız ulus olan Amerika Birleşik Devletleri, bu belgeyle
özel bir rol üstlendi, yani belirli bir grubun veya çıkarın değil, medeni insanlığın çıkarını; herhangi bir özel hakkın üzerinde insanlığın kutsal mirasını oluşturan ortak hak ilkelerini korumak. Dilin nezaketiyle
azalmayan sesini yükseltiyor.

Almanya'nın bu önemi anlayıp anlamayacağını bilmiyoruz,
ama anlayamazsa büyük bir hata yapacak --belki de bu savaşta yaptığı muazzam dizideki en büyük hata. Bay Wilson, Almanya'nın Amerikan uyarısını dinleyeceği umudunu sürdürüyor gibi görünüyor. Almanya, umut ne kadar uzun olursa tepkinin o kadar şiddetli olacağını unutmamalı.

_The Idea Nazionale şöyle diyor:_

Nota yalnızca bir savaş ilanı veya bir savaş ilanının başlangıcı değil, aynı zamanda insani duygusallığın ve avukatvari argümanların bir orta yolu ve en azından şimdilik Almanya'yı uzlaşmazlığa teşvik etmek --yani deniz savaşlarına ilişkin bakış açısını sürdürmek-- gibi bir sonucu olabilir.

Bay Bryan'ın İstifası Hakkında Amerikan Yorumu

14 Haziran 1915 tarihli NEW YORK TIMES, Bay Bryan'ın Dışişleri Bakanlığı'ndan emekliliğini acımasızca kınayan, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gazetelerden derlenen ve siyasi inançlarına göre sınıflandırılan şu özet alıntıları sundu:_

DEMOKRATİK GAZETELER.

_The New York World'den._

Sadece Başkana değil, aynı zamanda ulusa karşı da tarifsiz bir ihanet.

_The Buffalo Enquirer'dan._

Eğer Bay Bryan devam ediyor, Amerikan tarihinin en
aşağılanmış karakterinin nefretini paylaşacak.

_The Buffalo Courier'dan._

Almanya'ya yazılan yeni not, İmparator William ve eski Bakan
Bryan'ı aynı çukura sokuyor.

_The Utica Observer'dan._

Bir kriz karşısında kuyruğunu kıstırıyor ve onursuzluk danışmanlığında sığınak arıyor.

_The Louisville Courier-Journal'dan (Henry Watterson.)_

Ülkeye ihanet, partisine ve resmi başkanına ihanet.

_The Portland (Me.) Eastern Argus'tan._

Bryan'ın ilan ettiği kampanya, denizaltı savaşının karakterine biraz benziyor.

_The Helena (Mon.) Independent'tan._

Bu örnekte, geçmiş yıllarda olduğu kadar çok yanılmış.

_Lexington (Ky.) Herald'dan._

Propagandası, 5. Bölüm'ü [ihanet yasasının] ihlal ederek "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin önlemlerini yenmek" için tasarlanmış ve amaçlanmıştır.

_The Mobile Register'dan._

Almanya, haklarımızı daha da ihlal eden eylemlere yönlendirilirse, ortaya çıkan düşmanlık büyük ölçüde Bay Bryan'a atfedilecektir.

_Columbia (S.C.) State'ten._

Başkanın berrak kafasına, düşünme yöntemleri Kabine'de muhalefetten kurtulduğu ölçüde artık daha fazla güvenilebilir.

_The Montgomery Advertiser'dan._

İlk aşkı olan ajitasyona geri dönecek.

_The Richmond Times-Dispatch'ten._

Amerikan halkının kalbinin karşılık verdiği notayı Bryan değil Wilson vuruyor.

_The Savannah News'den._

Halk, Bay Bryan'ı değil, Başkanı takip ediyor.

_The Austin (Texas) Statesman'den._

Bay Bryan'ın diplomasisi, Amerikan halkının güvenini
kazandıracak türden olmadı.

_The Charleston News and Courier'dan._

Çirkin ve çıplak gerçek şu ki, uluslararası bir krizin ortasında şefini ve
Hükümetini terk etti.

_The Memphis Commercial-Appeal'den._

Bay Bryan'ın görüşleri, ulusal bir politikaya dönüştürülürse, ulusal
intihar anlamına gelir.

_The Brooklyn Eagle'dan._

Bir engel ortadan kalkmayı uygun gördü; uyumsuzluğun yerine uyumu koydu.

_The Boston Post'tan._

Bay Bryan, siyasetin su kenarında bitmesi gerektiği şeklindeki o iyi Amerikan doktrinini
kaba bir şekilde ihlal etti.

_The Baltimore Sun'dan._

Almanlar bir "Nebraskalı"yı torpidoladı. Ah, diğerini etkili bir şekilde ortadan kaldırabilecek bir "Meşgul Bertha" için!

_The Charlotte Observer'dan._

Ülke ondan korkuyordu.

_The Cleveland Plain Dealer'dan._

O bir sadakatsizlik vaizi.

_The Chattanooga Times'dan._

İstifa etmesi için verilen sebep ... sadakatsizliğe yakın, başka bir şey değilse bile; korkunç bir ifade.

_The New Orleans Times-Picayune'dan._

Gönüllü istifa etmesi tatmin sağlayacaktır.

CUMHURİYETÇİ GAZETELER.

_The New York Tribune'dan._

Bu kadar uzun bir Amerikan devlet adamı silsilesinin elinde tuttuğu görevi bu kadar ucuz ve ticari bir şekilde anlayan bir adam, doğası gereği bu görev için diskalifiye edilmişti.

_New York Globe'dan._

Bay Bryan, barışçıl bir çözümü desteklemek yerine, etkisini
diğer dengeye atıyor.

_Syracuse Post-Standard'dan._

Billy Sunday yanlış yerde.

_Rochester Post-Express'ten._

Ona karşı şaşkınlık ve küçümseme büyüyor.

_Pittsburgh Gazette Times'tan._

Burayı onur, yetenek veya memnuniyetle doldurmadı,
veya sadakatle; ucuz bir taklit.

_Pittsburgh Chronicle Telegraph'tan._

Barış saçmalığı ve üzüm suyu devlet adamı.

_Philadelphia Inquirer'dan._

Her ne pahasına olursa olsun barış isteyen bir adam.

_Wilkes-Barre Record'dan._

İnanılmaz, hayret verici bir gaf.

_The Cincinnati Commercial Tribune'den._

Durumun ciddiyeti, Bay Bryan'ın
dış politikasının gülünç olmasını engelleyen tek şeydir.

_The Baltimore American'dan._

Ülke daha fazla boş teori istemiyor; daha fazla Bryanizm istemiyor.

_The Hartford Courant'tan._

Bay Bryan'ın zevksiz olduğunu söyleyen gazeteler küçük bir
hata yaptı. O zevksiz bir adam.

_The Augusta (Me.) Kennebec Journal'dan._

Bay Bryan'ın bir adamı için imkansız. Bryan'ın bu ulusal krizde
daha uzun süre tamamen belirsiz kalma yeteneği ve ilgi odağı olma sevgisi.

_The Portsmouth (N.H.) Chronicle'dan._

Çocukça politikalar ve küçük siyaset, Nobel Barış Ödülü söz konusu olsa bile, bir Amerikalı devlet adamı tarafından dikkate alınmamalıdır.

_The Portland (Me.) Press'ten._

Yapılacak hiçbir şey yoktu, dışarı çıkıp çenenizi kapatın.

_The Paterson Press'ten._

Ülkesine müthiş bir darbe indirdi.

_The Lincoln (Neb.) State Journal'dan._

Bay Bryan'ın duygusal inancın coşkusuna ulaştığında,
gözlerini argümanlara ve gerçeklere kapatması karakteristiktir.

_The Omaha Bee'den._

Bu hareketinin konumumuz üzerinde zayıflatıcı bir etkisi olabilir.

_Nebraska City (Neb.) Press'ten._

Bay Bryan'ın Nebraska'dan Senato'ya aday olma olasılığının ana fırsat olduğunu bilerek, neredeyse kesin bir sonuç.

_Topeka Capital'den._

Sadece William J. Bryan'ın kişisel özelliklerini temsil ediyor.

_Milwaukee Sentinel'den._

Amerikan notuna karşı önyargı ve şüphe yaratmak ve
yabancı kamuoyunu yanıltmak için hesaplanmış.

_St. Louis Globe-Democrat'tan._

Bay Bryan, bu krizde Başkan'a
utanç yaşatmanın daha iyi bir yolunu bulamazdı.

_Minneapolis Tribune'den._

Başkan Wilson, Dışişleri Bakanlığı işlerinde kendi bildiğini yaptı ve
Bakan Bryan'ı küçümsedi, hatta bazen onu
aşağılama noktasına getirdi.

_The Seattle Post-Intelligencer'dan._

Geçici olarak akıldan yoksun ve vatanseverlik görevini kaybetmiş bir pasifist; yersiz bir figüran.

_The Portland Oregonian'dan._

Her ne pahasına olursa olsun barış partisinin başrahibi... yaslanılacak
zavallı bir kadro.

_The Albany Knickerbocker-Press'ten._

Bay Bryan, horozun ötmesi gerektiği gibi Chautauquahoot yapmalı.

_The Scranton Republican'dan._

İstifasının derhal kabul edilmesi doğru şeydi.

_The Los Angeles Times'dan._

Dışişleri Bakanı'nın yetersizliği ve beceriksizliği ülkeye
bir hakaret oldu.

_The Wilmington (Del.) News'den._

Bay Bryan çok önceden emekli olsaydı çok daha iyi olurdu.

_St. Paul Pioneer Press'ten._

Emekliliği sadece zaman meselesiydi.

İLERİCİ GAZETELER.

_New York Press'ten._

Hükümetimizde zavallı bir uyumsuz--utanç verici, tehlikeli bir şekilde.

_Boston Journal'dan._

Kendisini, artık özel bir vatandaş olmasına rağmen, ulusun yöneticisi olarak atadı.

_Washington Times'tan._

Savaştan bahseden ve bu notun savaş anlamına geldiğini
düşündüğü izlenimini veren tek kişi.

BAĞIMSIZ GAZETELER.

_New York Evening Post'tan._

Bay Wilson'a karşı gerçek entrikalarla ihanetini nereye kadar götüreceği henüz belli değil.

_New York Sun'dan._

Şeref ve vatanseverlik onu görevinde tutması gerekirken somurttu ve kaçtı.

_The New York Herald'dan._

İnançları tamamen yanlış; emekliliği ülke tarafından içtenlikle
karşılanmalı.

_The Philadelphia Public Ledger'dan._

Cicero'nun Catiline'e sorduğu gibi, sabrımızı daha ne kadar suistimal etmeyi düşünüyor?

_The Pittsburgh Dispatch'ten._

Bryan'ın her ne pahasına olursa olsun barış propagandasına olan saplantısı fanatikliğe varmıştı.

_The Baltimore News'den._

Bir ulusun hor görülmesini isteyen fırsatçılığa teslim olmak.

_The Chicago Herald'dan._

Özel bir vatandaş olarak, Dışişleri Bakanı olduğu zamandan daha az ulusun barışına tehdit oluşturacaktır.

_The Denver Post'tan._

Hizmetlerinden en tatmin edici şekilde vazgeçilebilir.

_Kansas City Star'dan._

Büyük meselelerle başa çıkmada pratik bir adam olarak ülkeyi etkilemedi.

_Toledo Times'dan._

Başkanı desteklemeli.

_Terre Haute Star'dan._

Şimdi yasaklama propagandasını sürdürmekte özgür.

_Newark (N.J.) Star'dan._

Bu açıklama [Bryan'ın] nüfusun büyük bir seçmen kitlesini kendine çekme çabasından başka bir şey değil.

_Newark Evening News'den._

Dar görüşlülüğü onu alt etti.

_Boston Traveler'dan._

Eğer savaş çıkarsa Bay Bryan, bu beladan en çok sorumlu tutulan Amerikalı olacak.

_The Boston Globe'dan._

Bay Wilson, birçok sorunundan birinden kurtuldu.

_The Boston Herald'dan._

Kesinlikle partiye veya ülkeye karşı bir sadakat duygusundan ilham almıyor.

_The Lowell Courier-Citizen'dan._

Bir katipten öte bir rol oynamadığı ve hatta neredeyse hiç oynamadığı
bir sahnede gereksiz yere geride kaldı.

_The Manchester (N.H.) Union'dan._

Amerikan siyasetinde Bryanizm'in sonunu işaret etmeli.

_The Providence Journal'dan._

Kendini unutulmaya bıraktı.

GERMAN-AMERICAN PRESS.

_"Yeminini Tuttu" başlığı altında, aylardır
Bakan Bryan'dan "Bakan Bryan Stumping" olarak bahseden New Yorker Staats-Zeitung'un akşam edisyonu, "Vekil Bakan Lansing" yerine, 9 Haziran'da şöyle dedi:_

Onun [Bay Bryan] yüksek makamı bir ilke uğruna feda ettiğine ne kadar gönülden inanıyorsak --sadece Amerikan politikacıları için anlaşılmaz görünen bir şey--; kamu hayatındaki bir adamın, yazı işleri ofislerinin, kürsülerin ve para acentelerinin sayım odalarının entrikalarına rağmen, tekrar harekete geçme cesaretini göstermesini ona ne kadar takdir ediyorsak; Açıkça gördüğümüz gibi, son eylemini tekrar görüyoruz, eski Bryan,
faydacılığa hiçbir şey feda edemeyen, her şeyi bir fikre,
ne kadar fantastik olursa olsun, yine de Wilson Kabinesi'nden çıkışının her koşulda sadece bir zaman meselesi olduğu söylenmeden geçilemez. Bryan, 1916'da Wilson'ın rakibi olmak isteyebilir; dramatik bir şekilde sahnelenen istifanın altında siyasi bir sebep olabilir; gerçek şu ki
Wilson ve Bryan olmak üzere iki inatçı, kalıcı olarak anlaşamazdı.
Biri pes etmek zorundaydı; biri gitmek zorundaydı. Tıpkı Bismarck'ın
Wilhelm II. kendini eyerde güvende hissettiğinde gitmesi gerektiği gibi, Bryan da
Woodrow Wilson dizginleri, tüm dizginleri eline aldığında
pes etmek zorundaydı.

Bryan'ın gidişinin, Almanya ile ilişkiler söz konusu olduğunda olayların gidişatı üzerinde büyük bir etki yaratıp yaratmayacağı
açık bir sorudur. Her halükarda, Kongre'deki ve ülke genelindeki barış partisi, bugün hala Kongre'de ve dışında büyük bir takipçi kitlesine sahip olan bir savaşçı lider buldu. Ve Kongre'de, kitleler aracılığıyla, soru nihayet karara bağlanmalıdır. Bu arada, daha fazla uzatmadan, Başkan Wilson'ın Bryan'ın barış görüşlerine tamamen karşı olduğu varsayılabilir mi? Biz buna inanmıyoruz. Bugün bile, Wilson'ın, sözlerinin eylemlerini takip etmesine izin veren barış dostu Bryan kadar Almanya ile savaş istemediği görüşündeyiz.

_St. Paul Daily Volks Zeitung'dan._

Bryan'ın adil oyundan yana duruşu istifasını zorluyor. Bryan'ın bu kritik anda istifa etmesi, Commoner'ın ülkesine yaptığı en büyük hizmettir, çünkü halkın Başkan tarafından izlenen dış politikanın tehlikesini görmesini sağlamıştır.

_Minneapolis Freie Presse Herold'dan._

Wilson ve Roosevelt'in bir sonraki Başkan adayları olacağına inanan Bay Bryan'ın şimdi Alman oylarını kendisi için güvence altına alma fırsatını gördüğü açık, ancak Bay Bryan'ın ikiyüzlülüğü kimseyi, özellikle de Almanları
kandıramayacak.

_Syracuse Union Editörü Alex E. Oberlander'dan._

Bay Bryan, Kabine dışındayken, kabinede olduğundan daha büyük bir barış gücü olacak. Kabine diplomasisi onu susturdu, ancak şimdi özel bir vatandaş olarak açık sözlü olabilir ve olacak ve barış için sesi, savaş mühimmatları üreticilerinden, Wall Street'ten, potansiyel Generallerden, Albaylardan ve Yüzbaşılardan ve milliyetçi basından çok daha fazla ağırlık taşıyacak.

_Chicago Abendpost Editörü Paul F. Mueller'den._

Başkan savaşa yol açabilecek ve onursuzluğa yol açması gereken bir yolda ısrar ederse halk Bay Bryan'ın tarafını seçecektir.

_Illinois Staats-Zeitung Yayıncısı Horace L. Brand'den._

Bay Bryan, bu ülkeyi savaştan uzak tutacak herhangi bir makul teklifte tüm aklı başında Amerikalıların desteğine sahip olacak. Bay Bryan, tüm kusurlarına rağmen, açıkça prensiplere sahip.

_Cleveland, Ohio'daki Waechter und Anzeiger'den._

Hayatının eserinin taç giyme töreni ve başarısı olarak gördüğü şey için ölüm fermanını imzalamış olsaydı, bir adam olmazdı. Ve,
bu kendisinden istendiği için, birçok kişi, Başkan'ın damarlarındaki İskoç viskisinin, Bay Bryan'ın istifasını zorlayan şekilde kendini inkar etmediğini, ancak bunun Bryan'ın prensipler konusunda bir anlaşmazlık nedeniyle kendi özgür iradesiyle geldiği görünümünü koruduğunu söyleyecektir.

_Denver'daki Colorado Herald'dan._

Bryan'ın istifası, şimdiye kadar Bryan'ın Kabine'de Almanya için adil bir anlaşmadan başka bir şey
isteyen ruhu temsil ettiği izlenimi altında
çalışan tüm Alman yanlısı eğilimli kişiler için yılın en büyük sürprizi oldu.

_Chicago'daki Illinois Staats-Zeitung'dan._

Bay William Jennings Bryan, istifasıyla ve istifasının
nedenleriyle, Başkan Wilson'ın Almanya'ya gönderdiği ikinci notanın
gürültü ve şimşeklerle dolu olacağı ve en iyi ihtimalle iki ülke arasındaki diplomatik ilişkilerin kesilmesine yol açacağı korkusuna kapılmamıza
neden oldu, ki bu iki ülke arasındaki dostluk neredeyse bir gelenek haline geldi.

Şaşkınlığımız hoş olduğu kadar büyük.
Başkanın notu, tonu itibariyle sağlam ve dostça ve düşmanlık olasılığını dışlıyor. Almanya, halkın, basının ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin düşmanca tutumundan şikayet etmek için birçok nedeni olmasına rağmen, Hükümetimizin Amerikan hayatlarını ve Amerikan mallarını korumakla yükümlü olduğunu, Lusitania'yı torpidolamakta haklı olmasına rağmen, kolayca kabul edecektir. Başkan Wilson böyle bir gerekçeyi kabul etmeye istekli görünüyor ve Almanya'yı kanıt sunmaya davet ediyor. Bu, Başkan Wilson'ın ilk notunda görünüşe göre karşı çıktığı daha fazla müzakereye davet anlamına geliyor.

_Louisville Anzeiger Editörü Charles Neumeyer'den._

Bryan'ın çok daha iddialı bir tonda olan ilk notanın imzalanmasını kendi duyguları ve ilkeleriyle nasıl bağdaştırabildiği ve sonra da onurlu bir dostlukla karakterize edilen bu notu neden reddettiği açıklanamaz. Bay Bryan ya bir gecede aşırı derecede hassas ve titiz biri haline gelmiş olmalı ya da birileri bir başkasını kandırmış olmalı. Her halükarda, Amerikan notu şu anda bekleyen konularla ilgili olarak devam eden barışın bir garantisidir.

Bay Bryan'ın Savunması

10 Haziran 1915'te yayınlanan "Gerçek Sorun" başlıklı ve "Amerikan Halkına" hitap eden bir bildiride; 11 Haziran'da "Alman Amerikalılara" hitap eden ikinci bir bildiride; 12 Haziran'da yayınlanan "Birinci ve İkinci Alman Notları" ile ilgili üçüncü bir bildiride ve 16 Haziran'dan başlayarak üç ardışık günde yaptığı bir dizi açıklamada, Bay Bryan istifasını haklı çıkardı ve Avrupa'ya barış getirme sorununa pratik ve çalışan bir çözüm önerdi. Bu bildirilerden önce 10 Haziran'da yayınlanan istifasıyla ilgili resmi bir bildiri geldi. Metinleri aşağıda sunulmuştur.

İSTİFA NEDENİ.

Washington, 9 Haziran 1915.

İstifa etmemin sebebi istifa mektubumda açıkça belirtilmiştir,
yani, özel bir vatandaş olarak, Başkan'ın kullanmaya özgür hissetmediği araçları kullanabilirim. Kendisinin doğru olduğuna inandığı şeyi yaptığı için onurlandırıyorum ve eminim ki o da benim gibi, denizaltıların eylemiyle
yaratılan soruna barışçıl bir çözüm
bulmak istiyor.

İkimizin de inançlarında vicdanlı olarak farklı düşündüğümüz iki nokta şunlardır:

Birincisi, uluslararası bir komisyon tarafından soruşturma yapılması önerisi ve

İkincisi, Amerikalılara savaşan gemilerde veya mühimmat yükleriyle seyahat etmemeleri konusunda uyarıda bulunulması. Bu ulusun Almanya'ya açıkça, bu durumda, Amerika Birleşik Devletleri ile anlaşmalar yaptığımız otuz ülke arasındaki anlaşmazlıklara uygulamakla yükümlü olduğumuz ilkeyi uygulamaya istekli olduğumuzu söylemesi gerektiğine inanıyorum. Bu anlaşmalar, her tür ve nitelikteki tüm anlaşmazlıkların araştırılmasını öngörüyor. Bu Yönetim altında müzakere edilen bu anlaşmalar, bu ülke ile dünyadaki tüm insanların yaklaşık dörtte üçünü temsil eden bu otuz Hükümet arasında savaşı neredeyse imkansız hale getiriyor. Bu anlaşmalara sahip olduğumuz uluslar arasında Büyük Britanya, Fransa ve Rusya yer alıyor. Bizimle bu anlaşma ulusları arasında ne tür anlaşmazlıklar çıkarsa çıksın, anlaşmazlık konusu konular uluslararası bir komisyon tarafından araştırılıncaya ve araştırma ve raporlama için bir yıllık süre tanınıncaya kadar hiçbir beyanda bulunulmaması ve düşmanlık başlatılmaması konusunda anlaşıyoruz. Bu plan hiçbir istisna olmaksızın tüm uluslara teklif edildi ve Almanya, ilkeyi kabul eden uluslardan biriydi ve sanırım kabul eden on ikinci ülkeydi.

Almanya ile aslında hiçbir antlaşma yapılmadı, ancak her iki ulus da ilkeyi onayladığında bunun bir engel teşkil edeceğini göremiyorum. Almanya'nın teklifi kabul edip etmeyeceğini bilmiyorum, ancak ülkemizin, benim kanaatime göre, teklifi yapması gerekir. Böyle bir teklif, kabul edilirse, gerginliği hemen azaltır ve savaş talep eden tüm milliyetçileri susturur.

Almanya her zaman dost bir ulus olmuştur ve halkımızın büyük bir kısmı Alman kökenlidir. Neden Almanya ile, ulusun desteğini taahhüt ettiği bu plana göre anlaşma yapmayalım?

İkinci farklılık noktası, savaşan gemilerde veya mühimmat kargolarıyla seyahat eden Amerikalılar açısından izlenmesi gereken yoldur.

Bir Amerikan vatandaşının, tehlikeli bir bölgeden geçeceğini bildiği halde, savaşan bir gemide seyahat ederek ülkesini savaşa dahil etmesine neden izin verilmeli? Soru, bir Amerikan vatandaşının uluslararası hukuk uyarınca savaşan bir gemide seyahat etme hakkına sahip olup olmadığı değil; soru, kendi güvenliği için olmasa bile ülkesi için tehlikeden kaçınması gerekip gerekmediğidir. Bir Hükümeti, bir vatandaşın hakları için savaşa girmeye zorlayan ve yine de vatandaşı ülkesinin refahını düşünme yükümlülüğünden kurtaran çok tek taraflı bir vatandaşlıktır. Başkanın Amerikalıların savaşan gemilerde seyahat etmesini yasal olarak ne kadar engelleyebileceğini bilmiyorum, ancak Hükümetin elinden geldiğince ileri gitmesi gerektiğine ve şüphe durumunda şüphe avantajını Hükümete vermesi gerektiğine inanıyorum. Ancak Hükümet vatandaşların savaş gemilerinde seyahat etmesini yasal olarak engelleyemese bile, Amerikalı vatandaşlara kendilerini veya ülkelerinin barışını riske atmamaları konusunda içtenlikle tavsiyede bulunabilir ve benim kanaatime göre bunu yapmalıdır ve bu uyarıların dikkate alınacağından hiç şüphem yok.

Başkan Taft, Amerikalılara Meksika'da ayaklanma çıktığında ülkeyi terk etmelerini tavsiye etti ve Başkan Wilson bu tavsiyeyi tekrarladı. Benim kanaatime göre bu tavsiye son derece akıllıcaydı ve Amerikalılara saldırıya maruz kalabilecek gemilerden uzak durmaları konusunda uyarıda bulunmak için de aynı yolun izlenmesi gerektiğini düşünüyorum.

Ayrıca, Amerikan yolcu gemilerinin mühimmat taşımasının yasaklanması gerektiğini düşünüyorum. Yolcuların hayatları, bu tehlike içerideki olası patlamalardan veya dışarıdan olası saldırılardan kaynaklansın, mühimmat kargoları tarafından tehlikeye atılmamalıdır.

Yolcular ve mühimmat birlikte seyahat etmemelidir. Amerikan vatandaşlarının bu risklere maruz kalmasını önleme girişimi, Hükümetimizin denizaltı saldırılarını önlemek için gösterdiği çabayla tamamen tutarlıdır. Bir çarenin kullanılması diğerinin kullanılmasını dışlamaz. En bilinen örnek, bir isyan sırasında belediye yetkililerinin aldığı eylemde bulunabilir. Belediye Başkanının görevi kalabalığı bastırmak ve şiddeti önlemektir, ancak vatandaşları isyanlar sırasında sokaklardan uzak durmaları konusunda uyarmaktan çekinmez. Sokakları kullanma haklarını sorgulamaz, ancak kendi korumaları ve düzenin sağlanması için, insanların birbirlerine ateş ettiği
sokaklara çıkmanın içerdiği riskleri üstlenmemeleri konusunda onları uyarır.

Başkan yukarıda belirtilen eylemi yapma konusunda haklı olduğunu düşünmüyor. Yani, birincisi, anlaşmazlığın soruşturmaya tabi tutulmasını önermek veya ikincisi, insanları savaşan gemilerde veya mühimmat taşıyan gemilerde seyahat ederken ekstra tehlikelere maruz kalmamaları konusunda uyarmak konusunda haklı olduğunu düşünmüyor. Ve aldığı pozisyonda haklı olabilir, ancak özel bir vatandaş olarak, bu iki öneriyi de teşvik etmekte ve bu çözümlere kamuoyunun dikkatini çekmekte özgürüm, böylece gelecekte bunları desteklemeyi görev duygusuyla tutarlı bulursa, Başkan'ın bu çözümleri kullanmasını destekleyecek bir kamu duygusu ifadesi sağlamayı umuyorum.

W.J. BRYAN.

"GERÇEK SORUN."

Washington, 10 Haziran 1915.

Amerikan halkına:

Şimdi önünüzde Almanya'ya yazılan notun metni var - Dışişleri Bakanı olarak kalsaydım imzalamam gereken resmi görevim olan not. Kararımın sorumluluğunu paylaşmaktansa, istifa etme kararımı yargılamanızı rica ediyorum.

Eminim ki bana onurlu saikler atfedeceksiniz, ancak bu yeterli değil. İyi niyetler, böyle bir zamanda, böyle bir konuda ve böyle koşullar altında yapılan bir hatayı telafi edemez. Kararınız
bana karşıysa, merhamet istemiyorum; akılsızca davrandıysam da merhamet istemiyorum.

Kamu hayatındaki bir adam vicdanına göre hareket etmelidir, ancak,
ne kadar vicdanlı davranırsa davransın,
kendi hatalarının kendisine getirebileceği her türlü kınamayı şikayetsiz kabul etmeye hazır olmalıdır;
dışlanmadan idama kadar her türlü hak edilmiş cezayı çekmeye istekli olmalıdır. Ancak, hükmü vermeden önce beni dinleyin.

Başkan ve ben amaçta hemfikiriz; Amerika Birleşik Devletleri ile Almanya arasında ortaya çıkan anlaşmazlığın
barışçıl bir şekilde çözülmesini istiyoruz. Bunu sadece arzulamakla kalmıyoruz, aynı şevkle bunun için dua ediyoruz; ancak bunu
sağlamanın yolları konusunda uzlaşmaz bir şekilde farklıyız.

Bu sadece kişisel bir farklılık olsaydı,
çok da önemli bir
şey olmazdı, çünkü bütün varsayımlar onun tarafındadır--güç ve otoriteyle birlikte gelen varsayımlar. O sizin Başkanınız, ben
görev veya ünvanı olmayan sıradan bir vatandaşım--ama yüz milyonluk nüfustan biriyim.

Ancak asıl mesele kişiler arasında değil, sistemler arasındadır ve
ben tamamen alınan pozisyonun gücüne güveniyorum.

Hükümetlerin birbirleriyle ilişkilerinde kullandıkları etkiler arasında
önemli ve düşmanca olan iki etki vardır--güç ve
ikna. Güç kararlılıkla konuşur ve ültimatomla hareket eder;
ikna argüman kullanır, soruşturmayı mahkemeye çıkarır ve
müzakere dayanır. Güç eski sistemi temsil eder--geçmesi gereken sistemi; ikna ise yeni sistemi temsil eder--çok yavaş büyüyen, doğru, ama 1.900 yıldır büyüyen sistemi.
Eski sistemde savaş başlıca temel taştır--savaş, en iyi halinde
en kötü halinden pek de iyi değildir; Yeni sistem, örneğin
yükseltici gücüyle kurulan evrensel bir kardeşliği öngörüyor.

Almanya'ya yazılan notu doğru yorumlarsam, yeni
sistemin kurallarından ziyade eski sistemin standartlarına uyuyor ve bunun neredeyse insanlık tarihinin her sayfasına kanlı karakterlerle yazılmış emsallerle
desteklendiğini neşeyle kabul ediyorum. Avusturya en son emsali sağlıyor; Sırbistan'a karşı ültimatomu dikte eden Avusturya'nın kararlılığıydı ve dünyayı savaşa
sürükledi. Bu eşsiz çatışmaya katılan her yönetici,
barış arzusunu ilan etti ve savaştan sorumlu olduklarını reddetti,
ve hepsine iyi niyetle itibar etmemiz sadece hayırseverliktir. Barış istediler, ancak bunu eski sistemin kurallarına göre aradılar. Kararlılığın barışın korunması için en iyi güvenceyi vereceğine inandılar ve sadakatle emsali izleyerek, ateşe o kadar yaklaştılar ki, birbiri ardına, mücadeleye
çekildiler.

Bu ölümcül sistemin korkunç çılgınlıkları daha önce hiç bu kadar
açıkça ortaya çıkmamıştı. Avrupa'nın en medeni ve aydınlanmışları -evet, en
Hristiyanları-
birbirleriyle sanki bir ölüm mücadelesindeymiş gibi boğuşuyorlar. En iyi ve en cesur oğullarını savaş meydanında feda ediyorlar; bahçelerini
mezarlıklara, evlerini de yas evlerine dönüştürüyorlar; Bugünün zenginliğini vergilendiriyorlar ve geleceğin emeğine borç yükü yüklüyorlar; havayı Jüpiter'inkinden daha ölümcül şimşeklerle doldurdular ve derinliklerin tehlikelerini çoğalttılar. Nefret ateşine taze yakıt ekleyerek, her gün yeni dehşetler icat ettiler, ta ki bir taraf savaşmayan erkekleri, kadınları ve çocukları denizde boğmaya çalışırken, diğer taraf savaşmayan erkekleri, kadınları ve çocukları karada aç bırakmaya çalışana kadar. Ve onlar o kadar alternatif misillemelere ve rekabetçi zulümlere dalmış durumdalar ki, şimdilik tarafsızların haklarına kör ve insanlığın çağrılarına sağır görünüyorlar. Bir ağaç meyvesinden tanınır. Avrupa'daki savaş, eski sistemin olgunlaşmış meyvesidir.

Eski Dünya'da kuvvetle desteklenen kararlılığın yaptığı şey budur;
onu Atlantik'i geçmeye davet edelim mi? Ülkemizin jingoları savaş köpeklerinden kuduz kaptılar; hastalık yayılırken örgütlü katliamın muhalifleri sessiz mi kalacak? Barış Prensi'nin mütevazı bir takipçisi, "kılıç çekenler kılıçla yok olacak" kehanetine bağlı bir inanan olarak, Almanya ile müzakerelere devam etme isteği konusunda hükümetimizin hiçbir şüpheye yer bırakmayacak bir yolun benimsenmesini içtenlikle teşvik edenler arasında sayılmayı rica ediyorum, ta ki dostça bir anlayışa ulaşılana kadar veya en azından savaşın stresi sona erene kadar, katliamdan sarhoş Filip'ten, tarihi bir dostluğun anılarıyla ve Anavatanı Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlayan sayısız akrabalık bağlarının hatırasıyla ayık Filip'e seslenebilelim. Bir millet dünyayı savaşın karanlık gecesinden çıkarıp "kılıçların saban demirlerine dönüştürüleceği" o günün ışığına çıkarmalıdır. Neden bu onuru bizim yapmayalım? Bir gün -neden şimdi değil?- milletler kalıcı barışın korku üzerine inşa edilemeyeceğini -iyi niyetin şiddetin sapları üzerinde büyümediğini öğrenecekler. Bir gün milletler güvenlerini kalkanı olmayan silah olan sevgiye; uzun süre acı çeken ve nazik olan sevgiye; kolayca kışkırtılmayan, her şeye katlanan, her şeye inanan, her şeyi umut eden, her şeye dayanan sevgiye; Mars'a tapanlar tarafından zayıflık olarak hor görülse de her şey başarısız olduğunda bile varlığını sürdüren sevgiye koyacaklar.

W.J. BRYAN.

ALMAN-AMERİKANLAR.

Washington, 11 Haziran 1915.

Alman-Amerikalılara:

Size, vatanseverliğine tamamen güvendiği vatandaşlarıyla konuşan bir Amerikalı vatandaş olarak bir söz söylememe izin verin. Anavatanınız ile diğer Avrupa ülkeleri arasındaki bir mücadelede sempatinizin doğduğunuz ülkeye olması doğaldır. Bunun doğru olması
kınamaya sebep olmaz. Doğru olmasaydı bu sizin için bir eleştiri olurdu. Büyük Britanya'nın oğulları anavatanlarına sempati duymuyor mu? Fransa'nın oğulları kendi ülkelerine sempati duymuyor mu? Aynı şey Rusya ve İtalya için de geçerli değil mi? Almanya veya Avusturya'da doğanlar için neden geçerli olmasın?
Sorun şu ki her iki taraftaki aşırılık yanlıları, doğum yerine duyulan doğal bağlılığı bu ülkeye sadakatsizlik olarak algıladılar.

Başkan, her iki tarafın taraftarları tarafından haksız yere eleştirildi - tarafsızlığının en iyi kanıtı. Hükümeti her iki tarafı da tamamen memnun edecek şekilde yönetseydi, bu sadece şaşkınlık değil, aynı zamanda şüpheler de uyandırırdı, çünkü taraftarlar tarafsız bir yargıda bulunamazlar; zorunlu olarak soruya kendi bakış açılarından bakacak, eylemin gerçek karakterine bakılmaksızın, kendilerini hizaya getirdikleri tarafa yardım edip etmediğine göre övgü veya suçlamada bulunacaklardır.

Yönetimin, Müttefiklere sempati duyanlardan daha fazla Alman-Amerikalılardan eleştiri almış olmasının nedeni, her iki tarafın da uluslararası hukuk uyarınca ABD'den mühimmat satın alma özgürlüğüne sahip olmasına rağmen, Müttefiklerin denizleri kontrol etmeleri nedeniyle bunları ihraç edebilme avantajına sahip olmalarıdır. Almanya'nın partizan destekçilerinin durumun yasal gerekliliklerini göz ardı etmiş ve böylece Yönetimin pozisyonunu yanlış anlamış olmaları talihsizdir. Yönetimin pozisyonu sadece tamamen tarafsız olmakla kalmadı, tarafsızlığı yöneten kuralların açıkça ve kasıtlı olarak ihlal edilmesi olmadan başka türlü olamazdı. Bu Hükümet, savaş sırasında uluslararası hukuk kurallarını önemli ölçüde değiştirme özgürlüğüne sahip değildir, çünkü önerilen her değişiklik, soyut bir önerme olarak değerlerine göre değil, mücadele üzerindeki etkisine göre tartışılır. Silah sevkiyatlarına ambargo koymak isteyenler, bunun barışı hızlandıracağı gerekçesiyle pozisyonlarını savundular, ancak bizim tarafımızdan böyle bir eylemin barışı hızlandırmasının tek yolunun bir tarafın diğerini yenmesine yardımcı olmak
olacağı gerçeğini göz ardı etmiş olmaları gariptir.

Her iki tarafın aşırılık yanlıları tarafından Başkan'a yapılan saldırılar çok haksız olsa da, taraf tutanların vatanseverliğinden şüphelenmek de aynı derecede haksızdı. Avrupa doğumlu Amerikalılarla yeterince iyi tanıştığımı hissediyorum ve bu ülke ile herhangi bir Avrupa gücü arasında bir savaşta, o ülkeden vatandaşlığa geçmiş vatandaşların, yerli vatandaşlar kadar hızlı bir şekilde askere yazılacağına inanıyorum.

Şu anda Alman-Amerikalılarla konuşurken, özel olarak sık sık söylediğim ve daha önce de resmi pozisyonumdaki birinin bunu yapmasının uygun olmayacağı gerçeği dışında söyleyeceğim şeyi tekrarlamaktan mutluluk duyuyorum - yani, Amerika Birleşik Devletleri ile Almanya arasında bir savaş olması durumunda - eğer bu kadar olası görünmese bile - Alman-Amerikalılar halkımızın diğer kesimleri kadar askere yazılmaya hazır ve bayrağa sadık olacaklardır. Alman-Amerikalılarla ilgili olarak söylediklerim, onlara yapmam gerektiğini hissettiğim bir çağrının girişidir.

İlk olarak, eğer herhangi biri bir tutku veya heyecan anında Cumhurbaşkanı'nın Alman Hükümeti'ne ve Alman halkına karşı dostluk eksikliğinden şüphelendiyse, bu düşünce unutulsun ve bir daha asla
hatırlanmasın. İstifa ettiğimden beri, Alman-Amerikalılar ve Alman-Amerikan topluluklarından eylemlerimi öven çok sayıda telgraf aldım. Bu telgrafları gönderenlerin

benim pozisyonumu anladığını düşünüyorum; ancak kimse yanlış anlamasın diye
tekrarlayayım.
Başkan sadece barış istemiyor, aynı zamanda bunu umuyor ve
barışa en çok katkıda bulunabileceğini düşündüğü yöntemleri benimsedi. Benim ondan farkım amaç değil yöntemdir ve istifa ettiğimden beri yaptığım açıklamalar, barışı koruma çabalarını destekleyen kamusal duyguyu belirginleştirmeyi amaçlamıştır veya benzer bir ifadeyle "Şerefli Barış". Ancak "Şerefli Barış" ifadesini kullandığımda, savaşın her muhalifinin "her ne pahasına olursa olsun barış"tan yana olduğunu düşünenlerin kullandığı anlamda kullanmadığımı unutmayın. Her ne pahasına olursa olsun barış bir sıfattır, herhangi birinin pozisyonunun veya herhangi bir grubun politikasının doğru bir ifadesi değildir. Bu kelimeler, milliyetçiler tarafından aşağılama ifadesi olarak kullanılır ve her iki ulus da barış istediği sürece, ulusun her zorluktan barışçıl bir çıkış yolu bulma yeteneğine inanan herkese ayrım gözetmeksizin uygulanır. Ülkenin alarmistleri metropol basınını kontrol altına aldılar ve müzakerelerin uzamasının veya uluslararası soruşturma önerisinin zayıflık işareti olacağını yüksek sesle ilan ettiler ve savaşa dair en ufak bir ipucu içermeyen her şey zayıflıktır. Şovenistler vaat gökkuşağında sadece bir renk görüyor: kırmızı. İkincisi: Cumhurbaşkanının barış istediğini bildiğimizden, barışı güvence altına almasına yardımcı olmak bizim görevimiz. Peki nasıl? Alman Hükümetini bu gerçeğe ikna etmek ve bu Hükümeti savaşa yol açacak hiçbir adım atmaması için ikna etmek için nüfuzunuzu kullanarak. Benim korkum, Alman Hükümetinin dostça bir çözümden umudunu keserek diplomatik ilişkileri kesmesi ve böylece her iki ülkenin de niyeti olmadan savaşın çıkabileceği bir durum yaratmasıydı. Sizden Cumhurbaşkanının açıklamasının ciddiyetini küçümsemenizi istemiyorum; bu hem ona hem de Almanya'ya karşı haksızlık olurdu. Lusitania'nın
batması, bizim anladığımız gerçeklerle savunulamaz. Masum kadın ve çocukların öldürülmesi, ister boğularak ister aç bırakılarak öldürülsün, haklı gösterilemez.

Hiçbir ulus, düşmanlarının insanlık dışılığını kendi başına insanlık dışı bir davranışın bahanesi olarak başarılı bir şekilde öne süremez. Zalimliğin zulmü doğurma olasılığı doğru olsa da, "benzer benzeri iyileştirir" denilemez.
Savaşta bile, iyi bir örneğin etkisiyle kötülükleri giderme yükümlülüğümüzden muaf değiliz.
"Işığınız öyle parlasın" ne enlem ne de boylam bilmediği gibi ne zaman ne de mevsim tanıyan bir kuraldır.

Üçüncüsü--Amerika Birleşik Devletleri ile Almanya arasında devam eden müzakereleri, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki müzakerelerle ilişkilendirmeye çalışmayın. Vakalar farklıdır, ancak aynı olsalar bile, her ulusla ayrı ayrı ilgilenmek gerekir. Kişisel tercihim, Müttefiklerin tarafsız ülkelerle olan ticaretimize müdahale etmemesi konusundaki ısrarımızı tekrarlamak oldu, ancak bu noktadaki fark bir yargı meselesiydi, bir ilke meselesi değildi. 30 Mart tarihli Büyük Britanya'ya yazılan notta, bu Hükümet şunları söyledi:

Bu Hükümete resmen verilen bu güvenceler göz önüne alındığında, Kraliyetin yürütme görevlilerine Konsey Kararnamesi tarafından verilen kapsamlı yetkilerin, pratik uygulamada, sıkı bir şekilde uygulandığında tarafsız hakları ihlal edecek ve meşru ticareti kesintiye uğratacak olan Konsey Kararnamesi hükümlerini değiştirecek şekilde "Hükümet tarafından verilen emirler" ile kısıtlanacağı güvenle beklenmektedir. Majestelerinin Hükümeti tarafından bu gönüllü güvencelerin sadakatle yerine getirilmesine güvenen Amerika Birleşik Devletleri, Amerikan ticaret gemilerinin, Konsey Kararnamesi'nden etkilenen uzun kıyı şeridinde bulunan tarafsız limanlara yaklaşmasının, savaş kaçakçılığı olan veya etkilenen savaşan bölgedeki limanlara giden veya bu limanlardan gelen mallar taşımadıkları bilindiğinde, engellenmeyeceğini kabul eder. Hükümetimizin bu pozisyonda ısrar edeceğinden şüphe yok - bu önemli bir şey, notanın kesin tarihi önemli değil. Konunun derhal Büyük Britanya'ya sunulmasını istememin nedeni Almanya'nın bunu istemeye hakkı olması değil, Almanya'nın ABD'nin taleplerini kabul etmesini ve ticaret gemilerine karşı denizaltı kullanmayı bırakmasını mümkün olduğunca kolaylaştırmak için istekli olmamdı.

Herhangi bir Alman-Amerikalı'nın bu konudaki niyetlerinden şüphe duyması için hiçbir neden yok. Eminim ki herkes,
düşündüğünde, can kaybını önleme görevimizin, ticarete müdahaleyi önleme görevimizden daha acil olduğunu fark edecektir - ticaret kaybı parayla telafi edilebilir, ancak ABD ve Almanya'nın varabileceği hiçbir anlaşma, Lusitania ile birlikte batanları hayata döndüremez - ve savaş, tüm anlaşmaların en pahalısı olacaktır çünkü ölü sayısını muazzam şekilde artıracaktır.

Dördüncüsü--Almanya'nın yapılan talepleri kabul edeceğini ve koşulsuz olarak kabul edeceğini umuyorum. Ödül alma kurallarını düzenleyen uluslararası kurallarda önerebileceği herhangi bir değişikliğin değerlendirilmesinde Amerika Birleşik Devletleri'nin kendisine adil davranacağına güvenebilir. Bu konuda ne kadar cömertçe davranırsa bundan elde edeceği şan o kadar büyük olacaktır. Şu anda ciddi şekilde değerlendirilen bir soru gündeme getirdi, yani denizaltının tanıtımının ödül alma kurallarını düzenleyen kurallarda herhangi bir değişiklik gerektirip gerektirmediği. Almanya'nın görünüşte benimsediği, kaçak mallarla seyahat ettikleri için savaşmayanları boğma hakkına sahip olduğu görüşü savunulamaz bir görüştür. En fazla ısrar edebileceği şey, bu yeni savaş silahının tanıtımı göz önüne alındığında, yolcuları sakıncalı kargodan ayıran yeni kuralların kabul edilmesidir. Denizaltının kullanımı, abluka yasasında, kordonun kıyıdan yeterince uzağa çekilmesine izin verecek bir değişikliği haklı çıkarıyorsa, yolcuların kaçak mal taşıyan gemilerden veya en azından mühimmat taşıyan gemilerden hariç tutulacağı uluslararası bir anlaşmanın sağlanması mümkün olamaz mı? Bu ayrımı yapmak için nakliye yasalarında sadece küçük bir değişiklik yapılması gerekir ve savaşan ülkeler, şu anda asker taşıdıkları gibi nakliye gemilerinde kaçak mal taşımak zorunda kalırlarsa kaçak mal listesini gereksiz yere artırmaktan alıkonulabilir. Kişisel olarak, denizaltıların kullanımının tamamen terk edilmesini isterim, tıpkı patlayıcı taşımak için uçak ve zeplinlerin kullanımının terk edilmesini istediğim gibi, ancak savaş devam ettiği sürece herhangi bir etkili savaş aracının terk edileceğine inanacak kadar iyimser değilim. Barış savunucularının denizaltıya, uçağa ve zepline karşı ileri sürdükleri argümanlar, savaş yürütenler tarafından onlar adına ileri sürülmektedir. Bir silah ne kadar ölümcülse o kadar çok talep görür ve yeni bir yıkım aracının, kendisine karşı kullanılanlar tarafından insanlık dışı olarak kınanması, ancak daha sonra, onu sadece kısa bir süre önce kınayanlar tarafından kullanılması alışılmadık bir şey değildir. Yukarıdaki öneriler, Alman doğumlu veya Alman kökenli olanlara saygıyla sunulmuştur ve aynı ruhla diğer ülkelerden vatandaşlığa geçmiş vatandaşlara da sunulmuştur. Vatandaşlığa geçmiş vatandaş için burası evlat edinme ülkesidir, ancak bir anlamda, buraya gelenler gönüllü seçimle vatandaş olurken, biz doğumla buraya geldikleri için, Amerika Birleşik Devletleri'ne bizden daha yakın olabilir. Yıldızlar ve Çizgiler altında ışığı ilk gören bizlerden daha fazla iltifat ettikleri söylenebilir. Ama daha da
öncesi, okyanusu hangi sebeple geçmiş olurlarsa olsunlar, çocuklarının ve çocuklarının çocuklarının ülkesidir. Onlar sadece
ulusumuzun kaderinin şekillenmesini bizimle paylaşmıyorlar, aynı zamanda onların torunları da, mevcut neslin, akıllıca ve vatanseverce hareketlerle, gelecek nesillere miras bırakabileceği tüm nimetlerde bizimle birlikte bir paya sahipler.

W.J. BRYAN.

BASIN TONUNDA DEĞİŞİKLİK GÖRÜYOR.

_Bu bağışla aynı gün, Bay Bryan, basının notayla ilgili tonundaki değişiklikten duyduğu memnuniyeti dile getiren bir açıklama yaptı. Açıklama şöyle:_

Almanya'ya yazılan notayla ilgili olarak basının tonundaki değişikliği fark ettiğim için mutluyum.
Gazeteler tahminlerini yayınlamaya başladığı zamandan
dün güne kadar, milliyetçi editörler, meselenin "büyük bir kararlılıkla" ele alınacağını; Almanya'ya, bu ülkenin taleplerinin kabulünde daha fazla gecikme olmaması gerektiğinin söyleneceğini, vb. tahmin ediyorlardı.

Banknot yayınlanana kadar beklemek yerine, önceden kendi yorumlarını yaptılar ve kendi amaçlarına uyacak şekilde renklendirdiler. Gazetelerin şimdi banknotun dostça tonunu vurguladığını ve bunun illa ki savaş anlamına gelmediğini belirttiğini görmek rahatlatıcı.

Savaşçı gazeteciler sonunda ülkenin savaş istemediğini, aksine, denizaltının ticaret gemilerine karşı kullanılmasıyla ortaya çıkan zor sorunun barışçıl çözümü için Başkan'ın çabalarını destekleyeceğini fark ederlerse bir şeyler kazanılmış olur.

_Bay Bryan açıklamasını yaparken şu anekdotu da ekledi:_

Yakın zamanda bir milliyetçi konuşmaya yanıt veren bir Kongre Üyesi şöyle dedi:

"Ben şahsen savaşa karşıyım ama ülkenin istediğini elde etmesinden yanayım. Ülke savaş istiyorsa savaşsın ama önce ülkenin savaş isteyip istemediğini öğrensin. Ülkenin hislerini öğrenmek gerekirse, bir oylama yapılmasını öneriyorum; savaş isteyenler savaşa, savaşa karşı olanlar savaşa karşı oy kullansın ve oylama, savaşa oy verenlerin savaşa katılacağı ve savaşa karşı oy verenlerin savaş isteyenlerin çabalarını tüketene kadar çağrılmayacağı anlayışıyla yapılsın."

_"Hala," diye ekledi Bay Bryan, "halkın yönetme hakkına inanıyorum ve Kongre Üyesinin önerisinin seçmenler tarafından kasıtlı bir eylemde bulunulmasını sağlayabileceğini düşünüyorum."_

_Bay Bryan, bazı arkadaşlarının savaş durumunda askere ilk kaydolanlardan biri olacağı yönündeki önerisini hatırladı. Şöyle cevap verdi:_

Savaştan bahsetmek istemiyorum, ancak bir keresinde savaş ilan edildiği ilk gün ülkemi savunmak için askere kaydoldum.

ALMAN-AMERİKAN GÖRÜŞÜ.

_Bay Bryan'ın çağrısı hakkında yorum yapan New Yorker Herold'un 12 Haziran akşam edisyonu şunları söyledi:_

Bay Bryan'ın öne sürdüğü argümanlar Alman kökenli vatandaşların çoğu tarafından kabul edilmeyecektir, ancak çeşitli
noktaların açıkça tartışılması ancak yararlı olabilir.

Alman Hükümeti'ni etkilemek söz konusu olduğunda, Berlin'de iki ülke arasındaki
savaşçı bir çatışmanın ne kadar korkunç olacağını bir an bile unutmayacaklarına ikna olduk,
özellikle Amerika'daki Almanlar için. Ülkemizin Alman nüfusunu eski Anavatan'a bağlayan birçok kan bağı göz önüne alındığında, Amerika Birleşik Devletleri ile bir savaş pratikte kardeş katili, mümkünse kaçınılması gereken bir felaket olarak kabul edilecektir. Bay Bryan bundan emin olabilir.

Alman-Amerikalıların etkisine Almanya'da, bu noktada ve yerde, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğundan daha az ihtiyaç duyulmaktadır. Burada milliyetçi basın öfkeyle
dolaşıyor ve zihinleri savaşa ateşlemeye çalışıyor, Almanya'da değil.

_Detroiter Abendpost'tan._

Bay Bryan'ın bildirisi yalnızca Kabine'den ayrılma nedenlerini yayınladığında onu alkışlayanları hayal kırıklığına uğratacaktır; ancak son belgesinde, Bryan adlı adam ve politikacı hakkında her zaman düşündüğümüz şeyin, yani siyasi niyetlerine uygunsa tüm yolları doğru gördüğünün teyidini buluyoruz.

_Charles Neumeyer, Editör Louisville Anzeiger'den. _

Bay Bryan'ın esas olarak Alman doğumlu Amerikalı vatandaşlara yönelttiği itiraz, şaşırtıcı bir nezaket eksikliğinin yanı sıra yargı eksikliğini de sergiliyor. Eski Dışişleri Bakanı, önyargı veya ırk nefreti duygusuyla hareket etmeyen diğer birçok yerli Amerikalı gibi, Alman-Amerikalıların kalplerini eski ülkelerinde geride bıraktıklarını ve bu nedenle ülkelerine ve kaderiyle ilgili her şeye karşı gerçek Amerikalı vatandaşlar gibi hissedemediklerini varsayarak ilerliyor gibi görünüyor.

Bay Bryan'ın, özellikle Alman-Amerikalılara yönelttiği itiraz, en ufak bir karşılık görmeyecek, göremeyecek ve görmemeli.

_Denver'dan Colorado Herold'dan._

Bryan'ın Almanlara yaptığı çağrı, vatanseverlik olarak sınıflandırılabilirken,
gereksizdi ve Almanya'nın özel elçisi Dr. Dernburg, Cuma gecesi New York'taki veda konuşmasında neredeyse aynı duyguları dile getirdi.
Ancak Bryan'ın bilinen yasaklama eğilimleri,
Alman-Amerikan oylarını hedeflediği fikrini engelliyor.

_Cleveland, Ohio'dan Waechter und Anzeiger'dan._

Bay Bryan, Alman-Amerikalılara yaptığı açıklamayı yapmaktan
çekinebilirdi. Herhangi bir izlenim yaratmak için, 1914'te Commoner'da, Başkan'ın, diğer uluslarla görüşmeden, bu ulusu "kaçak para" sağlamanın tarafsızlık ruhuyla uyuşmadığı politikasına bağladığında, neden İngiltere'ye kaçak mal sağlamanın tarafsızlık görevi olduğunu düşündüğünü açıklaması gerekirdi. Şimdi görüşlerini değiştiren etkiler nelerdir? Bay Bryan ne açık sözlüdür ne de tutarlıdır, dolayısıyla etkileyici değildir.

"YUMUŞATILMIŞ" BİR NOT.

[Birinci ve İkinci Alman Notları.]

Washington, 12 Haziran 1915.

Farklı dillerde "Bay Bryan neden Almanya'ya ilk notu imzaladı ve sonra ikinciyi imzalamayı reddetti?" sorusunu soran bir dizi gazete başyazısı ve makalesine dikkatimi çekti. Soruda sunulan argüman, iki notun esasen aynı olduğu ve ikinci notun yalnızca birinci notta yer alan talepleri tekrarladığı varsayımına dayanmaktadır. Daha sonra birini imzalamanın tutarsız olduğunu beyan edip diğerini imzalamayı reddediyorlar. İki dava arasındaki fark, bir cevabı gereksiz kılacak kadar açık görünüyor, ancak konuyla ilgili sessizliğin tutarsızlığın kabulü olarak algılanmaması için aşağıdaki açıklama verilmiştir:

Notlar, gönderildikleri koşullarla bağlantılı olarak değerlendirilmelidir. İlk not, o zamanlar sahip olduğumuz kanıtlara dayanarak bu Hükümetin davasını sundu. Davacının bir davadaki ifadesi gibiydi, iddiası sunduğu gerçeklere dayanıyordu. İlk notun diline tamamen katılmıyorum, ancak fark, imzalamayı reddetmeyi haklı çıkaracak kadar önemli değildi. O zamanlar, Almanya'nın taleplerimizi kabul etmesini kolaylaştıracak bazı şeylerin yapılmasını umuyordum.

Benim fikrime göre, durumu iyileştirecek üç şey vardı: Birincisi, otuz barış
antlaşmamızda somutlaştırılan soruşturma ilkesini kullanmaya istekli olduğumuzun duyurulması; ikincisi, Amerikan vatandaşlarının savaşan gemilerde veya kaçak mal taşıyan Amerikan gemilerinde seyahat etmesini, özellikle de bu kaçak mallar mühimmattan oluşuyorsa, engelleyecek bir eylem; ve üçüncüsü, tarafsızlarla olan ticaretimize müdahale edilmesine karşı protestomuzda daha fazla ısrar edilmesi. Bu üç şeyin olasılıklar dahilinde olduğunu ve ikisinin veya en azından birinin olası olduğunu düşündüm. İlk notanın gönderilmesinden bu yana birkaç hafta geçti ve biz sadece umduğumuz şeylerden hiçbirini yapamadık, Almanya bu arada cevap verdi ve cevabında sadece kendi yargısına göre ödül davalarına uygulanan olağan kurallardan sapmayı haklı çıkaran bir dizi iddia edilen olguyu sunmakla kalmadı, aynı zamanda tahkim önerdi. Sunulan argümanların ve yapılan iddiaların reddedilmesi, orijinal taleplerin tekrarlanmasıyla birlikte, ilk talep yapıldığında var olan durumdan çok farklı bir durum yaratıyor. Daha önce de belirttiğim gibi, korkum, Almanya'da var olan his nedeniyle, Hükümetin böyle bir notu aldıktan sonra, bu koşullar altında diplomatik ilişkileri kesebileceği ve böylece her iki tarafın da niyeti olmadan savaşın çıkabileceği bir durum yaratabileceğiydi. Başkanın savaş istemediğinden eminim ve halkımızın da savaş istemediğinden eminim; Alman Hükümeti'nin veya Alman halkının savaş istediğine inanmak için hiçbir nedenim yok.

Ancak her zaman bir felaket olan savaştan özellikle kaçınılmalıdır
çünkü ulusumuz hem tarafsızlar hem de savaşanlar tarafından
bu savaşı sona erdirmek için en fazla etkiyi uygulayabilecek ulus olarak
güvenilmektedir. Eğer kazara çatışmaya çekilirsek,
sadece arabulucu olarak hareket etme fırsatından vazgeçmekle kalmayız, aynı zamanda
diğer ulusları bu mücadeleye çekmekten sorumlu olabiliriz.
Birbiri ardına bir ulusun bu savaşa nasıl sürüklendiğini gördüğümüzde, savaşa dahil olmamız durumunda ortaya çıkabilecek sonuçları
kesinlikle hesaplayabilecek kimsenin yeteneğine güvenemeyiz.

Başkanın planı barışçıl bir çözümle sonuçlanırsa benden daha mutlu olacak kimse olmazdı, ancak notamızın Almanya üzerinde ne gibi bir etkisi olacağını veya Almanya'nın öfkeyle diplomatik ilişkileri kesmesi durumunda ne gibi sonuçlar doğacağını söyleyecek konumda kimse yoktu ve ben sadece ortaya çıkan risklerin sorumluluğunu üstlenmek istemiyordum -ki bu riskleri kimse doğru bir şekilde ölçemez- ancak Kabine'de elimden gelen her şeyi yaptıktan sonra, Kabine dışında, girdiğim işi üstlenmenin görevim olduğunu hissettim. Ülkenin savaş sırasında oybirliğiyle Başkanı destekleyeceğinden şüphem yok, eğer bu kadar büyük bir talihsizlikle karşılaşırsak, ancak ülkenin barıştan yana tavır takınmasıyla orantılı olarak savaş ihtimalinin azalacağına inanıyorum - "her ne pahasına olursa olsun barış"tan değil - Almanya'ya karşı duyduğumuz şikayetlerin giderilmesi için açılan bir savaştan ziyade barıştan yana tavır takınmak - en azından Almanya'ya, Büyük Britanya, Fransa ve Rusya'ya vermeyi taahhüt ettiğimiz fırsatı verene kadar - her karakterdeki her farklılığın uluslararası bir soruşturma komisyonuna sunulması. Müttefiklere de antlaşma ilkesinin uygulanması için Almanya'da olduğu kadar içtenlikle mücadele ediyorum. Eğer
ilke sağlamsa, farklı olduğumuz her ülkeye uygulanmalı ve eğer uygulanacaksa,
başlangıçta önermenin,
uygulama konusunda isteksizlik gösterdikten sonra kabul etmekten daha iyi olduğunu düşünüyorum.

Bakan Lansing'in bu sabahki gazetede çıkan bir yanlışlığı düzelten bir açıklama yaptığını anlıyorum. Nezaketini takdir ediyorum.

İstifamın yürürlüğe girmesinden hemen önce notun son taslağını gördüğüm doğru, ancak önemli bir değişiklik içeriyordu. İstifam sunulup kabul edildiğinde bu değişiklikten haberim yoktu. Bu değişiklik, notu çok yumuşatsa da,
benim yargıma göre, istifamı geri çekme izni istememi haklı çıkarmak için yeterli değildi.

Almanya tahkim önerdiği için, bu teklife, barış antlaşmalarının ilkesini davaya uygulama isteğimizi ifade ederek yanıt vermekten daha azını yapamayacağımızı hissettim. Bu antlaşmalar, tüm soruların araştırılmasını sağlarken, ulusların uluslararası komisyon soruşturmayı tamamladıktan sonra bağımsız hareket etmelerine olanak tanır.

W.J. BRYAN.

AVRUPA'DAKİ SAVAŞ HAKKINDA AÇIKLAMALAR.

_Bay Bryan, 16 Haziran'da mevcut savaş hakkında üç açıklamadan ilkini yaptı ve bu açıklamada, çatışmanın sonunda uluslararası hukuk kurallarını gözden geçirmek için bir konferans düzenleneceğini öngörüyor.
Bay Bryan'ın görüşüne göre, mevcut kurallar "barış içindeki uluslardan ziyade savaş içindeki uluslar için yapılmış gibi görünüyor."_

_Açıklamanın son paragrafında Başkan Wilson'a bir gönderme var ve "tarih boyunca hiçbir barış elçisi, arabuluculuk zamanı geldiğinde Başkanımıza verilecek olan kadar zengin bir lütuf talep etme pozisyonunda olmamıştır - ki gelmek zorundadır." Metni şöyledir:_

Washington, 16 Haziran 1915.

Yarın savaşın kökenini ve Avrupa uluslarını, sanki gözleri bağlıymış gibi, Eski Dünya'nın en güzel bölgelerinin üzerinde bir örtü gibi duran
kanlı çatışmaya doğru yürümeye iten nedenleri tartışacağım; bugün savaşı olduğu gibi ve tarafsız uluslara verdiği zararı ele alalım.

Savaş, temsil edilen nüfus, sahadaki savaşçı sayısı, günlük harcamalar, kullanılan araçların etkinliği, ölü ve yaralı listeleri, yaygın acı ve uyandırılan nefretin yoğunluğu açısından emsalsizdir.

Hiçbir sınıf veya koşul, bu savaşın getirdiği yüklerden muaf değildir. Zenginler aşırı vergi öder ve fakirler çok
ezilir; bugünün kaynakları tüketilir ve yarının ürünleri ipotek altına alınır. Hiçbir yaş bağışık değildir. İlk taslak
güçlü ve dinç olanlar üzerineydi, ancak Hükümetler halihazırda olağan kayıt bölgesinin üstünde ve altında olanları çağırıyor.

Savaşın sıkıntıları hem kadınlara hem de erkeklere geliyor; kocalarının dönüşünü boşuna bekleyen eşlere ve desteği gerileyen yılların doğal dayanağı olan oğullarını teslim etmek zorunda kalan annelere. Hatta çocuklar bile kurban oluyor; suçsuz ve zarar veremeyen çocuklar. Savaşın korkunç kararıyla bebekler doğduklarında
babasız dünyaya geliyorlar, babalarının bedenleri ise Azrail'in geçtiği tarlalarda değersiz anız gibi yakılıyor.

Savaşın iğrençliğini kanıtlamak için tarihten toplanan en uç örnekler, her gün yazılan yeni iddianamelerle gölgeleniyor; hayal gücünün çizdiği en üzücü resimler, bu tarifsiz mücadelenin gerçekleriyle gölgeleniyor. Elbette ki, "karanlıkta yürüyen veba ve öğle vakti yok eden yıkımı" görüyoruz.

Tarafsız uluslar kayıtsızlıkla bakamazlar - onları birbirine bağlayan bağlar çok güçlü, ilişki çok yakın. Bu özellikle Amerika Birleşik Devletleri için geçerlidir. Karma bir nüfusumuz var, Avrupa'nın her ulusu vatandaşlığımıza cömertçe katkıda bulunmuştur. Yurt dışında doğmuş veya doğrudan yabancı doğumlu atalardan gelen bu vatandaşlarımız, savaşın gidişatına ve sonuçlarına olası bir ilgi duymaktan başka bir şey yapamazlar ve daha da büyük bir çevre, doğrudan bağlantılı olanların endişesini paylaşır. Hiçbir asker iki taraftan da düşmez ama evinde ifade edilen üzüntü, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir şöminenin yanında yankı bulur.

Ancak, duygusal düşüncelerin yanı sıra, tarafsız uluslar savaş nedeniyle ciddi rahatsızlıklar yaşarlar. Düellocular, düello moda olduğunda, kişisel anlaşmazlıklarını, rahatsız edici olmayan seyircilere zarar vermeden çözebilecekleri bir yer seçmeye dikkat ederlerdi, ancak savaşan uluslar, ne kadar ciddi bir şekilde uğraşırlarsa uğraşsınlar, tarafsızlara zarar vermekten kaçınamazlar. Bir mezbahanın mide bulandırıcı kokuları, esintiyle taşınarak havayı her yöne kirlettiği gibi, bu geniş savaş alanlarından yayılan kötü etkiler de tüm siyasi dünyanın atmosferini kirletir. Savaş uluslararası bir sıkıntıdır. Neredeyse her tarafsız ülke, üzerine yeni iç sorunlar yüklenir ve eski sorunlar daha da zorlaşır. Hiçbir Amerikan vatandaşı, savaş sorularının politikamıza nasıl
müdahale ettiğini, ekonomik sorunları gölgede bıraktığını ve askeri ve donanma amaçları için genişletilmiş tahsisatlar lehine ajitasyonu teşvik ettiğini derin bir endişe duymadan fark edemez. İşler bozuldu ve pahalı yeniden düzenlemeler gerekli hale geldi, yabancı ülkelerle ticaret ise ciddi şekilde kesintiye uğradı. Yurt dışındaki fiyatlardaki dalgalanmalar, Amerika Birleşik Devletleri piyasalarına yansıyor. Pamuk fiyatındaki bir sentlik düşüş, üreticilerimiz ve tüccarlarımız için onlarca milyon dolar anlamına geliyor. Buna ek olarak, navlun oranları ve sigorta primleri savaşın getirdiği daha büyük riskleri karşılamak için artırıldı.

Gemi kıtlığı, savaşın neden olduğu en büyük ticari utançlardan biridir. Ticaretimizi yürütmek için büyük ölçüde yabancı gemilere bağımlı kaldık ve bir tarafın ticaret gemileri denizden sürülüp diğer tarafın ticaret filosunun bir kısmı Hükümet kullanımı için geri çekildiğinde acı çekmekten başka bir şey yapamadık.

Tarafsız uluslar tarafsızlıklarını korumak için büyük masraflara giriyorlar
ve kendi niyetleri veya kusurları olmadan sürekli olarak savaşa karışma tehlikesiyle karşı karşıyalar.

Uluslararası hukuk kuralları, barış içindeki uluslar için değil, savaştaki uluslar için yapılmış gibi görünüyor. Savaş sırasında bu kuralları değiştirmek neredeyse imkansızdır çünkü savaşan tarafların çıkarlarını etkileyecek herhangi bir maddi değişiklik, tarafsızlığın görünürde ihlali olacaktır. Barış geri gelir gelmez bu konuda uluslararası bir konferans talep edilecektir. O zaman varsayım barışa verilmelidir, çünkü savaş değil barış normal durumdur. Eğer uluslar savaşmaya kararlıysa, mümkün olduğunca yüklerini kendileri üstlenmeli ve
güç yerine akla başvurarak savaştan kaçınan uluslara bunu devretmelerine izin verilmemelidir.

İçinde bulundukları devasa mücadelenin stresi ve gerginliği altında, her iki taraf da tarafsızların haklarına tecavüz etmekte haklı olduğunu
hissetmiştir. Herkesin ortak malı olan okyanus otoyolları, bir dereceye kadar savaş amaçları için tahsis edilmiştir ve hassas diplomatik sorular tarafsız uluslara dayatılmıştır. Tam da bu anda, bu sorular en keskin olduğunda, savaşan Hükümetler, büyük önemlerinin gerektirdiği sakinlik ve soğukkanlılıkla bunlarla başa çıkmakta en az yeteneklidir.

Her tarafsız ulusun savaşın sona ermesi için giderek daha fazla endişe duymasına şaşmamak gerek; ancak tüm tarafsız uluslar arasında bizimki, barışın geri dönmesi için en fazla nedene sahip olanıdır - bu savaşa katılmaya kararlı bir şekilde karşı çıkmak için en fazla nedene sahip olanıdır. Tarafsız grubun başı ve tüm savaşanların samimi dostu olan bu ulus, sabır ve özdenetim konusunda örnek teşkil etmekle yükümlüdür.

Tarih boyunca hiçbir ulusa Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmesi gereken fırsat kadar
fazla fırsat gelmemiştir. Tarih boyunca
hiçbir barış elçisi, arabuluculuk zamanı geldiğinde Başkanımıza verilecek olan kadar zengin bir
lütuf talep etme pozisyonunda olmamıştır -- ki gelmesi gerekir.

W.J. BRYAN.

"HAZIRLIK" VE SAVAŞ.

_Askeri hazırlığın savaşa yol açtığı, Bay Bryan'ın Avrupa çatışması ve genel olarak savaşla ilgili üç cümlelik serisinin ikinci cümlesinde vardığı sonuçtur. Şöyledir:_

Washington, 17 Haziran 1915. Şu anda Avrupa'da şiddetlenen çatışma "Nedensiz Savaş" olarak tanımlanıyor, ancak hiç kimse böyle kutsal olmayan bir durumun suçunu egemen bir İlahi Takdire yüklemeye cesaret edemeyeceğinden, kökenini insanın ve yalnızca insanın sorumlu olduğu eylemlerde bulmalıdır.

Bu bir ırk savaşı değildir; aksine, ırklar oldukça açıklanamayacak şekilde karışmıştır. Latin, Sakson ile birleşir; Frank, Slav'ın müttefikidir; karşı saflarda ise Cermen ve Türk yan yana savaşır.

Bu bir din savaşı da değildir. Boğaz'da Haç ve Hilal ortak bir amaç oluşturur; Protestan Kayzer ve Katolik İmparator, kaderlerini birleştirmiş ve deneyimli lejyonlarını, Yunan Kilisesi, Roma Kilisesi ve İngiltere Kilisesi'nin cemaatlerinin ayrım gözetmeksizin karıştığı bir orduya karşı savurmuştur.

Ayrıca aileler arasında bir rekabet de değildir. Bu benzeri görülmemiş trajedinin başrol oyuncuları kan bağıyla akrabadır, ancak akrabalık önemsiz bir faktör gibi görünmektedir - ne dostlukları ne de düşmanlıkları açıklar.

Hayır. Irk, din ve aile, her biri birçok savaşa cevap vermesi gereken kişiler, mevcut soruşturmada suçsuz olduğunu iddia edemez. Yargılanabildiği kadarıyla,
yüzeyde, şu anda tanık olduğumuz böyle bir felaket için bilinen hiçbir standarda göre yeterli sayılabilecek hiçbir neden görünmüyor.

Şansölyeden şansölyeye geçen notlar, en dostça dille yazılmıştı. Bu notlar aldatmak için tasarlanmış olamazdı. Hükümdarlar birbirlerini ziyaret ettiler ve her türlü samimiyet ve iyi niyetle karşılandılar. Bu misafirperverlik samimiyetsiz olamazdı.

Her hükümdar savaş istemediğini ilan etti; savaş için yeterli bir neden gerçekten var olsaydı, hepsi bunu söyler miydi? Hepsi savaştan sorumlu olduklarını reddettiler - savaşı gerekli veya arzu edilir olarak görselerdi bunu yaparlar mıydı?

Fakat daha iyi bir kanıt var, evet, tartışmasız bir kanıt, yeterli bir nedenin var olmadığı, yani eylemsizlikten çıkarılacak bir sonuç.

Bu yöneticiler, böyle bir nedenin varlığını bilselerdi, tebaalarını nedenin ortadan kaldırılmasıyla kurtarmaya çalışmakla meşgul olmazlar mıydı? Savaşın eşiğinde olduklarını bilselerdi, zamanlarını sosyal şenliklerde ve iltifat alışverişinde bulunarak geçirirler miydi? Bu akıl almaz! Kutsal görevlerini böylesine pervasızca hiçe saymakla suçlamak, hepsi için büyük bir iftira olurdu.

Peki, neden neydi? Durumu doğru bir şekilde analiz ettiysem,
savaş yanlış bir felsefenin doğal sonucudur. Yaşam teorileri
görünmezdir, ancak iyi veya kötü için kontrol ederler. Bunlar varlığımızın içine
girer ve hastalık mikroplarının vücuda alındığında fiziksel insan için ölümcül olması gibi ahlaki insan için de ölümcül olabilir. Bu yanlış felsefenin temel ilkesi "güç haklıyı yaratır"dır. Artık eskisi kadar yüksek sesle ilan edilmiyor, ancak bunu genel bir ilke olarak onaylamak istemeyenler tarafından özel durumlarda sıklıkla uygulanıyor.

Birey bu özdeyişi, önünde duran üç emri ihlal etmek için bahane olarak kullanıyor; bu özdeyiş aynı zamanda ulusları da aynı amaçla bu üç emri ihlal etmeye, ancak daha büyük bir ölçekte, yönlendiriyor.

İnsanların uluslara, şu anda bir ulusun bireysel birimlerine genel olarak uygulanan ahlaki ilkeleri uygulamaması garip!

Eğilim, bu emirlerin ihlalini, verilen zararla orantılı olarak değil, tam tersine ters orantılı olarak kınamaktır. Hiç kimse, açgözlülüğe karşı verilen emrin geçerliliğini, açgözlülük edilen nesnenin çok az değeri olduğu veya çok arzu edilmediği sürece tartışmayacaktır, ancak son ve her şeyi kapsayan özellikler, yani "veya komşunun olan herhangi bir şey", bazen uluslar tarafından bir komşunun bağını veya bir komşunun toprağını hariç tutmak şeklinde yorumlanır. Açgözlülük, başvurulacak ilke olarak güce dönüşür ve yasadışı arzu ne kadar büyükse, yanlış ilkeye olan inanç o kadar sağlamdır. Fetih, bir ulus tarafından güç kullanılıyorsa, istenen şeyi güvence altına almak için kullanılan araçları tanımlamak için kullanılan bir kelimedir ve fetih, Çalmayacaksın ve Öldürmeyeceksin emirlerini ihlal eder.

Hükümdarlar, küçük hırsızlığın suç, büyük hırsızlığın ise vatanseverlik olduğuna; bir adamın parası için bir başkasını öldürmesinin kınanması gereken bir şey olmasına rağmen, bir ulusun sınırlarını genişletmek için başka bir ulusun sakinlerini kılıçtan geçirmesinin şanlı bir şey olduğuna kendilerini hangi sofistikelikle inandırabilirler?

Bir adamın para veya intikam için bir başkasının hayatını aldığı için asılması ve sonra "katliamdan geçerek tahta çıkan ve merhamet kapılarını insanlığa kapatan" başka bir adamı kahraman yapmak, ahlaki ayrımlarla alay etmektir.

Bireyin durumunda olduğu gibi, 

Sen Özenmeyeceksin, Çalmayacaksın ve Öldürmeyeceksin

emirler ihlali genellikle ilk büyük emrin ihlaline dayanır - Benden Önce Başka Tanrın Olmayacak - yani, 
kendini Yaratıcı'ya hizmetten önce koymaya.

Milletlerin bu emirleri ihlal etmesi her zaman değil, ancak
genellikle bencillikten kaynaklanır - varsayılan maddi avantajları İlahi Yasa'ya itaatten önce koymak.

Savaş zaman zaman amaç olarak fedakarlıktır ve asker her zaman yüksek düzeyde bencillik göstermez, ancak kural olarak çatışmalar bencil amaçlar için yapılır.

Birey, Yehova'nın adaletinden kaçılamayacağını görür; çünkü

kötülük, insan yasasının cezalarından kaçtığında, kötülüğün kendi cezasını kötülüğe bulaşan kişiye sapkın bir karakter şeklinde işlemesi anlamına gelir. Ulus, Tanrı'nın yasalarını yürürlükten kaldırmak veya cezasızca görmezden gelmek konusunda güçsüzdür - "El ele tutuşsalar bile cezasız kalmayacaklardır."

Eğer gücün haklıyı yarattığı doktrininin savaşın en yaygın nedeni olduğunu açıkça belirttiysem, savaşta uygulanması oldukça kesin olan bir düsturu, yani "benzer benzeri iyileştirir"i - misillemenin dayandığı teoriyi - ele alabiliriz.

İkisi o kadar yakın bir şekilde ilişkilidir ki, ilkini destekleyenlerin ikincisine başvurmaları neredeyse kaçınılmazdır - biri irade ruhunu, diğeri ise en bilinen tezahürünü temsil eder. Kötülükte rekabete rekabet - dipsiz kuyuya doğru giden bir yarış. Ve yine de, zulmün daha büyük bir zulümle tedavi edilebileceğini - bir düşmanı insanlık dışı eylemlerden uzaklaştırmanın tek yolunun onu insanlık dışı şeylerde geride bırakmak olduğunu - düşünmeye başlayan birçok güç müjdesine inanan vardır. Saçmalıkların saçmalığı!

Ama güç, kendini silahlandırmak için bir bahane bulmalı; peki bu bahane nedir? Bir zamanlar insanlar savaşı açıkça arzulanan bir şey olarak savunurlardı; her nesle ahlaki sistemi güçlendirmek ve yozlaşmayı önlemek için bir tür tonik olarak tavsiye ederlerdi, ama o günü geçtik.

Şimdi herkes barış için koro halinde birleşsin. Peki, milliyetçilere göre barış nasıl sağlanacak? "Hazırlıklı olarak," der bu Mars oğulları. Hazırlanın, hepiniz hazırlanın; kendinizi en modern yıkım araçlarıyla donatın; silahlanın, talim yapın, hazır olun ve sonra parmaklarınızı bir tüfeğin namlusuna koyup barışı koruyun - onu koruyun - ta ki biri, kazara veya kasıtlı olarak işaret verene kadar - sonra herkes kan çığlıklarıyla birbirine düşer. Hazırlık tutuşturucudur; fırsat kibrittir.

Dünya barışını, asla gelmemesi gereken savaşlara hazırlanmak için zaman harcayanlara emanet edemeyiz. Savaşa hazırlanmak için harcanan enerjinin yarısı, barışı sağlayan ilkeleri yaymak için kullanılırsa savaşı etkili bir şekilde önleyecektir. Savaşı önlemek yerine, hazırlık savaşı kışkırtır, çünkü insanları sürekli ve artan hazırlığın getirdiği yükleri taşımaya zorlamak, sanki ulusal bir erdemmiş gibi nefret beslemeden imkansızdır. Korkulacak birileri olmalı; savaşa hazırlanan başka bir ulus olmalı ve savaş için komplo kuruyormuş gibi gösterilmelidir. Nefret, sahte onur standartları belirler ve her yarayı iltihaplı bir yaraya dönüştürür; nefret yanlış anlar; nefret yanlış yorumlar; nefret, sözde
düşmanını kötülerken, her müteahhit, savaş gemisi yapımcısı ve savaş mühimmatı üreticisi alkışlar.

Herkes hazırlıklıysa, hazırlık savaşı nasıl önleyebilir? Bir ulusun daha eksiksiz bir hazırlık için attığı her adım, diğer ulusları ek alımlara ve yeni vergilere teşvik eder, ta ki hepsi üretken endüstrilerini tüketene ve ahlaki ilerlemelerini tehdit edene kadar.

Hazırlığın savaşı önleyeceği doktrini mantık testinden geçemez ve Avrupa'daki yangın, deneyimle test edildiğinde başarısız olduğunu gösterir.

Eğer herhangi bir ulus, savaş hazırlığı için savaşan uluslarla çılgınca bir rekabete girmek için mazereti olmayansa, o da Amerika Birleşik Devletleri'dir. Her iki tarafımızda binlerce mil uzunluğundaki okyanus tarafından korunuyoruz ve bu koruma bizim için herhangi bir sayıdaki savaş gemisinden daha değerlidir. Herkesin bildiği gibi, eğer bir saldırıya uğrarsak, bir savunma ordusu oluşturacak adamlarımız olduğu gerçeğinde ek bir korumamız var ve ayrıca paramız da var; halkın fazladan kazancının silahlanmaya yatırılması durumunda sahip olacağımızdan daha fazla paramız var. Sadece ek bir hazırlığa ihtiyacımız yok, aynı zamanda buna sahip olmadığımız için şanslıyız, çünkü artık bir ulusun ufak bir bildirimle hazırlıklı olma
denen şeye sahip olması imkansız görünüyor. Mevcut savaştaki önde gelen katılımcılar en iyi
hazırlanmış olan uluslardır ve korkarım ki onlar kadar iyi hazırlanmış olsaydık, bizi bu savaştan uzak tutmak zor olurdu.

Ulusumuz adına ne mutlu ki, şu anda Beyaz Saray'da, Eski Dünya'nın bu konuda oluşturduğu kötü örneği takip etmek yerine ona örnek olmaya inanan bir Başkanımız var. Böyle bir anda, ulusun Avrupa'yı savaş uçurumuna sürükleyen
yanlış felsefeyle
ateşlenen bir başkanın liderliğinde olması ne kadar da tarifsiz bir talihsizlik olurdu.

W.J. BRYAN.

SAVAŞ NASIL SONLANDIRILIR.

_Eski Bakan Bryan'ın büyük güçler arasında kalıcı barış için
sonuçlandırıcı argümanı 18 Haziran 1915'te yayınlandı. Açıklama şu şekildedir:_

Washington, 18 Haziran 1915.

Savaşı olduğu gibi ve verdiği zararı tarafsızlaştırdıktan sonra, savaşın kökenini ve ona yol açan nedenleri ele aldıktan sonra, artık çıkış yolunu, yani düşmanlıkların
sonlandırılmasının ve kalıcı barışın
yeniden sağlanmasının yollarını araştırmaya hazırız. Bir cümlede, açıklamaya devam edeceğim önermeleri belirtmek gerekirse: Arabuluculuk, uluslararası anlaşmayla sağlanan, savaşan ulusların bir araya getirilebileceği araçtır; tüm anlaşmazlıkların araştırılması için zaman, gelecekteki savaşların önlenebileceği araçtır ve uluslararası dostluğun geliştirilmesi, savaş arzusunun ortadan kaldırılabileceği araçtır. Uluslar ne için savaşıyor? Kimse bilmiyor gibi görünüyor veya bilen varsa bile, kamuoyunu sır olarak kabul etmemiş. Genel olarak, Müttefiklerin "militarizm"e karşı ve "halk hükümeti"ni savunmak için savaştığı ve Almanya'nın "Alman kültürü"nü ve ulusun "güneşte bir yer" hakkını savunmak için savaştığı söylendi. Ancak bu genellemeler, kesin bir fikir iletmeyecek kadar farklı yorumlanıyor. Cumhurbaşkanı mücadelenin en başında arabuluculuk teklif ettiğinde, çeşitli yöneticilerden aldığı cevaplar o kadar benzerdi ki, tek bir telgraf hepsine hizmet edebilirdi. Her cevabın özü şuydu: "Savaş istemedim ve şu anda var olan savaştan ben sorumlu değilim." Ancak bu on ay önceydi; şimdiki soru, savaşan ülkelerdeki otorite sahiplerinin savaş isteyip istemediği değil; cevaplarını iyi niyetle verilmiş olarak kabul edebiliriz, ancak önemli soru hala cevapsız. "Savaş istemiyordum" cevabı verildiğinde yeterli görülmüş olabilir, ancak asıl soru şu: "Şimdi savaş istiyor musunuz? Eğer istemiyorsanız, neden söylemiyorsunuz?"

Aylar kanlı uzunluklarını sürdürdüler - her biri bir öncekinden daha korkunçtu - ve yine de savaşın kızıl çizgisi bir o yana bir bu yana sallanıyor, her hareket korkunç can kaybıyla işaretleniyor. Savaşçılar ölürken
ve dullar ağlarken, savaşan güçlerin egemen yöneticileri savaşı durduracak
kelimeyi saklıyor. Henüz hiçbir Devlet Başkanı "Savaş istemiyorum" demedi. Yetkili hiç kimse henüz ulusunun barışı müzakere etmeye hazır olduğu şartları belirtme isteğini kamuoyuna açıklamadı. Bu ölmekte olan adamlar ve bu yaslı kadınlar uluslarının ne için savaştığını kesin olarak bilmeye hak kazanmıyor mu? Bu bir toprak mı? Peki ne kadar toprak ve nerede bulunuyor? Bu yapılan bir haksızlığın
öcünü almak mı? O zaman daha ne kadar kan dökülmeli ki, dökülen kanın kefareti ödensin? Bir gün birikmiş acılar sınırına ulaşacak; bir gün bu savaşın neden olduğu bastırılmış ızdırap bir ses bulacaktır. O zaman, daha önce değilse bile, savaş bölgesindeki yöneticiler şu sert soruyu dinlemek için duracaklardır: "Neden ölüyoruz?" - tahtları sarsan ve keyfi gücün en uç sınırlarını belirleyen soru.

Ve dış dünya barışın bedelini bilme hakkına sahip değil midir? Tarafsızlar savaşın kendilerine zorunlu olarak getirdiği cezaları çekmek zorunda mıdırlar ve yine de tehlikedeki konulardan habersiz mi kalmalıdırlar? Ticaretleri kesintiye uğrar, vatandaşları boğulur, başıboş kurşunların kurbanı olurlar - bu karanlık trajedinin perdesini indirecek olan şeyin ne olduğunu bilmeye hakları yok mu? Hiçbir ulusun dünyaya veya kendi halkına söylemeye cesaret edemediği bu savaşı sürdürme amacı var mıdır?

Elbette hiçbir taraf diğerini yok edebileceğini düşünmüyor. Büyük uluslar yok edilemez - nüfus kılıçla yok edilemez. Savaşçılar, savaş onları kalpsiz yapmış olsa bile, bu katliamı bir zafer kazanmak için gereken noktanın ötesine taşımaktan çekinecekler. Ve savaş planlarının sıklıkla başarısız olduğu unutulmamalıdır. Savaşın başında yapılan tahminler gerçekleşmedi. İngilizler Alman filosunu bir ayda yok etmedi, Almanya Paris'i iki ayda almadı ve Rus ordusu Noel yemeğini Berlin'de yemedi. Ancak yok etme mümkün olsa bile, hiçbir ulusun veya ulus grubunun işlemeyi göze alamayacağı bir medeniyet suçu olurdu. İnsan işçiliğinin en güzel örneklerini yok etmek vandallıksa, Tanrı'nın eserinin en yüce örneği olan insanları toptan yok etmek kutsala saygısızlık değil midir? Bireyler arasında görünüşte tam bir yozlaşmışlık vakaları bulabiliriz, ancak bir ulusta veya bir ırkta bulamayız. Gelecekte, şu anda savaşta olan halklar için bir fayda vardır; insanlığın bu öfke
kızgınlıklarına rağmen birlikte çalışması gereken kaderde gerekli bir rolleri vardır. Rab tüm çiçekleri aynı
türden, aynı renkten ve aynı kokuda yaratmış olabilir - ancak yapmadı. Ve
yapmadığı için dünya daha güzeldir. Çeşitlilik, tekdüzelik değil, hem insanlar hem de çiçekler arasında yasadır. Bu savaşa aktif olarak katılan uluslar, yüzyıllardır süren mücadeleler
nedeniyle oldukları şeydir. Dil, kurumlar, ırk özellikleri ve ulusal tarih bakımından farklılık gösterirler, ancak birlikte olağanüstü güzellikte büyük bir canlı buket oluştururlar.

Bu nedenle, bu savaşın bir taraf diğerini yok edene kadar devam edebileceği düşüncesini tamamen uygulanamaz, hatta
akıl almaz olarak bir kenara bırakabiliriz. Peki amaç ne olabilir? Avrupa'nın bir ulus veya ulus grubu tarafından tamamen egemen kılınması mı? Böyle bir planın saçmalığı, her iki tarafın da diğerini yok edebileceği düşüncesinin saçmalığından sonra gelir. Dünya bir efendi aramıyor; despotların günü geçti. Daha küçük uluslar herhangi bir güç veya güçler kombinasyonunun boyunduruğu altına girmek zorunda kalırsa gelecek gerçekten kasvetli olacaktır. Soru, kimin karada dikte edeceği veya kimin denizde egemen olacağı değildir. Bu sorular pratik sorular değildir. Asıl soru, birkaçının geri kalanlara nasıl yük yükleyebileceği değil, herkesin yoldaş ve kardeş olarak nasıl birlikte çalışabileceğidir. Bir tarafın diğer tarafı yalvararak diz çöktürmesi mümkün olsa bile, bir tarafın antlaşmanın şartlarını kanla yazıp diğer tarafı imzalamaya zorlaması mümkün olsa bile, yüzüstü yere kapanıp yere kapansa bile, bunu göze alamazdı; ve savaşanlar tarihi boşuna okumamışlarsa, bunu yapmak istemezler. Gücüyle övünen bazı uluslar defalarca kendilerini yenilmez sanmışlardır, ancak bu yanılgılı ve yanlış yönlendirilmiş ulusların kalıntıları, kitlelerin daha yüksek bir yere doğru yürüdüğü yolu çizmektedir. Despotizmde ölüm tohumları vardır;
bir ulusu güce dayalı bir üstünlüğe ulaşmaya yönelten ruh,
ölümsüzlük umudunu yok eden ruhtur. Sadece daha büyük etkilerle tanışmamış olanlar, tek güvenlerini fiziksel savaşta kullanılan silahlara koyabilirler. Onlar sadece geçici ve kısa ömürlü şeyleri görürler; "görülen şeylerin geçici, görülmeyen şeylerin ise ebedi" olduğu daha yüksek gerçeği kavrayamazlar.

Hristiyan ulusların, Mesih'in Çarmıhtaki duasını tekrar okumaları gerekir,
"Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar." Bu savaşa katılanların hepsi, talep edilebilecek affın ölçüsü olan o affedici ruhu sergilemek için yeterince günah işlemişlerdir.

Barış ne zaman sağlanabilir? Herhangi bir zaman - şimdi, eğer katılımcılar bu savaştan gerçekten bıkmış ve bitmesini bekliyorlarsa. Herhangi bir ulus hazır değilse, yöneticisinin barışı kabul etmeye istekli olduğu koşulları açık, belirgin ve kesin terimlerle belirtmesini sağlayın; daha sonra bir anlaşmaya varılmazsa savaşın devam etmesinin sorumluluğu mantıksız taleplerde bulunanlara ait olacaktır. Barış savunucuları ne yapabilir? Öncelikle, barış lehindeki duyguyu zorlayıcı bir güce dönüştürebilirler, çünkü kamuoyu sonunda dünyayı kontrol ediyor. Tarafsızların yapabileceği bir iş var; ortaklaşa veya ayrı ayrı arabuluculuk sunabilirler. Bu bir düşmanlık eylemi değil, bir dostluk eylemidir. Tüm Hükümetlerin taraf olduğu Lahey Sözleşmesi, arabuluculuk teklifinin düşmanca bir eylem olarak kabul edilmeyeceğini açıkça beyan eder. Arabuluculuk yapma görevi, tarafsız ülkelerin en büyüğü olan ve tüm savaşanlara kan bağıyla en sıkı şekilde bağlı olan Amerika Birleşik Devletleri'ne düşüyor gibi görünebilir. Amerika Birleşik Devletleri, savaş başladıktan hemen sonra bir teklifte bulundu. Ancak, teklifimiz veya başka bir teklif kabul edilene kadar neden tekrar tekrar teklifte bulunmasın? Neden bir arkadaşın ihtiyacı olduğunu ve bir hizmet sunabileceğimizi hissettiğimizde, bir arkadaşın kapısını çaldığımız gibi kapıda durup kapıyı çalmayalım? Ancak bizim eylemimiz veya eylemde bulunmamamız, diğer tarafsız ülkeleri eylemde bulunmaktan alıkoymamalıdır. Bu, törensel bir duruş sergileme zamanı değildir; eğer herhangi bir ülke, herhangi bir nedenle, bu neden ne olursa olsun, iyi niyetlerini sunmak için bizden daha iyi bir konumdaysa, bir an bile gecikmemelidir. Savaşan tarafların hangi teklifi kabul edeceklerine karar vermeleri gerekir. Eminim ki,
kalbimizin dürtülerine uyarak, onları barış yollarına geri döndürmemize
yardımcı olmamız için yalvarırsak, şikayet etmeyeceklerdir. Kalıcı bir barış olacağına dair güvence alana kadar hiçbir barışa onay vermeyecekleri gerekçesiyle itiraz edecekler mi? Bu öneri yapıldı - bence her iki taraf da barışın güvence altına alındığında kalıcı olması yönünde bir arzu dile getirdi - ancak kim geleceğe dair bir söz verebilir? Reddetmenin nedeni olarak barışın kalıcı olmayabileceği korkusu gösterilirse bu yeterli bir neden değildir.
Kimse gelecekte olacaklar için kefil olamazken, dünyanın daha önce hiç görmediği kadar kalıcı bir barış için çok daha fazla güvence sağlayacak önlemleri almak zor değildir.

İkincisi - Katıldıkları antlaşma, karakteri veya doğası ne olursa olsun, ortaya çıkabilecek her anlaşmazlığın kalıcı bir uluslararası komisyon tarafından araştırılmasını sağlamalıdır. Amerika Birleşik Devletleri bu ilkeyi somutlaştıran otuz antlaşma yaptı ve bu otuz antlaşma ülkemizi dünyadaki tüm sakinlerin yaklaşık dörtte üçüne bağlıyor. Amerika Birleşik Devletleri ile şu anda savaşta olan dört ülke arasında yürürlükte olan böyle bir antlaşmamız var: Büyük Britanya, Fransa, Rusya ve İtalya. Bu antlaşmanın ilkesi, Almanya, Avusturya ve Belçika olmak üzere üç diğer savaşan ülke tarafından kabul edildi; ancak bu ülkelerle antlaşmalar henüz müzakere edilmedi. Bu yedi savaşan ülke, bu antlaşmalarda yer alan ilkeyi, yani anlaşmazlık konusu uluslararası bir komisyon tarafından araştırılana kadar savaş ilanı veya düşmanlık başlatılmayacağını onayladı. Neden bu ilkeyi kendi aralarında uygulayamıyorlar? Savaş nedeni, ülkeler neden araştırılmadan önce birbirlerine ateş etmeye başlayabilecek kadar büyük olabilir mi? Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin barışını koruyan antlaşmalar gibi bir antlaşma, araştırma ve raporlama için bir yıl süre verir ve bir yıllık sürenin neredeyse her zorluğun dostane bir şekilde çözülmesi için yeterli olacağından kim şüphe eder? Avusturya ile Sırbistan arasındaki anlaşmazlığı araştırmak için bir yıl süre harcanmış olsaydı, şu anki savaşın başlamış olacağını düşünen var mı? Sırbistan'ın cevap vermek için sadece yirmi dört saati olduğunu ve bu kısa süre içerisinde Eski Dünya yöneticilerinin savaşı önlemenin bir yolunu bulmaya çalıştıklarını da hatırlayacağız. Eğer savaşı önlemek için kullanabilecekleri bir makineye sahip olsalardı, bundan ne kadar memnuniyetle yararlanırlardı! Anlaşmayla sağlanan makineye, ulusun ne kadar yüksek bir onur duygusuna sahip olursa olsun, onurla - evet, onurla - başvurulabilir. Sorun şu ki, uluslar savaş yürütmek için bol miktarda makineyle donatılmışken, barışı teşvik etmek için hiçbir makineye sahip değillerdi. Bir yıllık süre, tutkunun yatışmasını ve aklın tekrar hakim olmasını sağlar. İnsanın öfkeliyken hareket etmek yerine sakinken hareket etmesini sağlar. Bir adam öfkelendiğinde
ortalıkta dolaşıp neler yapabileceğinden bahseder ve sıklıkla
güçlerini abartır; sakin olduğunda ne yapması gerektiğini düşünür. Öfkelendiğinde depremlerin uğultusunu ve kasırganın
sürüşünü duyar; sakin olduğunda vicdanın hâlâ küçük olan sesini dinler.

Üçüncüsü--Antlaşmalarımızda öngörülen soruşturma süresi
savaşı önlemeye doğru büyük ölçüde etkili olsa da, bir yıllık müzakere bile
tam koruma sağlamaz. İstisnasız tüm soruların
soruşturulmasını güvence altına almak için,
sözleşme taraflarına soruşturmanın sonunda hareket özgürlüğünü saklı tutmak gerekiyordu. Böylece savaş bir olasılıktan salt bir olasılığa indirgenir ve bu ölçülemez bir ilerlemedir; ancak
kalıcı barışın güvencesi, savaş arzusu insan kalbinden
silininceye kadar verilemez. Zorunlu araştırma dönemleri, ulusların arzu ederlerse onurlu bir şekilde barışı koruyabilecekleri mekanizmayı sağlar; ancak barış savunucularının son işi eğitici niteliktedir; kardeşlik ruhunun "Komşunu kendin gibi seveceksin" emrinde yoğunlaştırılmış halidir. Büyüklüğün hizmetle ölçüleceği ve rekabetin iyilik yapmada rekabet olacağı bir medeniyet hayal etmek imkansız mıdır? Toplumun her üyesinin kaderinin bu tür koşullar altında sonsuz derecede daha iyi olacağından hiç kimse şüphe duymaz; neden bu tür koşulların ortaya çıkması için çabalamayasınız? Bu amaç için umut etmek ve çabalamak vizyonerlik midir? "Vizyonun olmadığı yerde insanlar yok olur." Bu, "eski sistemlerle Söz arasındaki karanlıkta bir ölüm kalım mücadelesidir." Eski sistem çöktü; öfkeyi serbest bırakabilir, ancak onları bağlayamaz; kurtarmak için acizdir. Soru, Sözcüğün zafer kazanıp kazanmayacağı değil - bu kesin - ne zaman? Ve hangi
acılardan sonra?

Thomas Carlyle, sesi Mammon'un gevezeliğinin üzerinde net ve güçlü bir şekilde yükselerek, Fransız Devrimi'nin son bölümlerinde sordu:

"Düşüncenin Topçu Parklarından nasıl daha güçlü olduğunu,
ve (ölümden ve şehitlikten elli yıl sonra mı, yoksa iki bin yıl sonra mı) Parlamento Yasalarını nasıl yazıp yazmadığını,
dağları nasıl yerinden oynattığını, Dünyayı nasıl yumuşak kil gibi şekillendirdiğini düşündün mü? Ayrıca, adına değer tüm Düşüncelerin başlangıcının Sevgi olduğunu."

Söylediği gerçek hala gerçektir ve kim söylerse söylesin, düşünce, hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuşan O'nun düşüncesidir;
kehanetlerde Barış Prensi olarak tanımlanan; Gelişi "Yeryüzüne barış; insanlara iyi niyet" şarkısıyla karşılanan ve öğretileri uygulandığında evrensel bir kardeşliğin kalıcı barışını getirecek olan kişi.

W.J. BRYAN.

Bryan, İdealist ve Sıradan Adam

Charles Willis Thompson'dan

William J. Bryan'ın karakteri ve kamu kariyerinin ekteki tahmini, 9 Haziran 1915 tarihli THE NEW YORK TIMES'da yayınlanmıştır ve Amerikan ulusal siyasetinde uzmanlaşmış kadrolu yazarlarından birinin elinden çıkmıştır.

William J. Bryan Dışişleri Bakanı olduğunda çayırın sade adamı da Dışişleri Bakanı oldu; çayır daha sonra diplomasiye, uluslararası
tartışmaya girdi. Davranışlarında ülkeyi şaşırtan her şeyin sırrı bu gerçekte yatmaktadır. Batı'daki hakimiyeti, kendisinin o ülkenin ortalama adamı olması, o adamın idealleri, özlemleri, kusurları ve dezavantajlarıyla birlikte olması gerçeğinde yatmaktadır. New York'a gidip ölçülülük taahhütleri imzalayan veya Billy Sunday'in Philadelphia'daki kürsüsünü tutan bir Dışişleri Bakanı'nda şehirlerden birkaç mil uzaklaştığınızda garip veya komik hiçbir şey yok gibi görünüyor; ve eğer Dışişleri Bakanı'nın Darwinci teoriyi yıkma girişiminde bulunması New York'a biraz garip geliyorsa, Darwinci teorinin Musa'nın kozmogonisini bozmak için şeytanın bir oyunu olarak görüldüğü birçok bölge var. Chesterton, Dickens'ın asla kalabalığa küçümseyici bir şekilde yazmadığını, çünkü kendisinin de bir kalabalık olduğunu ve Bryan'ın da aynı sebepten dolayı çayırdaki insanlara küçümseyici bir şekilde konuşmadığını söylüyor.

O kültürlü bir adam değil, okumayı da bilmiyor. Dünyayı dolaştı, ancak geri döndüğünde yazdığı kitaplar ve makaleler rehber kitaplar veya ansiklopedilerde yayınlanabilirdi; bunları evden çıkmadan yazabilirdi. Seyahatin zihnini genişleten veya parlatan bir etkisi olmadı.

Hala sahip olduğu muazzam etki, sıradan insanın tüm hataları ve beceriksizlikleriyle onun içinde konuşması ve sıradan insanın kendi düşüncelerini Bryan'ın sesinde duyduğunda aksanın samimi olduğunu bilmesidir. Bryan, bir oylama yapıcı gibi duyulduğu için şu veya bu konuyu ele almış olabilir, ancak bunların hiçbiri, her zaman dürüstçe belli bir yöne doğru eğilmiş olan genel rotasından en ufak bir sapmayı temsil etmemiştir. O, azınlıkta kalmaktan asla çekinmedi ve asla bir kavgadan kaçmadı. O, zihinsel süreçlerinin basitliği nedeniyle sık sık yanlışa düşen masum bir teorisyendir; ancak teorileri üzerinde, doğru veya yanlış, sıradan bir insanın kendisinin sahip olmak istediği nitelikleri gördüğü ve hayal ettiği bir korkusuzluk ve yürekten cesaretle hareket eder. Zihni geniş değildir, ancak güçlüdür; her zaman haklı olduğundan emindir ve inançları için savaşmaya her zaman hazırdır ve takipçileri üzerindeki hakimiyetini korur çünkü onlardan aşağı değildir ve onlardan çok da üstün değildir ve onlar onun dürüst ve samimi olduğunu bilirler. 1906'da, Demokrat Parti, Parker'ın yenilgisinin enkazından kendini seçerek yeniden birleşmek için can atıyordu. Başkan Roosevelt tarafından saldırıya uğrayan, hırpalanan ve hırpalanan "büyük işletmeler" hizaya gelmeye hazırdı. Roosevelt veya adayı 1908'de ancak Demokratların uyumuyla yenilebilirdi. Bryan yurtdışındaydı, seyahat ediyordu ve bir şekilde uzaktaki figürü Beyaz Saray'daki yakındaki figürden daha az korkunç görünüyordu. Doğu ondan radikalizminden vazgeçmesini değil, sadece bundan bahsetmemesini istedi. New York'a geldi ve iş dünyası onun bir uyum konuşması yapmasını dinlemeye gitti. Eğer bunu başarırsa, iş dünyası onu Başkan olarak destekleyecekti. Konuşmayı yaptı; demiryollarının hükümet tarafından sahiplenilmesini ilan etti. Acıyla kükreyen iş dünyası Cumhuriyetçilerin kollarına geri döndü ve Bryan Başkanlık için yenildi. Hayır, Bryan bir fırsatçı değil - gerçekten önemli olan şeylerde değil.

William Bayard Hale bir keresinde onu doğru bir şekilde "esas olarak bir vaiz, üst sınıf bir vaazcı, yüceltilmiş bir gezici" olarak tanımlamıştı. Ülkemizin hala eski moda erkekler ve kadınlarla dolu geniş alanları var; Chesterton onları "bayat kültür ve atadan kalma sadelikle dolu" olarak tanımlıyor. Bunlar, en azından entelektüel olarak
Püritenlerin torunlarıdırlar--kartlara, dansa ve sahneye kuşkuyla bakarlar; Lincoln'ün zamanında Mississippi Vadisi'ni ve John Hancock'un zamanında Massachusetts'i dolduran türden insanlardır. Bryan, oylar için o tipten insanlarla aşağılayıcı bir şekilde konuşmaz; o o tiptir. Albay George Harvey, alaycı bir şekilde, Bryan'ın küçük bir kızın "İçkiye Dokunan Dudaklar Benimkine Asla Dokunmaz" şiirini okuduktan sonra beyaz kurdeleli bir
kişiye dönüştüğünü iddia etti. Bu benzetmeyi İncil gerçeği olarak kabul edecek bölgeler vardır ve Bryan'ın bunda büyük payı vardır.

Salem, Illinois, bu tipin bir resmi olarak
önemini size haykıran küçük bir kasabadır. Düzenli küçük sokaklarından, küçük çerçeve evlerinden, hepsi aynı türden ve hepsi temiz ve mütevazı, toprak yolları ve tipik Belediye Binası'ndan geçerken, Salem sohbetinizde Darwinci teoriden
kaçınılması gerektiğini içgüdüsel olarak hissedersiniz. Aynı ailelerin nesillerdir orada yaşadığını hemen anlarsınız. Öyle de oldu; onlardan biri Bryan'dı ve 19 Mart 1860'ta orada doğdu.

Elbette, sınıfının birincisiydi - Illinois Koleji, 1881. Elbette, avukat oldu; ve tabii ki Orta Batı'da, bu siyaseti içeriyordu. Şimdi Lincoln, Neb.'de, Cumhuriyetçi bir bölgede yaşıyordu, ama Demokrat'tı. 1890'da bir heyelan yaşandı. Tüm ülke Demokrat oldu ve bazı geri kafalı Cumhuriyetçi bölgelerdeki birçok umutsuz lider Kongre'ye
sürüldü, Bryan da onlardan biriydi. Gümrük tarifesi hakkında harika bir konuşma yaptı ve bu ona anında ulusal bir ün kazandırdı; ancak Lincoln Cumhuriyetçi duruşunu
kazanmıştı ve Kongre'ye geri dönmedi. Ancak, kendi eyaletindeki ününü, baş Demokrat organı The Omaha World-Herald'ın editörü olarak artırdı ve 1896 Ulusal Kongresi'ne heyet başkanı olarak Chicago'ya gitti.

David B. Hill'in altın standart davasını ustaca sunması ve Tillman'ın karşılık verme çabasındaki başarısızlığı
gümüşçülerin üzerine ıslak bir örtü attığında, Bryan "Altın Haç" konuşmasıyla öne çıktı. Tezahürat eden delegasyonlar onu omuzlarında salonda taşıdılar. Kongreden önceki adayların hiçbiri baskın değildi veya gerçekten Başkanlık boyutunda değildi; kongre birçok oylamada çıkmaza girmişti ve sonunda Bryan'a yönelip onu aday gösterdi. McKinley'e yenilmesi, ulusal bir lider olarak kariyerinin başlangıcını gerçekten işaret ediyordu. Kendisini Demokrasi'nin nominal lideri yapan kazaya rağmen, kendisinin eline düştüğü
radikallerin en yeteneklisi olduğunu gösterdi ve nominal şefliği gerçek oldu. 1900'de yeniden aday gösterileceği en başından belliydi. İspanya Savaşı çıktığında hizmetlerini sundu ve Üçüncü Nebraska Alayı'nın Albayı oldu. Cumhuriyetçi Yönetim, onun askeri zafer elde etme şansını elinden almak istemiyordu ve onu savaştan sonraya kadar Florida'da mahsur bıraktı. Üniformasıyla Washington'a giderek ve isteksiz Demokrat Senatörleri Filipinler'i ele geçirdiğimiz İspanya ile yapılan anlaşmaya oy vermeye zorlayarak kötülüğe iyilikle karşılık verdi. Bu onun tesadüfi fırsatçılıklarından biriydi; bunun Demokratlara bir
kazanan konu, emperyalizm konusu kazandıracağına inanıyordu. Bryan'ın zihniyeti öyledir ki
kazanan konularını her zaman en başta yanlış yere koyar; bu da Cumhuriyetçilere bir
kazanan konu, emperyalizm konusu kazandırdı.

Bryan, 1900'de bu yeni konu yüzünden tekrar yenilgiye uğradı ve her zamanki gibi siyasi mezarının üzerine mezar taşları yazıldı. Bu
salonda oynanan favori bir oyundur; ancak Bryan asla ölü kalmaz çünkü içinde kalıcı bir şey vardır. Bu nedir? Aynı sözcülük, birçok bölgenin ortalama adamı için, melodeon veya salon orgunu, peluş ciltli fotoğraf albümünü ve bir kitap acentesinden abonelikle satın alınan "San Francisco Depreminin Tarihi"ni ve salonun köşesindeki büyükbabanın saatini taşıyan küçük salon adamı için.

Ancak 1904'te yenilgiden bıkan Demokrat liderler, umutsuzca partinin karşı kanadına yöneldiler. Radikal liderler,
gerçekten fırsatçılar, zafer uğruna inançlarından vazgeçtiler veya onları sakladılar, beceriksiz dillerine muhafazakarlığın dilini öğretmeye çalıştılar ve Parker'ın aday gösterilmesinde muhafazakarlarla birlikte oldular.
Ancak Bryan pes etmedi; hiçbir şeyden vazgeçmedi, hiçbir şeyi saklamadı
ve hayatının en cesur mücadelesini yalnız başına verdi.

Onun mücadelesi, bir adamın bir kalabalığa karşı mücadelesiydi. Tek başına, her yerde olmak zorundaydı; Kararlar Komitesi'ndeydi, Kimlik Bilgileri Komitesi'ndeydi, kongre salonundaydı, konuşuyordu, kavga ediyordu, çalışıyordu, günde yirmi saat. Ona yardım edecek kimsesi yoktu; tüm arkadaşları diğer taraftaydı, inançlarını boğuyor ve ona karşı savaşıyorlardı. Platformda, hatta diğer radikaller tarafından bile hakarete uğradı; kendisinden daha radikal olan adamlar tarafından bir kenara itildi ve hırladı; ona bir duruşma
reddetme girişimleri yapıldı. Hiçbir şey onu yıldıramaz veya rahatsız edemezdi; Parker aday gösterilene kadar mücadele etti, kongre sona ererken şafak vakti oteline gitti ve tamamen çökmüş bir şekilde yatağına düştü. Bir doktor çağrıldı ve Bryan'ın derhal tüm işlerini bırakıp
tedavi görmesi gerektiğini söyledi.

O akşam Parker'ın platforma "altın" kelimesi yazılmadığı sürece aday olmayı
reddettiği haberi geldi; kongre paniğe
dönüştü; hasta adam yatağından kalktı ve vahşi ve
kargaşalı salona girdi, yüzü bembeyazdı, zorlukla nefes alıyordu, terler
yüzünden aşağı akıyordu ve orada tekrar işe koyuldu, hala tek başına.
Bütün gece savaştı, tekrar yenildi ve
doktorun ellerinin altına girdi. O kongredeki konuşmalar gerçekten de hayatının en büyükleriydi, ancak diğerleri kadar iyi okunmayabilir;
her biri bir savaştı.

Parker'ın Roosevelt'e yenilmesi, Bryan'ın siyasi mezarının üzerindeki sürekli tekrarlanan mezar taşını tekrar sildi. 1908'de tekrar aday olmasını hiçbir şeyin engelleyemeyeceği hemen belli oldu. Tekrar
yenildi ve mezar taşı tekrar sevinçle yeniden yazıldı. O
söndürüldü, partide bir daha asla etkili olamayacaktı; 1896, 1900 ve 1904'teki ifadeyi kullanmak gerekirse, "Bryan'ın sonu"ydu.

Yine mezar taşının silinmesi gerekiyordu. O,
söndürülmekten o kadar uzaktı ki 1912 kongresinin baskın gücü haline geldi. Orada bulunan yazarın aklında hiç şüphe yok ki
Bryan, Başkanlık için aday olma umudunu tamamen yitirmişti çünkü, o kongrede heyecan verici bir gece yarısı konuşmasında ifade ettiği gibi,
sonunda kazanmayı bekleyecek kadar çok düşmanı olduğunu fark etti.
Ama kral olamayacaksa kral yapıcı olmaya karar verdi ve kral yapıcıydı.

1904 kongresi bile Bryan'ı 1912'dekinden daha iyi bir savaşçı olarak göstermemişti. Gericilerin kongreyi kontrol etmemesi konusunda kararlıydı. Başlangıçta yenildi,
ama yenilgi Bryan'ı hayatı boyunca hiç etkilemedi ve bu sefer, her zamanki gibi, sadece mücadele etmeye devam etti. Kongre onu Geçici Başkan olarak reddettiğinde ve karşı çıktığı her şeyin somut örneği olan Parker'ı seçtiğinde, sadece yeni bir tutuş aldı ve daha sert mücadele etti.

Nebraska'yı Champ Clark'tan Wilson'a çevirdiğinde kazanmıştı ve bundan sonra Wilson'ın adaylığı sadece zaman meselesiydi. Şiddet sahnelerinin merkezindeydi, tıpkı çıldırmış adamların üzerine
çullanıp,
sancaklarını yüzüne doğru salladıkları ve ona saldırmak üzereymiş gibi göründükleri zaman olduğu gibi. Bir duruşma almaya çalıştığında ve muhalefet onu
bağırarak yere serdiğinde, sadece Başkanın yanındaki platforma
çıktı ve onları duymaya zorladı. Bir keresinde, tüm kongre ona bağırıyormuş gibi görünürken ve öfkeli bir gürültünün ortasında dururken, Batı Virginia'nın eski Valisi McCorkle ayağa kalkıp ona doğru dönerek, kasırganın üstünden duyulan bir sesle bağırdı: "Demokrat mısın?"

"Demokrasim altı buçuk milyon seçmen tarafından onaylandı.
Ama," palmiye yaprağı yelpazesini McCorkle'a doğrultarak, muhteşem bir küçümsemeyle, "eğer beyefendi bana adını verirse, sekreterden olumsuz bir oy kaydetmesini isteyeceğim."

Kazandı; Wilson aday gösterildi. Büyük takipçilerini bir Doğulu adam için sıraya soktu ve Wilson seçildi. Taylor, Garfield ve Harrison'ın oluşturduğu bir emsali izleyen yeni Başkan, onu Dışişleri
Sekreteri yaptı.

Sonra Bryan, karakterinin yeni bir yanını ülkeye gösterdi.
Wilson'ın çıkarları için kendini sildi; sadık bir ast oldu,
küçük bir yeri neşeyle kabul etti ve
Yönetimi başarılı kılmak için var gücüyle çalıştı. İlk iki yıl boyunca başarılı olmasının başlıca nedeni onun çabalarıydı.
Yeni Başkan, partisinin çoğu tarafından bilinmiyordu ve önerdiği yasa Bryan olmasaydı içeride muhalefetle karşılaşacaktı.
Dışişleri Bakanı, takipçilerini, Para Birimi tasarısı gibi kendilerine iğrenç gelen
yasalar bile hizaya getirdi ve
Başkanlık programı yürürlüğe girdi. İki yıl içinde
Bay Wilson ülke için belirgin bir kişilik haline geldi ve kendi takipçi kitlesine sahipti; ancak ilk başarısı Bryan sayesindeydi ve
Bryan olmasaydı Bay Wilson, Cleveland gibi bölünmüş bir partiyle karşı karşıya kalabilir ve
Yönetiminin Cleveland'ınki gibi
parçalandığını görebilirdi.

Bay Bryan, Dışişleri Bakanı olarak kalıcı bir isim yapmayı umuyordu. Üçüncü Nebraska'nın Albayı olduğu yıllarda ateşli bir pasifist olmuştu ve tarihe, yaşamış herhangi bir devlet adamından daha büyük bir ünvanla geçmeyi hayal ediyordu - çünkü böyle bir şey, şüphesiz, savaşı ortadan kaldıran adamın ödülü olurdu. Dürüst ama büyük olmaktan uzak; güçlü ama geniş olmayan zihni, her şeyi basit olarak görüyor, karmaşık değil. Bir yanlış mı var? Öyleyse neden ortadan kaldıralım; A B C kadar basit. Savaş yanlıştır; bu yüzden onu durduralım. Nasıl? Neden, herkesi bir yıl araştırmadan savaşmamaya ikna edelim. Ve tüm dünyayla anlaşmalar hazırlamak ve müzakere etmekle meşguldü, böylece dünyanın bu basit ama kesin çözümü kabul etmesi sağlandı. "Yüceleştirilmiş devre binicisi" Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanlığı'nın başındaydı. Eğer biri ona hiçbir anlaşmanın bağlayamayacağı uluslar olduğunu söyleseydi, dua toplantısı vaazcısı tarzında "Ah! İnsan doğasına daha büyük bir inancım var." diye cevap verirdi. Bu yüzden yoğun bir şekilde çalıştı, şöhret tapınağında kendine bir yer edindi ve bu arada tarihin en büyük savaşı patlak verdi.

Anlatılan böyle bir zihinle, bu olayın Bay Bryan'ın kendisine veya çözümlerine olan güvenini sarsamayacağı açıktır. Ona göre, savaşın, ilgili ulusların anlaşmasını imzalamamış olması nedeniyle çıktığı açıktı; imzalamış olsalardı, Almanya buna uyacaktı; onu bir kağıt parçası olarak görmeyi hayal bile etmeyecekti; öngörülen yılı beklerdi ve Avusturya Sırbistan'a ültimatomuna cevap vermesi için aynı zamanı verirdi. Kötülük yapılmıştı, ancak o kahramanca onarmaya koyuldu; Amerika Birleşik Devletleri'nin bir barış elçisi olarak müdahale etmesini istedi; Amerika Birleşik Devletleri'nin açık denizlerde vatandaşlarını korumasını engellemeye çalıştı, çünkü bu savaşa yol açabilirdi; ve sonunda çabalarının boşuna olduğunu görerek istifa etti.

Daha az önemli durumlarda ilkeleri için verdiği eşitsiz mücadeleleri
görmüş olan hiç kimse, bu en büyük olayda ilkeleri için sonuna kadar savaşacağından şüphe edemezdi. Onun eyleminin Amerikan tarihinde bir benzeri yoktur. Siyasi yönlerine gelince, buna en yakın şey Blaine'in 1892'de Harrison'ın Kabinesinden istifa etmesidir; ancak bu ona çok az benziyor. Blaine, ilkelerdeki herhangi bir farklılıktan dolayı istifa etmedi, ancak Yönetimle savaşmak
istediği için; ve yüzeysel benzerlik sadece iki başkanın Dışişleri Bakanlarıyla olan ilişkilerinin benzerliğinde yatar.

Bryan Kabine'den üzgün ama hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ayrılır.
İki ay Dışişleri Bakanı olduktan sonra "görev sürem boyunca bir savaş olacağını düşünseydim" göreve gelmezdi. "Dışişleri Bakanı olduğum sürece savaş olmayacağına inanıyorum ve yaşadığım sürece savaş olmayacağına inanıyorum." diye ekledi.
Bu şekilde ortaya çıkmadı; Almanya onun antlaşmasını imzalamış olsaydı, bu kadar kolay ortaya çıkabilirdi! Ama hayal kırıklığına uğramadı; hiçbir şey onu hayal kırıklığına uğratamaz; ideali hala önünde sadece bir veya iki gün var ve Kabine'de artık savaşamayacağı için bu ideal için savaşmak üzere istifa etti.

Barış Adına.

LAVINIA V. WHITNEY tarafından.

(Kipling'den sonra.)

Askerlerin sonuncusu düştüğünde ve toplar eğri büğrü yattığında,
Tüm evlerin sonuncusu yıkıldığında ve en genç kız gelinin kalbi,
Korkunç çılgınlığımızdan uyanacağız ve bir veya iki asır duracağız,
Ta ki tüm iyi askerlerin Efendisi bizi yeniden savaşa çağırana kadar.

O zaman cesur olanlar daha da cesur olacaklar - daha güzel bir
sevgiyle sevecekler;
Dünya çapında bir savaş meydanında, Tanrılarının Sesini havada duyacaklar;
Yoldaşları gerçek azizler olacak - Magdalene, Petrus ve Pavlus;
Acımadan savaşacaklar ve bir daha asla yorulmayacaklar.

Ve sadece Efendi bizi övecek, çünkü sadece Efendi önderlik edecek;
Ve hiç kimse ülkesi için savaşmayacak ve hiç kimse onuru veya inancı için savaşmayacak;
Ama her biri kendisini seven Efendi için, ve Cermenler ve İngilizler ve hepsi
Savaşacak, her biri diğerinin davası için, Hepimizin Sevgisinin Tanrısı için!

Barışı Uygulamak İçin Bir Dünya Birliği

William Howard Taft, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı tarafından. Başkan Wilson 15 Haziran'da Avrupa'dan telgrafla gönderilen, Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsız uluslar arasında Avrupa çatışmasını sona erdirmek için tarafsızlar konferansı arayan hareketi teşvik etmeyen tek büyük tarafsız Hükümet olduğu yönündeki açıklamayı reddetti. Doğrudan bir soruya yanıt veren Başkan, bu Hükümete, tarafsız bir barış hareketini ilerletmek için herkesin bildiğinden daha fazla fırsat verilmediğini söyledi. Bu Hükümetin meşru bir şekilde elinden geldiğince her şeyi desteklediğini belirtti. Barış ve uzlaşma için her şeyi yaptığını ekledi. Ancak en büyük dezavantaj, savaşan Hükümetlerin hiçbirinin, savaşı sona erdirmek için bir hareketin tarafı olma yönündeki herhangi bir öneriye sempatiyle yanıt vereceğini doğrudan, yani resmi olarak belirtmemiş olmasıdır. Tarafsız uluslardan oluşan bir birlik fikrinin, barışı sağlamak için ortak bir çabayı amaçladığı, Başkan'ın aklının bir köşesinde olduğu bildiriliyor ve Kabine üyeleri, barış sağlanamazsa tarafsız hakların kesin bir şekilde korunmasını öngören öneriyi biraz düşündüler, ancak durum Amerikan Hükümeti'nin kesin bir hamle yapmaya hazır olduğu bir noktaya
gelmedi.

Bu arada, New York'taki Century Club'da düzenlenen bir dizi toplantının sonucu olarak, eski Başkan Taft başkanlığındaki 109 üyeli Ulusal Geçici Komite tarafından imzalanan bir konferans çağrısıyla sonlanan, 17 Haziran 1915'te Philadelphia'daki Bağımsızlık Salonu'nda Barışı Uygulama Birliği, Amerikan Şubesi olarak bilinen bir örgüt kuruldu.

Konferansın amacı, Sayın Taft tarafından Başkan olarak yaptığı konuşmada açıklandı, bu konuşmanın tamamı aşağıda yer almaktadır.

Barış arayan arkadaşlarım, içten selamlarınız için teşekkür ederiz. Bu toplantıyı düzenlerken, meslektaşlarım ve ben, 
kendilerini İngiltere halkı sanan Tooley Sokağı'ndaki terzilere benzetilebileceğimizin farkındaydık. Öncelikle şunu söylemek istiyoruz ki, 
kendimiz dışında kimseyi temsil etmiyoruz. Biz ulusal yasa koyucular değiliz, 
ve bu Hükümetin dış politikasını da kontrol etmiyoruz. 
Birçoğumuz, 
bu mevcut savaş sona erdiğinde, böyle bir savaşın tekrarlanma olasılığının daha az olacağı bir uluslararası anlaşma için bir plan geliştirmekle derinden ilgilenen dört cömert ev sahibi tarafından 
Century Club'da (New York) akşam yemeğine davet edildik. 

Bu savaşı sona erdirmenin bir yolunu önermek için burada değiliz; 
bu ne kadar arzu edilirse edilsin ve barışı elde etmek için ne kadar istekli olursak olalım, bu mevcut toplantının projesi dahilinde değildir. 

Barış için umut ediyor ve dua ediyoruz ve yakın gelecekte barışın geleceğine dair umudumuz, şu anın, bir dizi büyük gücün onayının alınabileceği bir dizi öneriyi tartışmak ve formüle etmek için iyi bir zaman olduğunu düşünmemize yetiyor. _Ulusların uluslararası anlaşmazlıkları çözmek için pratik bir yol sağlayarak veya tutkunun kör edici ateşi soğuyana kadar askıya alarak savaştan kaçınmalarını sağlayacak bir Barış Ligi oluşturulabileceğini düşünüyoruz._
Dünya Konferansı düzenlendiğinde ülkemizin resmi temsilcileri bizim adımıza konuşacak. "Biz, Tooley Sokağı Terzileri" orada olmayacağız, ancak eğer giyim kuşamımızda bir barış ligi için pratik bir plan tartışmış ve çerçevelemişsek, resmi temsilcilerimiz yardım alacak ve kendi takdirlerine göre bunu kabul edip konferansa kendi planları olarak sunabilirler.

Bugün her ulusta Tooley Sokakları var ve ciddi insanların zihinleri aynı düşünce ve aynı amaçla harekete geçiriliyor. Çeşitli kanallardan onlardan haber aldık. Bu Tooley Sokaklarının sakinleri, kendi resmi temsilcileri üzerinde etki sahibi olacaklar. Hiçbir adam, savaşan ülkelerin halkları ve tarafsız ülkelerin halkları üzerindeki etkiyi, bu benzeri görülmemiş savaşın yaratacağı dehşeti ve bitkinliği ölçemez. Hepsinin, barışın korunması için birliklere her zamankinden daha olumlu bakacakları kesindir.

_Hiçbir savaşta, tarafsızların komşular arasında bir savaşı önleme konusundaki doğrudan çıkarları bu kadar yakından bilinmemiştir._

Tarafsızların bu çıkarı onlara o kadar dayatılmıştır ki, bu çıkarı komşular arasında böyle bir savaşa
başlamadan önce danışılma hakkına dönüştürmek için uluslararası ilişkiler hukukunda sadece küçük bir gelişme ve büyüme yeterli olacaktır. Bu adımı, birincil ve temel ilkesi, birliğin iki üyesi arasında, savaşa yol açması muhtemel anlaşmazlığı çözmek için birliğin sağlamayı teklif ettiği mekanizmaya başvurmadan hiçbir savaşın gerçekleşemeyeceği olan Büyük Güçler Barış Birliği'nin kurulmasıyla atmış olmayı umuyoruz.

Herhangi bir üye bu makineyi kullanmayı reddeder ve ligin bir diğer üyesine lig yükümlülüğünü ihlal ederek saldırırsa, ligin tüm üyeleri güç kullanılarak saldırıya uğrayan üyeleri savunmayı kabul eder.

Etkili bir Barış Ligi'nden nihai güç kullanımının güvenli bir şekilde göz ardı edilebileceğini düşünmüyoruz. Bunun asla gerekli olmayacağını ve lig yükümlülüğünün ihlali durumunda kaçınılmaz kullanımının caydırıcı etkisinin ligin yasalarına onay verilmesine ve güç kullanımına başvurmanın önlenebilir olmasına önemli ölçüde yardımcı olacağını içtenlikle umuyoruz.

Biz her ne pahasına olursa olsun barış yanlısı insanlar değiliz çünkü savaşın tamamen ortadan kaldırılmasına dayalı bir planın uygulanamaz olduğu zamana ulaştığımızı düşünmüyoruz. Milletler onları oluşturan insanların zaaflarından payını aldığı sürece savaş bir olasılıktır ve bu olasılık yararlı olacak herhangi bir Barış Ligi'nde göz ardı edilmemelidir. Biz, barışı her ne pahasına olursa olsun isteyen insanlara korkak demeyi veya onlara başka sıfatlar takmayı gerekli görmüyoruz. Tarihte, böyle bir görüşe bağlı kalmış ve yine de fiziksel ve ahlaki cesaretleri insanlığın mirası olan en asil karakterleri tanıdık.

Planımızdaki bu olası güç özelliğinin gerekliliği konusunda bizimle aynı görüşte olmayanlara, sizin tavrınıza saygı duyduğumuzu söylüyoruz. Samimi vatanseverlik iddianızın bizimki kadar adil olduğunu kabul ediyoruz. Savaştan kaçınma isteğinizi, kendinize veya oğullarınıza yönelik bir ölüm korkusu olarak görmüyoruz; daha ziyade, herhangi bir uluslararası sorunu böylesine acımasız bir hakem kararıyla çözmenin dehşeti, adaletsizliği ve etkisizliği hissine bağlıyoruz. Yine de, uluslar dünyasında olduğu gibi, savaşın tamamen önlenebileceği yargısında sizinle aynı fikirde değiliz.

_Biz hala, ulusları, birliğin ortaklarıyla sorunlarını çözmek için rasyonel ve barışçıl yöntemler kullanmaya
karşı korkutmak amacıyla, tehdidi iyi kılmaya istekli büyük bir birliğin ezici bir güç tehdidini kullanmanın gerekli olduğuna inanıyoruz._ Biz de militarist veya milliyetçi değiliz. Orta yolu izlemeye çalışıyoruz.

Peki, birliğin bir savaşan tarafını zorlamak istediğimiz bir başvuru olan makine nedir? Her sorunun birine sunulması gereken iki mahkemeden oluşur. Uluslar arasındaki sorunlar iki sınıftan oluşur:

Birincisi - Uluslararası hukuk ve eşitlik ilkelerine göre karara bağlanabilen, yargılanabilir olarak adlandırılan sorunlar.

İkincisi - Bu tür hukuk ve eşitlik ilkelerine göre karara bağlanamayan, ancak savaş için oldukça sinir bozucu ve kışkırtıcı olabilecek, yargılanamaz olarak adlandırılan sorunlar.

Alaska sınırı, Bering Denizi fok avcılığı ve Alabama İddiaları soruları, Yüksek Mahkeme'nin eyaletler arasındaki iddiaları çözeceği gibi, bir mahkeme tarafından çözülebilecek yargılanabilir konulardı. Japonların vatandaşlığa alınması, tüm Amerikan vatandaşlarının dini inançlarına bakılmaksızın Rusya'ya tüccar olarak kabul edilip edilmemesi gibi sorular, ayrıcalığı reddeden ulusa karşı büyük bir öfkeye neden olabilir ve yine de bu tür uluslar, konu hakkında bir anlaşma olmadığı için, tamamen uluslararası hakları dahilindedir ve sorunun gerçek özü, bir mahkemeye başvurularak çözülemez. Sorun, yargılanamaz.

_Yargılanabilir sorular için, lig üyeleri arasında ortaya çıkan tüm soruların sunulacağı tarafsız bir mahkememiz olmasını öneriyoruz._ Mahkeme, sorunun yargılanabilir olduğunu tespit ederse, kararını verecektir. Bulamazsa, soruşturmak, görüşmek, tartışmayı dinlemek ve bir uzlaşma önermek için bir Uzlaştırma Komisyonuna havale edecektir.

Ne mahkemenin kararına ne de Uzlaştırma Komisyonunun önerilerine uyulmasını zorunlu kılmayı önermiyoruz. Çok fazla şey denemememiz gerektiğini düşünüyoruz - yargı kararını veya önerilen uzlaştırıcı uzlaşmayı araştırmak için alınan zorunlu teslimiyet ve ateşkesin barışa önemli bir teşvik oluşturacağına inanıyoruz. Tutkunun ateşini söndürecek ve her ülkedeki barış adamlarına milliyetçileri yatıştırmak için zaman kazandıracaktır. Barış Ligi, uluslararası hukuk ilkelerinin daha kesin bir şekilde formüle edilmesi için büyük bir fırsat sağlayacaktır. Tahkim mahkemesi, genel ilkelerini özel davalara uygulayarak bunu genişletecek ve zenginleştirecektir. En yüksek değerde bir Yargıç yapımı hukuk gövdesi yaratacaklardır. Sonra ligin varlığı, ligin sürekli tekrar eden kongrelerine yol açacaktır ve bu kongreler, yarı yasama kapasitesiyle hareket ederek, uluslararası hukukun kapsamını bir mahkemenin yapamayacağı veya yetkin hissetmeyeceği şekilde genişletebilir. Bu bizim planımız. En azından ifade olarak o kadar karmaşık değil. Pratik uygulamasında şimdi öngörülemeyen zorluklar ortaya çıkabilir, ancak başarılı bir düzenlemenin yapılabileceği bir çalışma hipotezi sunduğuna inanıyoruz.

İlk olarak, hiçbir antlaşmanın savaşı önleyemeyeceği itirazıyla karşılaşıyoruz. Önerilerimizi yararlı olarak haklı çıkarmak veya savunmak için bunu reddetmemiz gerekmiyor. Milletlerin bazen antlaşmaları ihlal etmekte tamamen ahlaksız olduklarını ve bunu zorunluluk nedeniyle yapma haklarını utanmazca
kabul etmekte cesur davrandıklarını biliyoruz; ancak durum her zaman böyle değildir. Bazen antlaşmalar ihlal edildiği için antlaşmalardan vazgeçemeyiz, tıpkı insanların bazen antlaşmaları ihlal ederek kendilerine şerefsizlik yaptıkları için ticari sözleşmelerden vazgeçemeyeceğimiz gibi. Tüm ulusların her zaman şerefsiz olduğunu veya ciddi bir antlaşma yükümlülüğünün, antlaşmanın ihlalini önlemek için inancını ortaya koyan bir ulus üzerinde caydırıcı bir etkisi olmayacağını varsaymayı reddediyoruz. _Buna, inatçı ve sadakatsiz üyenin yükümlülüğünü yürürlüğe koymak için bir dizi güçlü ulusun bir anlaşmaya onay vermesini eklediğimizde, bir "kağıt parçası"ndan çok daha fazlası olan bir antlaşmaya sahip olduğumuzu düşünüyoruz ve buna olan inancımızı insan doğasına ilişkin sağduyulu bir görüşe dayandırıyoruz._

Sadece daha güçlü ulusları dahil etmeyi önerdiğimiz itiraz ediliyor. Hepsini memnuniyetle dahil edeceğiz. Ancak, mahkememizin anayasasının birçok küçük ulusun eşit temsili talebiyle karmaşıklaştırılmasını önermiyoruz. Daha büyük güçlerden oluşan bir birliğimiz olduğunda, daha küçük güçlerin gelip birliğin güçlünün zayıfa karşı haksız saldırganlığına karşı sağlayacağı korumadan
memnuniyetle yararlanacaklarına inanıyoruz.

Şu anki barış için önlemler almak ve tarafsız hakların korunmasına ilişkin talepler formüle etmek için tarafsız uluslardan oluşan bir konferans davet etmemiz öneriliyor. Bu iyi bir plan olabilir, ancak Kipling'in dediği gibi, bu başka bir hikaye.

Barışı Uygulama Birliği

Personel ve Kabul Edilen Kararların Metni

KARARLAR.

[Independence Hall, Philadelphia'da 17 Haziran 1915'te kabul edildi. ]

5.000 yıllık kayıtlı tarih boyunca, burada ve
orada kurulan barış korundu ve alanı yalnızca bir şekilde
genişletildi. Bireyler, yerel topluluktaki şiddeti bastırmak için çabalarını birleştirdiler.
Topluluklar, yetkili devleti korumak ve sınırları içinde barışı korumak için işbirliği yaptılar.
Devletler, kendi aralarında barışı sağlamak için birlikler veya konfederasyonlar oluşturdular veya başka şekillerde
işbirliği yaptılar.
Barış her zaman, sağlandığında ve korunduğunda, ortak iyilik için birlik içinde hareket eden
üstün sayıların üstün gücü tarafından sağlandı ve korundu.

Bu deneyim öğretisini aklımızda tutarak, kendi aralarında barışı sağlamak ve emrindeki tüm bilinen ve
mevcut yaptırımlarla bunu garanti altına almak için egemen uluslardan oluşan bir çalışma birliği tasarlamanın ve yaratmanın zamanının geldiğine inanıyor ve ciddiyetle teşvik ediyoruz.

Bu nedenle, Birleşik Devletler'in, imzacıları aşağıdakilere bağlayan bir milletler birliğine katılmasının arzu edilir olduğuna inanıyoruz:

1. İmzacı güçler arasında ortaya çıkan ve müzakerelerle çözülmeyen tüm yargılanabilir sorular, antlaşmaların sınırlamalarına tabi olarak, hem esasına hem de sorunun yargı yetkisine ilişkin herhangi bir konuya ilişkin olarak duruşma ve karar için bir yargı mahkemesine sunulacaktır.

2. İmzacılar arasında ortaya çıkan ve müzakerelerle çözülmeyen diğer tüm sorular, duruşma, değerlendirme ve tavsiye için bir Uzlaştırma Konseyine sunulacaktır.

3. İmzacı güçler, yukarıda belirtilen şekilde herhangi bir soru ortaya çıkmadan önce, savaşa giden veya imzacılardan birine karşı düşmanca eylemlerde bulunan herhangi birine karşı hem ekonomik hem de askeri güçlerini derhal birlikte kullanacaklardır.

4. İmzacı güçler arasında zaman zaman uluslararası hukuk kurallarını formüle etmek ve kanunlaştırmak için konferanslar düzenlenecektir. Bu kurallar, bir imzacının belirtilen bir süre içinde muhalifliğini belirtmemesi halinde, bundan sonra 1. Maddede belirtilen yargı mahkemesinin kararını yönetecektir.

Rapor lehine yarım düzine kısa konuşma yapıldı. John
Wanamaker raporun yeterince ileri gitmediğini düşünüyordu.
Konferansın savaşan uluslara durup düşünmelerini sağlayacak bir mesaj göndereceğini umuyordu. Raporu desteklemekten kendini alamayacağını, ancak başka bir eylemde bulunulmadan tek başına kaldığında Atlantik'in diğer yakasındakiler tarafından alay konusu olacağını düşündüğünü ekledi.

Yürütme Komitesinin yakın gelecekte bir araya gelerek ligin amaçlarını gerçekleştirmek için planlar kabul etmesi bekleniyor. Yürütme Komitesi üyelerine göre, muhtemelen yapılacak şeylerden biri, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun ligin amacı doğrultusunda önlemler almasını sağlamak amacıyla bu ülkede bir propaganda başlatmak olacak. Bay Taft bugün, geçmişte antlaşmaları reddetme eylemlerine bakılırsa, ligin özlemlerinin önündeki en büyük engelin Senato olacağını söyledi. Ayrıca Avrupa ülkelerinin lige ilgi duymasını sağlamak için adımlar atılacak.

ÖRGÜT.

Başkan.

William Howard Taft.

Başkan Yardımcıları.

Lyman Abbott,
Edwin A. Alderman,
A. Graham Bell,
R. Blankenburg,
Charles R. Brown,
Francis E. Clark,
John H. Finley,
W.D. Foulke,
James Cardinal Gibbons,
W. Gladden,
George Gray,
Myron T. Herrick,
John G. Hibben,
George C. Holt,
D.P. Kingsley,
S.W. McCall,
J.B. McCreary,
Victor H. Metcalf,
John Mitchell,
John B. Moore,
Alton B. Parker,
George H. Prouty,
Jacob H. Schiff,
John C. Schaffer,
Robert Sharp,
Edgar F. Smith,
C.R. Van Hise,
B.I. Wheeler,
Harry A. Wheeler,
Andrew D. White,
W.A. White,
George G. Wilson,
Luther B. Wilson,
Oliver Wilson,
Stephen S. Wise,
T.S. Woolsey,
James L. Slayden,
David H. Greer,
Bernard N. Baker,
Victor L. Berger,
Edward Bok,
Arthur J. Brown,
Edward O. Browne,
R. Fulton Cutting,
John F. Fort,
A.W. Harris,
L.L. Hobbs,
George H. Lorimer,
Edgar O. Lovett,
S.B. McCormick,
Martin B. Madden,
Charles Nagel,
George A. Plimpton,
Isaac Sharpless,
William F. Slocum,
Dan Smiley,
F.H. Strawbridge,
Joseph Swain,
Edwin Warfield,
H. St. G. Tucker.

Yönetim Kurulu.

W.H. Mann,
John B. Clark,
J.M. Dickinson,
Austen G. Fox,
Henry C. Morris,
Leo S. Rowe,
Oscar S. Straus,
Thomas R. White,
Hamilton Holt,
Theodore Marburg,
W.B. Howland,
John H. Hammond,
W.H. Short,
A.L. Lowell,
John A. Stewart,
William H. Taft.

Alman-Amerikan Muhalefeti

Hugo Muensterberg'den.

Harvard Üniversitesi Psikoloji Profesörü Hugo Muensterberg'in ekteki mektubu, Barışı Uygulama Birliği Ulusal Geçici Komitesi Sekreteri Augustus J. Cadwalader'e hitaben yazılmıştır.

Clifton, Mass., 9 Haziran 1915.

Sayın Beyefendi: Bağımsızlık Salonu'nda Sayın W.H. Taft başkanlığında düzenlenen Barış Birliği konferansına katılmam için bana yaptığınız davet için teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Elbette, böyle bir birliğin kurulmasını öneren adalet ve barışçıllık ruhuna derin bir sempati duyuyorum.
Yine de, uluslararası heyecan ve önyargının olduğu bu zamanın ulusların ortak yaşamı için yeni biçimlerin kristalleşmesine uygun olmadığına ikna olduğum için katılımdan muaf tutulmamı rica ediyorum.

Ancak, geleneksel türdeki anlaşmalar ve antlaşmalarla gelecekteki barışı güvence altına almayı amaçlayan herhangi bir planın değeri konusunda her durumda ciddi şüphelerim olduğunu eklemeye cesaret ediyorum. Birbiri ardına gelen savaşçı ulusların antlaşmaları göz ardı etmek ve antlaşmaları tek taraflı yorumlamak zorunda hissettiği bir savaşın ortasında yaşıyoruz. Daha dün İtalya, hayati bir zorunluluk olmaksızın, Avrupa siyasetinde en sağlam görünen ve çatışan çıkarların ilk saatinde başarısızlığa uğrayan bir anlaşmayı ve antlaşmayı iptal etti. Bir psikolog, gelecekteki ulusal mizacın farklı olmasını bekleme hakkına sahip değildir.

Üstelik, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, neredeyse tüm uluslar tarafından paylaşılan, bir durum değiştiğinde ve anlaşmanın yerine getirilmesi ulusun hayati çıkarlarına aykırı olduğunda antlaşmaların artık bağlayıcı olmadığı fikrini onayladı. Son on ayda, ulusal tutkular uyanır uyanmaz bu tür yük azaltıcı değişikliklerin ne kadar kolay keşfedilebileceğini öğrendik.

Yeni plan, karşılıklı anlaşmanın ulusal heyecanın taleplerine karşı güçlendirileceği tek bir yeni özelliğe bağlıdır. Barış Ligi planı, bir ulusun pes etmeye isteksiz olması durumunda askeri kuvvetlerin ortak kullanımını vaat ediyor. Ancak
dünya bugün, en büyük
savaşçı güçler kombinasyonunun bile, inançları için her türlü fedakarlığı yapmaya hazır bir ulusu sadece sayılarıyla alt edemeyebileceğinin açık bir kanıtına tanıklık ediyor. Yüz elli milyon, sekiz yüz elli milyon tarafından, dünyanın en zengin ülkesinin ekonomik güçleriyle desteklenen beş kıtadan gelen ortak güçler tarafından saldırıya uğruyor; ve
yine de on ay süren savaştan sonra bir milyon esir, ama başka hiçbir düşman askeri, Alman topraklarında duruyor. Bu pratik örnekten sonra,
sadece askeri güçlere katılma planı, bir ulusun varlığını veya onurunu tehdit altında hissettiği bir saat içinde, her zamankinden daha az ikna edici bir argüman olarak görünecek. Uzun zamandır Sosyalistlerin ve bankacıların artık büyük savaşları imkansız hale getireceği iddiasını duyduk; her iki kehanet de başarısız oldu. Savaşan ulusun dünyayla silahlı olarak yüzleşmek zorunda kalacağı tehdidi de daha az boşuna olmayacak. Ancak bu durumda başarısızlık felaketle sonuçlanacaktır, çünkü böyle bir anlaşmanın şartları birçok ülkeyi girdaba çekecektir ve bu ülkelerin savaşa girmeleri için kendilerine ait hiçbir nedenleri olmayacaktır. Güçlü büyüyen ülkelerin çıkarları geçmişte olduğu gibi gelecekte de her iki tarafın da ahlaki olarak haklı olduğu ve birinin teslim olması gereken çatışmalara yol açacaktır. Bu savaştan sonra ülkelerin bu tür çatışmalarda güç kullanmadan şanslarını daha fazla kaybetmeye istekli olacaklarını ummaya hakkımız yok. Aksine, dünya artık savaşa alışmıştır ve bu nedenle siperlere daha kolay geri dönecektir. İngiltere ile Rusya arasındaki kopuş ve sonunda Batı ile Doğu arasındaki tehdit edici dünya çatışması bulutu ufukta şimdiden görülebilir; bugünün savaşları sadece bir önsöz olabilir. Böylesine muazzam saatlerde yeni yapılan anlaşmalar, kesinlikle hiçbir enerjik ülkenin kollarını bağlayamayacak örümcek ağları olacaktır. Ama en kötüsü, sadece etkisiz olmakla kalmayacaklardı - hain bir güven uyandıracaklardı. Milletler kendilerini bir güvenlik hissiyle kandıracaklardı, oysa gerçek koruma eksik olacaktı. Ortak hedefimize doğru atılacak ilk adım, bugünün savaşının iki dersini öğrenmek ve onlarla yılmadan yüzleşmek olmalıdır; sadece anlaşmalar, dünyadaki hiçbir milleti hayati bir ihtiyaç anında bağlamaz ve bağlayamaz ve sadece güçlerin birleşmesi bir savaşı genişletir ve uzatır, ancak engellemez. Barış çabaları için başarının, yalnızca eski taahhüt ve tehdit kalıplarından temelde farklı olan savaşı önleme çabalarıyla sağlanabileceğini öğrenmeliyiz. Bu eski araçlar olumsuzdu; olumlu olanlara ihtiyacımız var. Bir psikolog, insanlığın ilerlemesine herhangi bir katkıda bulunabiliyorsa, öncelikle, dikkatin kaçınılması gereken felaketlere odaklandığı planlara güvenmeme tavsiyesinde bulunmalıdır. Yanlış eylemi yasaklayarak, dürtüleri doğru olana doğru uyandırmak yerine eğitim vermek, bireyler için olduğu kadar halklar için de umutsuzdur. Gerçekten içimizden inşa etmeliyiz. Ancak her saatin savaş haberlerinin sempati ve antipati uyandırdığı bir zamanda, tek başına vizyonumuzun kutsanmış çağını, Dünya Birleşik Devletleri'ni bize getirebilecek olan bu kutsal çalışmaya başlamak için pek de uygun bir zaman değildir.

HUGO MUENSTERBERG.

Sadakat Şarkısı.

ELIAS LIEBERMAN'dan.

Fırının ısısı kadar sağlam
Çelik çubukları perçinler,
Böylece senin kaderine,
Bayrak, bağlıyız;
Bir atan kalpler,
Bir hissettiğimiz nabız,
Bir sadakatimiz,
Birlik içinde duruyoruz.

Birçok halk sana
Kas ve güç getirdi;
Birçok eski yanlışı
İyi düzelttin;
Aradığımız topraklarda,
Sadık bir şekilde, denizden denize,
Burada, kalplerimizin ait olduğu yerde,
Birlikte duruyoruz.

Bizden bedeli ödememizi isteyin,
Verebileceğimiz her şey,
Hiçbir şey reddedilmeyecek,
Her şey karşılık bulacak;
Kurban edilmeye hazırız,
Senin yaşaman için hazırız,
Ülkenin her yerinde,
Birlikte duruyoruz.

Birimiz palmiye ve çamın altında,
Birimiz çayır güneşinde,
Birimiz kayalık kıyıda,
Özgürlük görüşlü;
Sahip olduğumuz her şey senin,
Senin, bizi bir yapan,
Ebediyen sana sadık,
Birlikte duruyoruz.

Amerikan Mühimmat Malzemeleri

Almanların Kaynaklarının Kontrolünü Satın Alma İddiası

_8 Haziran 1915 tarihli Washington'dan gelen aşağıdaki haber
Chicago Herald'da yayınlandı:_

Başkan Wilson ve Kabinesi bugün, Alman Hükümeti tarafından desteklendiği bildirilen
Alman çıkarlarının, bu ülkedeki büyük silah ve mühimmat fabrikalarının satın alınması için
müzakere ettiği bilinen gerçeğini ele aldı.

Hazine Bakanı McAdoo konuyu Kabine'ye getirdi.
Hükümetin Gizli Servis ajanlarından, bu Alman faaliyetlerini haftalardır takip eden
bilgiler almıştı. Bugün, The Herald'ın dün geceki haberini doğrulayan bir habere göre, müzakerelerin sürdüğü tesisler arasında
Bethlehem, Penn.'deki Charles M. Schwab'ın tesisi; Hartford, Conn.'daki Remington hafif silah fabrikası ve Schwab'ın satın almak üzere olduğu söylenen Philadelphia'daki Cramp fabrikası; Metallic Cartridge Company, Remington
Company ve diğer mühimmat ve hafif silah fabrikaları yer alıyor.

Schwab tesisleri arasında Massachusetts'teki Fore River Shipbuilding Company ve San Francisco'daki Union Iron Works yer alıyor. Burada, İngiliz sözleşmesi için denizaltı parçalarının üretildiği ve sevkiyatın Kanada üzerinden yapıldığı bildiriliyor.

Almanların bu yeni hamlesi, savaş ihtiyaçları ve koşulları karşısında devasa bir mali operasyon olan yüzlerce milyonluk bir harcamayı içeriyor. Bu, Amerika Birleşik Devletleri ile bağlantılı olarak mevcut çatışmanın en sansasyonel gelişmelerinden biri. Bunun
tamamlanması kaçınılmaz olarak bu ülkeyi Büyük Britanya ve Müttefiklerle ciddi bir
anlaşmazlığa, hatta çatışmaya sürükleyecektir.

İkincisi, bu endişelerle olan sözleşmelerinin yerine getirilmesini talep edecektir.
Almanların hamlesi, bu savaş mühimmatının teslimatını engellemektir.
Alımların tamamlanmasıyla, Alman sahipleri bu sözleşmeleri
ikmal etmeyi reddedebilirler.
İhlal edilen sözleşmeler için dava açılmasından
korkmayacaklardır.

Bütün mesele, bu ülke için o kadar büyük bir tehlike olasılığıyla doludur ki Başsavcı Gregory ve Adalet Bakanlığı uzmanları, yasal engeller
çıkarma amacıyla bu konuyu ele aldılar.
Bugün, Almanya ile gergin ilişkiler
nedeniyle kamu refahı gerekçesiyle böyle bir satışın engellenmesinin gerekli olabileceği öne sürüldü.

Bakan McAdoo, mühimmat fabrikalarını satın almak isteyen Alman çıkarlarının temsilcilerinin kim olduğunu veya mali destekçilerin kim olduğunu ifşa etmeyecektir. Gizli Servis adamlarının bu ayrıntıları bildiğine inanılıyor, çünkü üç haftadır soruşturmadalar. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zengin Almanların da ilgilendiğine inanılıyor.

Bethlehem Şirketi'nin başkanı Charles M. Schwab, iki hafta önce acil bir çağrıya yanıt olarak buraya geldi.
Bakan McAdoo,
Bakan Daniels ve diğer yetkilileri gördü. O sırada, yeni savaş gemisi inşası için yapılacak sözleşmeler kapsamında bu
Hükümete sağlanacak malzemelerin ayrıntılarını görüştüğü bildirilmişti.
Şimdi, Bakan McAdoo'nun, o sırada Alman çıkarları tarafından bu ülkedeki mühimmat fabrikalarının satın alınması için devam eden
müzakereler hakkında bilgi aradığı anlaşılıyor.

Bakan McAdoo'nun bugün yayınladığı rapor, Kabine'yi neredeyse Dışişleri Bakanı Bryan'ın istifası kadar derinden etkiledi.
Tam
raporlar istendi ve Hükümetin Gizli Servis kolundan derhal daha eksiksiz ve ayrıntılı
bilgiler sağlaması istenecek.

_Mühimmat şirketlerinin kontrolünü ele geçirme çabaları hakkında, 9 Haziran 1915 tarihli Providence Journal şunları bildirmiştir:_

Alman Büyükelçisi'nin kişisel talimatları doğrultusunda, New York'taki birkaç Alman bankacısı, son bir haftadır, Müttefikler için savaş mühimmatı üreten
ellerine geçirebildikleri her büyük fabrikanın satın alınması için ön müzakereler üzerinde birlikte çalışıyorlar.

Kont von Bernstorff, Dr. Dernburg ve iki tanınmış Alman bankacısı, Salı günü, 1 Haziran'da Washington'daki Alman Büyükelçiliği'nde bir konferans düzenledi.

Bu konferansta Büyükelçi, bir gün önce Berlin'den aldığı bu propagandayı sürdürme talimatlarını ayrıntılı olarak açıkladı ve orada bulunan üç kişiye, hükümetinin planın başarısının, savaş durumunun diğer tüm aşamalarından daha önemli olduğunu düşündüğünü bildirdi.

Bankacılar hemen New York'a döndüler ve ertesi gün Alman Kulübü'nde Kaptan Boy-Ed ve birkaç başka adamla yaptıkları toplantıda sefer planlarını özetlediler. Geçtiğimiz aylarda Alman Büyükelçisi, Müttefikler için savaş mühimmatı üreten ülke çapındaki fabrikaların bir listesini elinde tutuyordu. Geçtiğimiz cumartesi günü, bu fabrikaların çoğunun kontrolünü ele geçirmek için ortak bir hareket başlatıldı. Washington'daki konferanstaki bankacılardan biri Büyükelçiye, bu planın içerdiği mali sorunların büyüklüğü hakkında bir fikri olup olmadığını sorduğunda, Hükümetinin gerekli olan her şeyi ödemeye tamamen hazır olduğunu ve imparatorluğun kaderinin planın başarısına veya başarısızlığına bağlı olabileceğini tekrarladı. Ardından şu sözleri ekledi: "Beyler, mevcut para miktarının bir sınırı yoktur." Kont von Bernstorff temsilcilerinin bu konudaki faaliyetleri onları Fore River Gemi İnşa Şirketi, Remington Silah Şirketi, Bethlehem Çelik Şirketi ve Union Metal Kartuş Şirketi ile müzakere veya müzakere girişimi noktasına getirdi. Hükümet yetkilileri, dün bu yeni propagandadan haberdar edildiklerinde,
böyle bir planın başarıyla gerçekleştirilebileceğine inanmanın imkansız olduğunu ilan etmekte birlik oldular. İlk olarak, bu tür bir faaliyetin Sherman yasasının doğrudan ihlali olacağını ve ikinci olarak, böyle bir hareketi yapmaya çalışan kişilere karşı, planı başarılı bir sonuca ulaştırmak için gerekli olacak olan sözleşmelerin toptan ihlali nedeniyle bir komplo davası açılacağını belirttiler.

New York'taki Alman ajanları amaçlarını ifşa etmeye başladıkları anda, Müttefiklere çeşitli malzemeler tedarik etmek için yapılan sözleşmelerle biraz bağlantısı olan birkaç kurnaz kişi, sözleşmeleri olduğu veya sözleşme verilmek üzere olduğu bahanesiyle kasıtlı olarak bu ajanların yoluna çıktılar ve Alman Hükümeti'nden binlerce dolar çaldılar.

İki özel vakada, erkekler pikrik asit için sözleşmeler yaptıklarından bahsettiler - üretimi en yetenekli eğitimi, en pahalı ve karmaşık makineleri gerektiriyor ve bu ülkede yalnızca dört yerde deneniyor ve bu iddia edilen anlaşmaları ihlal edeceklerine dair sözlerine karşılık derhal ödendi. Bu anlaşmalardan biri geçen Cumartesi günü Waldorf-Astoria Oteli'nde yapıldı.

Tamamen doğrulanmış bir diğer vaka ise, geçen Ocak ayında İngiliz Hükümeti için New Orleans limanına 1.500 at teslim eden Batılı bir at tüccarının vakasıdır. Alman ajanlarının ne yaptığını öğrenir öğrenmez, ilk ve tek siparişinin teslimatına dair makbuzu gösterdi ve şimdi İngiliz Hükümeti için ek olarak 5.000 at aradığını ilan etti. Bu aramayı bırakma sözü üzerine, Alman ajanları tarafından kendisine 2.500 dolar verildi.

Alman Hükümeti'nin, Washington'daki elçilik aracılığıyla, Müttefikleri durdurabilecekleri herhangi bir savaş malzemesi sevkiyatından mahrum bırakma konusundaki yoğun endişesi, iki hafta önce Berlin'de yapılan ve bu ülkeye iletilen, Müttefiklerin artan güçlerini kendi kaynaklarından silahlandıramayacaklarını veya büyük silahları için mühimmat sağlayamayacaklarını ve amaçlarına ulaşmak için bu ülkenin yardımına ihtiyaç duyduklarını gösteren hesaplamaların sonucuna dayanmaktadır. Alman temsilciler ayrıca, Müttefiklerin bu yardım olmadan, Kaiser'in ordularını Belçika ve Fransa'dan
kovmak için saldırgan bir harekatı sürdüremeyeceğine ve tamamlayamayacağına inanmaktadır. _THE NEW YORK TIMES'ın 9 Haziran 1915 tarihli sayısında, Amerika'daki Alman operatörlerini mat etmek için yapılan karşı müzakerelerin şu ifadesi yer aldı:_

Bu ülkedeki silah ve mühimmat fabrikalarının satın alınması için müzakerelerin bir süredir devam ettiği iddia ediliyor,
ama o kadar sessiz bir şekilde yürütülüyor ki, dün akşama kadar hiçbir ipucu kamuoyuna duyurulmadı. Ancak, ifşalarıyla aynı zamana denk gelen dün, Müttefikler için şarapnel ve yüksek patlayıcı mermilerin üretimine ilişkin bir sözleşmenin duyurusu da geldi. Bu sözleşme, bir Amerikan şirketi tarafından şimdiye kadar yapılmış en büyük ölçekte, Müttefikler için bu sözde gizli anlaşmaların Müttefikler tarafından ne kadar dikkatli bir şekilde keşfedildiğini, izlendiğini ve mat edildiğini başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde ortaya koydu.

En küçük ayrıntılarının bile halledildiği söylenen bu sözleşme, toplam tutarın en az 100.000.000 dolar olacağını ve bu rakamın çok daha fazla olabileceğini kabul eden General Electric Şirketi tarafından alınacak. Aslında, siparişin Müttefiklerin herhangi bir kısıtlayıcı emrinden çok General Electric'in tesislerinin kapasitesiyle sınırlı olduğu söylendi.

Bu sözleşmenin önemi tamamen veya esas olarak boyutunda yatmıyor, çünkü American Locomotive Company yakın zamanda Müttefiklerle mermiler için 65.000.000 dolarlık bir sözleşme imzaladı. Özellikle dikkat çeken şey, bir haftadan kısa bir süre önce General Electric'ten bir yetkilinin, şirketinin herhangi bir sipariş almadığını ve bir süredir savaş siparişlerinde uzmanlaşma teklifinin değerlendirilmesine rağmen herhangi bir sipariş için müzakere etmediğini kesin bir şekilde belirtmiş olmasıdır. Bir haftadan kısa bir süre önce şirket olumsuz bir karara vardı ve bir haftadan kısa bir süre önce bu kararı iptal edeceğine dair hiçbir neden yoktu. Daha sonra, savaş malzemeleri konusunda Büyük Britanya ve Fransa'nın mali temsilcisi olan J.P. Morgan & Co. sahaya girdi. Banka evinde ortak olan Charles Steele, General Electric Şirketi'nin Direktörüdür ve müzakereler hızla ilerledi. Bunlar, diğer silah ve mühimmat şirketleriyle olan Alman çıkarlarını bile aşan bir gizlilikle yürütüldü, ancak General Electric'in politika değişikliğini gerçekleştirmede birincil öneme sahip olduğu bilinen birkaç faktör var. Geçmişte, mermi, mühimmat vb. üretme tesisleri olan bir grup şirket arasında siparişlerin dağıtımında çok değerli zaman kaybedildi. Sözleşmelerin parçaları için rekabetçi teklifler, bitmiş ürünü geri tuttu ve başarılı teklif sahipleri, gerekli makineleri elde edememe nedeniyle sık sık engellendi. Şimdi, tüm savaş hatlarında üretimi hızlandırma planları, yeni İngiliz Mühimmat Bakanı David Lloyd George tarafından başlatıldı ve onun etkisinin gölgesinde J.P. Morgan & Co., gelecekteki savaş emirlerini birkaç büyük şirkette, baskın birim olarak General Electric Şirketi'nde merkezleme planlarını neredeyse sonuca ulaştırdı. Bankacılık evinin muazzam etkisini ne ölçüde kullandığı sorunludur, ancak Bay Lloyd George'un İngiltere'nin tedariklerini ve onlarla birlikte kalan müttefiklerin tedariklerini artırmak için her türlü baskıyı yaptığı tarihtir, çünkü İngiliz satın alma acenteleri büyük ölçüde Fransa ve Rusya'nın çıkarlarını gözetmektedir ve Morgan firmasının Avrupa ülkelerinin isteklerini yerine getirmek için mümkün olduğunca aktif olduğu sonucuna varılabilir. Savaş emirlerinde kaydedilen ilerlemeyle ilgili kişiler, İngiliz yetkililerin ellerindeki ve üretim aşamasındaki mühimmat tedarikleri konusunda büyük endişe duyduklarını belirtmektedir. Bu ülkeye ve Kanada'ya yüzlerce milyon dolarlık siparişler verilmiş olsa da, teslimatlar hayal kırıklığı yaratmıştır. Kanada tesisleri savaşın başlarında çalışmaya başladı, ancak ABD ve diğer tarafsız ülkelere tedarik siparişi vermedeki gecikmenin Fransa ve Polonya'daki müttefik ordularının verimliliğini ciddi şekilde etkilediği söyleniyor. American Locomotive Company'nin deneyimi bu duruma özgüdür. Birkaç hafta süren müzakerelerin ardından şirket, yaklaşık 65.000.000$ değerinde olduğu söylenen bir sözleşmeyi sağladı. Şartların görüşülmesi sırasında ve hatta daha önce, Lokomotif yetkilileri gerekli torna tezgahlarını ve diğer makineleri satın almakla meşguldüler, ancak ekipmanın kurulumu ve adamların eğitimi birkaç gün içinde tamamlanamadı. Sözleşme kesinlikle altı hafta önce tamamlandı, ancak şirket Richmond tesisinde mermileri üretmeye yeni başlamıştı ve yetkili çevrelerde, önemli bir üretimin mümkün olabilmesi için birkaç hafta daha geçeceği söylendi. Üretimin tek bir veya birkaç büyük tesiste merkezileştirilmesi, Büyük Britanya ve Müttefikler için ek ve en önemli avantajı, Almanya'nın hiçbir çabasının artık mühimmat tedarikini kesemeyeceğidir. Bu tedarikin durdurulması, savaş başladığından beri Almanya'nın en büyük endişelerinden biri olmuştur ve buradaki ambargo propagandası ve duygu yaratma girişimiyle, bu ülkeden Müttefiklere ulaşan tedarikleri azaltmaya çalışmıştır. Wall Street'teki sağlam dedikodulara göre, mühimmat üretim şirketlerinin stoklarındaki erken artışlar, savaş siparişlerinin alınmasından çok, Alman ajanlarının bu şirketlerin kontrolünü açık pazarda sessizce satın alma çabalarından kaynaklanmıştır. Bu cihazların başarısız olması durumunda, Almanya'nın mühimmat ve diğer malzemeler için sipariş verdiği, malları alma umudu olmadan, sadece Müttefiklere karşı kanalları tıkamak için verildiği söylenmektedir. General Electric ve Müttefiklere söz veren diğer iş birliği yapan şirketlerle bu tehlike ortadan kalkacaktır.

Böylece hızlı üretim için pratik olarak bir kaynak kombinasyonuna dönüşecek olan General Electric ile birleşmek üzere seçilen şirketler, birkaç değişiklikle
yeni işe uyarlanabilen ekipmanlara sahip olacaktır.

General Electric Company, bir Müdüre göre, yüksek günlük oranda mermi üretmeye başlama pozisyonundadır ve mevcut planlara göre şirket 100.000.000 dolarlık siparişin hiçbirini alt kiraya vermeyecektir. Schenectady, Lynn, Harrison, Pittsfield ve Fort Wayne'deki tesislerde, şu anda yürütülen olağan elektrik üretimine müdahale etmeden işi hızla sürdürmek için tesisler mevcuttur. Wall Street, savaş tedarik durumunda önemli şeylerin gerçekleştiğine dair ilk kanıtlardan birini sundu. Bethlehem Steel, Bay Schwab'ın şirketinin yeni sözleşmelerle bağlantılı olarak anılmamasına rağmen, 10 puan yükselerek 165'e ulaştı. Mühimmat üretiminin önerilen yoğunlaşması gerçekleştiğinde, Bethlehem Steel Corporation ve halihazırda onları bir süre meşgul edecek yeterli sözleşme yapmış olan diğer şirketlerin dahil edilmeyeceğine inanılıyor. Studebaker Corporation hisseleri, top tekerlekleri, motorlu kamyonlar ve koşum takımları için yaklaşık 7.000.000 dolarlık ek savaş siparişi alındığına dair raporlar sonucunda büyük talep gördü. Tennessee
Copper hisseleri, şirketin du Pont Powder Company ile aylık sülfürik asit tedarikini artırmak için anlaşma yaptığı kesin olarak öğrenildikten sonra güçlendi. İşin kapanışına doğru hisse senetleri, birçok tüccarın Başkan Wilson'ın Almanya'ya gönderdiği notun içeriği öğrenilene kadar piyasadan uzak durma arzusundan etkilenerek genel olarak tepki gösterdi.

Ancak, alışılmadık faaliyetlerin birçok fiziksel tezahürüne rağmen, Almanya'nın gözünü diktiği şirketlerin yetkilileri ve yöneticileri, hikayede gerçek payı olduğunu kesin olarak reddetmediklerinde, tekdüze bir şekilde kararsızdılar.

Union Metallic Cartridge Company'nin Başkanı ve Remington Arms and Ammunition Company'nin Direktörü olan William J. Bruff, şunları söyledi:

"Bunun hiçbir gerçek payı olduğunu düşünmüyorum. Evet, Almanya'nın iki şirketi satın almak için herhangi bir
teklif yapmadığından eminim.
Böyle bir teklif yapılmış olsaydı bunu bilirdim ve gazetelerde okuduğum haberler dışında duymadım. "

Bethlehem Steel Company'nin bir yöneticisi olan Henry Bronner şunları söyledi:

"Almanya'nın veya başka birinin Bethlehem Steel Company'yi satın almak için teklifte bulunduğunu duymadım. Böyle bir teklif yapılırsa, Charles M. Schwab bunu bilecek kişi olurdu."

10 Haziran 1915 tarihli NEW YORK TIMES, Charles M. Schwab'ın Bethlehem Çelik Şirketi'nin kontrolüyle ilgili amaçlarını içeren şu raporu içeriyordu:

Alman çıkarlarının Bethlehem Çelik Şirketi'nin kontrolünü ele geçirmesi ve şirketin İngilizlerle silah ve mühimmat için yaptığı sözleşmeleri ihlal etmesi
tehlikesi en ufak bir şekilde yok, dün yetkili bir kaynaktan bildirildi. Aynı yetkilinin, Chicago Herald ve Providence Journal'ın iddia ettiği ve dün NEW YORK TIMES'da alıntılanan aynı çıkarların diğer şirketlerin kontrolünü ele geçirmeye çalıştığına dair hiçbir bilgisi yoktu.

Bethlehem Çelik Şirketi'nde Alman ajanlarının girişimlerini engelleyen şey, şirketin hisselerinin çoğunun piyasada olmamasıdır. Son zamanlarda otel koridorlarında dolaşan söylentilerin aksine ve yanlarındaki broker ofislerine girip çıkarken, Charles M. Schwab hala hisselerin çoğunluğuna sahip. Bay Schwab bunu dün St. Regis'te bir TIMES muhabirine kesin bir şekilde doğruladı. Satma niyeti olmadığını da aynı şekilde kesin bir şekilde belirtti.

Aynı zamanda Alman Hükümeti'ni veya Alman çıkarlarını temsil eden acentelerin savaşın başlangıcından bu yana Bay Schwab'a bir değil birkaç kez yaklaşarak müzakerelerin başlatılmasını talep ettiği bilgisi de kesindir.
Özel veya hükümet çıkarlarının Bay Schwab'ın kontrol edici çıkarı için istediği her türlü bedeli ödemeye istekli olduğu ima edilmiştir.

Milyonlarca dolara varan rakamlar tekliflerde belirtildi, bunun nedeni olası sahiplerin sadece büyük tesisi satın almak istemeleriydi - Krupps'unkiyle karşılaştırılabilecek dünyadaki tek tesis, Creusot'taki Schneiders'ınki hariç - ve onu kapatmak, böylece Müttefiklere yapılan büyük çaplı savaş mühimmat satışlarını ve teslimatları henüz başlamamış olan çok büyük sözleşmelerin doldurulmasını durdurmak. Bay Schwab'ın bugün Bethlehem Şirketi'ndeki hisseleri için 100.000.000 dolar veya daha fazlasını alabileceği anlaşılıyor.

Dün, Bay Schwab'ın geçen sonbaharda Olympic'te İngiltere'ye yaptığı ziyaretin, bu ülkedeki Alman ajanlarının Bethlehem Çelik Şirketi'ni satın alma çabalarından kaynaklandığı tespit edildi.

Alman ajanlarının Bethlehem Şirketi'nin kontrolünü ele geçirme girişimleri haberi kısa sürede İngiltere'ye ulaştı ve sonuç olarak Bay Schwab, Savaş Bakanlığı ile özel bir konferans için Londra'ya davet edildi. Lord Kitchener ile tanışıklığını tazeledi ve daha önce oluşturduğu satış yapmama niyeti, Bethlehem'deki büyük tesisin on sekiz ay veya daha uzun süre istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam etmesini sağlayacak kadar büyük sipariş garantisiyle güçlendirildi.

New York'ta, büyük bir İngiliz çelik şirketinin başı olan Sir Trevor Dawson'ın ziyaretinin amacının Bethlehem Şirketi'nin kontrolünü ele geçirerek Müttefikler için malzeme üretmeye devam etmesini sağlamak olduğu söylentileri yaygınlaştığında, buradaki Alman ajanlar şirketin kontrolü için güçlü bir girişimde bulunuyorlardı ve çabaları o zamandan beri devam ediyor.

Bir TIMES muhabiri dün Bay Schwab'a Bethlehem Çelik Şirketi'nin gerçekten kontrolünde olup olmadığıyla ilgili doğrudan bir soru yöneltti.

"Kesinlikle," dedi. "Başka birinin kontrolü ele geçirmesinin tek yolu
benim çıkarımı ele geçirmek olurdu.
Bethlehem Şirketi'ni bugün olduğu yere getirmek için mücadele ederken bana destek veren adamlara
payım için teklif edilecek
aynı şartları sağlamadan asla çıkarımı satmam. Aslında,
Bethlehem Şirketi'ndeki çıkarım satılık değil. Aslında, satamam.
Bozamayacağım sözleşmelerim var. "

Dün Almanların Bethlehem Şirketi için müzakerelerini, yakın zamanda diplomatik müzakerelerinde uyguladıkları şekilde yürütmeye çalıştıkları ve
Bethlehem Şirketi'ni elde etmekte başarılı olsalardı, ellerinde
uygulamak zorunda kalacakları sözleşmeler olacakları söylendi. Sadece tesisin kapatılması ve
zaten sözleşme yapılmış olan savaş mühimmatının daha fazla üretim ve teslimatına devam etmeyi reddetmeleri, onları
bir tavadan ateşe atlamaya eşdeğer olacak bir durumdan
kurtaramazdı.

Sadece yasal sözleşmelerin uygulanması için mahkemeler derhal harekete geçirilmeyecek, aynı zamanda gerekirse Federal Hükümet devreye girip, tarafsızlığın ihlalini önlemek için
sözleşme yapılmış malzemelerin üretim ve teslimatının devam etmesi konusunda ısrar edebilirdi.
Sonra Alman çıkarlarının
gönderilmek üzere büyük miktarda silah, mermi ve şarapnel üretmesi
görülecekti Avrupa'da kendi birlikleriyle savaşmak için kullanılacak.

Daha önce belirtilen otoriteye göre, Bethlehem Steel
Şirketi, Amerika Birleşik Devletleri'nde şarapnel mermisi üretebilen tek tesistir. Burada verilen sözleşmelerin çoğu, mühimmatın çeşitli parçaları için farklı
firmalar tarafından alınmıştır. Şarapnel ve mermilerin üretimi için gereken bir şey, on iki mil uzunluğunda bir test sahasıdır ve bu ülkedeki bu türden tek özel mülkiyete ait menzil Bethlehem Şirketi'ne aittir.

Bay Schwab, kendisine Bethlehem hisselerindeki artış hakkında soru soran arkadaşlarına, mülkün içsel değeri ne olursa olsun, tek geçerli sebebin elde edilen muazzam savaş emirleri olduğunu ısrarla belirtmiştir. Bu nedenle, hisse senetlerinin çoğunluğunun kendisinde güvende olduğunu bilmesinin yanı sıra, bir zamanlar kendisine karşı eski bir kin beslediği varsayılan büyük bir pazar operatörünün, kurduğu şirketin kontrolünü ondan almaya çalıştığına dair yaygın söylentilere rağmen Pasifik Kıyısı'na yaptığı seyahatin tadını çıkarabildi.

[İllüstrasyon]

Hazırlık Birliği

Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı Theodore Roosevelt

ve

Donanma eski Bakanı George L. von Meyer tarafından.

1 Haziran 1915'te Washington'da Atlantik savaş gemisi filosunun Atlantik Okyanusu sularında süresiz olarak kalacağı tespit edildi. Temmuz ayında filoyu San Francisco'daki Panama-Pasifik Fuarı'na katılmak üzere kanaldan gönderme planı terk edilmişti ve Amiral Fletcher'ın gemileri bu yıl Kıstağı geçmeyecekti. Filoyu Atlantik sularında tutma kararı iki temel faktöre dayanmaktadır. Bunlar şunlardır: Birincisi, şüphesiz bu yaz Panama Kanalı'ndaki Culebra Kesimi'nde bir başka büyük kayma daha olacak ve Amiral Fletcher'ın gemileri ile Atlantik suları arasında böyle bir kayma varken filonun Pasifik Kıyısı'nda olması son derece istenmeyen bir durum olarak değerlendirilecektir. İkincisi, Almanya ile ilişkilerden kaynaklanan Amerikan dış ilişkilerinin genel durumu, filoyu batı kıyısına gönderip Atlantik Kıyısı'nı korumasız bırakmanın akıllıca olmadığı yönündedir. Şu anda ulusal savaş hazırlığı bu düzeydedir. Ulusal Güvenlik Birliği adına, ulusun askeri ihtiyaçlarını görüşmek üzere düzenlenen Barış ve Hazırlık Konferansı, 14 Haziran 1915 akşamı, Hotel Astor'da Ordu ve Donanma Sergisi'nin halka açılmasıyla başladı. Burada, Birleşik Devletler'in askeri hazırlık durumuyla ilgili olarak rakam ve sözcüklerle bilgi veren çok sayıda pankart görüldü. General Luke E. İkinci Roosevelt Yönetimi'nin son döneminde Savaş Bakanı olan Memphis'li Wright, konferansa gelen ziyaretçiler arasındaydı ve Ulusal Güvenlik Birliği'nin hedeflerine tamamen sempati duyduğunu söyledi. Ona göre, derhal hizmete hazır olması gereken Amerikan birinci savunma hattı en az 300.000 erkekten oluşmalıdır. 15 Haziran akşamı Carnegie Hall'da, Alton B. Parker, Dr. Lyman Abbott, Henry L. Stimson, eski Savaş Bakanı; Charles J. Bonaparte, eski Başsavcı ve Jacob M. Dickinson, eski Savaş Bakanı'nın
savaşlara karşı en iyi koruma olarak ordu ve donanmada acil artışları savunan argümanlarını dinleyen izleyiciler. Toplantının Başkanı olan eski Yargıç Parker, konferansın ana temasını şu sözlerle yaptı:

"Atlantik'ten Pasifik'e kadar Amerika Birleşik Devletleri halkını harekete geçirmek istiyoruz, ta ki Kongre'ye, övündüğümüz 187.000.000.000 doların birazını harcamaya karar verdiklerini bildirsinler, böylece eşlerimiz, çocuklarımız ve torunlarımız Belçika'nın başına gelen felaketle karşılaşmasınlar."

Konferansın iki özelliği, eski Başkan Theodore Roosevelt'in Hudson Maxim'e yazdığı bir mektubun okunması ve eski Deniz Kuvvetleri Bakanı George von L. Meyer'in donanmanın hazırlıksızlığıyla ilgili bir konuşma yapmasıydı. Konuşmanın bir kısmı aşağıda, Bay Roosevelt'in mektubu ise konferansın kararıyla birlikte tam olarak yeniden üretilmiştir.

BAY ROOSEVELT'İN MEKTUBU.

Sevgili Bay Maxim:

"Savunmasız Amerika" hakkındaki kitabınız için içtenlikle teşekkür ederim. Bu bir
büyük kitap ve hiçbir akıllı ve vatansever Amerikalının, onu yazarken yaptığınız hizmeti takdir etmemesinin mümkün olmadığını söylemek güvenlidir. Ülkemizde mümkün olan en geniş
dağıtımını sağlamasını umuyorum.

Oscar Straus, Garrett P. Serviss, Tümamiral W.W. Kimball, C.P. Gray, Holman Day ve diğerleri gibi iyi Amerikalılar tarafından size yazılan birinci sınıf mektupları görmekten memnun oldum.
Öte yandan, üyesi oldukları kolejin son sınıfını temsil ettiklerini iddia eden üç genç adamın size gönderdiği sıra dışı mektuptan
üzüldüm. Bu adamların ve onlar gibilerinin ulus için savundukları davranış biçimi, elbette, sadece halkımızın bu zamanda ulusal görevden korkakça kaçınması anlamına gelmeyecek, aynı zamanda kaçınılmaz olarak ulusal korkaklıktan daha az olmayan bireysel korkaklık ruhunu kalıcı olarak teşvik etme eğiliminde olacaktır. Son beş yıldır çok aktif olan, Washington'daki tüm tahkim anlaşmalarını zorlayan, Meksika ile ilgili ve her şeyden önce şu anda devam eden büyük dünya savaşının gündeme getirdiği sorularla ilgili suç teşkil eden hareketsizliğimizi onaylayan ve Lahey Sözleşmesi'nin imzacısı bir güç olarak üzerimize yüklenen yükümlülükleri yerine getirmedeki apaçık başarısızlığımızı alkışlayan profesyonel pasifistler, profesyonel barış-ne pahasına olursa olsun adamları, en iyi ihtimalle, sevimsiz bir grup adamdır ve bir bütün olarak ele alındığında muhtemelen bu ülkenin sahip olduğu en istenmeyen vatandaşlardır. Ancak bu tür duyguların yaşlı erkekler arasında gelişmesini görmek genç erkekler arasında gelişmesinden daha az şok edicidir. Bu
her-fiyatta-barış-birliklerini organize eden veya bunlara katılan üniversite öğrencileri, zayıf
yeteneklerine göre, mantıksal olarak
uygulandığında, kendilerinden birinin kız kardeşine veya sevgilisine tokat
atmış herhangi bir sert bireyle "arabuluculuk" yapmak isteyecekleri bir erkeklik standardı geliştirmekle meşguldürler.

Hepimizin bildiği gibi, iyi niyetli insanlar bazen rezil bir eylem yolunu savunurlar; ve büyük Copperhead Partisi'nin elli yıl önce kanıtladığı gibi, her zaman ulusal korkaklığın eylemlerini onaylayan veya savunan birkaç cesur adam bulunur. Ancak gerçek şu ki, ülkemizde son beş yıldır en belirgin olan pasifizm savunucuları korkaklığı vaaz ediyorlar. Bu tür vaazlar, yeterince uzun süre devam ettirilirse, herhangi bir ulusun ve her şeyden önce onu vaaz edenlerin liflerini yumuşatır; ve uygulamaya indirgenirse ulusal karaktere zarar verir. Bu adamlar bizi Batı'nın Çin'i yapmak için ellerinden geleni yapıyorlar ve bahsettiğiniz üniversite öğrencileri, daha yüksek Çinli tipinin şu anda yükseliş yolunda mücadele ettiği seviyeden çok daha düşük bir seviyeye ulaştılar. Genel olarak, ulus için olduğu kadar birey için de en aşağılık günah korkaklık günahıdır; ve aşağılık başka günahlar olsa da, daha aşağılık olan yoktur. Bu ulusun birincil görevi, kendini koruyabilmek için kendini hazırlamaktır ve bu, sizin takdire şayan kitabınızda vaaz ettiğiniz görevdir. Ancak bu görev tamamlandığında, uluslararası adalet barışı (sahip olunmaya değer tek barış türü) davasını yalnızca sözlerle değil, eylemlerle destekleyerek dünya doğruluğu davasına yardımcı olma görevini yerine getirebileceğiz. Bazı vatandaşlarımızın şu anda düzenlemeyi önerdiği türden bir barış konferansı, ön hazırlık olarak kendimizi yabancı ulusların saygısını kazanacak ve alay konusu olmayacak şekilde şekillendirene kadar; ve dahası, pratik eylemlerle, Lahey Sözleşmeleri gözlerimizin önünde acımasızca ihlal edildiğinde tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemediğimiz için görevimizi korkakça terk ettiğimiz için kendimizden içtenlikle utandığımızı gösterene kadar. Adalet barıştan önce gelmeli ve barış ancak adaletin hizmetçisi olduğunda değerli olarak kabul edilmelidir. Doğru ile yanlış arasındaki ulusal veya bireysel tarafsızlık doktrini, herhangi bir cesur veya onurlu adamın desteğine layık olmayan
aşağılık bir doktrindir.
Doğru ile yanlış arasında tarafsız olmak kötüdür ve bu ifade ancak tüm zamanların en tipik tarafsızı olan Pontius Pilatus'u hayranlığımıza layık göstermeye hazır olan kişiler tarafından başarılı bir şekilde çürütülebilir.

Aşağılık bir barış insanlığa karşı işlenen en kötü suç olabilir ve
doğru bir savaş bir ulusun belirli bir anda kendisine ve insanlığa sunabileceği en büyük hizmeti temsil edebilir.

Halkımızın ayrıca silah ve mühimmat üretimi ve satışı konusunda da aklını başına toplaması gerekiyor. Elbette, aynı ahlaki yasa burada uluslar arasında da bir ulus içindeki bireyler arasında da geçerlidir. Savaş zamanında ve barış zamanında mühimmat satmak arasında en ufak bir fark yoktur, çünkü barış zamanında satıldığında sadece savaş olasılığı veya ihtimali göz önünde bulundurularak satılır. Kötü kullanacak kişilere asla satılmamalı ve her zaman uygun bir amaç için kullanacak kişilere serbestçe satılmalıdır. Bir ulusun vatandaşlarının silah ve mühimmat satın alabileceği mağazaların olması kesinlikle gereklidir. Dürüst bir ev sahibine hırsızlara karşı veya bir polise "silahlı adamlara" karşı kullanılmak üzere bir tabanca satmak iyi vatandaşlığa bir hizmettir. Böyle bir tabancayı bilerek bir hırsıza veya "silahlı adama" satmak insanlığa karşı bir suçtur. Satışın ahlaki boyutu amaca ve muhtemel kullanıma bağlıdır. Bu bireyler arasında doğrudur. Uluslar arasında da daha az doğru değildir. Ahlaki haktan bahsediyorum. Müttefiklere mühimmat satma hakkımız elbette mükemmeldir, tıpkı geçmişte diğer uluslara mühimmat
satışı yapan en büyük ülke olan Almanya'nın örneğin Türkiye'ye silah ve mühimmat satma konusunda tam bir yasal hakkı olması gibi. Ancak, Belçika'yı kendi halkına geri kazandırmaya çalışan kişilere mühimmat satma hakkımıza ek olarak, bunu yapmak da ahlaki görevimizdir, tıpkı "silahlı adamlara" karşı kullanılmak üzere polislere silah satmanın ahlaki bir görev olması gibi.

Size mümkün olan tüm başarıları diliyorum, sadakatle yanınızdayım,

THEODORE ROOSEVELT. Hudson Maxim, Esq., Lansing, N.J.

BAY MEYER'İN KONUŞMASI.

_Ulusal Güvenlik Birliği, iki günlük Barış ve
Hazırlık Konferansı'nı 15 Haziran 1915'te Hotel Astor'da verilen bir öğle yemeğiyle sonlandırdı. Bu öğle yemeğinde 1.000'den fazla erkek ve kadın, eski Deniz Kuvvetleri Bakanı George von L. Meyer'in, Amerika Birleşik Devletleri donanmasının herhangi bir birinci sınıf ulusla savaşmaya kesinlikle uygun olmadığını
açıklamasını dinledi. Bay Meyer'in konuşması birçok kez alkışlarla kesildi ve en yüksek ses, donanmanın şu anki moral bozukluğunun sorumluluğunu tamamen Bakan Josephus Daniels'a yüklemesiyle geldi. Kısmen şöyle dedi:_

Bu kusurlara dikkat çekerken, bunu donanmanın şu anki başkanını eleştirmek için yapmadım, ancak
personelin demoralize olmuş durumundan ve donanmanın azalan verimliliğinden onun sorumlu olduğuna inanıyorum.

_Bay Meyer, daha büyük bir donanma için argümanını ileri sürerken,
böyle bir adımın savaşa karşı en iyi güvence olacağını ileri sürdü.
1908'de Oregon gibi dört gemimiz daha olsaydı İspanya ile savaşmayacağımızı iddia etti. Böylesine güçlü bir savaş gücüyle,
o zamanlar hiçbir ulusun bizimle karşılaşmaya cesaret edemeyeceğini savundu. İspanya
savaşmadan teslim olurdu ve bu ülke
500.000.000 dolar tasarruf ederdi. Devam etti:_

Dikkate almamız gereken tek saldırı, büyük bir deniz gücünden gelecek bir saldırıdır ve bu nedenle yeterli bir donanmaya ihtiyacımız var çünkü barışa eğilimlidir, saldırıyı caydırır ve ülkenin en iyi çıkarlarına hizmet eder, yetersiz bir donanma ise ülke için büyük bir masraftır ve bir koruma görevi görmez.

Bugün sahip olduğumuz otuz beş savaş gemisinden sadece yirmi biri hizmette ve acil durumlara hazır. Bu yirmi bir gemiden üçünün şaftları kırılmış ve dördüncüsü, kapsamlı bir şekilde elden geçirilmesi gerektiği için hizmet dışı bırakılmış bir türbin savaş gemisidir. Buna ek olarak, hizmet dışı oldukları ve uzun bir elden geçirme gerektirecekleri için acil bir durumda çağrılmaya hazır olmayan yetmiş savaş gemisi daha var. Savaş kruvazörlerimiz, keşif kruvazörlerimiz, uçaklarımız ve silahlı hava gemilerimiz yok.

Denizaltı filomuz kritik bir durumda. Torpido gemilerinin sayısı, yeni botları hizmete sokmak için adam toplamak amacıyla %15'ten %25'e düşürüldü. Personeldeki bu azalma ciddi bir engel teşkil ediyor, muhriplerin verimliliğini düşürüyor, memnuniyeti etkiliyor ve botların iyi durumda tutulmasını engelliyor. O filonun Başkomutanı'nın ifadesine göre, Atlantik filosunun 5.000 adama ihtiyacı var. Philadelphia'daki yedek filo, tarafsızlığı sağlamak için Hampton Roads'a gönderildiğinde Alabama için yeni bir mürettebat almak amacıyla büyük ölçüde tükendi; Hampton Roads'un deniz kuvvetleri ise acınacak derecede zayıftı: Bir küçük denizaltı, Annapolis'ten yönlendirilen küçük bir torpido muhribi ve Philadelphia'daki filonun hizmete sokmak için soyduğu bir yedek savaş gemisi. Bu yıl New York'taki inceleme, yedek filonun olmaması nedeniyle önceki incelemelerin kötü bir taklidiydi. Bu sadece bir geçit töreniydi, bir seferberlik değildi. Filonun gerçek durumunu göstermiyordu, çünkü insanlar tüm gerçeği bilmiyordu. Adam eksikliğinden dolayı gemiler donanma tersanelerinde bekletiliyor ve orada hızla bozuluyorlar, tıpkı boş bir ev gibi.

Şu anda adam eksikliğinden bekletilen tüm küçük gemiler ve tüm kruvazörler Meksika'da ve başka yerlerde ihtiyaç duyuluyor ve acil bir çağrıya hazır olmalılar. Kıyı istasyonlarındaki ve eğitim istasyonlarındaki kayıtlı adam sayısı, belirgin bir verimlilik kaybı ve adamların hoşnutsuzluğu ve rahatsızlığı ile düşük tutuldu. Yetersiz ve hoşnutsuz personeli olan bir donanma verimli olamaz ve moralinin mutlaka feci şekilde etkilenmesi gerekir.

_Savaş hizmetine uygun gemileri hizmete sokmak için 18.000 adama ihtiyaç duyulur, diye iddia etti Bay Meyer. Kongre, ulusal bir savunma konseyi, bir genelkurmay ve 50.000 etkili adamdan oluşan bir ulusal yedek kurmadığı için suçluydu. Şunları ekledi:_

Kesin bir deniz politikasının olmaması ve Kongre'nin böyle bir politikanın gerekliliğini kabul etmemesi, bizi aşağı bir konuma soktu ve bu da bizi savaşa sürükleyebilir veya büyük bir utançla birlikte ülkenin itibarını zedeleyebilir.

_Bay Meyer, Kongre'nin ulusal savunmamızla ilgili bir soruşturma başlatmasını ve gelecek için kapsamlı bir planın kabul edilmesini istedi.
Daha sonra şunları söyledi:_

Bu soruşturma, iktidardaki partinin liderleri tarafından halka reddedildi ve bu kadar hayati önem taşıyan bir konuda insanları aldatmaya yönelik bir girişimin olması üzücü.

RESMİ KARAR.

_Daha sonra resmi delegeler tarafından onaylanan ve Washington'daki Beyaz Saray'a iletilen birliğin kararı şöyledir:_

Geçtiğimiz yılın olayları, savaşın, ne kadar kınanırsa kınansın, barış ve dostluk antlaşmalarının varlığına rağmen aniden ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkabileceğini ve ayrıca hazırlıksız olan ulusların öngörüsüzlüklerinin bedelini ödediğini ve ödemekte olduğunu göstermiştir;

Ve, Askeri ve donanma uzmanlarımızın raporları, ülkenin savunma güçlerinin kıyılarımızı uygun şekilde korumak ve Hükümetimizin kabul görmüş politikalarını sürdürmesini ve diğer Devletlere karşı yükümlülüklerini yerine getirmesini ve uluslararası sorunların çözümünde Cumhuriyet'in hak ettiği etkiyi göstermesini sağlamak için yetersiz olduğunu açıkça ortaya koymuştur;

Bu nedenle, Kararlaştırıldı

Kamu yararına uygunsa, Başkan'a, büyük ülkemizin kaynaklarının Cumhuriyetin uygun şekilde savunulması için hızlı ve etkili bir eyleme yönelik acil ihtiyaç konusunda Kongre'nin dikkatini erken çekmesi için çağrıda bulunuyoruz;

Ve, Kararlaştırıldı ki, bu Barış ve Hazırlık Konferansı'nın himayesinde düzenlenen Ulusal Güvenlik Birliği, Amerikan halkını acınası hazırlıksızlık durumumuzu ve Kongre'nin harekete geçmesinin gerekliliğini tam olarak kavramaya yönelik halihazırda üstlendiği
çalışmaları sürdürmeye teşvik edilsin.

Przemysl ve Lemberg

Mackensen'in Galiçya'daki Muzaffer Hamlesine İlişkin Alman Raporları

Przemysl, Rusların altı aylık bir yatırımın ardından kaleyi ve Avusturya garnizonunu ele geçirmesinden on hafta sonra, 3 Haziran 1915'te Alman silahlarına teslim oldu. İlk sonucu on dokuz modern kale ve on altı sahra tahkimatı ile sayısız siperden oluşan bu büyük kalenin geri alınması olan sefer, General von Mackensen'in Galiçya'nın başkenti Lemberg'e doğru "saldırısının" yenilenmesiyle devam etti. Berlin'de yayınlanan yarı resmi rakamlar, muzaffer Alman ordularının Lemberg kapılarına yaklaştığı 1 Mayıs ile 18 Haziran arasındaki Rus kayıplarını, 400.000 ölü ve yaralı ve 300.000 esir olarak tahmin ediyordu. Ayrıca, Mareşal von Hindenburg'un Polonya ve Kurland'daki kuvvetleri önünde 100.000 kişi kaybedilmişti. 22 Haziran'da Berlin, beş Avusturya-Alman ordusunun Lemberg'den önceki Rus savunmasının son hatlarını bombaladığını bildirdi ve Lemberg 23 Haziran'da düştü. Rusya'nın bu seferdeki kabul edilen zayıflığı, mühimmat stoklarının tükenmesiydi. Alman saldırısının amacı Rusları çok gerilere sürmek ve Almanların İtalya ve Batı'daki Müttefiklere karşı operasyonlar için güçlerini ayırabilecekleri
kolayca savunulabilen mevziler kurmaktı. Ayrıca, Almanların Galiçya'daki Bulgaristan ve Romanya'yı savaşa girmekten caydırma
başarısından siyasi sonuçlar bekleniyordu. 21 Haziran'da Vladivostok'tan Tokyo'ya ulaşan ihbarlar, Rus ordularının kullanımı için tasarlanmış ağır savaş mühimmat sevkiyatlarının o limana ulaştığını, o kadar büyük miktarda olduğunu, bunları Sibirya üzerinden demir yoluyla iletmek için tesislerin
yok olduğunu gösteriyordu.

BATI GALİÇYA "SÜRÜŞÜ."

(Wolff Telgraf Bürosu, Berlin, 6 Mayıs 1915.)

_Büyük Karargah'tan Batı Galiçya'daki "sürüş" ile ilgili olarak şunları aldık:_

Düşmanın tamamen şaşkınlığına rağmen, Batı Galiçya'ya büyük birlik hareketleri Nisan ayı sonunda tamamlanmıştı. Bu birlikler, General von Mackensen'in emirlerine tabi olarak, Avusturyalı müttefikimizin komşu ordularıyla birlikte Karpatlar'ın tepesi ile orta Dunajee arasındaki Rus cephesini
yarmakla görevlendirilmişti. Bu yeni bir sorundu ve kolay bir girişim değildi. Gökler birliklerimize harika güneş ışığı ve kuru yollar bahşetti. Böylece havacılar ve topçular tam faaliyete geçebildi ve burada Alman Alpleri'nin veya Thüringen'deki Hoersal tepelerinin yaklaşımlarının karakterini taşıyan arazinin zorlukları
aşılabildi. Birkaç noktada mühimmatın yük hayvanlarında en büyük zorluklarla
taşınması ve yürüyen sütunların ve bataryaların kadife yollardan (kütüklerden yapılmış yapay yollar) ilerletilmesi gerekiyordu. Düşman hattını aşmak için gereken tüm bilgi birikimi ve hazırlıklar
sessizce ve gizlice gerçekleştirilmişti. Mayıs ayının birinde öğleden sonra topçular Rus mevzilerine ateş etmeye başladı. Bunlar yaklaşık beş ayda
tahkimat sanatının tüm kurallarına göre mükemmelleştirilmişti. Hikayelerde, yamaçları engellerle donatılmış dik yükseklikler boyunca üst üste dizilmişlerdi. Ruslar için özel önem taşıyan bazı noktalarda, biri diğerinin arkasında olmak üzere yedi sıra siperden oluşuyordu. Çalışmalar çok ustaca yerleştirilmişti ve birbirlerinin yanlarını saracak şekilde uyarlanmıştı. Müttefik [Töton] birliklerinin piyadeleri, saldırıdan önceki gecelerde düşmana daha da yaklaşmış ve ileri hücum için hazır pozisyonlar almıştı. 1 Mayıs'tan 2 Mayıs'a kadar olan gecede topçular düşmanın mevzilerine yavaş bir ritimle ateş açtı. Ateşteki duraklamalar, öncülerin telleri kesmesine hizmet etti. 2 Mayıs'ta sabah 6'da, sahra topları ve en ağır kalibrelere kadar uzanan ezici bir topçu ateşi, ilerlemek için seçilen mesafenin çok ötesinde cephede başlatıldı. Bu, dört saat boyunca kesintisiz olarak sürdürüldü. [İllüstrasyon: FIELD MARSHALL VON MACKENSEN

Güneydoğu'da Ruslara Karşı Muzaffer Cermen Kuvvetlerine Komuta Eden]

Sabah saat 10'da bu yüzlerce ateş püskürten boru aniden durdu ve aynı anda saldırganların akın eden hatları ve hücum eden
kolonları düşman mevzilerine atıldı.
Düşman yoğun topçu ateşiyle o kadar sarsılmıştı ki birçok noktadaki direnci çok zayıftı. Baş aşağı kaçarak savunmasını terk etti, [Cermen] müttefiklerinin piyadeleri siperlerinin önünde belirip tüfekleri ve mutfak aletlerini fırlatıp muazzam miktarda piyade mühimmatı ve ölü bıraktı. Bir noktada Ruslar, kendilerini Almanlara teslim etmek için tel örgüleri kestiler. Düşman sıklıkla ikinci ve üçüncü mevzilerinde daha fazla direnç göstermedi. Öte yandan, cephenin diğer bazı noktalarında inatla kendini savundu,
acımasız bir mücadele verdi ve mahalleyi elinde tuttu.
Avusturyalı birliklerle birlikte, Bavyera alayları, mevzilerinin 250 metre yukarısında bulunan, gerçek bir kale olan Zameczyka Dağı'na saldırdı. Burada bir
Bavyera piyade alayı eşsiz defneler kazandı.
Bavyeralıların solunda Silezya alayları Sekowa ve
Sakol tepelerine saldırdı. Genç alaylar düşmandan umutsuzca savunulan Gorlise mezarlık yüksekliğini ve Kennenitza'daki ısrarla tutulan demir yolu setini kopardı. Avusturya birlikleri arasında Galiçya taburları Pustki Tepesi'nin dik yüksekliklerine saldırmıştı, Macar birlikleri ise Wiatrowka yüksekliklerini şiddetli bir şekilde ele geçirmişti. Prusya muhafız alayları düşmanı Biala'nın doğusundaki yüksek mevzilerinden
attı ve Staszkowka'da inatla tutulan yedi ardışık Rus hattına saldırdı. Ya Ruslar tarafından yakıldı ya da bir mermiyle vuruldu, Gorlise'nin arkasındaki bir nafta alev aldı. Evlerden
daha yüksekte alevler göğe yükseldi ve duman sütunları yüzlerce yarda yükseldi.

2 Mayıs akşamı, ılık bahar güneşi gecenin serinliğine teslim olmaya başladığında, ilk ana mevzi tüm derinliği ve genişliğiyle yaklaşık on altı kilometrelik bir mesafe
yarılmış ve yaklaşık dört kilometrelik bir arazi kazanımı
sağlanmıştı. En az 20.000 esir, düzinelerce top ve elli makineli tüfek, savaşta zaferin ödülü için birbirleriyle yarışan müttefik birliklerinin elinde kalmıştı. Buna ek olarak, büyük miktarda tüfek ve mühimmat da dahil olmak üzere her türden savaş malzemesi şeklinde kolayca tahmin edilebilecek miktarda ganimet elde edilmişti.

ALMAN TOPÇUSU ÇALIŞMASI.

(Galiçya'daki Alman Basın Merkezi, 4 Mayıs 1915.)

Esir raporları, Töton müttefiklerinin topçu ateşinin etkisini hayal edilebilecekten daha korkunç olarak tanımlamakta hemfikirdir. Acı ve sıkıntılarından zorlukla kurtulan adamlar, siperlerde dört saat geçirdikleri koşullardan daha kötü koşulları cehennemde hayal edemediklerini kabul ettiler. Birlikler, tümenler, tugaylar ve alaylar
sanki bir fırının sıcağındaymış gibi eridi. Hiçbir yöne kaçış mümkün değildi, çünkü Töton müttefiklerinin dört yüz topunun kendilerini zorlamadığı hiçbir yer yoktu. Bir Rus tümeninin tüm Generalleri ve Kurmay Subayları öldürüldü veya yaralandı. Dahası, Rusların saflarında çılgınlık hüküm sürüyordu ve her taraftan histerik çığlıklar, insan sinirleri için fazla güçlü olan toplarımızın kükremesinin üstünde yükseliyordu. Siperlerinin en ücra köşelerine dehşet içinde yığılan Rusların kalıntılarının üzerinde, piyade kitlelerimizin güçlü hücumu kırıldı, bunun önünde de hızla ilerleyen Rus yedekleri dağıldı. [İllüstrasyon: Lemberg'e Giden Yollar

En az dört Avusturya-Alman ordusu, Rus Ordusu Başkomutanı Büyük Dük Nicholas'ın kuşatılmaktan kurtulmak için 23 Haziran'da tahliye ettiği Doğu Galiçya'nın başkenti Lemberg'e doğru hareket ediyordu. Przemysl'in (1) geri alınmasından sonra bir ordu demiryolu boyunca Lemberg'e ilerledi ve Grodek'i ele geçirdi (2,) ve Rusların göller hattında muhtemelen başarılı bir duruş sergilemesi bekleniyordu. Jaroslau'dan demiryolu boyunca ilerleyen bir diğeri, Krakowice, Jaworow, Skio, Janow ve Zolkiew'i (4) aldı. Sieniawa'dan ilerleyen üçüncü bir orduya (5,) görünüşe göre Tarnogrod'u (6) ele geçiren ve 21 Haziran'da Rawa Ruska'yı (7,) ele geçiren kuvvetler katıldı ve böylece Rusların kuzeye olan iletişim ve geri çekilme hattı kesildi. Son olarak Stryi'den hareket eden bir ordu (8,) Rusları Dinyester'in ötesine sürdü.]

ALMAN TAKIM ÇALIŞMASI.

(Wolff Telgraf Bürosu, Viyana, 7 Mayıs 1915.)

_Kraliyet ve İmparatorluk Baş Komutanlığı'ndaki iyi bilgilendirilmiş bir kaynaktan, Savaş Basın Bürosu şu bildirimi aldı:_

Orduların operasyonlarını yürütmekle ilgilenenler tarafından
bireysel başarılar ve ayrıcalıklı münferit gelişmeler özellikle belirtilmekten hariç tutulmuş olarak kabul edilirken, kamu basınında
bazen belirli başarılar belirli kişilere atfedilir.
Bu durum, Galiçya'daki son olaylarla ilgili olarak da sıklıkla böyle olmuştur. Savaşta yapılan öneriler ve planlar her zaman bir dizi kişinin işbirliğinin sonucudur. Başkomutan daha sonra bunların sorumluluğunu üstlenir. Galiçya'daki mevcut operasyonlara gelince, bunlar Mart ayında zaten benzer şekilde planlanmıştı ve o sırada mevcut olan kuvvetler Gorlice üzerinden vadiler zinciri boyunca Zmygrod'a doğru bir nüfuz edici saldırı için pozisyona sokulmuştu. Ancak bu kuvvetler, Senkorva ve Gorlice'deki ilk başarılara rağmen, düşmanın inatla savunduğu cepheyi kırmak için sayısal olarak çok zayıftı. Sadece General von Falkenhayn tarafından yapılan ve Alman başkomutanlığı tarafından onaylanan, ileri bir hamle için daha güçlü Alman kuvvetleri getirme önerisi, Mackensen, Arşidükler Joseph ve Frederick ve Boroevic ordularının 1 Mayıs'taki parlak başarısının temelini oluşturdu. ORTA GALİKYA'DA İLERLEME.

(Wolff Telgraf Bürosu, Berlin, 26 Mayıs 1915.)

Orta Galiçya'daki Töton müttefiklerinin operasyonlarının ilerlemesiyle ilgili olarak Büyük Karargah'tan şunları öğreniyoruz:

Mackensen ordusu, on dört gün gibi kısa bir sürede Gorlice'den Jaroslaw'a doğru taarruzunu ilerletti. Çoğunlukla müstahkem mevkilere karşı günlük çatışmalarla üç nehrin hattını geçti ve bir uçuşta 100 kilometreden fazla toprak kazandı. On dördüncü günün akşamı, şehri ve köprübaşı Jaroslau'yu alarak alt San'a erişim kazandılar. Artık bu dereyi geniş bir cepheden geçmek gerekiyordu. Düşman, yine de Radymo'nun önünde ve San-Wislok'un köşesinde, bu nehrin batı yakasında iki güçlü şekilde müstahkem köprübaşıyla tutunuyordu. Geri kalanında kendini doğu yakasının ön savunmasıyla sınırladı.

Avusturya alaylarıyla yakın temas halinde olan muhafız birlikleri Jaroslau'da nehrin geçişini ele geçirirken ve her gün takviye alan düşmanı sürekli olarak doğuya ve kuzeydoğuya doğru
atmaya devam ederken, Hanover alayları nehrin geçişini birkaç kilometre daha aşağıya doğru zorladı. Brunswickliler, Wiazowinca tepelerine saldırarak yolu açtılar ve böylece inatla savunulan San geçişini kazandılar. Daha kuzeyde, San açısı hala orada tutunan düşmandan temizlendi. Bir Albay, on beş subay, 7.800 esir, dört top, yirmi sekiz makineli tüfek, on üç cephane arabası ve bir sahra mutfağı elimize geçti. Geri kalanlar kendilerini doğu yakasına aceleyle geri çekilmek zorunda buldular.

Bu savaşlar ve başarılar 17 Mayıs'ta Alman İmparatoru'nun huzurunda gerçekleşti. İmparator aynı gün, burada görev alan ordunun Genelkurmay Başkanı Albay von Seeckt'e, ordunun komutanı General von Mackensen'e özel onurlar almış olmasına rağmen _pour le merite_ emrini verdi. İmparator otomobille birliklerine doğru aceleyle ilerledi. Yolda, yaralılar vagonlarla geri dönerken onu yüksek sesle alkışlarla karşıladı. İmparator, Jaroslau'nun tepelerinde Prens Eitel Friedrich ile karşılaştı ve ardından, birkaç gözlem noktasından, saatlerce, geçiş için savaşın ilerleyişini dikkatle izledi. 18-20 Mayıs arasındaki günlerde, Cermen müttefikleri doğuya, kuzeydoğuya ve kuzeye doğru ilerledi, düşmanı Sieniawa'dan
attı ve nehrin doğu kıyısında yirmi veya otuz kilometrelik bir cephede mevzi aldı. Düşman Lerbaczowa deresinin arkasına çekildi. Kaybedilen
toprağı geri kazanmaya yönelik tüm girişimleri başarısız oldu, ancak 13-20 Mayıs arasındaki günlerde Jaroslau'da ve ötesinde ilerlememizi durdurmak için en az altı yeni tümen getirdi. Toplamda, Rus komutanlığı operasyonun başlangıcından bu yana, savaşın diğer bölgelerinden yedi ordu birliğini von Mackensen ordusunun cephesine ve Arşidük Joseph Ferdinand ordusunun merkez ve sağ kanadına karşı savurmuştu. Bunlar Üçüncü Kafkas, On Beşinci ve birleşik bir ordu birliği, altı bireysel piyade alayı, Otuz dördüncü, Kırk beşinci, Elli sekizinci, Altmış ikinci, Altmış üçüncü, Yetmiş yedinci ve Seksen birinci Piyade ve On Üçüncü Sibirya tümeniydi, bir süvari tümeni saymazsak, ki bu tümen zaten en erken günlerde sahaya girmişti. Birleşik ordu birlikleriyle birlikte, Ermeniler ve Grusinianlardan oluşan Üçüncü Kafkas piyade tümeni ortaya çıktı. Ocak ayına kadar İran'da savaşmıştı. Nisan ayında Kars'a ve daha sonra Odesa'ya transfer edildi ve burada sözde Boğaz Ordusu'nun bir parçası oldu. Cephemizin önünde şimdi de yaya Kazaklar belirdi.
Bugüne kadar Kafkasya'da savaşmış olan özel bir milis oluşumu.
Son olarak, Rusların en dış sol kanadında, Kuzey Mançurya'daki demir yolunu korumak için tasarlanmış bir birlik olan Trans-Amoor sınır muhafızları vardı.
Bu birliğin savaş alanının bu bölümünde kullanımı muhtemelen Rusya'da bile öngörülmemişti.

Yine de Ruslar, alt San boyunca batı yakasındaki Radymo köprü başını tutuyorlardı. Sonraki savaşların sorunu, onu da bu noktadan
sürmekti.

PRZEMYSL'E YAKLAŞIYORUZ.

(The Associated Press tarafından.)

_VIENNA, 1 Haziran (Amsterdam ve Londra üzerinden.)--Bugün aşağıdaki resmi
bildiri yayınlandı:_

San'ın doğusunda birliklerimiz Pazartesi gecesi tüm cephe boyunca güçlü Rus kuvvetleri tarafından saldırıya uğradı. Bu özellikle daha üstün kuvvetlerin ilerlemeye çalıştığı alt Lubaczowka'da geçerliydi.
Tüm saldırılar düşmana ağır kayıplar verdirilerek geri püskürtüldü ve düşman bazı noktalarda düzensiz bir şekilde geri çekildi.

Sieniawa'nın altındaki alt San'da Rus saldırıları da başarısız oldu.

Przemysl'in kuzey cephesinde Bavyera birlikleri kale çemberinin üç savunmasına saldırarak 1.400 esir ve 28 ağır top ele geçirdi.

Dinyester'in güneyinde müttefik birlikleri düşmanın savunma pozisyonuna girdi, Rusları yendi ve Stry'yi fethetti, düşman Dinyester'e doğru geri çekildi. 53 subay ve 9.000'den fazla esir, 8 top ve 15 makineli tüfek ele geçirdik.

Pruth'ta ve Polonya'da durum değişmedi.

* * * * *

_BERLIN, 1 Haziran (Londra üzerinden.)--Alman Genelkurmayı bugün doğu savaş alanındaki operasyonlar hakkında şu raporu yayınladı:_

Doğu savaş alanında, Amboten yakınlarında, Libau'nun (Courland) elli kilometre (yaklaşık otuz mil) doğusunda, Alman süvarileri Rus Dördüncü Ejderha Alayı'nı yendi. Şavli yakınlarında, düşman saldırıları
başarısız oldu.

Niemen Nehri'nin kuzeyinde, Mayıs ayındaki ganimetimiz
24.700 esir, on yedi top ve kırk yedi makineli tüfek;
Niemen ve Pilica'nın güneyinde, 6.943 esir, on bir makineli tüfek ve bir uçak.

Güneydoğu savaş alanında: Przemysl önünde Bavyera birlikleri dün Dunkowiczki'nin batısındaki 10-A, 11-A ve 12 numaralı kalelere saldırdı ve 1.400 kişilik bir garnizonun kalanını on sekiz ağır ve beş hafif topla ele geçirdi. Ruslar Jaroslau'nun doğusundaki mevzilerimize kitleler halinde saldırarak kaderlerinden kaçmaya çalıştılar ancak başarısız oldular, cephemizin önündeki savaş alanını muazzam sayıda ölü kapladı. Zwinin'in (Karpatlar'daki bir sırt) fatihleri ​​- Bavyera Generali Kont Bothmer komutasındaki Prusya Muhafızları - Stry'de güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir yere saldırdılar ve Stry'nin yakınında ve kuzeybatısındaki Rus mevzilerini aştılar. Şu ana kadar bu bölgede elli üç subay, 9.183 adam, sekiz top ve on beş makineli tüfek ele geçirdik. Rus Polonyası'nın Piotrkow kentinden gelen resmi olmayan bir rapora göre, Ruslar Polonya'nın Radom kentini Varşova'nın güneyinde tahliye etti. [İllüstrasyon: Przemysl ve savunmalarının haritası.]

DAHA FAZLA SAVUNMA ALINDI.

_VIYANA, 2 Haziran (Amsterdam ve Londra üzerinden.)--Avusturya Savaş Ofisi'nin bu gece yayınladığı resmi bildiri şu şekilde:_

Ruslar, San'ın doğu yakasındaki müttefik birliklerine karşı güçlü saldırılarını yenilediler. Her yerdeki umutsuz saldırılar
ağır Rus kayıplarıyla geri püskürtüldü.

Przemysl'in kuzey cephesinde iki ek tahkimat daha fırtınaya tutuldu ve fethedilen alanı koruduk.

Dinyester'in güneyinde saldırılarımız başarılı bir şekilde ilerliyor.
Stry ve Drohobycz arasındaki düşman mevzileri dün ele geçirildi.

Dün Güney Galiçya'daki Solovina yakınlarındaki mevzilerimize saldıran güçlü Rus kuvvetleri ağır kayıplar verdi. Geri çekildiler
ve bazı noktalarda kaçmaya başladılar.

Alman bildirisinde Ruslardan Mayıs ayında ele geçirildiği belirtilen ganimetin yanı sıra, 189 mühimmat vagonu ve 8.500 top mermisi, 5.500.000 fişek ve 32.000 tüfek gibi bir miktar başka savaş malzemesi aldık.

* * * * *

_BERLIN, 2 Haziran (Londra üzerinden.) - Alman Genelkurmayı bugün, savaşın doğu cephesindeki operasyonlarla ilgili şu raporu yayınladı:_

Libau'nun elli kilometre (yaklaşık otuz mil) kuzeydoğusundaki Neuhausen'de ve Libau'nun altmış dokuz kilometre (yaklaşık kırk mil) güneydoğusundaki Shidiki'de küçük Rus tümenlerine karşı başarılı çatışmalar yaşandı. Aynı şey daha güneyde Şavli bölgesinde ve Kielmy'nin güneydoğusundaki Dubysa'da ve Ugiamy ile Ejargola arasında oldu. Şavli'de 500 esir aldık.

Dunkowiozki (Przemysl yakınlarında) civarında bulunan diğer Rus siperleri dün fırtına gibi ele geçirildi. Stry'deki zaferden sonra müttefik birlikleri dün Medenice yönünde ilerledi.

Mayıs ayında güneydoğu savaş alanında 863 subay ve 268.869 asker esir alınırken, 251 top ve 576 makineli tüfek ele geçirildi. Bu sayılardan, iki general de dahil olmak üzere 400 subay, 153.254 asker, yirmi sekizi ağır olmak üzere 160 top ve 403 makineli tüfek General Mackensen komutasındaki birliklerin başarısıdır.

Doğu savaş alanında alınan esirler ve dün açıklananlar dahil olmak üzere, Mayıs ayında Alman müttefik birliklerinin eline düşen Rusların toplam sayısı yaklaşık 1.000 subay ve 300.000'den fazla adamdır.

PRZEMYSL GERİ ALINDI.

_VIYANA, 3 Haziran (Amsterdam ve Londra üzerinden.)--Bugün Viyana'da Przemysl zaferi hakkında aşağıdaki resmi bildiri yayınlandı:_

Rus savaş alanında Alman birlikleri dün gece Przemysl'in kuzey cephesindeki son mevzilere saldırdı ve bu sabah saat 3:30'da kuzeyden şehre girdi.

Onuncu Kolordumuz şehre batıdan ve güneyden girdi ve saat 6'dan kısa bir süre sonra şehrin merkezine ulaştı.

Bu başarının önemi henüz tahmin edilemiyor.

Müttefik birliklerinin Stry'nin kuzeyindeki sektördeki saldırısı başarılı bir şekilde ilerliyor.

_Aşağıda, 3 Haziran tarihli Berlin'in Przemysl'in düşüşüne dair resmi duyurusu yer almaktadır:_

Przemysl'in müstahkem kasabası, hala ayakta duran kuzey cephesindeki tahkimatların gece boyunca
fışkırılmasının ardından bu sabah erken saatlerde tarafımızdan alındı. Alınan ganimet miktarı henüz
tespit edilmedi.

PETROGRAD YENİLGİYİ KABUL EDİYOR.

_PETROGRAD, 3 Haziran.--Petrograd, kalenin kaybını aşağıdaki resmi bültende kabul ediyor:_

Przemysl, Avusturyalılar tarafından teslim olmadan önce imha edilen topçularının ve yapılarının durumu göz önüne alındığında, kendini
savunamayacak durumda olduğu kabul edildiğinden, bizim elimizde tutulması, kuzeybatıdaki kasabayı
çevreleyen mevzilere sahip olmamızın San'daki
hareketlerimizi kolaylaştırmasına kadar ancak işimize yaradı. Düşman Jaroslau ve Radymno'yu ele geçirip nehrin sağ kıyısı boyunca yayılmaya başladığında, bu mevzilerin korunması birliklerimizi eşitsiz ve çok zor bir cephede savaşmaya zorladı, cepheyi otuz beş verst (yaklaşık yirmi dört mil) artırdı ve bu mevzileri işgal eden birlikleri düşmanın çok sayıdaki topunun yoğun ateşine maruz bıraktı.

Przemysl 16 inç kalibreye kadar ağır toplarla bombalandı ve düşman ana saldırısını Avusturyalıların kalenin teslim olmasından önce neredeyse tamamen yıktığı 10 ve 11 Numaralı Kaleler bölgesinde kuzey cephesine yaptı.

Bu saldırıları püskürttüğümüzde düşman, düşmanın sütunlarını namlu ağızlarına kadar bombalayan birkaç topumuzu ele geçirmeyi başardı ve son mermi de harcandı. Ek bilgilere göre, iki yüz esir ve sekiz hızlı
ateşçi aldık.

Pazartesi günü Galiçya'da Vistula ve Przemysl arasında inatçı
çatışmalar başladı, birliklerimiz alt San'ın sol yakasında önemli başarılar elde etti, birkaç köyü, bazılarını süngüyle aldı. Aynı nehrin sağ yakasında, Kalukouve köyü yakınlarında başarılı olduk, köyün güneyinde bir üs aldık, yirmi iki subay ve sekiz hızlı
ateşçi de dahil olmak üzere 1.200 esir aldık.

PRZEMYSL'DEN RUS GERİ ÇEKİLMESİ.

_VIYANA, (Londra üzerinden) 4 Haziran.--Avusturya Savaş Ofisi bu akşam Rusların Przemysl'den çekildiklerini, on mil doğuda Medyka'da durduklarını ve diğer noktalardaki yenilgilerini duyuran şu resmi bildiriyi yayınladı:_

Gün içinde Przemysl, Medyka'nın güneybatısındaki yükseklikte direniş gösteren
doğu yönünde geri çekilen düşmandan temizlendi. Oradaki müttefik birlikleri saldırıyor.

Bu arada Avusturyalı General Eduard von Boehm-Ermolli'nin ordusu
güneyden Rus savunma mevzilerini
yarmayı başardı ve kısa bir mesafede Medyka'nın on mil ötesinde Lemberg'e giden demir yolundan Mosciska yönünde ilerledi.
Birliklerimiz şu anda mevzilerini tutuyor. Bu çatışmalarda çok sayıda esir ele geçirdik.

General Alexander Linsingen komutasındaki ordu da yeni başarılar elde etti ve Ruslar onun önünde tam bir geri çekilme içinde.

Pruth hattında, San ve Yukarı Dinyester'deki olayların sonucu olarak daha fazla çatışma gelişti. Düşmanın
saldırıya geçtiği her yerde ağır kayıplarla geri püskürtüldü. 900 kişiyi esir aldık.

Bunun dışında Aşağı San ve Polonya'daki durum değişmedi.

* * * * *

_AVUSTURYA-MACARİSTAN SAHRA KARARGAHI, (Londra üzerinden) 5 Haziran._--Avusturya-Macaristan askeri yetkililerinin basın temsilcilerine verdiği bilgilere göre, neredeyse tüm Galiçya cephesinde yoğun çatışmalar devam ediyor ve genel durum Avusturya-Almanlar için çok elverişli. Galiçya'daki tüm Rus seferinin kesin bir sonucu görünüyor.

Avusturya ve Bavyera birliklerinin Przemysl'i yeniden ele geçirmesi, cepheden alınan
ayrıntılara göre, kuzey kesimindeki beş kalenin alınması ve aynı anda güney ve batı cephelerindeki kalelerin tehdit edilmesiyle sonuçlandı.

Kuzey tarafındaki kaleler kuşatmacıların elindeyken, Bavyera birlikleri şehre karşı gedikten hızla
basarken ve Avusturya Onuncu Ordu Kolordusu güney ve batı kalelerine hücum mesafesindeyken, topçu ateşi saldırı için
yeterince azaltmıştı, Ruslar şehri ve doğu ve güneydoğu kesimlerindekiler hariç tüm kaleleri boşaltmaya karar verdi. Bu hareket Çarşamba gecesi gerçekleştirildi.

Bavyeralılar Perşembe günü şafak vakti saldırılarına devam ettiler ve geri çekilen Rusların ardından Przemysl'e girdiler.

Avusturya Onuncu Ordu Kolordusu aynı anda batı ve güney cephelerine doğru ilerledi, ancak oradaki kalelerin boşaltıldığını gördü. Şu anda Rusların elindeki kalelere karşı bir saldırı devam ediyor, bu mevziler görünüşe göre Rusların geri çekilmesini örtmek amacıyla savunuluyor. Basına yapılan açıklamada, "Rus arka muhafızları," denildi, "Dinyester Nehri'nin güneyinde, nehrin geçişini korumak için Stry'den ilerleyen Avusturya-Almanya kuvvetlerine karşı geciktirici eylemlerde bulunuyor. Przemysl'in kuzeyindeki Ruslar, General von Mackensen'in ordusuna karşı bir dizi en umutsuz saldırıyı başlatıyor. Burada yeni rezervlerden yararlanıyorlar ve aynı zamanda San Nehri ile Vistül Nehri arasındaki üçgende Arşidük Joseph Ferdinand komutasındaki birliklere karşı ağır baskı uyguluyorlar.

"Bu durumu hafifletmek için tasarlanan Güneydoğu Galiçya'daki Rus saldırısı tamamen başarısız oldu."

* * * * *

_BERLIN, (Londra üzerinden) 4 Haziran.--Doğu muharebesiyle ilgili aşağıdaki resmi bildiri bugün burada yayınlandı:_

Birliklerimiz, uzun muharebelerden sonra, Przemysl'in doğusundaki hatta ve kuzeydoğusuna, Bolesteasyzce, Ormis'e ulaştı. Poodziao ve
Tarzawa. Przemysl'de alınan ganimet henüz tespit edilememiştir.
En çeşitli
tanımlamalara sahip esirlerin ifadelerine göre, Ruslar, Przemysl'in fırtınayla ele geçirildiği 2-3 Haziran gecesi, General von Mackensen komutasındaki orduya karşı tüm cephede genel bir saldırı
hazırlamışlardı. Bu saldırı
başlangıçta tamamen bozuldu. Przemysl'in 22 kilometre doğusunda
(yaklaşık 13-1/2 mil) General von
Marwitz komutasındaki Alman birlikleri Myslatyeze'nin her iki tarafındaki tepelerde savaşıyor.
General von Linsingen'in ordusu, aynı adı taşıyan kasabanın kuzeydoğusundaki Stry'nin alt geçidini geçmek üzere.

Süvarilerimiz, Rus tümenlerini Lenen ve Schrunden köylerinden, Libau Courland'ın altmış kilometre (otuz yedi mil) ve yetmiş kilometre (kırk üç mil) doğusundan sürdü. Rawcliany bölgesinde, Kurschany'nin batısında ve Sredniki yakınlarında, Dubysa'da, düşmanın saldırıları başarısız oldu.

ALMANLARIN LEMBERG'E DOĞRU SALDIRISI.

[The Associated Press tarafından.]

_VIENNA, 3 Haziran (Londra üzerinden, Cuma, 4 Haziran)_--Stry'de Rus hatlarını kıran Alman ve Avusturyalı kuvvetler hızla kuzeye doğru ilerliyor. Ruslar ovalarda bir duruş sergileyemiyor gibi görünüyor ve nehrin kuzeyinde bunu yapma şansları
sorunlu olarak görülüyor.

Przemysl düştüğüne göre, General Mackensen'in doğuya doğru hareketini sürdürmesi mümkün hale geldiğinden, doğal olarak Lemberg'in yaklaşık on sekiz mil batısında, kısmen kuzey ve güneye uzanan bir göl zincirinden oluşan Rus müstahkem mevzilerinde bir kontrolle karşılaşacaktır. Ancak, bu mevzilerin savunulamaz olduğu düşünülüyor, çünkü General Linsingen, Mikolajow'un batısında Dinyester'ı geçtikten sonra, Lemberg ile iletişimi muhtemelen kesecektir. Lemberg'e karşı Avusturya-Almanya operasyon planı, görünüşe göre Przemysl'e karşı olanla aynıdır. Saldırganların şehrin her iki tarafına sütunlar
atmaları ve ardından biraz daha öteye doğru ilerlemeleri bekleniyor. Bu arada, bu hareket Nadworna civarında savaşan Rusları ana gövdeyle temaslarını kaybetmekle tehdit ediyor gibi görünüyor. Przemysl ve Stry'deki çifte başarı göz önüne alındığında, Viyana'da Galiçya seferinin önümüzdeki birkaç gün içinde hızlandırılmış bir tempoda ilerlemesi bekleniyor.

KUŞATMA HAREKETİ.

_LONDRA, 5 Haziran.--Galiçya'da hala yoğun çatışmalar devam ediyor,
Avusturyalı-Almanlar Lemberg'e karşı Przemysl'de başarılı olduğu gibi
bir kuşatma hareketi yapmaya çalışıyor. Aşağıdaki
açıklama bugün Viyana'daki Savaş Ofisi'nde yayınlandı:_

Przemysl'in doğusunda, Medkya yakınlarında, Ruslar Töton müttefiklerinin Mosziska'ya doğru daha fazla ilerlemesine karşı koyamadı.

Aşağı San bölgesinde düşmanın saldırıları püskürtüldü.
Batıdan Avusturyalı-Alman birlikleri Kalusz ve Zurawna yakınlarındaki bölgeye yaklaştı. Pruth'ta çatışmalar devam ediyor. Düşman inatla
burada birkaç noktada saldırdı ama nehre geri püskürtüldü.

* * * * *

_Aşağıdaki Berlin'den gelen resmi rapordur:_

Dün Rawdejany ve Sawdyniki'de püskürtülen Rus saldırılarıyla bağlantılı olarak, birliklerimiz daha fazla ilerleme kaydetti ve Sawdyniki'deki köprü başını tutan
rakiplerini uzaklaştırdı. 1.970 esir aldılar. Dün Fokeljanij bölgesinde daha kuzeyde süvari çatışmaları yaşandı ve bizim için iyi sonuçlar elde edildi.

Jaroslau'nun doğusunda durum değişmedi. Przemysl'in güneyinde, General Marwitz komutasındaki birliklerimiz, Avusturya-Macaristan birlikleriyle birlikte Mosziska yönünde ilerliyor.
General von Linsingen komutasındaki ordu, düşmanı Dinyester'deki Kalusz ve Zurawno yönünde geri püskürttü.

"İTİŞİN" ALTINCI HAFTASI.

_BERLIN, 7 Haziran (Londra üzerinden.)--Her şey, Cermen müttefiklerinin Galiçya seferlerinin altıncı haftasına umut verici bir
görüntüyle başladığını gösteriyor. Ruslar San Nehri'ndeki hatlarını kaybettiler ve Dinyester Nehri'ndeki mevzilerini de kaybetmek üzere görünüyorlar. Aynı tavsiyeler, Czernowitz'in doğusunda ve kuzeydoğusunda bulunan Rusların geri çekilmeye başladığını gösteriyor. Aşağıdaki bülten bugün Savaş Bakanlığı tarafından yayınlandı:_

Przemysl'deki muharebeler sırasında 33.805 esir alındı. Przemysl'in doğusunda Cermen müttefiklerinin birlikleri muzaffer
muharebelerine devam ettiler. Düşmanı Mosciska'nın kuzeydoğusundaki Wysznia'ya doğru geri püskürttüler.

General von Linsingen komutasındaki ordunun bir kısmı Dinyester'i Zurawna'da geçti ve doğu kıyısının kuzeyindeki tepeyi fırtına gibi ele geçirdi. Daha güneyde takip Nowica-Kalusz-Tomaszow hattına ulaştı. Alınan esir sayısı 13.000'in üzerine çıktı.

General von Linsingen'in ordusunun Zurawna'ya yaptığı sahte bir saldırıyla gerçekleştirdiği Dinyester'i geçmenin yanı sıra, Avusturya-Almanya kuvvetleri Drohobycz'in 45 mil güneydoğusundaki Klusz'da da zafer kazandı ve burada birçok esir aldı.

* * * * *

_VIYANA, (Londra üzerinden) 7 Haziran.--Aşağıdaki resmi açıklama bu gece Avusturya Savaş Ofisi tarafından yayınlandı:_

Przemysl'deki ağır yenilgiden sonra Rus Ordusu komutanlığı, son birkaç gündür, özellikle düşmanın taze birliklerini ilerletmeye devam ettiği Kolomea ve Delatyn bölgesine karşı Pruth'taki mevzilerimize saldırılar düzenleyerek hattımızı kırmak için yoğun çaba sarf etti.

Tüm bu saldırılar, Rusların ciddi şekilde zarar gördüğü General Pflanzer'in ordusunun inatçı cesaretiyle bastırılırken, General Linsingen komutasındaki müttefik kuvvetler batıdan yaklaşıyordu. Dün Kalusz'un kuzeyindeki bölge olan Kalusz'u ve Zurawna'nın kuzeyindeki Dinyester'in sol yakasındaki tepeleri ele geçirdiler.
Bystrica yakınlarındaki Nadowarna ile Lomnica arasında birliklerimiz saldırıya katıldı.

Przemysl ve Jaroslau'nun doğusundaki savaşlar devam ediyor.
Mosciska'nın kuzeyinde düşman Sieniawa'yı boşaltmak zorunda kaldı. Rusların izole edilmiş zayıf karşı saldırıları çöktü.

1 Haziran'dan beri Przemysl yakınlarında 33.805 esir ele geçirdik.

LINSINGEN LUBACZOW'DA.

_BERLIN, 8 Haziran (Londra üzerinden.)--General von Linsingen, Przemysl'den Lemberg'e doğru ilerlerken, Przemysl'in 45 mil kuzeydoğusundaki Lubaczow'a ulaştı.
Bu bilgi, bugün Alman Ordusu Karargahı'nda verilen
aşağıdaki resmi raporda yer aldı:_

Doğu Savaş Alanı--Şavli bölgesindeki ve Dubsa'nın doğusundaki saldırı hareketimiz yoluna giriyor. Plodock'un güneybatısında bir
düşman uçağı ele geçirildi.

Güneydoğu Savaş Alanı--Przemysl'in doğusunda genel durum aynıdır. General von
Mackensen komutasındaki ordunun 1 Haziran'dan bu yana aldığı esir sayısı 20.000'i aşmıştır. Zuralt'ın kuzeydoğusundaki
Nowoszyn yakınlarındaki tepelerde, General Linsingen komutasındaki birlikler
düşmanı tekrar yendi. Takip Lubaczow hattına ulaştı.

Dinyester Nehri'nin güneyinde Lukew Nehri'ni geçtik ve
Kalusz, Wojnilow, Feredne ve Kolodziejow'un doğusundaki
Byslow'a ulaştık. Bugün alınan ganimet
4.300 esir, dört top ve on iki
makineli tüfekten oluşuyor.

* * * * *

_VIYANA, 8 Haziran. (Londra üzerinden.)--Bugün Ordu Karargahı'nda şu açıklama yapıldı:_

Pruth ve Dinyester (Galiçya) bölgelerinde, Töton müttefiklerinin birlikleri dün
Lanozyn--Nadworna--Kalusz hattı boyunca bir saldırı düzenledi ve düşmanı
Stanislau ve Halicz'e doğru geri püskürttü. Dinyester'in sol yakasında, Zurawna'nın doğusunda ve kuzeyinde daha fazla ilerleme kaydedildi, 6.200 Rus esir alındı. Bunun dışında durum değişmedi.

STANISLAU ALINDI.

_BERLIN, 9 Haziran (Londra üzerinden.)--Aşağıda Savaş Ofisi tarafından bugün yayınlanan operasyonlarla ilgili bülten yer almaktadır:_

Zurawna'nın kuzeydoğusunda General Linsingen komutasındaki birlikler Rus karşı saldırısını
durdurdu. Daha güneyde Kalusz'un doğusunda ve Jezuwol'un batısındaki tepelerin ele geçirilmesi için çatışmalar devam ediyor.

Stanislau zaten bizim elimizde. 4.500 adamı esir aldık
ve on üç makineli tüfek ele geçirdik.

* * * * *

_BERLIN, 9 Haziran, (Wireless to Sayville.)--Bugün Overseas News Agency tarafından verilen
maddeler arasında şunlar yer almaktadır:_

General von Linsingen komutasındaki ordu, Galiçya'daki Dinyester Nehri'ni geçmeyi başardı ve Bukovina ve Galiçya'daki Rus ordularıyla iletişimi
kesmek amacıyla.

* * * * *

_VIENNA, 9 Haziran, (Londra üzerinden.)--Avusturya Savaş Bakanlığı bu gece şu resmi bildiriyi yayınladı:_

Ruslar Dinyester'in güneyinde tekrar toprak kaybettiler. Birçok
zaferli çatışmadan sonra [Töton] müttefikler dün, Kolomea'nın kuzeyindeki Kulacz-Kowcekorzow hattına ulaştılar ve Otynia tepelerini
işgal ettiler. Akşam Stanislau'yu işgal ettiler ve Halicz'e doğru daha fazla ilerlediler. Günlük esir sayısı 5.570'e ulaştı.

Polonya ve Galiçya'daki cephenin geri kalanında önemli bir olay yaşanmadı.

KUZEYDE ALMAN GERİLEMESİ.

_BERLIN, (Londra üzerinden) 10 Haziran.--Ordu Karargahı'ndan bugün yapılan resmi bir duyuruda, Rusya'nın Baltık eyaletlerini işgal eden Alman kuvvetlerinin geri çekildiği belirtiliyor. Açıklamanın metni şu şekilde:_

Ruslar dün Şavli'nin güneydoğusunda, ilerlememize karşı güçlü bir direniş gösterdi. Küçük bir ilerleme kaydedildi. Bu bölgede son iki günde aldığımız ganimet 2.250 esir ve iki makineli tüfek oldu.

Düşman, Dubysa'nın doğusundaki kuşatma hareketimize karşı kuzeydoğu yönünden takviye kuvvetler getirdi. Bu tehdit nedeniyle kanadımız düşman tarafından engellenmeden Beisagola-Zoginie hattına doğru çekildi.

Niemen Nehri'nin güneyinde, 6 Haziran'dan beri düşmanı takip ederken 3.200 Rus esir aldık. Ayrıca iki bayrak, on iki makineli tüfek ve birçok sahra mutfağı ve arabası ele geçirdik.

Güneydoğu cephesinde Przemysl'in doğusundaki durum
değişmedi.

Yeni Rus kuvvetleri sırasıyla Mikolaiow ve
Rohatyn bölgesinden Lemberg'in güneyine ve güneydoğusuna doğru ilerledi.

Saldırıları, General Linsingen komutasındaki ordunun bir kısmı tarafından Drohobac'ın kuzeydoğusundaki Lityma hattında ve Dinyester bölümündeki Zurawna tarafından püskürtüldü.

Stanislau'nun doğusunda ve Kaledniz'de savaşlar ve takip devam ediyor.

ŞAVLİ'NİN KUZEYİNDE.

_BERLIN, 13 Haziran (Londra üzerinden)--Rus cephesindeki operasyonlara ilişkin aşağıdaki rapor bugün Savaş Ofisi tarafından yayınlandı:_

Doğu cephesinde Şavli'nin kuzeybatısındaki saldırımız iyi bir
ilerleme kaydetti. Kuzie fırtınaya yakalandı. Düşmanın karşı saldırıları başarısız oldu. Sekiz subay ve 3.350 adam ve sekiz makineli tüfek ele geçirildi.

Mariampol-Kovno Yolu'nun güneydoğusunda güneyden gelen Rus takviyelerine karşı savaşlar başladı.

Przasnysz'in kuzeyinde 150 esir daha alındı.

Bolimow'un güneyindeki düşman hatlarına yaptığımız işgali gece Rusların karşı saldırıları izledi, ancak bunların hepsi başarısız oldu.
Kazanılan mevziler kesinlikle elimizde. Bu sektördeki ganimetimiz 1.600 esire, ikisi ağır kalibreli sekiz top ve dokuz makineli tüfeğe çıkarıldı.

MOSCISKA'YA YAKIN GİDİYORUZ.

_VIYANA, 14 Haziran (Londra üzerinden.)--Genel Karargah'tan bugün şu resmi açıklama yapıldı:_

Rus savaş alanında müttefik orduları dün Orta Galiçya'ya tekrar saldırdı. İnatçı çatışmalardan sonra Jaroslau'nun doğusunda ve güneydoğusundaki Rus cephesi kırıldı ve düşman çok ağır kayıplarla geri çekilmek zorunda kaldı. Dün geceden beri Ruslar Mosciska yakınlarında ve o yerin güneydoğusunda da geri çekiliyorlar. Dün 16.000 Rus'u esir aldık. [İllüstrasyon: General von Hindenberg'in Courland'daki operasyonunun sahnesi.]

Dinyester'in güneyindeki çatışmalar devam ediyor. Derzow yakınlarında, Mikolaiow'un güneyinde, birliklerimiz dört güçlü saldırıyı püskürttü. Düşman savaş alanından
uzaklaştırıldı.

Müttefik birlikleri dün Zurawna'nın kuzeydoğusunda Zydaczow'a doğru ilerledi ve yoğun çatışmalardan sonra ele geçirdi. Tlamcz'in kuzeyinde de bir saldırı devam ediyor. Sayısı henüz belirlenmeyen birçok esir elimize düştü.

Zale Szczyky'nin kuzeyinde Ruslar, gece saat 11'den sonra üç kilometrelik (yaklaşık iki mil) bir cepheden saldırdılar, ancak
saldırı düşmanın verdiği kayıplar nedeniyle başarısız oldu.

* * * * *

_BERLIN, 14 Haziran (Londra üzerinden.)--Aşağıdaki resmi duyuru bugün burada yayınlandı:_

Doğu Savaş Alanı: Şavli'nin (Baltık eyaletleri) kuzeybatısındaki Kuzie civarında birkaç düşman mevzisi ele geçirildi. Üç subay ve 300 adam esir alındı. Mariampol'den Kovno'ya giden yolun güneydoğusunda birliklerimiz ilk Rus hattını fırtına gibi ele geçirdi.
Üç subay ve 313 adam esir alındı.

Güneydoğu Savaş Alanı: General von Mackensen yetmiş kilometre (kırk üç mil) uzunluğundaki bir hat üzerinden bir saldırı başlattı.
Mosciska'nın kuzeybatısındaki Cyerniawa ve Sieniawa'daki mevzilerinden başlayarak,
düşmanın mevzileri bu cephenin tüm uzunluğu boyunca ele geçirildi. Dün on altı bin esir elimize geçti.

General von Linsingen ve General von der
Marwitz komutasındaki birliklerin saldırıları da ilerleme kaydetti.

LEMBERG TEHLİKEDE.

_VIYANA, 15 Haziran (Londra üzerinden.)--Bugün aşağıdaki resmi bildiri yayınlandı:_

Galiçya cephesinin tamamında yoğun çatışmalar yaşanıyor.

Arşidük Joseph Ferdinand'ın ordusu, San'ın doğu yakasındaki Sieniawa'nın ele geçirilmesinden sonra,
kuzey ve
kuzeydoğu yönünde ilerledi. Piskorvice kalesi ve çiftliği dün ele geçirildi ve çok sayıda esir alındı.

Yoğun bir şekilde savaşan General Mackensen'in ordusu Krakowiec'in her iki yakasında (Jaroslau'nun güneydoğusu) ve Oleszyce'ye doğru (Jaroslau'nun kuzeydoğusu) ilerliyor.

Mosciska'nın güneydoğusunda General Soehm-Ermolli'nin birlikleri Grodek'e giden yolu (Mosciska ile Lemberg arasındaki demir yolu üzerinde) kapsayan yeni düşman mevzilerine saldırıyor.

Yukarı Dinyester'de güçlü Rus kuvvetleri General Linsingen komutasındaki ilerleyen müttefiklere karşı Mikolajow'daki köprü başını savunurken, nehrin aşağısında General Pflanzer ve General Baltin'in birlikleri Nizniow'un (Maryampol'un güneyi) ve Czernelica'nın önünde duruyor ve ele geçirilen Zale Szczyky kasabasını tüm Rus saldırılarına karşı koruyor. Bu ordunun bazı kısımları, Dinyester ve Pruth Nehirleri arasında Besarabya'da bir direniş gösteren Rus birliklerini tekrar geri çekilmeye zorladı ve onları Chotin'e ve Pruth boyunca sürdü. Galiçya'da 12 Haziran'dan bu yana alınan esir sayısı
birkaç bin arttı.

* * * * *

_BERLIN, 15 Haziran.--Galiçya'da faaliyet gösteren Avusturya-Almanya kuvvetlerinin Mosciska kasabasını ele geçirdiğine dair resmi duyuru, bugün Ordu Karargahı'ndan yayınlanan şu bültende yapıldı:_

13 ve 14 Haziran'da General von Mackensen'in ordusu tarafından yenilgiye uğratılan düşman,
onun hazırladığı mevzilerde yeniden tutunamadı. Jaworow'un kuzeydoğusunda düşman,
durduğu mevziden geri püskürtüldü ve ganimet arttı.

Przemysl-Lemberg Demiryolu'nun güneyindeki Rus kuvvetleri geri çekilmek zorunda kaldı. General von der Marwitz'in birlikleri dün
Mosciska'yı ele geçirdi. General von Linsingen'in ordusunun sağ kanadı Zekel'in doğusundaki tepelere saldırdı. Süvarilerimiz Maryampol'un güneyindeki bölgeye ulaştı.

_Baltık Eyaletleri ve Polonya'daki operasyonlar hakkında bülten şöyle diyor:_

Şavli'nin doğusunda Alman birlikleri Danksze köyüne saldırdı ve 1.660 esir aldı. Son zamanlarda Maryampol-Kovno Yolu'nun güneybatısında ve doğusunda kazanılan mevziler dün düşmanın güçlü bir kuvveti tarafından tekrar tekrar saldırıya uğradı ve hiçbir başarı elde edemediler. Birliklerimiz Lipowo-Kalwarya cephesinde ilerledi, Rus hattını geri çekti ve Rus ileri siperlerini ele geçirdi.

Orzyc Nehri'nde saldıran birliklerimiz Chorzetten'in güneydoğusundaki Gednoroczec köyüne ve Czerwonagora'ya ve oradaki köprülere ve bu yerin doğusundaki köprülere saldırdı ve onları aldı. Burada alınan ganimet 365 Rus esiri oldu. Düşmanın Bolimow'un kuzeyinden geçtiğimiz noktaya yönelik saldırıları
başarısız oldu.

122.408 TUTSAK.

_Aşağıdaki resmi operasyon raporu bugün Savaş Ofisi tarafından yayınlandı:_

Galiçya'daki yenilen Rus orduları Salı günü
Sieniawa'nın kuzeyindeki San Nehri ile Dinyester bataklıkları arasındaki tüm cephe boyunca
Töton müttefiklerini durdurmaya çalıştı. Akşam
Ruslar her yerde
Sieniawa'nın kuzeyindeki Cieplice yakınlarındaki, Lubsyow-Zuwadowka sektöründeki, Niemerow'un güneybatısına ve Sadowa-Wiszenia'nın batısına doğru mevzilerinden
sürüldüler. Düşman takip ediliyor.

General Mackensen'in ordusu 12 Haziran'dan bu yana 40.000'den fazla adam ve 
altmış dokuz makineli tüfek ele geçirdi.

Dinyester bataklıkları ile Zurawna arasında Ruslar biraz
zemin kazandılar, ancak oradaki genel durum değişmedi.

_Kuzeydeki operasyonlar hakkında bültende şunlar söyleniyor:_

Rusların Mariampol'un güneydoğusunda, Augustowa'nın doğusunda ve Bolimow'un kuzeyindeki Alman mevzilerine yönelik saldırılarının hepsi püskürtüldü.

Lipowo-Kalwarya cephesi boyunca yaptığımız saldırılar daha fazla zemin kazandı, birkaç mevzi yeniden ele geçirildi. 2.040 Rus esir aldık ve
üç makineli tüfek ele geçirdik.

Yukarı Vistül'ün kuzeyinde birliklerimiz Pazartesi günü Ruslardan aldığımız mevzilere yönelik bir saldırıyı püskürttüler.

* * * * *

_VIYANA, 16 Haziran (Londra üzerinden)--Aşağıdaki resmi bildiri bugün yayınlandı:_

Galiçya'da Ruslar, inatçı direnişlerine rağmen, müttefik ordularının genel saldırısına
dayanamadılar. Muzaffer birliklerimiz tarafından hararetle takip edilen yenilmiş Rus birliklerinin geri kalanı Newkow, Lubaczow ve Javorow üzerinden geri çekiliyor.

Lemberg Demiryolu'nun güneyinde General Boehm-Ermolli'nin ordusu Salı gecesi tüm cephedeki Rus mevzilerine saldırdı ve düşmanı Sadowa, Wyszna ve Rudki üzerinden sürdü.

Dinyester'in güneyinde, köprü başında çatışmalar devam ediyor.
General Pflanzer'in birlikleri dün Nijnioff'u ele geçirdi.

1 Haziran'dan 15 Haziran'a kadar toplam savaş ganimetimiz 108 subay ve 122.300 adam, 53 top, 187 makineli tüfek ve 58 mühimmat vagonu oldu.

LEMBERG'İN SON SAVUNMALARI.

_BERLIN, (Londra üzerinden) 18 Haziran. --Operasyonlarla ilgili resmi rapor bugün Savaş Ofisi tarafından yayınlandı:_

Doğu Cephesi'nde--İlerleyen bir Rus tümeni Alman süvarileri tarafından Szymeza kolundan geri püskürtüldü. Cycowyany ile Shavli arasındaki anayolun doğusundaki bir noktada, düşmanın Dawina hattına karşı güçlü bir
şekilde yaptığı saldırı püskürtüldü.

Güneydoğu Cephesi'nde--Tarnogrod'un her iki yakasında Avusturya-Alman birlikleri dün düşmanı Tanew Nehri'nin bir koluna doğru geri püskürttü.
Gecenin ilerleyen saatlerinde bu yenilen Ruslar, General von Mackensen komutasındaki ordu tarafından daha da geri püskürtüldü.
Narol ve Wereszyca derelerinden Dinyester Nehri ile birleştikleri noktaya kadar uzanan hat üzerinde bulunan Grodek'teki hazırlanmış mevzilere kadar geri çekildiler.

Stry'nin kuzeydoğusundaki Dinyester cephesinde durum değişmeden kaldı.

* * * * *

_VIYANA, 18 Haziran (Londra üzerinden)--Geri çekilen Rusları takip eden Avusturya-Alman birlikleri, Savaş Ofisi'nin bu gece yayınladığı resmi bir bildiriye göre, Galiçya sınırını geçerek Sieniawa'nın kuzeyine ulaştı ve Rus kasabası Tarnogrod'u işgal etti. Bildiride şunlar söyleniyor:_

Takip eden birliklerimiz Sieniawa'nın kuzeyinde Rus topraklarına girdi ve Krezow'un kuzeyindeki yüksekliklere ulaşarak Tarnogrod'u işgal etti.

Alt San ve Vistül arasındaki Rus kuvvetleri birkaç noktada geri çekildi. Cieszanow'un kuzeyindeki yükseklikler (Lubaczow'un on mil kuzeyinde) ele geçirildi. Niemirow'un doğusundaki dağlık bölgede ve Jaworow'un arkasında güçlü Rus kuvvetleri belirdi.

Wereszyca Nehri'nde çatışmalar devam ediyor. Birliklerimiz nehrin doğusundaki bazı noktalarda bir dayanak noktası kazandı.

Yukarı Dinyester'in güneyinde Ruslar, zorlu bir çatışmanın ardından Litynia yakınlarındaki mevzilerden Kolodrub'a doğru çekilmek zorunda kaldılar. Takip eden birliklerimiz Wereszyca'nın ağzına ulaştı. Diğer yerlerde Dinyester boyunca durum değişmedi.

[İllüstrasyon: Noktalı çizgi, Şubat ortasında, Krakov'da yoğunlaştırılan muazzam takviyelerle desteklenen Lemberg'deki harekatın başladığı sırada Avusturya-Almanya savaş hattının yaklaşık konumunu gösteriyor. Kalın siyah çizgi, Galiçya'nın köşesinden Rusları sürmeye kararlı muzaffer orduların yaklaşık konumunu gösteriyor ve bu bölge hala onların elinde. Sınır, nokta ve çizgilerden oluşan çizgiyle belirtiliyor.]

General Pflanzer'in ordusunun doğu grupları dün üç Rus saldırısını püskürttü. Bukovina'daki birliklerimizi geri püskürtmek için umutsuz girişimlerde bulunan düşman, topçularımızdan ağır kayıplar verdi ve hızla geri çekildi. Sekiz subay ve 1.000 adam ve üç makineli tüfek ele geçirildi.

GRODEK MEVZİSİ ELE GEÇİRİLDİ.

_BERLIN, (Londra üzerinden) 20 Haziran.--General von
Mackensen komutasındaki ordular, Grodek'i ele geçirdikten sonra Galiçya'nın başkenti Lemberg'e doğru ilerlemeye devam ediyor ve bugün Alman Ordu Kurmay Başkanlığı'nda yapılan bir açıklamaya göre, Moskovalıların çaresizce direndiği şehrin kuzeybatısındaki yaklaşık yirmi dört mil uzunluğundaki bir cephe boyunca Rus siperlerini birbiri ardına ele geçirdi. Açıklamada şunlar söyleniyor:_

Doğu Cephesi--Szawle ve Augustowo civarındaki hatlarımıza yönelik Rus saldırıları püskürtüldü. Küçük tümenlerdeki ilerlememiz, Przasnysz-Myszyniec Yolu'nun doğusundaki Budtbrzysieki ve Zalesie yakınlarındaki düşmanın ileri mevzilerinin ele geçirilmesiyle sonuçlandı.

Güneydoğu Cephesi--Pilica'nın güneyinde, General von
Woyrich komutasındaki birlikler son birkaç
günde birkaç ileri düşman mevzisini ele geçirdi.

General von Mackensen komutasındaki ordular Grodek
mevzisini ele geçirdi. Dün sabahın erken saatlerinde Alman birlikleri ve Mareşal von Arz'ın birlikleri, güçlü bir şekilde siper almış düşman hatlarına bir saldırı başlattı. Öğleden sonraya kadar süren inatçı çatışmalardan sonra, düşman siperleri, neredeyse tüm cephe boyunca, Janow'un (Lemberg'in on bir mil kuzeybatısında) kuzeyinde otuz beş kilometre (yirmi dört mil) boyunca uzanan Bisputa ve Obedynski ve Rawa Ruska'nın güneydoğusunda (Lemberg'in otuz iki mil kuzeybatısında) hücuma uğramıştı. Akşam düşman, Lemberg ve Rawa Ruska'nın kuzeyindeki Zolkiew'e giden ana yolun arkasına atıldı. Bu yenilginin baskısı altında düşmanın iletişimi de zayıfladı. Grodek ve Dinyester bataklıkları arasında düşman, Avusturya-Macaristan birlikleri tarafından sıkıştırılıyor.

Dinyester bataklıkları ile Stry Nehri'nin ağzı arasında düşman, Dinyester'in güney kıyısını boşalttı.

KAISER WILHELM CEPHEDE.

_BERLIN, (Londra üzerinden) 21 Haziran._--İmparator William, bugün Alman Savaş Bakanlığı tarafından resmen açıklandı
Grodek hattının ele geçirilmesi için
Beskid Muharebesi'nde hazır bulundu. Bu Rus
mevzileri Galiçya başkenti Lemberg'in batısındadır.

Avusturya-Alman başarısının hızı burada hayret uyandırıyor.
Rusların müttefiklerin Grodek hattındaki ilerleyişini birkaç gün boyunca kontrol edebileceğine inanılıyordu; bu nedenle bugün yayınlanan bültenler en iyimser gözlemcilerin beklentilerini
çok aşan sonuçlar kaydetti.

Cepheden gelen özel raporlar Rusların Grodek'ten çekilmesini ve Tanew Nehri'nden Wereszyca'nın ağzına kadar Rus direnişini anlatıyor. Hava keşifleri Rusların şehir sınırlarının dokuz mil batısındaki Lemberg'i koruyan son savunma hattına geri çekildiklerini bildiriyor.

Lemberg'deki durum açıkça tehlikeli, çünkü General von
Mackensen bugün Lemberg ile Rawa Ruska arasındaki, kuzeye doğru ana seyahat hattı olan
demiryolunu ele geçirdi. Bunun, Ruslara hızlı bir tahliye için hazırlanma veya von
Mackensen'in ordusunun güneydoğuya doğru ilerlemesi ve General Linsingen'in kuvvetleriyle bir kavşak oluşturması riskiyle şehri tutmaya çalışma alternatifini verdiği düşünülüyor.

Rus Başkomutanı Büyük Dük Nicholas, görünüşe göre tehdit edici tehlikelerin farkına varmaya başladı, çünkü tüm Rus kuvvetlerinin Dinyester'in güney yakasından çekilmesini emretti.
Buradaki askeri görüş, büyük ordularını ağır insan ve malzeme kaybı olmadan çıkaramayacağı yönünde.

LEMBERG'İN DÜŞÜŞÜ.

_BERLIN, 23 Haziran (Kablosuz Telgrafla Sayville, N.Y.'ye)_--Lemberg, Avusturya-Macaristan Ordusu karargahından alınan resmi bir rapora göre, çok şiddetli bir savaşın ardından fethedildi. Galiçya başkenti, İkinci Ordunun ilerlemesinden önce düştü.

Lemberg'in Avusturya ve Macar birlikleri tarafından taşındığı haberi bugün Berlin'de büyük bir sevinçle karşılandı.
Kalabalıklar halk meydanlarını ve parkları doldurdu, pencerelerden bayraklar asıldı ve bandolar vatansever şarkılar söylüyor. Sokaklarda gazetelerin ek sayıları bağırılıyor ve kilise çanları çalıyor. Herkes nihai zafere doğru büyük bir adım daha atıldığını hissediyor gibi görünüyor.

Köln Gazetesi'nin bir muhabiri, Rusların genel geri çekilme başlamadan önce, taşıyabildikleri tüm
topları aceleyle geri gönderdiklerini telgrafla bildirdi. Bu, topçuların geri çekilmesini örtmek ve hepsini kurtarmak için çabalamak yerine yapıldı. Topların bir kısmı, yetersiz mühimmat nedeniyle işe yaramıyordu. Muhabir devam ediyor:

"Topçular arkaya gönderildikten sonra, panik içindeki birlikler kaçışlarına başladı. Vagonlar ve ikmal trenleri
yolları tıkadı. Adamlar atları bu araçlardan ayırdı ve
arkada toplanan her türden asker kalabalığına aldırmadan
onlara binip uzaklaştılar. Generaller ve Albaylar çaresizce
götürüldüler. Birlikler dağıtıldı ve ordu sadece bir kalabalığa dönüştü. Felaketin kaçınılmaz olduğu kolayca görülebiliyordu. "

Bugün yayınlanan bir raporda, 12 Haziran'dan bu yana 60.000 Rus askeri ve dokuz Rus topunun ele geçirildiği belirtiliyor.

LONDRA AÇIKLAMAYI KABUL EDİYOR.

_LONDRA, 23 Haziran, 12:10 ÖS_--Avusturya ve Almanya kuvvetlerinin ilerlemesinden önce Lemberg'in düştüğüne dair Avusturya karargahından gelen açıklama Londra'da sürprizle karşılanmadı.
Germen müttefiklerinin Galiçya başkentinin topçu menzilinde olduğu biliniyordu ve teslimiyet sadece birkaç gün meselesi olarak görülüyordu. Petrograd'dan henüz bir haber gelmedi ancak Avusturya iddiasının doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok.

ARŞDÜK FREDERICK ONURLANDI.

_VIYANA, 23 Haziran (Londra üzerinden) 17:42 ÖS_--İmparator William, Avusturya Arşidükü Frederick'e Prusya Ordusu'na Lemberg'in düşüşüyle ​​sonuçlanan seferdeki hizmetlerinin takdiri olarak.

BELÇİKA.

LEONİD ANDREYEV tarafından.

[Rusçadan Leo Pasvolsky tarafından çevrilmiştir.]

Ben Belçika'yım!

Ah, bana bakın, nazik insanlar! Kar beyazı cübbeler giydim, çünkü barış ve sevgi Tanrısı'nın önünde masumum; dünyaya
çekişmenin meşalesini atan ben değildim, yangının korkunç ateşini yakan ben değildim, annelerin,
dulların gözlerinden sıcak gözyaşlarının akmasına neden olan ben değildim.

Ah, bana bakın, nazik insanlar! Göğsümde kar beyazı cübbemde canlı bir şekilde yanan bu kızıl lekeye bakın--Ah, yaralı kalbim,
içinden kırmızı kan fışkırıyor! Hain beni kalbimden deldi,
kılıcını göğsüme sapladı. Ah, ne acımasız bir darbe!

Bu tarlada barış içinde yürüdüm, bu çiçekleri taşıyarak,
yukarıdaki şarkıcıların korolarını dinleyerek ve güzel çiçekleri
yaratan Tanrı'ya şükrederek. Bu yolumu, çiçekler ve şarkılar arasındaki
yarayı kim arzuladı? Hain kalbimi deldi ve
cansız beyaz yapraklar, kırmızı kanla
serpilmiş bir şekilde sarktı.

Beyaz gül! Benim nazik, sevgili beyaz gülüm!

Ah, bana bakın, nazik insanlar! Bu başımda bir taç değil,
su bitkileri, okyanus tarlalarının yeşilimsi otları, denizin
beni giydirdiği. Ne yapabilirdim? Böylece bir kez daha sevgili, eski denizimi aradım,
Kudretli dalgalarının önünde diz çöktüm, dua ettim: "Ah, beni ört, sevgili, eski
deniz, çünkü başka hiçbir yerde yardım arayamam. Zalim yabancı evimi yönetiyor; nazik çocuklarım cansız yatıyor. Ve bir zamanlar tapınaklarımın durduğu yerde yükselen o korkunç alevleri görüyor musun? Ah, beni ört, beni koru, sevgili, sevgili, eski deniz, çünkü başka hiçbir yerde yardım arayamam!"

Böyle konuştum ve kederle ağladım. Ve işte! Nazik deniz bana
koruma verdi.

Ve denizden tekrar çıktım, size yaşadığımı söylemeye geldim.

Ah, bana bakın, nazik insanlar! Çünkü ben Belçika'yım ve yaşıyorum. Kralım,
Albert'im yaşıyor; Belçika halkım yaşıyor.

Hayır, bunlar gözlerimde parlayan gözyaşları değil. Gözyaşları yeter!
Kutsal bir öfke yüreğimi alevlendiriyor!

Hayır, bu göğsümdeki bir yara değil, bu kırmızı, kırmızı bir gül, savaşın sönmeyen ateşi, kutsal yeminim!

Kırmızı gül! Benim korkunç kırmızı gülüm!

Hayır, başımdaki bu çelenk su bitkilerinden değil, hayır, bu Belçika'nın tacı, özgür bir ulusun tacı!

Kılıcım nerede?

Adalet ve Özgürlük adına, Kralım adına kılıcı kaldırıyorum.

Belçika'nın yardımına, Ey Milletler!

Tanrı Çar'ı ve benim için kanını döken Rusya'yı korusun!

Tanrı Kral'ı ve benim için kanını döken Britanya'yı korusun!

İleri, güzel Fransa'nın çocukları! Taburlarınızı oluşturun, acele edin, acele edin!

Belçika'nın yardımına, Ey Milletler!

[İllüstrasyon: Fransızların 20 Haziran 1915'te, Fransa'nın kuzeyinde istikrarlı ileri hareketlerinde Arras ve Lens civarındaki Alman yan iletişim hatlarını ele geçirmeye çalıştıkları yeri gösteren harita. Sol alt bölümde "Labirent" yer alıyor. ]

Labirent Muharebesi

Marne'den Bu Yana Başlıca Batı Harekatı'nda Fransa'nın Zaferi

Fransız bildirilerinde teknik olarak "Arras'ın kuzeyindeki bölümdeki harekatlar" olarak tanımlanan Labirent Muharebesi, aslında Ekim 1914'te General de Maud-Huy'un Arras önünde Prusya Muhafızlarını durdurmasıyla başladı.
Neuville-St. Vaast'ın güneydoğusundaki Alman siperleri ve tahkimatlarının oluşturduğu labirent, Fransız birliklerinin kuzeyden ve o noktanın güneyinden doğuya doğru ilerlemeden önce bertaraf etmesi gereken tehlikeli bir çıkıntı oluşturuyordu. Savaşın belirleyici kısmı--veya elli milden fazla cepheye uzanan savaşlar dizisi--cephedeki Fransız resmi gözlemcinin kısa incelemesinde ve Wythe Williams'ın Fransız Savaş Bakanlığı tarafından kendisi ve üç Paris gazetesi editörü için özel olarak düzenlenen bir cephe seyahatinden sonra THE NEW YORK TIMES'a telgrafla gönderdiği iki açıklamada anlatılmıştır.

The Associated Press tarafından.

Cephedeki Fransız Resmi Gözlemcinin Açıklaması

_Paris, 22 Haziran.--30 Mayıs'tan 19 Haziran'a kadar süren müthiş bir çatışma, Fransızların "Labirent" adı verilen
müthiş siper ve siper sistemini fethetmesiyle sonuçlandı.
Operasyonlar bugün cephedeki resmi bir gözlemcinin
gönderdiği bir raporda anlatılıyor._

_Neuville-St. Vaast ve Ecurie arasında uzanan Labirent, Alman hattının bir çıkıntısını oluşturuyordu ve güçlü olan konumu zaman zaman büyük ölçüde güçlendiriliyordu. "Observer" şunları yazıyor:_

9 Mayıs'ta ve sonrasında Fransız saldırıları durumu değiştirmede başarısız oldu. Mayıs sonunda Fransızlar işleri bitirmeye karar verdi ve
Labirent'i adım adım ele geçirme emri verildi.

Bu, farklı nitelikte iki ana aşamadan oluşan bir operasyon anlamına geliyordu.
Öncelikle, iyi hazırlanmış ve güçlü saldırılarla
düşman teşkilatında bir yer edinmek ve
sonra da iletişim siperlerinin içlerine doğru ilerleyerek düşmanı adım adım püskürtmek gerekiyordu.
Bu iki operasyon üç haftadan fazla sürdü ve
tamamen başarıyla sonuçlandı.

Debouch zor olmuş olmalı, çünkü 77 milimetrelik toplardan oluşan çok sayıda Alman bataryası, 150, 210, 280 ve hatta 305 milimetrelik toplar, ateşlerini bize yoğunlaştırdı. Arras'ın güneyinde Givenchy, La Folie, Thelus, Farbus ve Beaurains'de konuşlanmışlardı.
Yine de adamlarımız anlamış ve görevlerini yapmaya hazırdılar.

Taarruzlar 30 Mayıs'ta başladı, alaylarımız farklı noktalardan yürüyüşe geçti.
Ateşleri takdire şayandı.

Sağdakiler hariç her yerde ilk hattı ele geçirdik.
Bunun arkasında çok sayıda barikat ve kale vardı. Bunlardan bazılarını ele geçirdik,
diğerleri ise bizi durdurdu. Fransız piyadesinin öfkeli hücumuyla deliklerinde şaşkına dönen yüz elli tutsak
elimize düştü.

Bu andan itibaren iletişim siperleri savaşı başladı.
Von Kluck, Eulenburg ve Salle des Fetes siperleri vardı,
sayısız sayıda yapıyı saymazsak, birliklerimizin
aşmak zorunda kaldığı duyulmamış zorluklar hissi veriyordu.

30 Mayıs'tan 17 Haziran'a kadar, hiç durmadan, büyük deliklerle ve ölülerle dolu bu topraklarda savaştılar.
Ne gündüz ne de gece, savaş hiç durmadı. Sürekli yenilenen saldırgan unsurlar,
Almanları el bombalarıyla ezdi ve toprak barikatlarını yıktı. Bir saat bile ateşkes olmadı, bir an bile dinlenme olmadı.
Adamlar siperlerde öyle sıcak bir güneşin altındaydı ki
başları açık ve gömlek kollu olarak savaştılar.

[İllüstrasyon: "Labirent"]

Bu kanlı günlerin her birinde eşsiz kahramanlıklar yaşandı.
Almanların yerin on metre altında
müthiş sığınaklar kazdığı yerden aynı anda üç taraftan ilerledik. Düşman topçuları
kesintisiz bir şekilde hattımıza ateş etmeye devam etti. Yedeklerimiz zarar gördü, çünkü kazmanın her darbesinin bir cesedi parçaladığı bu altüst olmuş dünyada, durumun gerektirdiği derin sığınaklar ancak yavaş yavaş hazırlanabilir.

Birçok adam kaybettik, ancak diğerlerinin morali sarsılmamıştı. Adamlar tek bir şey istediler: El bombalarıyla savaşmak için ilerlemek,
elinde silah, mermilerin durmadan düşmesini beklemek yerine.

Zor günlerdi ve savaşan adamlara sürekli olarak mühimmat ve yiyecek, özellikle de su taşımak gerekiyordu. Herkes elinden gelenin en iyisini yaptı ve başarımızı sürdürdük. El bombalarının çarpışmasından kaynaklanan bir toz bulutuyla işaretlenen ilerlememiz, bizi Labirent'in kuzeyindeki bir uç noktaya getirdi.
Çatışmalar Eulenburg'da ve diğer siperlerde her gün devam etti ve
sonuçta Labirent bize ait oldu.

Almanlar tüm bir alayı kaybetti. Bin esir aldık. Geri kalanlar öldürüldü. Bavyera alayı da paramparça edildi.

Kayıplarımız 2.000 kişiydi ve bunların arasında pek çoğu hafif yaralandı.

Direniş saldırı kadar şiddetliydi.
Yedi aydır hazırlıkları yapılan arazinin ve organize savunmaların yapısına ve topçulara, bomba atıcılara ve hızlı ateş edenlere rağmen galip gelmeye devam ettik.

FRANSA'NIN "DEMİR PERDESİ".

Wythe Williams'tan.

[THE NEW YORK TIMES'a Özel Telgraf.]

_Paris, 1 Haziran._--Savaş başladığından beri herhangi bir muhabire verilen
en önemli
olan cepheye bir seyahat daha tamamladım. Birkaç gün boyunca, üç Paris editörü eşliğinde, Genelkurmay'dan bir subay tarafından Arras'ın kuzeyindeki tüm bölgede Fransızların son birkaç haftada parlak kazanımlar elde ettiği bölgede refakat edildim.

Gezi, Savaş Bakanlığı tarafından Fransız resmi bildirilerinin doğruluğunu ve Alman raporlarının yanlışlığını kanıtlamak için aniden düzenlendi. Partideki tek tarafsız kişi bendim. Aslında, yola çıkmadan önceki gün, cepheye yapılan gezilerin, çatışmaların çok yoğun olması nedeniyle, muhabirleri hattın herhangi bir yerine götürmek için geçici olarak iptal edildiği bildirildi. Tüm bu süre boyunca yoğun topçu ateşi altındaydım ve cepheye yaptığım önceki gezilerden daha yakından tanıdım. Savaş Bakanlığı tarafından tüm rakipler arasından seçildiğim için özellikle şanslıydım, çünkü savaş alanına ilk resmi olarak yetkilendirilmiş ziyaretimde geçen Şubat ayında kat ettiğimle aynı savaş alanını kat etmiştik. Böylece o zamandan beri neler başarıldığına dair kapsamlı karşılaştırmalar yapabildim. Bu seyahatte, birkaç hafta öncesine kadar -bazı yerler sadece birkaç gün önce- Almanya'nın fetih hakkıyla kendisine ait olduğunu iddia ettiği geniş bir bölgeyi kapsadım. Sadece geçen Şubat ayında bir periskop aracılığıyla diğer siperlerden baktığım millerce siperden yürüdüm;
dikkatlice, çünkü o zamanlar Almanlar tarafından işgal edilmişlerdi;
korkarak, çünkü periskopun her an gözlerimden vurulup düşmanca bir kurşunla parçalanma olasılığı vardı.

Bu uzun yürüyüşün sonucu bana birçok şey öğretti. En önemlisi, Alman siperlerinin üstünlüğüne olan güvenimin ne yazık ki yersiz olduğuydu. Siper savaşları Marne Muharebesi'nden sonra başladığından beri Paris'te bize harikulade Alman siperlerinin hikayeleri anlatıldı. Mizahçılar, bunlara küvet ve elektrik ışıkları taktıracak kadar ileri gittiler, ancak hepimiz bunların kuru, çimento kaplı, hava koşullarına dayanıklı üstleri ve konforlu uyku alanları olan ve Alman örgütünün bugüne kadar yaptığı en hijyenik
mükemmel şeyler olduğuna inandık. Benim için bu inanç, Amerikan gazeteleri ve dergilerinde bildirilen Alman siper yaşamıyla ilgili hesaplarda doğrulandı. Şimdi söyleyebileceğim şey, bu efsanenin dünyaya yayılmasına izin veren muhabirlerin, subaylar için ayrılmış siperlerin özel bölümlerinde Almanlar tarafından büyük bir şekilde ağırlanmış olmaları gerektiğidir. Bu seyahatte gördüğüm bu siperlerin, sahip oldukları diğer siperlerle kıyaslandığında daha iyi olduğuna inanıyorum, çünkü "labirent" olarak adlandırılan şeyin bir parçasını oluşturuyorlar. Savaşın en çetin çatışmalarından bazıları hala orada devam ediyor, Fransızlar Almanları kelimenin tam anlamıyla metre metre, siper siper patlatıyor. Aslında, bu siper hattı Almanya'nın yeni sınır hattının bir parçası olacaktı - kalmak için kendilerini kazdılar. Bu siperlere, orijinal Fransız hatlarının arkasından giden uzun bir geçidi izleyerek girdim. Hala Fransız siperlerinde olduğumu düşünüyordum, sonra aniden kendimi daha önce geçtiğim her yerden çok daha dar bir çamur hendeğinde buldum. Taban, kadife astarlı olmak yerine, pürüzlü ve engebeliydi, bu da yürümeyi çok zorlaştırıyordu. Yanımdaki Binbaşıya, "Bu siperleri aceleyle kazmış olmalısınız; diğerleri kadar iyi değiller." dedim. "Biz kazmadık. Sorumlusu Almanlar." diye cevap verdi.

Sonra, Alman komutanın karargahını duyuran bir tabelanın olduğu geniş bir yere geldik.
Yeraltı mağarasının yanları tamamen betondu ve dört odayı ayıran çimento iç duvarları vardı. Duvarlar ve tavanlar kağıt ve sanatsal çuval beziyle kaplıydı ve zeminler halılarla kaplıydı. Mobilyalar arzu edilebilecek her şeydi.
İyi bir demir yatak, mükemmel bir şilte, ayaklı camlı bir şifonyer,
sağlam masalar ve sandalyeler vardı. Odalar bir ofis, yemek odası, yatak odası ve şarap için yan dalları olan bir mutfaktan ve görevliler ile aşçı için yatak odalarından oluşuyordu. Kultur, Kaiser'in ofisinin ateş hattına taşınabilir en iyi konaklamaya sahip olmasını talep etti, ancak sıradan askerin ücreti, benim yargıma göre, Fransızlarınkinden üçte bir daha düşüktü - hem erler hem de subaylar, hepsi ortak alanı paylaşıyordu, yatak olarak saman ve çatı için çamur veya yıldızlar. Bu komutanın son ihtişamını terk ederek, kendimizi kısa süre sonra saman sığınakları olan başka bir geniş, kadife kaplı siperde bulduk. Binbaşım, herhangi bir karşılaştırma yapmaya çalışmadan, sadece coğrafya bilgimi doğru şekilde anlamak için, oldukça basit bir şekilde şöyle dedi: "Şu anda az önce ziyaret ettiğimiz Alman siperinin paralelindeyiz."

Bu özel siperlerin hepsi, Almanların Fransız gece saldırılarından sonra hızla temizlediği ve Fransızların ilerlemeden önce genellikle her şeyi harap ettiği korkunç "rideau de fer" veya demir perdeyi beklemediği yerdi. Bunların arasında
yüzlerce kullanılmamış fişek, tüfek, sırt çantası, süngü ve her türden giysi vardı. Ölüler bizim gelmemizden hemen
önce götürülmüştü. Yüzlerce mahkumla--arkaya doğru giderken karşılaştık.

Bu seyahatte öğrendiğim ikinci büyük ders, önceki seyahatimden iyi bir şekilde anladığım bir şeydi. "Rideau de fer"in, insan tarafından yalnızca insanları değil, üzerine
indiği her nesneyi mahvetmek için
tasarlanmış en korkunç şey olduğudur.

Bu sefer "rideau de fer"in sonuçlarını, son zamanlarda Alman siperleri olan başka bir uzun alanda gördüm. "Rideau de fer", Fransızların topçu ateşini, saldırmayı planladıkları veya saldırıya uğradıkları tek bir noktaya yoğunlaştırma yöntemidir.
Bunun mümkün olmasının nedeni, muazzam sayıdaki top ve
sınırsız yüksek patlayıcı mermi tedarikidir.

Tüm piyade hatlarının arkasında, siperlere yakın, "yetmiş beşlik" bataryalarının sonsuz bir sırası varmış gibi görünüyor. Bu korkunç küçük muhripler istedikleri yöne doğru dönebiliyorlar, bu yüzden herhangi bir noktada "rideau de fer" emri geldiğinde, birkaç saniye içinde kelimenin tam anlamıyla yüzlerce top ateşlerini orada birleştiriyor ve hiçbir ölümcül düşmanın ilerleyemeyeceği metal bir perde oluşturuyor. Bu bölümde Fransızlar bir günde yaklaşık çeyrek milyon mermi attılar. Toprak işlerine karşı pek de etkili olmayan İngiliz şarapnelinin aksine, Fransızlar neredeyse tamamen patlayıcı mermiler kullanıyorlar.

Perde kaldırıldıktan sonra bu bölümün üzerinden yürürken,
tamamen betimleyici kelimelere ihtiyacım vardı. O civardaki tüm topraklar
şeklini kaybetmiş gibiydi. Ölülerin orada gömülmeye ihtiyacı yoktu. Enkazın ve yıkıntının altında, ölülerin hepsi düştükleri yerde yatıyordu.

Geçtiğimiz seyahatimde Almanların elinde olan ve ziyaret ettiğim veya en azından açıkça görebildiğim yerler arasında
Saint Eloi, Carrency, Notre Dame de Lorette, Souchez ve
Neuville Saint Vaast vardı; buralarda çatışmalar hala evden eve devam ediyor.

Daha önce keşfettiğim aynı etkili, sarsılmaz orduyu buldum, hepsi de çok uzakta olmayan kesin bir zaferden kesinlikle emindi. Bu seyahatte Fransız askerinin daha önce hiç var olduğuna inanmadığım şekilde sarsılmazlığına dair bir örnek aldım. Bir siper boyau'nun başladığı bir dönemece doğru bir kır yolunda yürüyorduk. Tam dönemeçte "yetmiş beş"in burnu patikayı geçti. Top dakikada yirmi atışlık yüksek rekoruyla konuşuyor olsa da, birkaç asker birkaç metre içinde boş boş oturuyor, sigara içiyordu. Biraz önde, ancak yaklaşık otuz metre uzakta bir açıyla duruyorduk. Akşam vaktiydi. Mermi uzaktaki Almanlara doğru giderken, topun ağzından çıkan alevi görebiliyorduk. Yolun karşısında, topun işaret ettiği yönde bir tarla vardı. Orada, topun neredeyse yolunun üzerinde, açılı olarak kaldırılmak yerine yatay olarak nişanlanmış ve sadece on beş metre ötede, toprağı eşeleyen bir adam gördüm. Mermilerin yolunda o kadar doğrudan görünüyordu ki, kafasını iki ayaktan fazla
kaçırdıklarını sanmıyorum. Ama o sadece elleri ve dizleri üzerinde
çalışmaya başladı. Topçular onu görse bile en ufak bir ilgi göstermediler,
sadece sakince ateş etmeye devam ettiler.

Grubumuzdan biri durumu bir subayın dikkatine getirdi,
subay hemen yukarı aşağı dans etmeye başladı ve adama "Öldürülmeden
çık oradan." diye seslendi.

Adam daha sonra başını kaldırdı ve bize doğru baktı. Bir askerdi.
Şapkası bir gözünün üzerine eğikti, piposu ağzından sarkıyordu ve
yüzünde bir sinir ifadesi vardı. Subay'ı görünce selam verdi,
ama ayağa kalkma zahmetine girmedi.

"Ne yapıyorsun orada?" diye seslendi subay. Adam kirli yumruğunu
şapkasına doğru kaldırdı ve "Havuç kazıyorum." dedi.

Biz şaşkınlığımızı içinize çekerken, o sakin bir şekilde kazmaya geri döndü,
bu sefer, sanki, topun parıltısına öncekinden biraz daha yakındı.

Bana sunulan bir diğer etkileyici manzara da hatların arkasındaki manevralardı. Gerçek operasyonlara yönelik stratejik manevralardan bahsetmiyorum, ancak önceki yıllarda yapılan manevralardan bahsediyorum - gerçek savaşın sesi içinde ve sadece birkaç mil uzaklıktaki taklit savaş.
Cepheye yaklaşırken, sürekli olarak bu manevralardan geçiyorduk. Bir gün önce siperlerde durup mermi atan ve yarın yine aynısını yapacak olan binlerce askerin savaş oynadığını ve boş tüfeklerini kapattığını hesapladım. Manevralar, siperlerden "dinlenme günleri" sırasında, adamların en azından o gün yaşayacak daha çok şeyleri olduğunu bildiklerinde gelir. Her tarla, her yol onlarla
doluydu.

Tercihen ana otoyollara doğru kırsal yollardan ilerledik,
orada otomobillerimiz Alman uçakları tarafından daha kolay fark edilebilirdi
sürekli etrafta dolanıyorlardı. Bu yollarda,
bazen santim santim sürünerek, virajın aşağısındaki hayali bir düşmanı şaşırtmak için gizlice ilerleyen adam hatları bulduk. Tarlalarda siperden sipere hücumlar ve karşı hücumlar gördük. Açık arazide süvari manevraları ve yol kenarlarında uzun
sıralar halinde birbirlerine karşı yaya süvariler gördük, mızrak ve sopalı
karabinalarla umutsuzca savaşıyorlardı. Bazen gerçek bir mermi bir yerden fırlayıp yol kenarında bir delik açardı, böylece otomobil kullanmamız daha da zorlaşırdı. Aslında, "Joffre'nin saldırısı" sırasında dinlenme günlerinde, sert tatbikatlar, tatbikatlar ve daha fazla tatbikatlar yapıldığını ve adamlar tatbikat yapmadığında, birçoğunun mahkumları koruduğunu keşfettik. Diğer yol kenarlarında, genellikle bir süvari bölüğünün başında olan yüzlerce mahkumu arkaya doğru yürüttüklerini gördük. Bir yerde durup onlarla konuştuk; birçoğu Fransızca konuşabiliyordu. Çok sayıda iyi giyimli, yakışıklı adam vardı ve artık kavga etmemekten tamamen memnun görünüyorlardı. Bir muhafızın emrindeki yaklaşık bir düzine kişi yolun karşısındaki çayırda, bir tenis topu fırlatıyor, gülüyor ve şakalaşıyordu. Diğerleri öğle yemeği yiyordu. Saat daha 1'di. Esir alanlarla aynı yemeği yiyorlardı, hizmetteki tek fark, esir alanların önce kendi yemeklerini almasıydı. Subayımız muhafız Yüzbaşısıyla konuştu ve o da yaklaşık 400 kişilik grubunun Neuville Saint Vaast'ta ele geçirildiğini açıkladı. Subaylarımız daha sonra tutuklularla konuştu. Tutumlarındaki ve konuşmalarındaki olağanüstü nezaketi fark ettiğimde şaşırdım. Hiçbir övünme, kibir veya düşmanlık yoktu. Aksine, bir Yüzbaşının tutuklulara o mahalledeki savaşın gidişatı hakkında hiçbir şey bilmediklerini söylediğini duydum. Konuşurken gülümsedi ve askerlere iyi besleneceklerini ve iyi muamele göreceklerini söyleyerek konuşmasını sonlandırdı. Ayrıca tutukluların tutumunu da fark ettim. Bir Fransız subayı Alman askerine yaklaştığında, yıllardır uyguladığı demir disipline sadık kalarak ayağa fırladı ve konuşma boyunca bir poker gibi dimdik durdu, ancak hiçbir zaman şapkasını kaldırmadı, Fransız'a hiçbir selam vermedi. Yolda yürüdüm ve konuşabildiğim başka birini buldum. Genç ve çok zeki bir astsubaydı. Ona Amerikalı olduğumu söyledim, bu da ilgisini çekti. Amerika hakkında
konuşmak istiyordu. Orada arkadaşları vardı. Ona şunu sordum:

"Sence Almanya bu kadar çok düşmana karşı ne kadar dayanabilir?"

Çok dik durdu, gözlerimin içine baktı ve şöyle dedi:
"Almanya yenildiğini biliyor, ama son fişeğe kadar savaşacak."

Fransızca konuşuyordu. Son sözleri, "La derniere cartouche," çınladı.
Gözleri parladı. Birkaç kişi daha etrafı sardı.

Tam o sırada bir Spahi süvari birliği yoldan aşağı gürültüyle geldi -daha
önce hiç görmediğim kadar vahşi görünümlü bir grup- ve bir toz bulutu içinde kayboldu. Hepimiz bakmak için döndük, tutuklu şöyle dedi: "Yine de bir şey söyleyeceğim: Böyle adamlarla savaşmak zorunda kalacağımızı hiç düşünmemiştik."

Gece siperlerden gelerek, otomobillerimizi almak için yaklaşık bir kilometre
arkada küçük bir köyde bekledik. Yaklaşık 1.000 asker
oradaydı, sabah siperlere dönmeyi bekliyordu.
Bizi tamamen kuşattılar, haki giysilerim nedeniyle beni gözetlemek için seçtiler. Birinin Yüzbaşımıza beni sorduğunu duydum.
Yüzbaşı, THE NEW YORK TIMES muhabiri olduğumu söyledi.
Birçoğu daha önce hiç Amerikalı görmemişti. Yoğun bir merak
nesnesi olduğumun bilincindeydim.

Kalabalığın arasından ilerleyen küçük bir çocuk gördüm. Önümde durdu
ve elini uzattı. "Merhaba!" dedi. "Merhaba!"sının Amerikalı olduğu kadar Fransız da olabileceğini düşündüm, bu yüzden sadece el sıkışmasına karşılık verdim. Sırıttı ve sonra mükemmel bir "Amerikan" sesiyle:
"Beni unuttun, ha?" dedi. Hafızamdaki eksikliği kabul ettim; ama sakalı çok kalın ve kısaydı ve üniforması çok kirliydi. Dil
becerisine iltifat ettim. Kollarını sallayarak şöyle dedi: "Ha,
Ben küçük eski New York'ta sekiz yıl yaşamadım mı?" Sonra daha da
yaklaştı ve şöyle dedi: "Beni hatırlamıyorsun ve sana birçok
kokteyl ikram ettim. Adını bilmiyorum; ama eminim. "

Bir kavanoz gibi bir şeyin ardından soluk soluğa kaldım, "Nerede?"

"Beş yıl önce, Mouquin'de," diye cevapladı ve sonra onu hatırladım ve diğerleri Amerikalıyla gerçekten sohbet edebilen "eğitimli" yoldaşlarına hayranlıkla bakarken, New York'taki eski gazeteci topluluğunun o restorana sık sık
gitmesinden
bahsettik. 4 Ağustos'ta alayına yeniden katılmak için yola çıkmıştı.

Otomobiller geldi ve ben de bindim. Elini uzattı.

"Amerika'daki o insanlara hepimizin iyi olduğunu söyle," dedi.
Sonra sesi etkileyici bir fısıltıya dönüştü: "Ve bana güvenin, Almanlara cehennemi yaşattığımızı söyleyebilirsiniz."

Otomobilimiz aniden geceye doğru sarsılırken eski garsonumun savaş alanındaki alayına özellikle THE NEW YORK TIMES olmak üzere Amerikan gazeteciliğini heyecanla tanıttığını duyabiliyordum.

WYTHE WILLIAMS.

LABİRENT.

[THE NEW YORK TIMES'a Özel Telgraf.]

_Paris, 2 Haziran._--Bu, Fransız askeri yetkililerinin zihninde, Marne Muharebesi hariç, Batı harekât alanındaki savaşın en büyük muharebesi olarak kabul edilen şeyle ilgili bir hikayedir; Marne Muharebesi, dünya tarihinin belirleyici muharebeleri arasında yerini almıştır. Bu muharebe hala devam ediyor, ancak ilk aşamaları Fransızlar lehine kesin olarak belirlenmiş durumda ve Fransızlar, giderek daha az muhalefetle ilerlemeye devam ediyorlar.

Şimdiye kadar muharebeye bir isim verilmedi. Fransız resmi bildirileri, buna lakonik bir şekilde "Arras'ın kuzeyindeki bölümdeki harekâtlar" diyor.

Çatışmayı ayrıntılı olarak tarif edemem; bu aşamada bunu kimse yapamaz. Ancak, bunun hakkında yazabilir ve Savaş Bakanlığı'nın beni orada özel bir göreve eşlik etmem için yetkilendirdiği son birkaç günde gördüklerimi anlatabilirim; bu göreve akredite olan tek yabancı bendim. Bu mücadeleye Labirent Muharebesi adını vermeyi amaçlıyorum, çünkü "labirent", tüm bu bölge boyunca uzanan ve Almanların Fransız melinitinin aşırı kullanımıyla neredeyse adım adım patlatıldığı geniş siper sistemine verilen addır. Farklı yazarlar tarafından, henüz bitmemiş olmasına rağmen, İngiliz bakış açısına göre en üst sırada yer alan bir başka savaşı, yani Ypres Muharebesi'ni anlatan ve bitmiş olarak nitelendiren ardışık bölümler yayınlanmıştır. Ypres'teki bir İngiliz yenilgisi Dunkirk'in ve muhtemelen Calais'in kaybı anlamına gelebilirken, Labirent'teki bir Fransız yenilgisi Almanların Kuzey Fransa'yı tamamen süpürüp İngiltere ile tüm iletişimi kesmesine olanak tanır. Labirent Muharebesi aslında geçen Ekim ayında, General de Maud-Huy'un yorgun Territorial birliklerinden oluşan rengarenk ordusuyla Arras'ın önünde Prusya Muhafızlarını durdurmasıyla başladı.
Marne Muharebesi'nden sonra onları kuzeye doğru güçlü bir hücumda topladı.
Daha sonra çatlak Muhafız alayları Ypres'te göreve başladı, Bavyera Veliaht Prensi ise denize açılan daha güneydeki geçidi kırmaya çalışmak gibi boş bir görevi üstlendi.

Tüm kış boyunca Maud-Huy onu endişelendirdi, büyük bir ilerleme kaydetmeye çalışmıyordu, ancak tek bir siper bile kaybetmemiş olma kaydıyla yetiniyordu. Sıcak havanın geri dönmesiyle, Fransızların Champagne'deki büyük ilerlemesinden hemen sonra, Joffre bu bölgeyi düşmanının kalbini
güçlü bir darbe indirerek sökmek için seçti.

Almanlar muhtemelen Fransızların Champagne'in hemen yanındaki Vosges'da yoğunlaşmayı amaçladıklarını düşünüyorlardı; böylece tüm
zehirli gazlarını oraya ve Ypres'e taşıdılar, orada hırsları hala sağduyularına üstünlük sağlıyor. Ancak Almanların Joffre'nin
vuracağını düşündüğü yer genellikle onun düşüncelerinden en uzak olanıdır.
Arras sektöründeki faaliyetler, sadece iki gün önce ziyaret ettiğimde hala operasyonları kişisel olarak yöneten Başkomutan'ın kişisel komutası altında başlatıldı. Savaş bitene kadar, bu belirli cephe boyunca uzanan muharebeleri veya daha doğrusu muharebeler serisini yeterince tarif etmenin mümkün olup olmayacağından şüpheliyim. "Labirent"
kesinlikle buna en uygun kelime. Her zaman oldukça
doğru bir yön duygusuna sahiptim; ancak, bu devasa savaş alanında birçok yerde durduğumda, Almanların nerede ve Fransızların nerede olduğunu söylemem imkansızdı, siper hatlarının sürekli zikzakları nedeniyle
o kadar tamamen döndüm. Bazen, belirli bir
pozisyondan gelen şiddetli bir top atışının Alman olduğundan emin olduğumda, bunun Fransız olduğu ortaya çıktı. Diğer zamanlarda, Fransızlara doğru güvenli bir şekilde gittiğimi düşündüğümde, doğrudan Alman ateş hattına doğru gittiğimi söyleyen subaylar tarafından geri çekildim. Bazen Alman hatlarının üç tarafta olduğunu hissettim ve
çoğu zaman oldukça haklıydım. Öte yandan, Fransız hatları
genellikle Alman mevzilerini neredeyse tamamen çevrelemişti.

Topçu ateşinin yakınlığından, bunun dosttan mı yoksa düşmandan mı
olduğunu söylemek mümkün değildi. Topçu üç farklı ses çıkarır; birincisi, mermi ilk önce topun üzerinden ayrıldığında,
gürültü gibi patlamaların izlediği keskin bir ses; ikincisi, merminin yüksekten geçerken çıkardığı hışırtı sesi; üçüncüsü, sonunda
patladığında çıkan tiz düdük sesi. Labirent'te, genellikle Fransız ateşini gösteren patlamalar,
yakınımızda konuşlanmış, ancak menzile giremedikleri ve birkaç mil ötedeki Fransız hatlarının bir bölümüne ateş eden Alman bataryalarından geliyor olabilir. Sonunda, bir bataryanın hızlı ateş ettiğinde bunun Fransız olduğunu belirledim; çünkü
Alman ateşi her geçen gün daha da aralıklı hale geliyor.

Bu çatışmanın nasıl göründüğüne dair biraz fikir vermeye çalışacağım. Bir öğleden sonra geç saatlerde, bir siperden yeşil bir çayıra çıktığımda, kendimi aniden siperlerden alınan topraktan yapılmış bir çamur setinin önünde buldum. Bir tepenin zirvesindeydik. Haki
giysiler içinde çamur setiyle aynı renkteydim; bu yüzden bir subay bana oldukça güvenli bir
pozisyonda olduğumu söyledi.

İlk izlenimler silindikten sonra modern savaş oldukça sıradan, hatta çoğu zaman sakin, metodik bir olay haline gelir.

Gözlüklerimizi dikkatlice ayarlayarak, önümüzdeki vadiye doğru çevirdik, oradan patlayan mermilerin sesi geldi ve sakin bir şekilde günbatımında bir köyün
hiçliğe dönüşmesini izledik. Sadece yaklaşık bin metre uzaklıktaydı; Fransız mı yoksa Alman mı elinde olduğunu sormaya bile zahmet etmedim. Yüksek bir patlama oldu, yoğun bir duman bulutu, alçalan güneşin uzun, yatay ışınları tarafından yeterince hızlı bir şekilde delinerek, yıkılan
çatıların ve yıkılan duvarların
görülmesine izin verdi. Birkaç saniyelik aradan sonra bir patlama daha oldu ve ana caddede bir devlet okuluna benzeyen şey aniden ortada çöktü. Hiçbir giriş olmadan bir dizi patlama oldu ve bina yere serildi - sadece kırık taşlardan oluşan engebeli bir yığın.

Köyün diğer ucuna gözlüklerimizi çevirdik. Kilisenin alev aldığı yerde siyah bir duman sütunu yükseliyordu. Bir süre sessizce izledik. Harabeler çok yaygınlaşıyordu. Gözlükleri
köyden tamamen uzaklaştırdım ve soldaki uzak tarlalara işaret ettim.

"Alman siperleri nerede?" diye oldukça ilgisiz bir şekilde Binbaşıya sordum.

"Sana göstereceğim - bir dakika!" cevapladı ve aynı anda
yakındaki bir siperin girişinde çömelmiş bir askere işaret ederek,
adamın telefon istasyonuna bir mesaj iletmesini emretti ve bu mesaj arkamızdaki "yetmiş beş" bataryasıyla bağlantı kurdu.
Subay'a bunu dert etmemesini söylemek üzereydim.
Sözcükler dudaklarımdaydı. Sonra "Ah, boş ver! Sorduğuma göre
siperlerin nerede olduğunu da bilsem iyi olur." diye düşündüm.

Asker kayboldu. "İzle!" dedi subay. Dikkatle
sola doğru tarlaya baktık. Bir dakikadan kısa bir süre sonra arkamızda iki
keskin patlama oldu, ufukta iki duman bulutu, yaklaşık bir mil ötede.

"İşte oradalar!" dedi subay. "İki mermi de tam onlara isabet etti."

"Ah! Çok ilginç!" diye cevapladım.

Köyün sağında, artık harabeye dönmüş, daha büyük bir köy daha vardı; oraya bakmak için çamurlu kıyımızın etrafından dolaştık.
Bu kasaba daha önemliydi; hala hem Fransızlar hem de Almanlar tarafından işgal edilen Neuville-St. Vaast'tı, ilki yavaş yavaş ev ev geri alıyordu. Yaklaşık yarım mil uzaktaydık. Çok az şey görebiliyorduk; çünkü garip bir şekilde, bu evden eve işgal işinde,
çatışmaların çoğu bodrumlarda oluyor. Ama neler olduğunu çok iyi hayal edebiliyordum, çünkü Vermelles'in kalıntıları arasında yürümüştüm,
şimdi tamamen Fransızların elinde olan, ancak iki ay süren inatçı adım adım ilerlemelerden sonra aynı şekilde ele geçirilen bir başka kasaba.

Bu yüzden, Neuville-St. Vaast'a bakarken, aniden muazzam bir
patlama duydum ve her türden büyük bir duvar ve moloz kütlesinin havada uçtuğunu gördüm, ne olduğunu anladım.
Fransızlar--çünkü bunu her zaman Fransızlar yapar--bir sıra evin temellerinin, bahçelerin, arka bahçelerin ve sokakların altından bir sonraki sıra evin temellerinin altına kadar, zahmetli, sabırlı, yavaş bir şekilde kazmış,
su çıkarmış ve kazmışlardı. Oraya mayınlar yerleştirmişlerdi.
Az önce tanık olduğum patlama bir mayına aitti. Uzayda uçtuğunu gördüğüm molozların çoğu birkaç saniye önce Alman askerlerine aitti.

Duman dağılmadan önce vahşi bir çığlık duyduk. Bu Fransızların zafer çığlığıydı. Sonra tüfeklerin hızlı çıtırtılarını duyduk. Bu, Fransızların mayınlarının yarım bıraktığı işi bitirmek için evler arasındaki boşluktan ilerlediklerinin işaretiydi. Daha sonra bu mayınların çalışmalarını görmeye gittiğimizde gördüğümüz tek şey yerde büyük, yuvarlak, pürüzsüz bir delikti - bazen otuz fit derinliğinde, genellikle çapı iki katıydı. Üstü bir şato veya ahır olabilirdi; rehber olarak yaşlı bir sakini yoksa bunu bilmek imkansızdı. Bu mayınları hazırlamak günler ve geceler alır. Doğru şekilde yerleştirildiklerini belirlemek için dikkatli matematiksel hassasiyet gerekir. Moral, muhakeme, cesaret ve zeka gerekir - evden eve bu mücadele. Ve yine de Fransızlara anlamsız insanlar denir! Bir askerin çığlığı, tam tepemizde bir Alman uçağı olduğunu bize haber verdi; bu yüzden Neuville-St. Vaast'a bakmayı bıraktık. Kısa süre sonra bir Fransız
uçak belirdi ve Alman hızla uzaklaştı. Genellikle öyle yaparlar, çünkü Alman havacılarının çoğu sadece tüfek taşır; Fransızların
şimdi hepsinin mitralyözleri var. Aralarındaki bir mücadele eşitsizdir ve bu eşitsizlik kolayca aşılamaz, çünkü Alman makineleri mitralyözler için çok
hafiftir.

Şimdi dört Fransız makinesi yukarıda dönüyordu ve Alman bataryaları onlara ateş açtı. Çok güzel bir manzaraydı. Gökyüzünde tek bir bulut bile yoktu ve güneş henüz batmamıştı. Mermilerin
patladığını duyamıyorduk, ancak aniden küçük tüylü beyaz bulutların belirdiğini görebiliyorduk, sanki dev, görünmez bir el onları oraya koymuş gibiydi -- gökyüzünde yükseklerde. Bir tane daha belirdi ve bir tane daha. Fransız makinelerinin hiçbiri dokunulmadan kendi hatlarına doğru dönmeden önce, maviye karşı canlı bir şekilde çizilmiş birkaç düzine küçük beyaz bulut vardı.

Yine düşüncelerimiz ve hareketlerimiz, aniden kendini yüzüstü yere atan yanımızdaki asker tarafından kaba bir şekilde rahatsız edildi. Biz, bir Alman mermisinin önümüzdeki alanda, yüz metreden daha az bir mesafede neden bir delik açtığını merak edecek zamanımız olmadan. Subaydan bizi görüp görmediklerini ve bize ateş edip etmediklerini sordum. Sanmadığını, ancak belki de hareket etmemizin daha iyi olacağını söyledi. Aslında, kısa bir süre önce bize siperlerini çok doğru bir şekilde gösteren bataryayı avlıyorlardı. Motorlarımızı siperde bıraktığımız noktaya dönmek yerine,
doğru olduğunu düşündüğümden
çok farklı bir yöne doğru açık bir arazide yürüdük. Her zaman, tepemizde, dev kanatların
hızlı sesini duyuyorduk. Bazen, mahalleye bir mermi düştüğünde, o tiz ıslık sesini duyuyorduk ve yürüyüş boyunca
bir düzine kez, bazen oldukça yakınımızda,
arazımızda büyük delikler açıldı. Ancak topçu ateşi kolayca korku yaratmaz; bunu başaran tüfeklerdir. Tüküren bir kedinin sesine çok benzeyen merminin keskin tıslaması çok
kişisel görünür--sanki sadece sizin için tasarlanmış gibi.

Topçu tamamen kişisel değildir; topçuların sizi görmediğini bilirsiniz; belirli bir mesafeden aritmetikle ateş ettiklerini; mermilerinin belirli bir kişiye yönelik olmadığını. Böylece yolunuza sınır oluşturan papatyalara ve düğün çiçeklerine sopanızla vurarak yürümeye devam edersiniz. Neredeyse kayıtsızca, sizinle patlayan kabuk arasındaki mesafeyi hesaplarsınız. Bir şekilde hiçbir şeyin size
zarar vermeyeceğini hissedersiniz. Korkmazsınız; ve eğer şanslıysanız, bizim gibi,
tepenin hemen ötesinde sizi bekleyen otomobilleri
bulursunuz.

Modern Plataea

Frederick Pollock

[Kral Albert'in Kitabından.]

Yaklaşık 2.400 yıl önce Boeotia şehri Plataea, birçok küçük Yunan cumhuriyetinden biriydi. Vatandaşları, kendi topraklarında yapılan ve Yunanistan'ı Pers fethinin korkusundan kurtaran ve Yunan özgürlüğünün ve medeniyetinin ışığının
sönmesini engelleyen, Atina ve Sparta'nın önde gelen devletleriyle birlikte kesin savaşlara katılarak ölümsüz bir ün kazandılar. Bugüne kadar Plataea adı tüm dünyada onurla anılmaktadır; uzun yıllar boyunca bu onur eşsizdi. Belçika şimdi modern Avrupa'nın özgürlüğü için Plataea'nın eskiden yaptığı kadar çok şey yaptı ve cesaret etti: ne yazık ki çok daha fazla acı çekti. Yiğitliği eşit ve acısı daha büyük olduğu için ödülü daha az ölümsüz olmayacak. Belçika, Hohenzollern'lerin askeri tiranlığı kötü bir rüya gibi
kaybolduktan yüzyıllar sonra Plataea ile birlikte anılacak.

İngiliz Asker Çağrısı

* * * * *

Vicdanınız Rahat mı?

Vicdanınıza Kralınız ve Ülkeniz için _payınıza_ düşeni yapmak yerine neden
rahatça evde kaldığınızı sorun.

1. Çok mu yaşlısınız?

Çok yaşlı olan tek adam 38 yaşın üstünde olan adamdır.

2. Fiziksel olarak formda mısınız?

Dürüstçe fiziksel olarak formda olmadığını söyleyebilen tek adam, bir Tıbbi Memur tarafından _söylenen_ adamdır.

3. İşinizi bırakamayacağınızı mı söylüyorsunuz?

Bu büyük krizde işini bırakamayan tek kişi, aslında Hükümet için çalışan kişidir.

Eğer vicdanınız bu üç noktada rahat değilse, göreviniz açıktır.

BUGÜN SİZİNLE BİRLİKTE OL.

Tanrı Kralı Korusun.

* * * * *

Bu tam sayfaları kaplayan reklam, yakın zamanda İngiliz basınında yayınlandı.

Fransa'daki İngiliz Ordusu

Richebourg, La Quinque Rue, Festubert ve Ypres

Resmi "Görgü Tanığı" ve Sir John French tarafından

PRUSYALILAR TARAFINDAN ÖLDÜRÜLEN SAKSONLAR.

_21 Mayıs 1915 tarihli, Fransa'daki İngiliz Karargahı'ndan bir Görgü Tanığı, operasyonların anlatımını sürdürüyor ve tamamlıyor:_

17 Mayıs Pazartesi günü birliklerimizin tuttuğu arazi, düşman topraklarına doğru iki çıkıntı olarak yansıtılıyordu, biri Richebourg-L'Avoue'nin güneyinde, diğeri Festubert'in kuzeyinde. Pazartesi günü gerçekleştirilen operasyonların amacı, aralarında kalan alanı birbirine bağlamaktı. Bunda başarılı olduk.

17 Mayıs Pazartesi günü sabah saat 9:30 civarında, kuvvetlerimiz bu bölgeyi işgal eden düşmana kuzeyden ve güneyden saldırdı ve onu yavaş yavaş
içindeki tüm siperlerinden uzaklaştırdı. Buradaki Almanlar, üç taraftan baskı yaparak, çeşitli yönlerden çapraz ateşe ve sürekli bombardımana maruz kalarak, sabahleyin dayanma sınırlarının sınırına ulaştılar ve 300'den fazla kişi teslim oldu.

Bu alan bizim tarafımızdan temizlendikten sonra, gün boyunca çatışmalar devam etti ve birliklerimiz el ele vererek düşmanı daha da doğuya doğru bastırdı ve onları birbiri ardına mevzilerden çıkardı.
Öğleden sonra ilerledikçe daha fazla esir elimize düştü, tüm gruplar teslim oldu.

Bu mahalledeki düşmanca direnişin merkezleri, çok güçlü bir şekilde tutulan ve çok sayıda makineli tüfek mevzisiyle noktalanmış siper ağlarıyla çevrili bina kümeleriydi ve Ferme Cour de L'Avoue yakınlarındaki, La Quinque Rue ile Richebourg-L'Avoue arasındaki işyerlerinden birinin önünde, gün boyunca birliklerimiz korkunç bir sahneye tanık oldu.

Bu çiftliğin önünde umutsuz bir çatışma yaşanırken, görünüşe göre daha kuzeyden aceleyle getirilip savaşa atılan ve toplu halde teslim olmaya karar veren bir Sakson taburunun kalıntıları bizim hatlarımıza doğru ilerledi. Bu insan kütlesinin hareketinin ne anlama geldiğini bilmeyen piyademiz, onlara bir kurşun yağmuru yağdırdı, bunun üzerine hayatta kalanlar, yüzlerce kişi, durdu, tüfeklerini yere attı ve ellerini kaldırdı ve içlerinden biri, bir sopaya bağlanmış beyaz bir bez salladı. Silahlarımız arkadan ateş etmeye devam etti ve bu zamana kadar düşmanın ihaneti konusunda biraz deneyim kazanmış olan piyadelerimizin bu sinyallere dikkat edip etmedikleri belirsizdir, ancak konu onların elinden alındı, çünkü bu noktanın kuzeyindeki Prusyalı piyadeler Sakson yoldaşlarının ne yapmaya çalıştığını anlar anlamaz, yanlardan hızla ateş açtılar ve kitleyi ateşe verdiler. Ayrıca, olan bitenin haberinin daha doğudaki Alman topçularına telefonla bildirilmiş olması gerektiği anlaşılıyor -- ki bu da muhtemelen Prusya'ydı, çünkü silahları aniden Sakson piyadelerine ateşlendi ve bu birleşik ateş altında, ikincisinin çoğu çok geçmeden açığa çıktı.

Savaşın birçok sahnesi arasında, muhtemelen, açıkta duran, ellerini kaldırmış, ölüler ve ölmekte olanlar arasında duran gri ceketli asker kitlelerinin, İngiliz piyadelerinin gözleri önünde kendi yoldaşları tarafından katledilmesinden daha garip bir manzara yoktur. Bu katliamın kurbanlarının Saksonlar olması, bizim için bir pişmanlık kaynağıydı, çünkü Saksonlar her zaman Prusyalılardan veya Bavyeralılardan daha şövalyece ve daha az acımasız olduklarını kanıtlamışlardır. Aslında, her bakımdan daha temiz savaşçılardır. Biz böylece, iki orijinal nüfuz noktamız arasındaki cephe bölümünde kademeli olarak ilerlerken, Festubert'in önündeki sağdaki birliklerimiz, Alman siperleri boyunca güneye doğru iyi bir ilerleme kaydediyordu. Saldırıları sabah 11:30'da başladı ve Almanlar kısa süre sonra Festubert'in güneyinde kısa bir mesafeye kadar bu bölgeden temizlendiler ve güçlü bir direniş gösterdiler ve daha fazla yanal ilerlememizi engellediler.

[İllüstrasyon: İngiliz mevzilerinin haritası. Kesintisiz çizgi İngilizlerin elindeki bölgeyi, kuzeydeki noktalı çizgi Fransız-Belçika Ordusunun mevzilerini ve güneydeki noktalı çizgi Fransız Ordusunun mevzilerini gösteriyor.]

Buradaki çatışmalar süngü ve el bombalarıyla yapılan bir dizi izole ve çaresiz göğüs göğüse çarpışmadan oluşuyordu ve Almanlar birçok noktada kuşatılıp enfilade edildiğinden kayıpları çok ağırdı çünkü dar siperlerde genellikle kaçış için yer yoktu ve tek alternatif ölüm veya teslim olmaktı. Bazı yerlerde siperler korkunç bir görüntü oluşturuyordu, birçoğu orijinal saldırıdan önce gerçekleştirdiğimiz bombardımanla parçalanmış Alman cesetleriyle doluydu. Öğleye doğru, Pazar günü saldırının başlamasından bu yana ele geçirilen toplam esir sayısı 550'ye çıktı.

En sağda, Almanlar iletişim siperleri boyunca o kadar büyük sayılarla geri püskürtüldüler ki, ara sıra Givenchy'nin kuzeyindeki kendi hattımızdaki makineli tüfekler için mükemmel bir hedef oluşturuyorlardı ve bu silahlar belirli noktalarda büyük bir
infaz gerçekleştirebiliyordu.

Öğle vakti, düşmanın pozisyonundan bizim tarafımızdan alınan "ısırığın" toplam cephesi neredeyse tam olarak iki mil uzunluğundaydı; ancak siperler ve izole edilmiş mevziler birkaç kez ele geçirilip tekrar ele geçirildiği için, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, her anki kesin durum biraz belirsizdir. Öğleden sonra ve hava karardıktan sonra güneye doğru daha fazla ilerleme kaydedildi ve önceki gece çekildiğimiz La Quinque Rue'nun doğusundaki çeşitli mevziler ve siperler, düşman arkalarında bazı siperleri tutmaya devam etmesine rağmen, yine elimize geçti. Ancak tekrar açık bir çıkıntı oluşturdular ve bir kez daha tarafımızdan geçici olarak tahliye edildiler.

Akşam vakti Festubert'in güneyinden Richebourg-L'Avoue'ye kadar tüm Alman orijinal cephe siperlerini kapsayan kesintisiz bir hat tuttuk ve birçok yerde, bölgenin arkasındaki birkaç destek noktası ve makineli tüfek mevzileri hariç, düşman siperlerinin tüm serisine sahiptik.

FESTUBERT'İN DOĞUSU.

_Aşağıdaki haber, 26 Mayıs 1915'te, İngiliz Ordusu'nun başında bulunan Mareşal Sir John French'ten alındı:_

Birinci Ordu, Festubert'in doğusunda ilerlemeye devam ediyor.
Bir bölge tümeni dün gece bir grup Alman siperini ele geçirerek otuz beş esir aldı ve bu sabah bir subay, yirmi bir adam ve bir makineli tüfek ele geçirdi.

16 Mayıs'tan beri Birinci Ordu düşman hattını toplam üç milden fazla bir cephede deldi. Bunun tüm düşman cephe hattı
siper sistemi 3.200 yardalık bir cephede ele geçirildi ve kalan kısmın birinci ve ikinci siper hatları
bizim elimizde.

Toplam esir sayısı 8 subay ve 777 diğer rütbeli. Toplamda on makineli tüfek, ayrıca önemli miktarda malzeme ve ekipman
elimize geçti, bunların ayrıntıları henüz mevcut değil.

YİNE ALMAN GAZ SAVAŞI.

_28 Mayıs tarihli olarak, Fransa'daki İngiliz Karargahı'ndan bir görgü tanığı anlatısını şu şekilde sürdürüyor ve tamamlıyor:_

24 Mayıs Pazartesi, cephemizdeki durumda yeni bir gelişmeye tanık olduk. Çok parlak bir Mayıs günüydü, güneşin sıcaklığı gece boyunca kuzeydoğudan esen ve sabah saatlerinde kuzeye doğru dönen hafif bir esintiyle yumuşatılmıştı. Bu esinti düşmana, Ypres'in önündeki pozisyonumuza karşı gaz taktiklerini tekrarlama fırsatı verdi.
Ypres, belirginliği azalmış olsa da, genel hatlarda hala belirgin bir noktaydı.
Sabah saat 2 ile 3 arasında, yaklaşık iki buçuk mil uzunluğundaki hattımızın bir bölümüne gaz mermileriyle şiddetli bir bombardıman başlatıldı ve Ypres'ten St. Julien ve Moorslede'e giden yollar ve Ypres'ten Roulers'a giden demir yolu tarafından yaklaşık olarak eşit dört parçaya bölündü. Mevcut gaz arzı büyük olmalıydı çünkü birkaç saat boyunca güneybatıya doğru büyük hacimde akmaya devam etti ve bazı yerlerde birkaç fit yüksekliğe ulaştı. Rüzgarın yönü nedeniyle, güneye doğru bizim hattımız boyunca ilerledi ve arkasına da nüfuz etti.

Böyle bir saldırının elverişli bir rüzgarla nasıl geliştiği, pazartesi sabahı hava keşiflerimizle gelen ilerleme raporlarıyla daha iyi tarif edilemez. Şafaktan kısa bir süre sonra bu çeyrekte karşı cepheyi geçen bir gözlemci, geri döndüğünde, dumana benzeyen kalın bir bulutun tüm Alman siperlerini çevrelediğini bildirdi. Bir süre sonra gelen bir sonraki gözlem subayı, Alman hattının batısında ve güneybatısında, sanki ağartılmış gibi görünen geniş bir sarı ot ve ağaç şeridi görebildiğini söyledi. Daha sonra gelen üçüncüsü, hattımızın arkasındaki tüm alanın, gözlemi engelleyecek kadar yoğun bir sisle kaplı olduğunu söyledi.

Bu boğulma girişimi, piyadelerin doğuda toplandığı çıkıntıya yönelik bir saldırının ön hazırlığıydı.
Üç yönden gerçekleştirildi ve St. Julien mahallesinden kuzey yüzüne, Zonnebeke'den kuzeydoğu yüzüne, Roulers Demiryolu boyunca ve doğrudan Poligon Ormanı'ndan batıya doğru yoğun bir bombardıman altında ileri doğru itildi. Cephenin büyük bölümünde birliklerimiz saldırdı ve zehirli dumanlara rağmen mevzilerini koruyabildiler, ancak bazı bölümlerde siperleri boşaltmak zorunda kaldılar ve Alman piyadeleri, Wieltje'nin kuzeyindeki çiftliğin yakınındaki ön cephemizde, Roulers Demiryolu'nun üzerinde ve Bellewaarde Gölü'nün güneyindeki Menin Yolu'nun kuzeyinde ve güneyinde bir yer edinmeyi başardı. Bunu yaparken düşman hem topçu ateşimizden hem de mevzilerini koruyabilen savunma bölümlerinin tüfek ateşinden önemli ölçüde kayıp verdi. Sabah karşı saldırılar düzenlendi ve öğlen civarı piyademiz demiryolunun kuzeyindeki eski hattımızı yeniden işgal etmeyi başardı. Akşam olduğunda, Menin Yolu'nun güneyindeki orijinal mevzilerimizin batısında hiçbir Alman yoktu, ancak o bölgede veya Wieltje yakınlarında hattımızı yeniden işgal edememiştik. Ancak düşmanın ilerlemesi durdurulmuştu.
60 Tepesi civarında, gece boyunca piyadelerimizden oluşan bir grup, Almanların bizden aldığı bir siperden yaklaşık kırk yarda boyunca yolunu bombaladı, düşmanın barikatını yıktı, yeniden inşa etti
ve siperi tuttu.

Merkezde, Bois Grenier yakınlarında, akşam saatlerinde hafif bir başarı elde edildi, birliklerimiz Bois Grenier-Bridoux Yolu yakınlarındaki ön cephemizle Almanların cephesi arasında bir miktar arazi ele geçirdi. Bu arazi, önceki gece kısmen siper kazılmıştı ve akşam 8:50'de piyade, topçularımızın koruması altında ilerledi ve yeni bir hat kurdu.

Sağımızda, Festubert civarında, birliklerimiz baskılarını sürdürdü, siper labirentinde bir iki nokta kazandı ve ağır topçu ve makineli tüfek ateşine rağmen burada ve orada evleri savundu. Karanlık çökmeden önce Alman piyadelerinin Festubert'in karşısına toplandığı, sanki kuvvetle karşı saldırıda bulunmak istercesine görüldü; ancak gece boyunca yaptıkları iki saldırı girişimi ciddi değildi ve kolayca geri püskürtüldü. Salı günü işler daha sakindi. Sol tarafımızda Ypres çıkıntısına saldıran Alman piyadeleri, direnişimiz karşısında daha fazla ilerlemeye çalışmadı, gaz da kullanılmadı, ancak mevzilerimizin bombardımanı devam etti. Orijinal hattımızı koruduğu veya yeniden ele geçirdiği yerler hariç, Almanların işgal etmeyi başardığı kısımların arkasında mevzimiz kuruldu. GIVENCHY'DE BİR KAZANÇ. _4 Haziran 1915'te, İngiliz Ordusu'nun başında bulunan Mareşal Sir John French'ten şu mesaj alındı:_ 
30 Mayıs gecesi Hooge'daki harap bir şatonun arazisindeki bazı ek binaları ele geçirdik. O zamandan beri oradaki siperlerimiz
ağır bir bombardımana maruz kaldı.

Küçük ölçekteki çatışmalar sürekli devam etti. Bir ara, bizim tarafımızdan alınan binaları tahliye etmek zorunda kaldık, ancak dün gece onları
geri aldık.

Dün gece Givenchy'nin kuzeydoğusunda düşmanı 200 yardalık bir cephede siperlerinden
kovduk ve kırk sekiz esir aldık. Ancak piyademiz, düşman ateşi nedeniyle gün ışığından sonra bu siperleri işgal etmeyi başaramadı. _Mareşal Sir John French, 8 Haziran tarihli, İngiliz hattı boyunca yaşanan çatışmalarla ilgili bir raporda şöyle diyor:_

Cephemizdeki durum, 4 Haziran'daki son bildiriden bu yana değişmedi. Topçuların daha az faaliyeti oldu.

6'sında, Plogsteert ormanının önünde, Alman siperlerinin altındaki bir mayını başarıyla patlattık ve siperin otuz yardasını yok ettik.

İki Alman uçağını düşürdük, biri sağ tarafımıza ateş ederek, diğeri ise Ypres civarında, uçaklarımızdan biriyle havada çatışmaya girmemiz sonucunda.

YPRES YAKININDA BİR İLERLEME.

_Sir John French'in 16 Haziran tarihli raporunda--8 Haziran'dan bu yana ilk--şöyle deniyordu:_

Geçen hafta durumda hiçbir değişiklik olmadı. Düşman cephemizin farklı yerlerinde beş mayın patlattı, ancak bunların hiçbiri siperlerimize
zarar vermedi ve sadece biri can kaybına yol açtı.

Dün akşam Festubert'in doğusundaki Alman ön cephe siperlerini bir mil uzaklıkta ele geçirdik, ancak gece boyunca onları güçlü karşı saldırılara karşı tutamadık.

Bu sabahın erken saatlerinde Ypres civarında düşmanın Hooge'nin kuzeyindeki (Ypres'in doğusunda) mevzilerine başarılı bir şekilde saldırdık.
1.000 yardalık bir cephede ilk siper hattının tamamını ve ayrıca ikinci hattının bazı kısımlarını işgal ettik.

Bugün öğlene kadar 157 esir arkamıza geçti. Alman karşı saldırısı ağır kayıplarla püskürtüldü.

MÜTTEFİKLER ORTAK SALDIRIDA.

_Mareşal French'in 18 Haziran tarihli raporu, İngiliz ve Fransız birliklerinin Ypres'in doğusundan Arras'ın güneyine kadar Alman cephesine güçlü ve koordineli bir saldırı yaptığını gösteriyor. Bu rapor, Fransızların Labirent savaşında zafer ilan etmesinden önceydi ve bununla ilgili bir açıklama başka bir yerde yer alıyor. Raporda şunlar söyleniyor:_

Cephemizin kuzey ve güney kısımlarındaki çatışmalar, müttefikimizin Arras'a yönelik saldırısıyla işbirliği içinde 16 Haziran boyunca devam etti.

Ypres'in doğusunda ele geçirdiğimiz tüm Alman birinci hat siperleri, düşmana ağır kayıplar verdirerek geri püskürtülen iki karşı saldırıya rağmen elimizde kaldı. Ancak, sabah işgal ettiğimiz düşmanın ikinci hat siperlerini tutamadık.

Festubert'in doğusunda, 16'sının öğleden sonrasındaki bir saldırının ardından hafif bir ilerleme kaydettik ve girdiğimiz siperlerdeki ölü Alman sayısına bakılırsa, topçu ateşimiz çok etkiliydi.

[İllüstrasyon]

Çanakkale Harekatı

Müttefiklerin Haziran Ayındaki İlerlemesi Yavaş ve Zor

5 Haziran'da Dundee'deki konuşmasında, Çanakkale Boğazı ile ilgili bölümü aşağıda yeniden üretilen Winston Spencer Churchill'in "gemi kayıpları"na yaptığı atıf, 26 ve 27 Mayıs'ta Saros Körfezi'nde İngiliz savaş gemileri Triumph ve Sedd-el-Bahr açıklarında Majestic'in denizaltı saldırısıyla batırılmasıyla ilgili resmi yorumu oluşturuyordu. Bu, Çanakkale operasyonlarında Müttefiklere kaybedilen savaş gemilerinin sayısını altıya çıkardı. 15 Mayıs'tan 17 Haziran'a kadar olan operasyonların gözden geçirilmesi, Bay Churchill'in güvenle öngördüğü bir zafere birkaç mil kala karada yavaş bir siper savaşının
geliştiğini gösteriyor.

ZAFERDEN BİRKAÇ MİL UZAKLIKTA.

_5 Haziran 1915'te Dundee'deki konuşmasında Winston
Spencer Churchill şunları söyledi:_

Şu anda Çanakkale Boğazı'nda devam eden operasyonlar, ona (Bay Balfour'a) on beş yıl önce Ladysmith'in kaderine terk edilmesini ve düşmana teslim olmasını engelleyen o soğukkanlı, sakin
cesaret ve esneklik özelliğini kullanma fırsatı verecek.
Size Çanakkale Boğazı hakkında söyleyeceğim iki şey var.

İlk olarak, hem karada hem de denizde kayıplar beklemelisiniz. Ancak orada kullandığınız filo, diğer tüm ihtiyaçlar karşılandıktan sonra, sizin
fazladan filonuzdur. Eğer bu büyük girişimde kullanılmasaydı
güney limanlarınızda boşta kalacaktı. Çok sayıda eski gemi, ki bunlardan oluşuyor, her halükarda yıl sonundan önce bekletilmek zorunda, çünkü mürettebatları, atölyelerinizin endüstrisinin suya aceleyle gönderdiği yeni gemilerin muazzam takviyeleri için isteniyor. Bu nedenle, subayların ve erlerin değerli hayatları kurtarıldığı sürece gemi kayıpları -ki neredeyse her durumda kurtarıldılar- bu tür kayıplar, hem dost hem de düşmanın zihninde kolayca abartılabilir. Askeri operasyonlar da maliyetli olacak, ancak Lord Kitchener'ın (yüksek sesle tezahürat) Fransa ve Flanders'daki ordumuzun en önemli ihtiyaçlarıyla ilgili olarak dar ve dikkatli bir şekilde gereksinimlerini değerlendirmeden bu operasyonlara giriştiğini varsayanlar yanılıyor ve sadece yanılmıyor, aynı zamanda küstahça davranıyorlar.

İkinci noktam şu. Kayıplarınıza dürüstçe ve ayık bir şekilde bakarken, aynı zamanda mücadele ettiğiniz ödülü de unutmamalısınız. Sir Ian Hamilton'un ordusu, Amiral de Robeck'in filosu, bu savaşın henüz görmediği bir zaferden sadece birkaç mil uzaktadır. Zaferden bahsettiğimde, herhangi bir gazetenin günlük afişlerini dolduran zaferlerden bahsetmiyorum. Zaferden, ulusların kaderini şekillendiren ve savaşın süresini kısaltan parlak ve müthiş bir gerçek anlamında bahsediyorum. Askerlerimizin, Fransız yoldaşlarımızın, cesur Avustralyalı ve Yeni Zelandalı kardeşlerimizin şu anda savaştığı o birkaç mil sırt ve çalılığın ötesinde, düşman bir imparatorluğun çöküşü, bir düşmanın filosunun ve ordusunun yok edilmesi, dünyaca ünlü bir başkentin düşüşü ve muhtemelen güçlü müttefiklerin tahta çıkışı yatıyor. Mücadele ağır, riskler çok, kayıplar acımasız olacak, ancak
zafer geldiğinde herkes için telafi olacaktır. Stratejik, politik ve ekonomik avantajların daha eksiksiz bir uyumunun bir araya geldiği veya
ana kararla, yani merkezi tiyatroda daha doğru bir ilişki içinde olduğu
büyük bir savaş yan operasyonu hiç olmamıştır. Çanakkale Boğazı'nın dar boğazlarından ve Gelibolu Yarımadası'nın sırtlarından
muzaffer bir barışa giden en kısa yollardan bazıları uzanır.

[İllüstrasyon: Çanakkale Boğazı operasyonlarının sahnesi. Siyah çizgi yaklaşık müttefik pozisyonunu, noktalı çizgi ise yaklaşık Türk pozisyonunu, 18 Haziran 1915'te işaretler.]

İKİ HAFTALIK SAVAŞ.

The Associated Press tarafından.

_PARİS, 14 Haziran.--Bugün verilen resmi bir notta, 15 Mayıs'tan 1 Haziran'a kadar Çanakkale Boğazı'ndaki operasyonların özeti şu şekildedir:_

Bu süre zarfında yoğun çatışmalar yaşandı. Bugün ilerlememiz başlangıçtakinden biraz daha yavaş, ancak kazanılan her bir karışlık alan karşı saldırıları püskürtmeye izin verecek şekilde düzenlendi ve her ilerleme durduruldu. Ülkenin fiziksel özellikleri, savaş cephesinin üçgen şeklini alması nedeniyle, savaşı son derece zor ve tehlikeli hale getiriyor.

Mayıs ayının ikinci yarısında, Kereves Dere önündeki Türk siperlerine ve 8 Mayıs'ta aldığımız 'Bouchet' adlı tabyaya saldırılar oldu. Tüm Türk karşı saldırıları tamamen başarısız oldu.

Burada konumumuz güvence altına alındığından, düşman hattının en solunda bulunan küçük bir kaleyi ele geçirmeye çalıştık. Bu kalenin stratejik konumu nedeniyle, onu normal bir şekilde, topçu saldırısı ve ardından süngü saldırısıyla ele geçirmek imkansızdı; böyle bir yöntem çok sayıda can kaybına yol açardı. Saldırı bir sürpriz olmalıydı. 28 Mayıs gecesi, hepsi gönüllü olan otuz dört beyaz ve otuz iki zenci askerden oluşan karma bir bölük, bir Teğmen komutası altında, ilk siperimizden tek tek çıkıp elleri ve dizleri üzerinde sürünerek karşı sipere gitme emri aldı. Burada, işgalcileri şaşırtıp, tek bir atış yapmadan onları öldüreceklerdi. Arkadan gelen diğer iki bölük, plan başarısız olursa hemen ilk bölüğün yardımına gidecekti.

Saat 23:45'te adamlarımız talimatlara uygun şekilde ilerleyerek düşman siperlerinin setlerini aştılar.
Türkler tamamen şaşırmışlardı. Silahlarını havaya
boşalttılar ve hemen kaçmaya başladılar. Saldırımızın hızı sayesinde tek kaybımız bir Çavuş ve iki yaralı oldu.

Türkler iki kez saldırdı ama başarılı olamadılar ve şafak vakti yeni mevzilerimize
yerleşmiştik.

GENEL BİR SALDIRI.

_LONDRA, 6 Haziran.--Bu gece resmi duyuru yapıldı: Çanakkale'deki İngiliz birlikleri, geçen haftaki yeni saldırı hareketleri sonucunda üç mil uzunluğundaki bir cephede iki sıra Türk siperini ele geçirdi. Açıklama şöyle:_

3-4 Haziran gecesi, daha önce ele geçirilmiş olan aşırı sağ Fransız mevzisinin önündeki küçük bir kaleyi ağır bir şekilde bombalayan Türkler, düşmana ağır kayıplar verdirerek geri püskürtülen bir piyade saldırısı başlattı. Aynı zamanda Türkler, İngiliz tümeninin işgal ettiği mevzinin sol ortasının önündeki alanı ateşe verdi ve saldırdı, ancak başarılı olamadı.

4 Haziran sabahı Sir Ian Hamilton, Gelibolu Yarımadası'nın güney bölgesindeki Türk siperlerine genel bir saldırı emri verdi, ardından tüm toplarla ağır bir bombardıman yapıldı, savaş gemileri, kruvazörler ve muhripler desteklendi.

Verilen işaret üzerine birlikler süngüyle ileri atıldı. Bir nokta hariç, hat boyunca hemen başarılı oldular,
burada ağır tel örgü bombardımanla yok edilmedi.

Aşırı solumuzdaki Hint birlikleri muhteşem bir ilerleme kaydetti. İki siper hattı ele geçirdiler, ancak sağ taraflarındaki birliklerin bu tel örgüsüyle asılı kalması nedeniyle, orijinal hatlarına geri çekilmek zorunda kaldılar. Düzenli tümen, sol merkezde iyi bir ilerleme kaydetti, güçlü bir siper ve arkasındaki iki siper hattını ele geçirdi, orijinal hatlarından yaklaşık 500 yard ileride. Merkezimizdeki Bölgesel Tümen, 600 yard ilerleyerek ve üç siper hattı ele geçirerek muhteşem bir iş çıkardı, ancak ele geçirilen ileri siper tüm gün ve sonraki gecenin yarısı boyunca tutulmuş olsa da, her iki kanatları da açıkta olduğu için, sabah ikinci ele geçirilen hatta geri dönmeleri emredildi. Sağ merkezimizdeki Deniz Tümeni, önlerine 300 yarda uzaklıkta üç kademe halinde inşa edilmiş bir siper ve zorlu bir siper hattını ele geçirdi, ancak onlar da yoğun enfilading ateşi nedeniyle geri çekilme emri almak zorunda kaldılar.

Fransız İkinci Tümeni büyük bir cesaret ve şevkle ilerledi.
'Le
Haricot' adını verdikleri o ölümcül siperleri dördüncü kez geri aldılar, ancak ne yazık ki Türkler hazırlanmış iletişim siperleri aracılığıyla ağır karşı saldırılar geliştirdiler ve isabetli bir mermi ateşinin koruması altında onu geri almayı başardılar.

[İllüstrasyon: GENERAL GOURAUD

Çanakkale Boğazı'na Karşı Harekât Eden Fransız Kara Kuvvetleri Komutanı

(_Medem'den Fotoğraf_)]

Fransızların en sağında, Fransızlar gece boyunca iki kez yoğun bir şekilde karşı saldırıya geçmelerine rağmen hala işgal ettikleri güçlü bir siper hattını ele geçirdiler.

On subay da dahil olmak üzere 400 esir aldık. Mahkumlar arasında beş Alman vardı, Goeben'den (Türk kruvazörü Sultan Selim) gönüllü bir makineli tüfek müfrezesinin kalıntıları. Subayları öldürüldü ve makineli tüfek imha edildi.

Gece boyunca düşman takviyelerinin Maidos yönünden Kithia'ya doğru ilerlediği bilgisi alındı. Bunun üzerine
Korgeneral Birdwood, Quinn'in karakolunun önündeki siperlere saat 22:00'de saldırmayı planladı ve bu başarılı bir şekilde gerçekleştirildi ve
ele geçirilen siperler gece boyunca tutuldu. Türk kayıpları çok fazlaydı.

Sabah 06:30'da Düşman ağır bir karşı saldırıda bulundu ve ağır
bombalarla adamlarımızı en ön siperden çıkardı, ancak gece boyunca hala iletişim siperlerimiz var.

Bu operasyonların sonucu olarak, yaklaşık üç mil uzunluğundaki bir cephe boyunca iki hat Türk siperi de dahil olmak üzere 500 yarda ilerleme kaydettik. Şu anda yeni mevzilerimizi sağlamlaştırıyor ve hatları güçlendiriyoruz.

BAY ASQUITH'İN ÖNGÖRÜSÜ.

_LONDRA, 15 Haziran.--Son zamanlarda Müttefiklerin Çanakkale Boğazı'nı zorladığına dair o kadar çok söylenti çıktı ki Sir James H. Dalziel, bu öğleden sonra Avam Kamarası'nda Başbakan Asquith'e bu tür raporlarda herhangi bir gerçeklik payı olup olmadığını sordu._

_ "Hiçbir gerçek payı yok," diye cevap verdi. Başbakan, Çanakkale Boğazı hakkında şu anda bir şey söylemenin kamu yararına olmadığını söyledi. "Operasyonlar en yüksek öneme sahiptir," diye ekledi, "ve başarılı bir sonuca ulaştırılacaktır."_

_Operasyonlarla ilgili olarak şu duyuru bugün resmen yapıldı:_

Gelibolu Yarımadası'ndaki durum siper savaşına dönüştü. 4 Haziran'daki başarımızdan sonra Türkler taarruzumuza karşı büyük bir saygı gösterdiler ve gece gündüz siperlerin ele geçirilmesine boyun eğmek zorundalar.

11-12 Haziran gecesi İngiliz düzenli tugayının iki alayı ileri Türk siperlerine eş zamanlı bir saldırı düzenledi ve çok sayıda keskin nişancının öldürülmesi de dahil olmak üzere şiddetli çatışmalardan sonra bombalara rağmen ele geçirilen mevzilerde kalmayı başardılar.

13 Haziran sabahı Türkler tarafından bir karşı saldırı yapıldı ve bombalarla ileri atıldılar, ancak deniz makineli tüfek filosunun ateşi altında imha edildiler. Saldıran elli kişiden,
siperlerimizin o kısmının önünde otuz ceset sayıldı.

Durum güçlerimiz için elverişli, ancak
zeminin zorlukları nedeniyle zorunlu olarak yavaş. Türk saldırısı
anlamlı bir şekilde zayıfladı.

TÜRK TARAFINDAN.

[The Brooklyn Eagle'ın Personel Yazışmaları.]

_KONSTANTİNOPLE, 5 Haziran, (Kurye ile Berlin'e ve Telsizle
Sayville, L.I.'ye)_--Alman denizaltılarının faaliyeti nedeniyle bombardıman filolarının geri çekilmesi ve bunun sonucunda Ege Adaları'ndan denizaşırı iletişimin sürdürülmesinin zorlaşması nedeniyle, Gelibolu Yarımadası'ndaki
Ari Burnu ve Sedd-el-Bahr'daki Müttefik kuvvetleri en büyük tehlike altındadır.

İngilizlerin durumu şu anda umutsuz.

Ağır topçuların karaya çıkarılamaması ilk başta filonun toplarının sağladığı korumayla telafi edildi, ancak gemilerin Arıburnu'ndan çekilmesi kıyı güçlerini saldırıları karşılama araçları olmadan neredeyse suyun kenarında bıraktı.

Ağır Türk bataryaları çevredeki yüksekliklere yerleştirildi.

Bu açıklamalar, Türk ordusunun Başkomutanı Mareşal Liman von Sanders'ın bir gazete muhabirine verdiği ilk kişisel izin belgesi kapsamında Türk sahasında geçirilen bir haftanın ardından yapıldı.

Türkler, birkaç Alman makineli tüfek mangasının yardımıyla güvenle savaşıyor.

İngilizlerin Arıburnu'nda gerçekleştirdiği en uzak ilerleme kıyıdan 1.000 yard; Sedd-el-Bahr'da yaklaşık iki mil.

Çanakkale ve Kalid Bahr kalelerini gördüm ve hala sağlam olduklarını gördüm.

İngilizlerin Çanakkale Boğazı'nı zorlama girişiminin net sonuçları şu anda neredeyse sıfır.

Konstantinopolis ve Berlin'deki genel izlenim, saldırının şu anda yürütüldüğü şekliyle başarısız olduğudur.

18 Mart'taki bombardıman, çıkarma kuvvetlerinin yetersizliği ve İtilaf güçlerinin Bulgaristan'ı Türkiye'ye karşı kışkırtmadaki başarısızlığı nedeniyle etkisizdi.

* * * * *

[The Associated Press tarafından.]

_KRITHIA, Dardanelles, 17 Haziran, (Londra üzerinden, 19 Haziran. )_-- Gelibolu Yarımadası'ndaki Sedd-el-Bahr'a çıkan müttefik birlikleri, yarımadanın en güney kısmının yaklaşık on mil karelik bir alanını elinde tutuyor ve bu alanın işgali büyük zorluklarla sürdürülüyor.

Müttefiklerin elindeki alan, esas olarak Sedd-el-Bahr'ın kuzeyindeki küçük bir platodan ve kuzeybatıdaki iki bitişik sırttan oluşuyor ve Türkler bu iki sırt arasında ileri siperler kazıyor.

Siperlerde iki gün geçiren Associated Press muhabiri, Müttefiklerin mancınıklardan ve uçaklardan atılan bombalar da dahil olmak üzere operasyonları sürdürmek için akla gelebilecek her yolu
kullanmasına rağmen Türk birliklerinin mükemmel durumda ve moralli olduğunu
gördü.

Bugün Türk topçu ateşi kontrol istasyonundan, Türk ateşinin müttefik siperlerine olan etkisi görülebiliyordu ve mermiler hedefe ulaşıyordu. Türklerin sağlık ve ikmal hizmetleri etkin bir şekilde yürütülüyor. Cephedeki hastane üslerindeki yaralı sayısı azdı, ancak gece boyunca çatışmalar oldukça şiddetliydi.

Gündüzleri her iki taraf da genellikle hareketsizdir, Türkler gece süngü saldırılarını tercih eder. Birçok Türk bataryası mevzilenmiştir, ancak karşı siperlerin yakınlığı işlerini zorlaştırır ve çoğunlukla dikkatlerini Müttefiklerin rezervlerine ve belirli noktalarda açığa çıkan vardiyaları değiştirmeye yöneltmektedirler. Türkler bu konuda Asya tarafındaki ağır bataryalarının desteğine sahiptir, müttefik filosunun çekilmesinden bu yana, çoğunlukla Fransız, yerli ve sömürge birliklerinden oluşan müttefik sağ kanadını bombalayarak, taciz edilme korkusu olmadan çalışırlar.

Güney grubuna komuta eden Alman General Weber Paşa, muhabire Sedd-el-Bahr bölgesini ziyaret etmesi için her fırsatı verdi ve hareketlerine hiçbir kısıtlama getirmedi. Sonuç olarak, arazide kapsamlı bir inceleme yapıldı. Weber Paşa, "Müttefiklerin Çanakkale Boğazı'nı zorlama planlarını
tamamlayamamalarının tartışmaya açık olmadığını" söylemenin ötesinde, durum hakkında hiçbir yorumda bulunmadı.

Osmanlı Ordusu teşkilatının iyileştirilmesini üstlenen Alman askeri misyonunun bir üyesi olan Weber Paşa, Türklerin Gelibolu durumuyla başa çıkabileceğinden ve Müttefiklerin asla Çanakkale Boğazı kalelerine doğru ilerlemeyeceğinden tamamen emindir.

Güney grubunda yalnızca birkaç Alman subayının aktif olduğu tespit edilmiştir. Alman erleri özel hatlarda istihdam edilmektedir.

Bir zamanlar yaklaşık 4.000 nüfuslu gelişen bir köy olan Krithia, muhtemelen tüm Avrupa'nın en harap yeridir. Müttefikler bombardımanları sırasında ayakta kalan hiçbir ev bırakmadılar.

KARİKATÜRİSTLERİN GÖZÜNDEN AVRUPA SAVAŞI

[Amerikan Karikatürü]

Eski Zamanların Bir Hava Pilotu

[İllüstrasyon: _--The Plain Dealer, Cleveland'dan._

Zavallı Darius Green, uçmaya çalıştı.]

[Amerikan Karikatürü]

Bir Part Tuğlası

[İllüstrasyon: _--The World, New York'tan._

"Tanrı Seni Korusun."]

[Amerikan Karikatürü]

Hayırsever Suikastçı

[İllüstrasyon: _--The Sun, New York'tan._

"Et tu, Brute!"]

[Amerikan Karikatürü]

Kara Bayrak

[İllüstrasyon: _--The Herald, New York'tan._

Onu Aşağı Çekecek mi?]

[Amerikan Karikatürü]

Bir Devlet Adamının Çıkışı

[İllüstrasyon: _--The Evening Sun, New York'tan York._

Beyaz Tüy.]

[Amerikan Karikatürü]

"Karlsruhe İçin Kalbim Kanıyor"

[İllüstrasyon: _--The Sun, New York'tan._

"İmparator William sevgili Karlsruhe'ye yapılan kötü saldırıya duyduğu derin öfkeyi telgrafladı. Siviller arasındaki zavallı masum kurbanlar onu çok etkiledi."--Berlin Press Dispatch.]

[Alman-Amerikan Karikatürü]

Sandviç Adam

[İllüstrasyon: _--The Express, Los Angeles'tan._

Barış ve Refah.]

[İngilizce Karikatür]

İki Elle Kullanılan Kılıç

[İllüstrasyon: _--Punch, Londra'dan._

(İma Yeni İngiliz Koalisyonu Kabinesi'nedir.)]

[Alman Karikatürü]

Wilson'ın Paketleme Kağıdı

[İllüstrasyon: _--Simplicissimus, Münih'ten. _

"İşte yeni bir kabuğun örneği. Küçük bir
protestoya sarılmış--ama bunu çok ciddiye almanıza gerek yok."]

[İngilizce Karikatür]

Bir Denizaltı Toplama

[İllüstrasyon: _--The Sketch, Londra'dan._

İngiliz Deniz Aslanı Karides Avından Geri Dönüyor.]

[Alman Karikatür]

Karpatlar'da

[İllüstrasyon: _--Lustige Blaetter, Berlin'den._

Dikkat et Sisifos, düşüş korkunç olabilir!]

[Alman Karikatür]

Boğaz'daki Sfenks

[İllüstrasyon: _--Lustige Blaetter, Berlin'den._

"İçeri girin, küçük tekneler! Ama bir daha asla dışarı çıkamayacaksınız!"]

[İngilizce Karikatür]

İki Kere Isırılmış--Üç Kere Utanmış

[İllüstrasyon: _--The Seyirci, Londra._

Bulgaristan, manzarayı biraz tedirginlikle izliyor.]

[İllüstrasyon: İtalyanların 18 Haziran 1915'te Trieste'yi ele geçirmek için ilerlediği İtalya ile Avusturya arasındaki sınırın haritası.
Kutulu
numaralar metre cinsinden yükseklikleri gösteriyor.]

İtalya ve Avusturya-Macaristan

İtalyan İşgali ve İtalyan-Germen Farklılıkları

İtalya'nın Avusturya-Macaristan ile savaşının 23 Haziran'da sona eren ilk ayının resmi incelemeleri
hâlâ eksik.[4] 24 Mayıs'ta Londra'da İtalya'nın müttefik güçler tarafından imzalanmış olan anlaşmaya bağlılığını bildirdiği ve ayrı bir barış yapmayacağı resmen bildirildi.
Avusturya aynı gün aktif savaş operasyonları başlattı; Venedik ve diğer beş Adriyatik limanına havadan ve bazıları denizden olmak üzere bombalar atıldı. Saldırganlar uzaklaştırıldı.

[Dipnot 4: 23 Haziran'da Roma'dan (Paris üzerinden) gelen bir Associated Press haberinde, İtalyan Savaş Bakanlığı'ndaki baş generallerden birinin kampanyanın ilk ayını şu şekilde özetlediği bildirildi:

Bir ay önce İtalyanlar Avusturya topraklarını işgal etti, Avusturya kartalını taşıyan sarı ve siyah direkleri söktü ve 500 mil uzunluğundaki düşman mevzilerini işgal etti. Bir Avusturya filosu Adriyatik'teki İtalyan kıyılarını bombaladı ve Avusturya uçakları Venedik'e on bir bomba attı.

Bu ay boyunca İtalyanlar Friuli'nin tamamını ele geçirdi.
İki Avusturya kalesi olan Tolmino ve Goritz'in ele geçirilmesi yakın görünüyor ve bu da Trieste'ye giden yolu açacak; Trent ilindeki Alp bölgesinde ise zirveleri ve geçitleri fethettiler ve seçkin Avusturya-Macaristan birlikleri onları oradan
atamadı.

Avusturya faaliyeti başlıca İtalyan Adriyatik kasabalarını bombalamakta gösterildi.

23 Haziran'da Viyana'dan (Londra üzerinden) savaşın ilk ayındaki operasyonların Avusturya-Macaristan resmi özeti yayınlandı:

Savaşın ilk ayında İtalyanlar büyük bir
başarı elde edemedi. Güneybatıdaki birliklerimiz başlangıçtaki gibi sınırda veya sınırın yakınında mevzilerini koruyor.

Flitsch'ten Malborgeth'e kadar olan müstahkem sınır bölgesindeki Isonzo cephesinde, Karinthian sırtında ve Tirol'ün tüm cephelerinde, düşmanın ilerleme girişimleri
ağır kayıplarla
çöktü.]

Doğuda Avusturya'yı işgal eden İtalyan ordularının hızlı ilerlemesi, 27 Mayıs'a kadar kuvvetlerin bir kısmını Isonzo Nehri'ni geçerek Trieste'nin on altı mil kuzeybatısındaki Monfalcone'ye taşıdı. Başka bir kuvvet daha kuzeye, Goritz ve Gradisca Taç Toprakları'na
girdi. 4 Haziran'da İtalya'nın Udine kentinden gelen sansürlü haberler, düşmanla şimdiye kadar yaşanan çatışmaların sadece karakol çatışmaları olduğunu, ancak İtalya'nın Avusturya topraklarında avantajlı pozisyonlar işgal etmesine izin verdiğini bildirdi. Tolmino'nun ele geçirilmesi için yapılan İtalyan seferinin ilk önemli savaşı 7 Haziran'da bildirildi.

İtalyanların genel bir ilerlemesi 7 Haziran'da Caporetto'dan denize kadar Isonzo Nehri boyunca gerçekleşti, yaklaşık kırk mil. 12 Haziran'da Trentino'dan gelen raporlar, İtalyanların Trent'in on üç mil güneybatısındaki Tirol'deki Rovereto'ya ve yakınlardaki Mori'ye doğru ilerlediğini gösterdi. Monfalcone, 10 Haziran'da İtalyanlar tarafından alındı ​​- Trieste'ye karşı ilk ciddi darbe - çünkü Monfalcone bir demiryolu kavşağı ve elektrik tesisleri Trieste'nin ışığını ve elektriğini sağlıyor. En kuzeyde, Karnik Alpleri'nin eşiğinde, üç günlük
mücadeleden sonra 10 Haziran'da İtalyanların Avusturyalıları Monte Croce'den süpürdüğü ve Freikofel'i ele geçirdiği bildirildi. Avusturya'nın Gradisca şehri, İtalyan Ordusu Genelkurmay Başkanı Yarbay General Kont Cadorna tarafından imzalanan resmi bir bildiride belirtildiği gibi 11 Haziran'da alındı. Goritz'in savunması 13 Haziran'da İtalyan topçuları tarafından bombalandı ve 14 Haziran'da İtalyan doğu ordusu Trieste Körfezi boyunca Trieste'ye dokuz mil uzaklıktaki Nabresina kasabasına doğru ilerledi.

[İllüstrasyon: Y. GEN. COUNT CADORNA

İtalyan Genelkurmay Başkanı

(_Fotoğraf Paul Thompson'dan_)]

İtalyanların ilerlemesi durduruldu--ancak savaşın başlamasından üç haftadan fazla bir süre sonra, 16 Haziran'a kadar--Avusturyalılar tarafından Isonzo Nehri boyunca hazırlanan ayrıntılı bir siper sistemiyle. 17 Haziran'da Trentino'daki İtalyanlar Mori kasabasına ulaştılar,

burada güçleri o kasaba ile Rovereto arasındaki tahkimatlar tarafından engellendi. 18 Haziran'da The Associated Press'in Roma'dan gönderdiği bir habere göre, Avusturyalılar güçlerini o kadar güçlendirdiler ki hem Mori'den hem de Rovereto'dan,
Mount Altissimo'nun eteğindeki Brentanico'da,
Lagardina Vadisi'nde bulunan Serravale'de ve
ayrıca Arsa Vadisi'nde kamp kurmuş olan İtalyanlara karşı saldırıya geçtiler. Avusturya'nın Goritz'in kuzeyindeki savaş cephesinde bulunan Tolmino, Avusturyalılar tarafından yaklaşık 30.000 kişilik bir garnizonla yoğun bir şekilde güçlendiriliyordu. Bu yer, Isonzo Vadisi'nin anahtarı olarak operasyonları için vazgeçilmez olarak görülüyordu. Savaşın dördüncü haftası olan 20 Haziran'da, General Cadorna, Plava'da parlak bir zaferin kaydedildiğini bildirdi. Ancak ertesi gün Roma'dan gelen raporlar, İtalyanların Avusturyalılardan güçlü ve daha iyi organize olmuş bir direnişle karşılaştığını gösteriyordu. 22 Haziran'da İtalyan cephesinden Berlin'e gönderilen raporlar, İtalyanların Isonzo Nehri boyunca Avusturya-Macaristan hattına saldırma girişimlerinde ciddi geri dönüşler yaşadığını ilan etti. Kamuoyunu şaşırtan iki şey var: Birincisi, Almanya'nın İtalya'nın Avusturya-Macaristan'a savaş ilan etmesi, İtilaf devletlerinin yanında yer alması ve her birinin yaptığı gibi düşmanla ayrı bir barış yapmamaya söz vermesiyle ilgili durumu ve ikincisi, Avusturya'nın Trentino'daki ve Venedik'in doğu sınırındaki savunmasının görünürdeki zayıflığı. Roma ile Berlin arasındaki diplomatik ilişkiler kesilmiştir, ancak Şansölyeliklerden hiçbiri henüz (23 Haziran) diğerini savaş ilanını gerektirecek kadar ciddi bir saldırıdan suçlu bulmamıştır. Bu durumda şaşırtıcı bir şey yoktur. Benzer bir durum, Almanya ile Rusya, Fransa ve İngiltere arasında savaş halinin var olduğu uzun süre sonra Paris ile Viyana ve Londra ile Viyana arasında da yaşanmıştır. İtalyanların harekât planı görünüşe göre (1) Trentino'yu etkisiz hale getirmekten oluşuyor, savunmalarını ele geçirerek veya "örterek" ve Avusturya ile olan iki iletişim hattını keserek - Innsbruck'tan güneye doğru giden ve Viyana'dan güneybatıya doğru giden ve Franzensfeste'de birincisine katılan demir yolu - ve (2) Trieste'nin sağ kanattan ele geçirildiği veya "örtüldüğü" doğu sınırından, Avusturya'nın Klagenfurt ve Viyana kalesine doğru, şu anki harekât üssünden sadece 170 mil kuzeydoğuda - New York Şehri'nden Cape Cod'a olan mesafeye eşit bir mesafe. Avusturya savunmasının başlangıçtaki zayıflığı, şüphesiz, Galiçya'daki savaş merkezinden birlikler kurtarılabildiğinde güçlenecektir, çünkü işgal edilen bölgeler normalde, Ağustos ayında, Galiçya'daki Avusturya hattını savunmak için iki yedek birlikle gönderilen On Dördüncü ve Üçüncü Ordu Kolordusu tarafından savunulmaktadır. Bu birliklerdeki kayıpları telafi etmek için nüfus üzerindeki yük büyük olmuştur, bu nedenle İtalya işgaline başladığında ülkenin savunması çoğunlukla aceleyle seferber edilen 19 yaş altı gençlerin ve 42 yaş üstü erkeklerin elindeydi. Son altı ayda, Viyana İtalya ile savaşın kaçınılmaz olduğunu yavaş yavaş fark ettiğinde, Avusturya-Macaristan askeri yetkilileri, daha önce askerlik hizmeti görmüş ancak çeşitli nedenlerle mevcut savaşta yararlanamamış olan erkeklerden oluşan yeni bir ordu kaydetti. Bunlar alışılmadık derecede yüksek zihinsel ve fiziksel standartlara sahip adamlardı ve Alman subaylarından ek eğitim almışlardı. Yaşları 35 ila 40 arasındaydı ve sayıları 700.000 ila 800.000 arasındaydı. Alman Savaş Ofisi'nin isteği üzerine, İtalyan sınırlarına gönderilmesi gereken bu yeni ordu, Nisan ayının sonuna doğru Galiçya'ya yönlendirildi ve o zamandan beri o bölgede Rusya'ya karşı Cermen hareketinin omurgasını oluşturdu. Aşağıda G.H. Perris'in 29 Mayıs tarihli The London Chronicle'da yayınlanan Alp sınırının bir taslağı verilmiştir; Albay Murray'in İtalya'nın silahlı gücü ve Alman İmparatorluk Şansölyesi'nin 28 Mayıs'ta Reichstag'da ve İtalyan Başbakanı'nın 2 Haziran'da Roma'daki Capitol'de yaptığı karşılıklı meydan okuma konuşmaları hakkındaki makalesi. İtalya'nın Silahlı Gücü

Albay A.M. tarafından Murray, C.B.

Aşağıda sunulan makale ilk olarak 21 Mayıs 1915 tarihli The London Daily News'da yayınlanmıştır.

İtalya'nın askeri kuvvetlerinin örgütlenmesi 1887 tarihli örgütlenme yasasına ve 1888 tarihli askere alma yasasına dayanmaktadır. Bu yasalarda zaman zaman renklerle eğitilen yıllık birliğin gücü ve eğitim sürelerinin süresiyle ilgili değişiklikler yapılmıştır, ancak orijinal yasalar prensipte değiştirilmemiştir ve artık tamamen hayata geçmeleri için zamanları olmuştur.

İtalya'daki her erkek 20 ila 39 yaşları arasında on dokuz yıllık bir süre boyunca askerlik hizmetine tabidir. 20 yaşına gelen tüm genç erkekler, askerlik hizmeti için tıbbi olarak uygun bulunurlarsa üç kategoriye ayrılırlar: birincisi, renk hizmeti için kurayla seçilenler; ikinci olarak, renklerle yer bulamayanlar ve
üçüncü olarak, kanunla belirtilen ailevi nedenlerle askerlikten muaf olanlar. Birinci kategoriye yerleştirilen erkekler iki yıl boyunca renklerle hizmet eder, ardından altı yıl boyunca aktif ordu yedeğine giderler. İkinci kategorideki erkekler hemen sekiz yıllık bir süre için aktif ordu yedeğine gönderilir, ardından hem onlar hem de birinci kategorideki erkekler dört yıl boyunca mobil milis yedeğine ve ardından yedi yıl boyunca bölgesel milislere gönderilir, toplamda on dokuz yıl olur. Üçüncü kategorideki erkekler on dokuz yıllık zorunlu askerlik hizmetlerinin tamamını bölgesel milislerde geçirirler ve seferberlik emri verildiğinde depolarına çağrılana kadar hiçbir eğitim almazlar. Aşağıdaki tablo, erkeklerin asker alma yetkilileri tarafından yerleştirildikleri kategorilere göre hizmet sürelerini göstermektedir. Rakamlar yıldır:

AKTİF ORDU. YEDEK ORDU.

İçinde
Mobil Bölgesel Tot.
Kategoriler. Renkler. Yedek. Milis. Milis. Yıl. İlk 2 6 4 7 19
İkinci -- 8 4 7 19
Üçüncü -- -- -- 19 19

Yukarıdaki tabloda mobil milisler Alman Landwehr'e, bölgesel milisler ise Landsturm'a karşılık gelir.

Göçmenler, ertesi yıl için geri gönderilen erkekler, tıbbi olarak uygun olmayanlar ve bir yıllık gönüllüler düşüldükten sonra, her yıl ilk kategoriye yerleştirilen ortalama asker sayısı yaklaşık
150.000, ikinci kategoriye 36.000 ve üçüncü kategoriye 28.000'dir. İlk kategorideki tüm erkekler tam eğitimlidir, ancak Alman Ersatz Rezervine karşılık gelen ikinci kategoridekiler sadece kısmen eğitimlidir ve Savaş Bakanı'nın takdirine bağlı olarak sekiz yıllık hizmetleri boyunca toplamda on iki ayı geçmeyen bir veya daha fazla eğitim dönemi için çağrılırlar.

Geçtiğimiz yıl İtalyan basınında yayınlanan raporlar, ordunun yaklaşık savaş gücünü şu şekilde verdi:

Subaylar 41.692

Aktif ordu (renklerle) 289.910

Yedek (birinci ve ikinci kategorideki adamlar dahil) 638.979

Mobil milis 299.596

Bölgesel milis 1.889.659
_________
Toplam savaş gücü 3.159.836

Burada ayrıntılı olarak verilmesi gerekmeyen bir hesaplamaya göre,
yukarıdaki toplam mevcut adam sayısı, rütbeleri geçmiş 1.200.000'den fazla tam eğitimli askeri ve belki de ikinci kategoriden 800.000 kısmen eğitimli adamı, kalan bir milyonu ise on dokuz yıllık zorunlu hizmetini üçüncü kategoride tamamlamış tamamen eğitimsiz adamlardan oluşuyor.

Yukarıdaki sayıda adamı sahaya sürmenin organizasyonu şu şekildedir: Tam eğitimli adamlar dört orduya organize edilir, her ordu üç kolordu, bir süvari tümeni ve iletişim hatları için bir dizi askerden oluşur. On iki kolordu, her kolorduya tahsis edilmiş bir alan olmak üzere bölgesel bir temelde toplanır ve organize edilir, taslakta gösterildiği gibi, kolordu karargahının yerini de gösterir. Diğer Avrupa ordularından daha büyük olan İtalyan ordu kolordu, her biri otuz topa sahip iki aktif ordu tümeninden, bölgesel milislerden güçlendirilmiş bir mobil milis tümeninden, bir Bersaglieri alayından veya hafif piyadeden, bir süvari alayından, altı bataryadan oluşan bir saha topçu alayından (kolordu topçusu) ve diğer teknik ve idari birimlerden oluşur. Kolordunun gücü 50.000 adam, 8.400 at ve 126 topla birlikte gelir ve bu da dört ordunun her birine 150.000 adam, 25.200 at ve 378 top gücü verir ve bunlara 4.200 kılıçtan oluşan bir süvari tümeni eklenir. Bu nedenle, seferberlik emri verildikten yedi gün sonra sahaya sürülebilen birinci hat İtalyan ordusu 600.000 adam, 100.800 at, 1.512 top ve 16.200 kılıçtan oluşur. Ancak bu kadrolar seferberliğe çağrılan tam eğitimli adamların yalnızca yarısını kapsar; bu nedenle, on iki birinci hat kolordusu, toplanma randevularına gönderilir gönderilmez yerini almak üzere yedek kolordular oluşturulacaktır. Bu on iki yedek kolordu için yeterli silahın sağlandığı düşünülüyor, ancak birinci hat ordularına sahip dört tümene ek olarak ikiden fazla süvari tümeninin oluşturulması pek olası değil. Bu yedek kolordular, ilk on iki kolordu toplandıktan üç veya dört hafta sonra sahaya çıkmaya hazır olacak. Yukarıdaki hesaplamalar, savaş ilanından birkaç hafta sonra İtalya'nın sahaya 1.200.000 kişilik bir kuvvet (24 kolordu) yerleştirebileceğini ve saha orduları cepheye gönderildikten sonra depolarda hala 1.800.000 savaş çağındaki adamın kalacağını gösteriyor. [Resim: İtalya'nın Askeri Bölgelerini gösteren harita.]

Piyade Mannlicher (1891) tüfeğiyle, sahra topçuları 75 milimetrelik hızlı ateş eden Krupp topuyla (1906) ve dağ bataryaları, yirmi dört tanesiyle, İtalyan yapımı yeni 65 milimetrelik (2,56 inç) hızlı ateş eden bir topla silahlandırılmıştır.
Ağır topçular, yine İtalyan yapımı 149 milimetrelik bir sahra obüsüyle
silahlandırılmıştır.

İtalyan Ordusunun organizasyonu ve onu oluşturan birliklerin kalitesi, Trablus seferinde (1911-12) test edilmiştir ve tüm askeri hakimler, sonuçların ordunun yüksek bir verimlilik standardına ulaştığını kanıtladığı konusunda hemfikirdir. Seferberlik sadece kısmiydi, ancak iyi bir şekilde gerçekleştirildi ve Ekim ile Aralık 1911 arasında 90.000 adam, 12.000 atla birlikte tek bir aksaklık olmadan Trablus ve Bingazi'ye taşındı. İtalyan subaylar iyi eğitimli ve adamlar cesur ve disiplinli. Çeşitli ırksal bölümlere ayrılmış adamlardan oluşan Avusturya-Macaristan Ordusu'nun aksine, İtalyan Ordusu kesinlikle homojendir ve birlikler Avrupa mücadelesine, saldırgan niyetlerle değil, İtalya'nın 1860'ta bir ulus olmasından bu yana kaydettiği o muhteşem ilerlemenin anahtarı olan milliyet ilkesi için savaştıklarının ahlaki bilinciyle girecekler. İtalyan Donanması'nın hizmette olan on adet güncel savaş gemisi var, hepsi on iki inçlik toplarla donatılmış, bunlardan altısı ön dretnotlar ve dördü oldukça yakın zamanda inşa edilmiş dretnotlar. Bu son dört gemi, diğer tüm Avrupa ülkelerinin savaş gemilerinden daha güçlü bir birincil silahlanma taşıyor, inşa edilen tipin ilki olan Dante Alighieri, on iki, Conte di Cavour, Leonardo-da-Vinci ve Giulio Cesare ise üçlü taret sistemine monte edilmiş on üç on iki inçlik top taşıyor. Aynı sınıftan iki gemi daha -Caio Duilio ve Andrea Dorea- bu sonbaharda hizmete girecek ve bunların tamamlanması
şüphesiz şimdi hızlandırılacak. Sonra inşa halinde olan dört savaş gemisi daha var, Dandolo sınıfı olarak bilinirler - Dandolo, Morosini, Mazzini ve Mameli - bunlardan ikisinin 1916'da ve diğer ikisinin 1917'de denize indirilmesi planlanıyor. Tamamlandığında bu gemiler, Queen Elizabeth sınıfı gemilerle aynı top gücüne ve hıza sahip olacaklar çünkü dört taretle eşleştirilmiş sekiz on beş inçlik top taşıyacaklar - üçlü taret sistemi terk edildi - yirmi altı inçlik ve yirmi iki on dört pr. top, hızları 25 knot. Bu on veya neredeyse on iki tamamlanmış savaş gemisinin yanı sıra, İtalya'nın hizmette olan on zırhlı kruvazörü ve üç yirmi sekiz knotluk hafif kruvazörü var, ancak İngiliz ve Alman Donanmalarındakilere karşılık gelen hızlı savaş kruvazörü yok. Ayrıca yirmi yedi tamamlanmış muhrip ve on üç otuz iki knot muhrip, elli bir torpido botu ve on altı denizaltı ile birlikte inşa edilmiş, dört tane daha var. Avusturya filosunun yarısı kadar güçlü olan bu filoyla İtalya, Adriyatik Denizi'nin tam kontrolünü ele geçirebilir ve Avusturya gemilerini Pola'da hapsedebilir.

Alp Sınırı

G.H. Perris tarafından.

[Bu makale ilk olarak 29 Mayıs 1915 tarihli The London Daily Chronicle'da yayınlanmıştır.]

Hepimiz son on ayda Fransız, Rus ve Avusturya coğrafyası hakkında epey şey öğrendik; ve aynı üzücü okulda, şimdi Garda Gölü'nün 140 mil doğusunda Avusturya-İtalya sınır bölgesi olan dağlık ve ova bölgesini ve önemli yan sorunların olacağı Adriyatik'in kuzeydoğu kıyısını daha iyi tanıyacağız. Adriyatik ve Alpler'deki askeri sorunlar arasında, diğerlerinin yanı sıra, büyük bir fark vardır: Bir yandan, Germen güçleri artık yalnızca savunmayı üstlenebilir; diğer yandan, yalnızca İtalyanlar için değil, evleri ve tarihi ilişkilerin muhteşem bir galaksisi için değil, aynı zamanda dünyanın dört bir yanındaki kültürlü zihinler için en mütevazı kasaba ve köylerde bile bol miktarda bulunan sanat hazineleri için değerli olan eyaletleri işgal etmeye çalışabilirler ve muhtemelen de çalışacaklardır. Bu kuzey sınırının düzensizliği, talihsiz bir tarihin ürünüdür; dağ zirvelerinin çizgisini veya başka herhangi bir doğal özelliği takip etmez ve daha da azı ırk veya dil tarafından işaretlenmiş bir sınırdır. Haritaya bir bakış, onun belirgin özelliğini gösterir - kırk ila altmış mil genişliğindeki Avusturya Tirol'ünün güneye doğru Lombardiya ve Venedik ovalarına ve dört eyalet başkentine, Brescia, Verona, Vicenza ve Belluno'ya doğru uzanan parçası. Trentino - bir zamanlar Tirol'ün başkenti olan, şimdi birçok kule ve yoksulluk içindeki saraylar ve kalelerle onurlandırılan bir pazar merkezi olan çok eski Trent şehrinden sonra adlandırılmıştır - tamamen İtalyan'dır; ancak yine de Roma zamanlarından beri olduğu gibi öneminin çoğunu, Almanya ve Batı Avusturya'dan Alpler üzerinden Verona'ya giden en iyi ve en eski yolun buradan geçmesinden alır. Yaklaşık yarım yüzyıldır en görkemli dağ demiryollarından biri, Innsbruck'tan Brenner Geçidi'ni geçerek Botzen'den geçerek Adige Vadisi'ne kadar bu eski fetih ve hac yolunu takip etmiştir. Daha yakın zamanda Trent'ten güneydoğuya doğru Padua ve Venedik'e uzanan bir şube hattı inşa edildi.

Sadece İtalya'nın Avusturya saldırganlığına ve tiranlığına karşı direnişi değil, Po'nun etrafındaki ovalara açılan bu kapıyı geniş bir savaş alanına dönüştürdü. Orta Çağ'dan itibaren Fransa ve Avusturya
sürekli olarak burada kavgalarını sürdürdüler. 1796'da Napolyon, Garda Gölü'nün güneyindeki küçük kasabalar olan Lonato ve Castiglione'de Mareşal Wurmser'i yendikten sonra onu Adige Vadisi'nden Trent'e,
sonra da daha önce adı geçen Brenta Vadisi'nin yan yolundan geçerek Bassano'dan Mantua'ya geri sürdü. 1848'de Piedmont Ordusu, o zamanlar Avusturya'ya ait olan ve Mincio'daki Mantua ve Peschiera ile Adige'deki Verona ve Legnago'yu kapsayan meşhur kale dörtgenine doğru ilerledi. Charles Albert başka bir Napolyon olmaktan uzaktı; ve dört yorgun ve beceriksiz İtalyan tugayının Radetzky'nin beş ordu kolordusuna karşı direndiği üç günlük Custoza savaşı, ulusal talihlerin gidişatını değiştirmeye hizmet etmedi. O yıl Garibaldi'nin askeri lider olarak ilk kez ortaya çıkışına ve mevcut Avusturya İmparatoru'nun tahta çıkışına tanıklık etti; ve şimdi, Lombardiya'nın Fransız ve Sardunya Orduları tarafından kurtarıldığı 1859 savaşında, aynı Francis Joseph'in aslında Avusturya kuvvetlerinin komutasında olduğunu hatırlamak garip geliyor. Garda Gölü'nün güneyindeki tepeler boyunca beş liglik bir cephede yapılan Solferino savaşı, modern standartların en kötüsüne göre bile korkunç bir katliamdı, çünkü on iki saat içinde 300.000 savaşçıdan 25.000'i öldürüldü veya yaralandı. 1866 savaşında Garibaldi, Adige'ye bir gönüllü birliği götürdü; Ancak Venedik'i yeni İtalya Krallığı'na veren antlaşma Trentino'yu hala
geri alınmayı bekliyordu.

Trent ve Botzen'e giden Adige ve Brenta Vadisi yolları, o zaman,
şu anki durumda İtalyan çabaları için açıkça işaretlenmiştir; ve eğer Avusturyalılar dağ tepelerinde sayısız savunma pozisyonu avantajına sahipse,
çok uzun ve zayıf ikmal ve takviye hatlarının dezavantajına sahiptirler. Bazı açılardan İtalyan Ordusu'nun çiçeği olan Alp alaylarının da batıdan, Val di Sole ve Valtelline'den ve doğudan Belluno ve Pieve'den Tirol'e daha küçük yaklaşımları deneyeceği varsayılabilir. Yirmi iki tüneli ve altmış büyük köprüsü olan Brenner demir yolu özellikle savunmasızdır. Arkalarında birçok şehir ve iyi demiryolları ve önlerinde halk tarafından karşılanmalarıyla, İtalyan birlikleri ise, artık genel olarak kardan arınmış olan tepe yollarına güvenle bakacaklardır.

Düşman güçlerin kolayca başa çıkabileceği sınırın diğer tek kısmındaki doğal koşullar çok farklıdır. Alpler, doğuya doğru geçerken kademeli olarak alçalır ve ayrı sırtlara ayrılır; ve
Udine'nin ötesinde, 50 mil genişliğinde düz bir boşluk vardır, ötesinde güzel limanı ve ağırlıklı olarak İtalyan nüfusu olan
Trieste uzanır.
Daha kuzeyde, Viyana'ya giden ana hattın Pontebba'daki sınırı geçtiği yerde, Karintiya ve Steiermark Alpleri'nin çift bariyerini aşmak için, her iki tarafta da maceraya atılmak için çok az cazibe olabilir.
Ancak Friuli'nin ovalarında bir başlangıç ​​yapılmış, bir noktada, Caporetto'da, Isonzo Nehri'ne kadar ulaşan ilerleme,
Terzo, Cormons ve diğer küçük yerler işgal edilmiştir. Eğer
Alp sınırında büyük çaplı bir savaş olacaksa, bu
görünüşe göre ya bu boşlukta ya da Trent'e giden yolda Adige Vadisi'nde ve civarında gerçekleşmelidir.

"İtalya'nın İnancını İhlali"

Alman İmparatorluk Şansölyesi Dr. von Bethmann-Hollweg tarafından.

[Reichstag'daki Konuşma, 28 Mayıs 1915.]

Sekiz gün önce konuştuğumda, İtalya'nın savaşa katılımının önlenebileceğine dair hala bir umut ışığı vardı. Bu umudun
yanlış olduğu ortaya çıktı. Alman hissiyatı, böyle bir
değişimin olasılığına olan inanca karşı mücadele etti. İtalya, artık dünya tarihine, asla solmayacak kanlı harflerle, inancını
ihlal ettiğini yazdı.

Sanırım Machiavelli bir keresinde, gerekli olan bir savaşın aynı zamanda
adil olduğunu söylemişti. Bu ayık, pratik, politik bakış açısından, tüm ahlaki düşünceleri hesaba katmadan bakıldığında, bu savaş gerekli miydi? Gerçekten de doğrudan çılgınlık değil mi? [Alkışlar.] Hiç kimse İtalya'yı tehdit etmedi; ne Avusturya-Macaristan ne de Almanya. Üçlü İtilaf'ın sadece yaltaklanmalarla yetinip yetinmediğini tarih daha sonra gösterecek. [Alkışlar.] Bir damla kan akmadan ve tek bir İtalyan'ın hayatı tehlikeye atılmadan, İtalya yakın zamanda Meclis'e okuduğum uzun tavizler listesini güvence altına alabilirdi: Tirol'de ve İtalyanca konuşmanın duyulduğu kadarıyla Isonzo'da toprak, Trieste'de ulusal özlemlerin tatmini, Arnavutluk'ta serbest el ve değerli Valona limanı. Neden almadılar? Acaba Alman Tirol'ünü fethetmek mi istiyorlar? Ellerinizi çekin! [Uzun tezahüratlar.] İtalya, büyük bir gücün yükselişinde kendisine çok şey borçlu olduğu ve çıkar çatışmasıyla kendisinden ayrılmadığı Almanya'yı kışkırtmak mı istiyordu? Roma'yı, Avusturya-Macaristan birliklerine yapılacak bir İtalyan saldırısının Alman birliklerini de vuracağından şüphe duymadan bıraktık. [Tezahüratlar.]
Roma, Viyana'nın önerilerini neden bu kadar hafif yüreklilikle reddetti? Rahatsız bir vicdanı boş ifadelerin arkasına gizleyen İtalyan savaş bildirgesi bize hiçbir açıklama sunmuyor. Belki de basın ve Oda lobilerindeki dedikodular tarafından bir bahane olarak dışarıya yayılan şeyi, yani Avusturya'nın teklifinin çok geç geldiğini ve güvenilemeyeceğini açıkça söylemekten çok utanıyorlardı.

Gerçekler neler? İtalyan devlet adamlarının, diğer ulusların güvenilirliğini, kendi sadakatlerini bir antlaşmaya göre ölçtükleri oranda ölçmeye hakları yoktur. [Yüksek sesle tezahüratlar.] Almanya,
sözlerine göre, tavizlerin yerine getirileceğini garanti etti.
Güvensizliğe yer yoktu. Neden çok geç? 4 Mayıs'ta Trentino, Şubat ayındakiyle aynı topraktı ve Trentino'ya Kış'ta hiç kimsenin aklına gelmeyen bir dizi taviz daha eklenmişti.

Belki de bu nedenle çok geçti, çünkü Kral ve Hükümet'in savaşın başlamasından sonra varlığını açıkça kabul ettiği Üçlü İttifak hala hayattayken,
İtalyan devlet adamları Üçlü İtilaf'la çok önceden o kadar derinden ilişkilenmişlerdi ki, kendilerini ayıramıyorlardı. Roma Kabinesinde Aralık ayına kadar dalgalanma belirtileri vardı. Ateşte iki demir bulundurmak her zaman faydalıdır. Bundan önce İtalya ekstra danslara olan düşkünlüğünü göstermişti. [Alkışlar ve kahkahalar.] Ama burası bir balo salonu değil. Bu, Almanya ve Avusturya-Macaristan'ın düşmanlarla dolu bir dünyaya karşı hayatları için savaştığı kanlı bir savaş alanı. Roma devlet adamları, bize karşı oynadıkları
oyunu kendi halklarına karşı da oynadılar.

Kuzey sınırındaki İtalyanca konuşulan bölgenin her zaman her İtalyanın hayali ve arzusu olduğu doğrudur,
ama İtalyan halkının büyük çoğunluğu ve Parlamento'daki çoğunluk savaş hakkında hiçbir şey bilmek istemiyordu. İtalya'daki durumun en iyi yargıcının gözlemine göre, Mayıs ayının ilk günlerinde Senato'nun dörtte beşi ve Meclis'in üçte ikisi savaşa karşıydı ve bu çoğunlukta en sorumlu ve en önemli devlet adamları vardı. Ancak sağduyunun söz hakkı yoktu. Tek başına kalabalık hükmediyordu.
Üçlü İtilaf'ın altınıyla beslenen bir Kabine'nin önde gelen devlet adamlarının yardımı ve nazik hoşgörüsü altında, kalabalık, vicdansız savaş kışkırtıcılarının rehberliğinde,
Kralı devrimle ve savaş çılgınlığına katılmazlarsa tüm ılımlı insanları öldürmekle tehdit eden bir kan çılgınlığına sürüklendi.

İtalyan halkı Avusturya müzakerelerinin seyri ve Avusturya tavizlerinin kapsamı konusunda kasıtlı olarak karanlıkta tutuldu ve böylece Salandra Kabinesi'nin istifasından sonra yeni bir Kabine kurma cesaretine sahip kimse bulunamadı ve belirleyici tartışmada Senato veya Meclis'teki Anayasa Partisi'nin hiçbir üyesi Avusturya'nın geniş kapsamlı tavizlerinin değerini tahmin etmeye bile çalışmadı. Savaşın çılgınlığında dürüst politikacılar aptallaştı, ancak askeri olayların bir sonucu olarak (umduğumuz ve arzuladığımız gibi) İtalyan halkı tekrar ayıklandığında bu dünya savaşına katılmaya ne kadar anlamsızca teşvik edildiğini fark edecektir. İtalya'nın Üçlü İttifak'tan yabancılaşmasını önlemek için elimizden gelen her şeyi yaptık. Nankör rol bize düştü, sadık müttefikimiz Avusturya'dan, ordularıyla günlük yaralar, ölüm ve zafer paylaşıyoruz, eski miras kalan toprakların devredilmesiyle ittifaka üçüncü tarafın sadakatinin satın alınmasını talep etmek. Avusturya-Macaristan'ın mümkün olan en uç noktaya gittiği biliniyor. İmparatorluğun aktif hizmetine tekrar giren Prens Buelow, diplomatik yeteneğini, İtalyan durumu ve İtalyan şahsiyetleri hakkındaki en kapsamlı bilgisini kullanarak bir anlaşmaya varmak için her yolu denedi. Çalışmaları boşuna olsa da tüm halk ona minnettar. Bu fırtınaya da katlanacağız. Aydan aya müttefikimizle daha da yakınlaşıyoruz. Pilitza'dan Bukovina'ya kadar, Avusturya-Macaristan yoldaşlarımızla aylarca düşmanın devasa üstünlüğüne inatla direndik. Sonra muzaffer bir şekilde ilerledik.

Böylece yeni düşmanlarımız sadakat ruhu ve merkezi güçlerin dostluğu ve cesareti sayesinde yok olacaklar. Türkiye bu savaşta parlak bir yeniden doğuşu kutluyor. Tüm Alman halkı, sadık Türk Ordusu ve filosunun düşmanlarının saldırılarını ağır darbelerle geri püskürttüğü inatçı, muzaffer direnişin farklı aşamalarını coşkuyla izliyor. Batıdaki savaşçılarımızın canlı duvarına karşı düşmanlarımız şimdiye kadar boşuna saldırdı. Bazı yerlerde savaş dalgalansa da, burada veya orada bir siper veya bir köy kaybedilse veya kazanılsa da, düşmanlarımızın beş ay önce duyurdukları büyük yarıp geçme girişimi başarılı olmadı ve
başarmayacak. Askerlerimizin kahramanca cesareti sayesinde yok olacaklar. Şimdiye kadar düşmanlarımız bize karşı dünyanın tüm güçlerini ve cesur askerlerden oluşan devasa bir koalisyonu boşuna çağırdı. Düşmanlarımızı, hasımlarımızın yapmayı sevdiği gibi hor görmeyeceğiz. İngiliz kasabalarındaki kalabalığın, savunmasız Almanların mallarının yakıldığı kazık etrafında dans ettiği anda, İngiliz Hükümeti, Belçika'daki iddia edilen zulümler hakkında isimsiz tanıkların ifadeleriyle birlikte bir belge yayınlamaya cesaret etti. Bu zulümler o kadar korkunç ki, bunlara ancak deli beyinler inanabilir. Ancak İngiliz basını haberlerden mahrum kalmasına izin vermezken, Paris'te sansürün dehşeti hüküm sürüyor. Hiçbir zayiat listesi yayınlanmıyor ve hiçbir Alman veya Avusturya bildirisi basılamıyor. Ağır yaralı sakatlar akrabalarından uzak tutuluyor ve hükümetin amacı gerçek korku gibi görünüyor. Böylece, güvenilir gözlemlere göre, Rusların
sürdürdüğü ağır yenilgiler hakkında hiçbir bilgi olmadığı ve Rus "buhar silindirinin" Berlin'e doğru ilerlediğine, "açlıktan ve sefaletten yok olmaya" devam ettiğine inanıldığı ve aylardır ilerlemeyen batıdaki büyük taarruza güven duyulduğu ortaya çıkıyor. Düşman devletlerin hükümetleri, halkı aldatarak ve kör nefreti serbest bırakarak bu savaşın suçunu başkasına yükleyebileceklerine ve uyanış gününü erteleyebileceklerine inanıyorlarsa, biz, iyi vicdanımıza, haklı bir davaya ve muzaffer bir kılıca güvenerek, her zaman doğru olarak kabul ettiğimiz yoldan bir saç teli kadar bile olsa uzaklaşmamıza izin vermeyeceğiz. Diğer taraftaki bu zihin karmaşasının ortasında, Alman halkı kendi yoluna, sakin ve emin bir şekilde devam ediyor.

Bu savaşı nefretle değil, öfkeyle--[yüksek sesle tezahürat]--kutsal öfkeyle yürütüyoruz. [Meclisin her yerinden yenilenen tezahüratlar.] Düşmanlarla çevrili olduğumuz için karşı karşıya olduğumuz tehlike ne kadar büyükse, vatan sevgisi yüreğimizi o kadar derinden kavrıyorsa, çocuklarımıza ve torunlarımıza o kadar çok özen göstermeliyiz ve tek başına veya bir araya gelerek hiçbir düşmanın tekrar silahlı bir yargılamaya cesaret edemeyeceğine dair mümkün olan her gerçek garantiyi ve güvenceyi fethedene ve elde edene kadar o kadar çok dayanmalıyız. [Yüksek sesle tezahüratlar.] Etrafımızdaki fırtına ne kadar vahşice esiyorsa, kendi evimizi o kadar sağlam inşa etmeliyiz. Tüm halkı ilham eden birleşik güç, sarsılmaz cesaret ve sınırsız bağlılık bilinci ve siz beylerin ilk günden itibaren Anavatan'a verdiğiniz sadık işbirliği için, tüm halkın temsilcileri olarak, İmparator'un sıcak teşekkürlerini sunuyorum.

Hepimizin birleştiğine dair karşılıklı güvenle, düşmanlarla dolu bir dünyaya rağmen fethedeceğiz. [Yüksek ve uzun alkışlar.]

İtalya Neden Savaşa Girdi?

İtalya Başbakanı Signor Salandra'dan

[2 Haziran 1915'te Roma Başkenti'nde yapılan konuşma.]

Kendimi İtalya'ya ve medeni dünyaya
şiddet içeren sözlerle değil, [alkışlar] kesin gerçekler ve belgelerle göstermek için sesleniyorum,
düşmanlarımızın öfkesinin, silahlarımızın hakim olacağı davanın yüksek ahlaki ve siyasi onurunu
boş yere nasıl düşürmeye
çalıştığını. İtalya Kralı'nın kara ve deniz kuvvetlerini silaha çağırdığında asil bir örnek verdiği sakinlikle konuşacağım, [yüksek alkışlar ve "Kral Uzun Yaşasın!" haykırışları].
Konumumun ve konuştuğum yerin gerektirdiği saygıyla konuşacağım.
İmparatorluk, Kraliyet ve Arşidüklük bildirilerinde yazılan hakaretleri görmezden gelebilirim. Capitol'den konuştuğum ve bu ciddi saatte İtalya halkını ve Hükümetini temsil ettiğim için, mütevazı bir vatandaş olarak kendimi Habsburg hanedanının reisinden çok daha asil hissediyorum. [Yüksek sesli tezahüratlar. ]

Aklın pervasızlığı ve tüm hesaplamalarında yanılarak geçen temmuz ayında tüm Avrupa'yı ve hatta kendi ocaklarını ve evlerini ateşe veren sıradan devlet adamları, şimdi yeni devasa hatalarını fark ettiler ve Budapeşte ve Berlin Parlamentolarında, vatandaşlarının affını sağlamak ve onları acımasız nefret ve kan vizyonlarıyla sarhoş etmek amacıyla İtalya ve Hükümetine karşı acımasız hakaretlerde bulundular.
["Bravo!"] Alman Şansölyesi, nefretle değil, öfkeyle dolu olduğunu söyledi ve gerçeği söyledi, çünkü öfke nöbetlerinde genellikle olduğu gibi kötü mantık yürüttü. ["Duyun, duyun!" ve kahkaha.] Ben, istesem bile, onların dilini taklit edemem. İlkel barbarlığa atavistik bir geri dönüş, onlardan daha fazla yirmi yüzyıl geride olan bizler için daha zordur. ["Duyun, duyun!"]

Orta Avrupa devlet adamlarının temel tezi, "İtalya'nın sadık müttefiklerine karşı ihaneti ve şaşkınlığı" sözlerinde bulunur. Sonsuz derecede daha az dehayla ama aynı ahlaki kayıtsızlıkla Büyük Frederick ve Bismarck'ın geleneğini temsil eden birinin ittifak ve antlaşmalara saygıdan bahsetmeye hakkı olup olmadığını sormak kolay olurdu. Zorunluluğun yasa tanımadığını ilan eden ve ülkesinin tüm belgeleri ve medeniyetin ve uluslararası hukukun tüm geleneklerini ayaklar altına alıp okyanusun dibine gömmesine izin veren biri. [Alkışlar.] Ama bu çok kolay bir argüman olurdu. Tam tersine, eski müttefiklerimizin bizim tarafımızdan ihanete uğradıklarını ve şaşkınlığa uğradıklarını söylemeye hakları olup olmadığını olumlu ve sakin bir şekilde inceleyelim.

Özlemlerimiz uzun zamandır biliniyordu, aynı şekilde dünyayı sarsan ve ittifakın kendisini en yakın varoluş sebebinden mahrum bırakan suç deliliği eylemi hakkındaki yargımız da biliniyordu. Baron Sonnino tarafından hazırlanan Yeşil Kitap, otuz yıllık dostluğun ardından bu ciddi saatte tam bir uyum içinde birleşmiş olmaktan gurur duyuyorum - [uzun tezahüratlar ve "Yaşasın Sonnino!" haykırışları] - Aralık ve Mayıs arasında gerçekleşen uzun, zor ve yararsız müzakereleri gösteriyor. Ancak, temelsiz bir şekilde iddia edildiği gibi, geçen Kasım ayında yeniden kurulan Bakanlığın uluslararası politikamızın yönünde bir değişiklik yaptığı doğru değil. Politikası hiç değişmeyen İtalyan Hükümeti, Avusturya'nın Sırbistan'a yönelik saldırısını öğrendiği anda sert bir şekilde kınadı ve bu saldırının sonuçlarını, bu kadar vicdansızca darbeyi önceden planlayanların öngöremediği sonuçları öngördü. [İllüstrasyon: BARON SYDNEY SONNINO

İtalyan Dışişleri Bakanı

(_Paul Thompson'dan Fotoğraf_)]

_Bu ifadenin kanıtı olarak Signor Salandra, Marquis di San Giuliano'nun 25 Temmuz'da Avarna Dükü'ne (Viyana'daki İtalyan Bakanı) gönderdiği şu telgrafı okudu:_

"Salandra, von Flotow ve ben uzun bir görüşme yaptık.
Salandra ve ben, von Flotow'a, Üçlü İttifak antlaşmasının ruhuna göre, Avusturya'nın, müttefikleriyle önceden bir anlaşmaya varmadan Belgrad'da yapılan gibi bir girişimde bulunmaya hakkı olmadığını kesin bir şekilde belirttik."

Aslında, [devam etti Signor Salandra,] Avusturya, notasının yazıldığı şartlar ve talep edilen, Pan-Sırp tehlikesine karşı pek etkili olmasa da Sırbistan'ı ve dolaylı olarak Rusya'yı derinden rahatsız eden şeyler nedeniyle, açıkça savaşı kışkırtmak istediğini göstermişti. Bu nedenle, von Flotow'a, Avusturya'nın bu prosedürü ve Üçlü İttifak Anlaşması'nın savunmacı ve muhafazakar karakteri nedeniyle, İtalya'nın, bu girişimin sonucu olarak Rusya ile savaşta kendini bulması halinde Avusturya'ya yardım etmekle yükümlü olmadığını, çünkü böyle bir durumda herhangi bir Avrupa savaşının Avusturya tarafından işlenen kışkırtma ve saldırganlık eyleminin sonucu olacağını beyan ettik. İtalyan Hükümeti, 27 ve 28 Temmuz'da Berlin ve Viyana'ya açık ve net bir dille Avusturya'ya bağlı İtalyan eyaletlerinin devri sorununu vurguladı ve yeterli tazminat almadığımız takdirde Üçlü İttifak'ın onarılamaz şekilde bozulacağını beyan ettik. [Yüksek ve uzun tezahüratlar.] Tarafsız
tarih, Temmuz 1913'te İtalya'yı ve
Ekim 1913'te Sırbistan'a karşı saldırganlık niyetlerine düşmanca yaklaşan Avusturya'nın, Almanya ile anlaşarak, geçen yaz sürpriz ve oldubitti yöntemini denediğini söyleyecektir.

Serajevo'daki korkunç suç, gerçekleştikten bir ay sonra bir bahane olarak
sömürüldü - bu, Avusturya'nın Sırbistan'ın çok kapsamlı tekliflerini
kabul etmeyi reddetmesiyle kanıtlandı - genel yangın anında Avusturya, ültimatomun koşulsuz
kabulünden memnun olmayacaktı. Kont Berchtold, 31 Temmuz'da Avarna Dükü'ne, eğer arabuluculuk olasılığı olsaydı, Sırbistan ile
başlamış olan düşmanlıkları
kesemeyeceğini bildirdi. Büyük Britanya ve İtalya'nın
çalıştığı arabuluculuk buydu. Her halükarda, Kont Berchtold, Avusturya notasında belirtilen ve doğal olarak savaşın sonunda artırılacak olan koşulları zayıflatmaya yönelik arabuluculuğu kabul etmeye meyilli değildi.

Dahası, Sırbistan bu arada yukarıda belirtilen notayı bütünüyle kabul etmeye karar vermiş olsaydı, kendisine dayatılan koşulları kabul etmeye hazır olduğunu beyan etseydi, bu Avusturya'yı düşmanlıkları durdurmaya ikna etmezdi. Kont Tisza'nın belirttiği gibi, Avusturya'nın Sırbistan'ın aleyhine toprak edinimleri yapmayı üstlenmediği doğru değildir; Sırbistan, ayrıca kendisine dayatılan tüm koşulları kabul ederek bir tabi Devlet haline gelecekti. Avusturya Büyükelçisi Herr Merey von Kapos-Mere, 30 Temmuz'da Marquis di San Giuliano'ya Avusturya'nın bu konuda bağlayıcı bir bildiri yayınlayamayacağını, çünkü savaş sırasında Sırp topraklarını kendi isteği dışında elinde tutmak zorunda kalıp kalmayacağını öngöremediğini söyledi. [Duygu.]

29 Temmuz'da Kont Berchtold, Avarna Dükü'ne Sırbistan ile bir çatışma durumunda Avusturya'nın nihai davranışıyla ilgili herhangi bir
taahhüde girmeye meyilli olmadığını söyledi.

Öyleyse, haklarımızı ve özgürlüklerimizi adil bir şekilde tanıyan onurlu bir anlayışa ulaşmak için dokuz ay süren boşuna çabalardan sonra, hareket özgürlüğümüzü yeniden kazanmamız durumunda ihanet, kötülük ve şaşkınlık nerede? Gerçek şu ki Avusturya ve Almanya son günlere kadar zayıf, küstah ama eylemsiz, şantaj yapmaya muktedir ama silahla iyi haklarını zorla kullanamayan bir İtalya ile uğraşmaları gerektiğine inanıyorlardı; birkaç milyon harcayarak felç olabilecek ve itiraf edemediği anlaşmalarla ülke ile Hükümet arasına giren bir İtalya ile. [Çok yüksek sesli tezahüratlar.]

İttifakın faydalarını inkar etmeyeceğim; ancak faydalar tek taraflı değil, tüm sözleşme taraflarına ve belki de bize diğerlerinden daha fazla değil. Avusturya'nın İtalya'ya karşı devam eden şüpheleri ve saldırgan niyetleri meşhurdur ve gerçek olarak kanıtlanmıştır. Genelkurmay Başkanı Baron Conrad von Hoetzendorf, İtalya'ya karşı savaşın kaçınılmaz olduğunu,
ister irredantist eyaletler meselesinden, ister kıskançlıktan,
İtalya'nın hazır olur olmaz kendini yüceltmeyi amaçladığını,
bu arada Avusturya'nın Balkanlar'da yapmak istediği her şeye karşı çıktığını ve dolayısıyla Avusturya'nın elinin serbest kalması için onu aşağılamak gerektiğini,
ve İtalya'nın 1907'de saldırıya uğramamış olmasından
üzüldüğünü belirtti. Hatta Avusturya Dışişleri Bakanı bile, askeri partide İtalya'nın savaşla bastırılması gerektiği görüşünün yaygın olduğunu, çünkü İtalya Krallığı'ndan imparatorluğun İtalyan eyaletlerinin çekici gücünün geldiğini ve dolayısıyla krallığa karşı bir zafer ve onun siyasi olarak yok edilmesiyle irredantistler için tüm umutların sona ereceğini kabul etti.

[İllüstrasyon: GENERAL KONRAD VON HOETZENDORF

İtalya'ya Karşı Seferde Arşidük Eugene'in Kadrosunda]

[İllüstrasyon: ARŞDÜK EUGENE

İtalya'ya Karşı Harekatta Bulunan Avusturya Kuvvetlerinin Ünvanlı Başkomutanı]

Şimdi belgelere dayanarak müttefiklerimizin Libya girişiminde bize nasıl yardım ettiğini görüyoruz. Abruzzi Dükü'nün Preveze'de karşılaşılan Türk torpido botlarına karşı başlattığı muhteşem operasyonlar Avusturya tarafından ani ve kesin bir şekilde durduruldu. Kont
Aehrenthal 1 Ekim'de Viyana'daki Büyükelçimize operasyonlarımızın kendisi üzerinde acı bir izlenim bıraktığını ve bunların devam etmesine izin veremeyeceğini bildirdi. Acilen bunlara son verilmesi ve Adriyatik veya İyon sularında yenilenmesini önlemek için emir verilmesi gerektiğini söyledi. Ertesi gün, Viyana'daki Alman Büyükelçisi, daha da tehditkar bir şekilde, Büyükelçimize Kont Aehrenthal'in kendisinden, İtalyan Hükümetine, Adriyatik ve İyon Denizi'ndeki deniz operasyonlarına devam ederse, doğrudan Avusturya-Macaristan ile muhatap olmak zorunda kalacağını bildirmesi için telgraf çekmesini istediğini gizlice bildirdi. [Fısıltılar.]

Ve Avusturya'nın eylemlerimizi felç ettiği tek yer Adriyatik ve İyon Denizi değildi. 5 Kasım'da Kont Aehrenthal, Avarna Dükü'ne, İtalyan savaş gemilerinin Selanik'ten bildirildiğini ve orada elektrikli projektörler kullandıklarını öğrendiğini bildirdi--[gülüşmeler]--ve
Avrupa Türkiye'sinin Osmanlı kıyılarındaki ve Ege Adaları'ndaki eylemlerimizin, Üçlü İttifak Anlaşması'na aykırı olduğu için ne Avusturya-Macaristan ne de Almanya tarafından izin verilemeyeceğini beyan etti.

Mart 1912'de, bu arada Kont Aehrenthal'in yerini alan Kont Berchtold, Viyana'daki Alman Büyükelçisi'ne, Avrupa Türkiye'sinin kıyılarına ve Ege Adaları'na yönelik operasyonlarımız konusunda Kont Aehrenthal'in bakış açısına bağlı kaldığını, bu operasyonların Avusturya-Macaristan Hükümeti tarafından Üçlü İttifak Anlaşması'nın VII. Maddesi uyarınca bizim tarafımızdan girilen taahhütlere aykırı olarak değerlendirildiğini beyan etti. Çanakkale Boğazı'na karşı harekâtlarımıza gelince, bunun, birincisi, Balkanlar'daki statükoyu tehlikeye atabilecek hiçbir eylemde bulunmayacağımıza dair verdiğimiz söze ve ikincisi, statükonun korunmasına dayanan aynı antlaşmanın ruhuna aykırı olduğunu düşündü.

Sonra, Çanakkale Boğazı'nın girişindeki filomuz Kumkalessi Kalesi tarafından bombalandığında ve kaleye zarar vererek karşılık verdiğinde, Kont
Berchtold, olanlardan şikayet etti, bunu verdiğimiz sözlere aykırı olarak değerlendirdi ve İtalyan Hükümeti hareket özgürlüğünü yeniden kazanmak isterse Avusturya-Macaristan Hükümeti'nin de aynısını yapabileceğini söyledi. [Mırıldanır.] Gelecekte benzer harekâtlar veya bu bakış açısına aykırı harekâtlar yapmamıza izin veremeyeceğini ekledi. Aynı şekilde, Sakız Adası'nı işgal etmemiz de engellendi. Türkiye'ye karşı eylemlerimizin ısrarla veto edilmesiyle kaç İtalyan askerinin ve kaç milyonun feda edildiğini belirtmek gereksizdir. Türkiye, müttefiklerimiz tarafından hayati bölgelerine yönelik tüm saldırılara karşı korunduğunu biliyordu. [Alkışlar.]

Mayıs ayının sonuna doğru yapılan teklifleri kabul etmediğimiz için acı bir şekilde kınandık, ancak bu teklifler iyi niyetle mi yapıldı?
[Gülüşmeler ve alkışlar.] Bazı belgeler, iyi niyetle yapılmadıklarını gösteriyor.
Francis Joseph, İtalya'nın evinin mirasına açgözlü gözlerle baktığını söyledi. Herr von Bethmann-Hollweg, bu tavizlerin amacının tarafsızlığımızı satın almak olduğunu ve bu nedenle,
beyler, bunları kabul etmediğimiz için bizi alkışlayabilirsiniz. [Yüksek sesle tezahüratlar.] Dahası, bu tavizler, son ve gecikmiş baskılarında bile, İtalyan politikasının hedeflerine hiçbir şekilde karşılık vermedi, bunlar; birincisi, en büyük görevimiz olan İtalyancılığın savunulması; ikincisi, 1866'da bize dayatılanın yerine geçen, İtalya'nın tüm kapılarının düşmanlarımıza açık olduğu güvenli bir askeri sınır; üçüncüsü, Adriyatik'te sahip olduğumuzdan daha az tehlikeli ve talihsiz bir stratejik durum ve bunun etkilerini son birkaç günde gördünüz. Tüm bu temel avantajlar bize önemli ölçüde reddedildi.

Trieste'ye bağımsızlık verilmesi yönündeki asgari talebimize yanıt, Trieste'ye idari özerklik teklif etmekti. Ayrıca, vaatlerin yerine getirilmesi sorusu da çok önemliydi. Bize bunların yerine getirileceğinden şüphe etmememiz söylendi, çünkü Almanya'nın garantisine sahip olacaktık, ancak savaşın sonunda Almanya bunu yerine getirememiş olsaydı, bizim pozisyonumuz ne olurdu? Ve her durumda, bu anlaşmadan sonra, Üçlü İttifak yenilenecekti, ancak çok daha az elverişli
koşullarda, çünkü bir egemen Devlet ve iki tabi Devlet olacaktı. [Mırıldanmalar.]

Antlaşmanın maddelerinden biri yerine getirilmediği gün veya
Trieste'nin belediye özerkliği bir imparatorluk kararnamesi veya bir teğmenin emriyle ihlal edildiği gün, kime hitap etmeliydik? Ortak üstümüze - Almanya'ya mı? [Gülüşmeler.] Size Almanya'dan hayranlık ve saygı duymadan bahsetmek istemiyorum.
Ben Alman Şansölyesi değil, İtalyan Başbakanıyım ve
aklımı kaçırmıyorum. [Yüksek sesle tezahüratlar.] Fakat bilgili, güçlü ve büyük Almanya'ya, örgütlenme ve direnişin hayranlık uyandıran bir örneği olan Almanya'ya tüm saygımla, İtalya adına hiçbir boyun eğme ve hiç kimseye karşı hiçbir koruyuculuk ilan etmiyorum. [Yüksek sesle tezahüratlar.] Evrensel bir hegemonya hayali
paramparça oldu. Dünya yükseldi. Gelecekteki insanlığın barışı ve medeniyeti, mevcut ulusal özerkliklere saygı üzerine kurulmalıdır. [Yüksek sesle tezahüratlar.] Bunların arasında Almanya bir efendi olarak değil, eşit olarak oturmak zorunda kalacak. [Yüksek sesle tezahüratlar.]

Fakat Alman politikasının yöneticilerinin diğer uluslara karşı ölçüsüz gururunun daha dikkat çekici bir örneği, Herr von Bethmann-Hollweg'in İtalyan siyasi
dünyasını çizdiği resimde verilmiştir.

_Signor Salandra burada Alman Şansölyesi'nin konuşmasının atıfta bulunduğu kısmını okudu ve ekledi:_

Bu adamın öfkeden kör olmuş bir şekilde meslektaşlarıma ve bana
kişisel olarak hakaret etmek isteyip istemediğini bilmiyorum. Eğer durum buysa, bundan
bahsetmemeliyim. Hayatı bildiğiniz, Devlete ileri yaşlara kadar hizmet etmiş, lekesiz
ün sahibi adamlar--[yüksek
tezahüratlar]--ülkeleri için çocuklarının hayatlarını vermiş adamlar. [Yüksek
tezahüratlar]

Bu yargının dayandığı bilgi, Alman Şansölyesi tarafından İtalyan işlerinin en iyi yargıcı olarak adlandırdığı kişiye atfediliyor. Belki de sorumlulukları üzerine almak için kardeşçe bir arzuyla Prens Bülow'a atıfta bulunuyor. Şimdi, Prens Bülow'un niyetleri hakkında yanlış bir fikre kapılmanızı istemiyorum. İtalya'ya sempati duyduğuna ve bir anlaşma sağlamak için elinden geleni yaptığına inanıyorum. Fakat iyi niyetlerini eyleme dönüştürmede yaptığı hatalar ne kadar büyük ve ne kadar çoktu! İtalya'nın birkaç milyonluk haksız harcama ve ulusun ruhuyla temasını kaybetmiş birkaç kişinin etkisiyle - [yüksek sesle tezahürat] - belirli politikacılarla temasa geçerek, ancak umarım başaramayarak - yolundan saptırılabileceğini düşünüyordu. [Yüksek sesle tezahürat]

Etkisi tam tersiydi. İtalya'nın her yerinde, halk arasında değil, en asil ve en eğitimli sınıflar ve ulus için kanını dökmeye hazır ülkenin tüm gençleri arasında muazzam bir öfke patlaması
yayıldı. Bu öfke patlaması, yabancı bir Büyükelçinin İtalyan Hükümeti, Parlamento ve ülke arasında müdahale ettiği şüphesinin sonucu olarak
yayıldı. [Yüksek sesle tezahüratlar.]
Böylece
ateşlenen iç tartışmalar eridi ve tüm
ulus, karşı karşıya olduğumuz çetin mücadelede en büyük güç kaynağımız olacak ve bizi
başkalarının hayırsever tavizleriyle değil, kendi erdemlerimizle ülkenin en yüksek
kaderlerinin başarılmasına götürecek olan harikulade bir ahlaki birliğe katıldı. [Yüksek sesle ve uzun süreli tezahüratlar.]

[İllüstrasyon]

İngiltere'nin Kabinesi ve Mühimmat

Yeni Bir Ofiste Lloyd George ile Bir Koalisyon Bakanlığı

İngiltere'nin bir koalisyon kabinesinin kurulması, 25 Mayıs 1915'te, Lloyd George'un Maliye Bakanlığı'ndan transfer edildiği
Mühimmat Bakanlığı adlı yeni bir ofisin oluşturulmasıyla duyuruldu. Aşağıda yeni Bakanların ve ofislerinin resmi listesi verilmiştir.
Üçüncü sütunda, eski Liberal Yönetim altında tutulan aynı ofisler belirtilmiştir. Yeni Kabine'ye dahil edilen Muhalefetin sekiz üyesi bir
yıldız işaretiyle gösterilmiştir:

Koalisyon Geç Liberal
Kabinesi. Kabine.

Başbakan Bay Asquith Bay Asquith.
Portföyü olmayan bakan Lord Lansdowne* ----
Lord Şansölye Sir S. Buckmaster Lord Haldane.
Konsey Başkanı Lord Crewe Lord Beauchamp.
Lord Privy Seal Lord Curzon* Lord Crewe.
Maliye Bakanı Bay McKenna Bay Lloyd George.
İçişleri Bakanı Sir J. Simon Bay McKenna.
Dışişleri Bakanı Sir E. Grey Sir E. Grey.
Sömürgeler Bakanı Bay Bonar Law* Bay Harcourt.
Hindistan Ofisi Bay Chamberlain* Lord Crewe.
Savaş Ofisi Lord Kitchener Lord Kitchener.
Mühimmat Bakanı (yeni) Bay Lloyd George ----
Amirallik Bay Balfour* Bay Churchill.
Ticaret Kurulu Bay Runciman Bay Runciman. Yerel Yönetim Kurulu Bay Long* Bay H. Samuel.
Lancaster Dükalığı Bay Churchill Hon. E. Montagu.
İrlanda Sekreteri Bay Birrell Bay Birrell.
İskoç Ofisi Bay McKinnon Wood Bay McKinnon Wood.
Tarım Lordu Selborne* Lord Lucas.
Bay Harcourt Lord Emmott.
Eğitim Kurulu Bay A. Henderson Bay J.A. Pease.
Başsavcı Sir E. Carson* Sir John Simon.

[İllüstrasyon: YENİ İNGİLİZ KOALİSYONU KABİNESİ

EARL KITCHENER
Savaş Bakanı

SIR EDWARD GREY
Dışişleri Bakanı

BARON BUCKMASTER
Lord Yüksek Şansölye

MARQUESS OF LANSDOWNE
Portföysüz Bakan

H.H. ASQUITH
Başbakan

ARTHUR J. BALFOUR
Amirallik Birinci Lordu

WALTER HUME LONG
Yerel Yönetim Kurulu Başkanı

DAVID LLOYD GEORGE
Mühimmat Bakanı

ANDREW BONAR LAW
Koloniler Sekreteri

WINSTON S. CHURCHILL
Lancaster Dükalığı Şansölyesi]

[İllüstrasyon: YENİ İNGİLİZ KOALİSYONU KABİNESİ

AUGUSTINE BIRRELL
İrlanda Baş Sekreteri

SIR EDWARD CARSON
Başsavcı

THOMAS McK. WOOD
İskoçya Sekreteri

REGINALD McKENNA
Maliye Bakanı

AUSTEN CHAMBERLAIN
Hindistan Sekreteri

LEWIS HARCOURT
Başbakan

WALTER RUNCIMAN
Ticaret Kurulu Başkanı

SELBORNE EKRİ
Tarım Kurulu Başkanı

CREWE MARKESİ
Konsey Lord Başkanı

SIR JOHN SIMON
İçişleri Bakanı

ARTHUR HENDERSON
Eğitim Kurulu Başkanı

EARL CURZON
Lord Privy Seal]

_On yıl boyunca İngiliz İmparatorluğunu yöneten Liberal Bakanlığının yeniden inşası Başbakan Asquith tarafından Avam Kamarasında 19 Mayıs'ta yapılan şu açıklamada duyuruldu:_

Şu anda hükümetin yeniden inşasını içeren adımların düşünüldüğünden daha fazlasını söyleyemem daha geniş bir kişisel ve politik temelde. Henüz kesin olarak hiçbir şey düzenlenmemiş, ancak olası herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek için burada ve şimdi -Meclis tatile girerken- herkese üç şeyi açıklamak istiyorum:

Birincisi, gerçekleşen herhangi bir değişiklik Hükümet başkanının veya Dışişleri Bakanının ofislerini
etkilemeyecektir. [Alkışlar.] Şu anda oldukları gibi tutulmaya devam edecekler. [Yeniden alkışlar.]

İkincisi, ülkenin savaşın mümkün olan tüm enerjiyle ve mevcut her kaynakla
sürdürülmesine ilişkin politikasında kesinlikle hiçbir türde değişiklik
düşünülmemektedir. [Yüksek sesle tezahüratlar.]

Üçüncü ve son nokta -sadece arkamdaki arkadaşlarım için değil, şüphesiz Muhalefet için de büyük önem taşıyan- şudur: Yapılacak herhangi bir yeniden yapılanma yalnızca savaş amacıyla olacaktır ve hiçbir şekilde herhangi bir kişi veya kişiler topluluğunun çeşitli siyasi amaç ve idealleri açısından teslimiyet veya uzlaşma niteliğinde bir şey belirtmek için bir sebep olarak alınmamalıdır.

Şu anda gerçekten gidebileceğim en ileri nokta bu. Henüz kesin bir şey olmadı. Bu tür bir düzenleme ne zaman ve eğer gerçekleşirse Meclis, isterse bu konuda kendini ifade etmek için en büyük fırsata sahip olacaktır. [Tezahüratlar.]

_Bay Muhalefet lideri Bonar Law, Başbakan'ın hemen ardından ayağa kalktı ve şunları söyledi: _

Arkadaşlarım ve kendim adına şunu söylemem gerektiğini düşünüyorum ki, bu aşamaya gelindiğinde, atılması gereken daha fazla adımın ne olacağı konusunda tek düşüncemiz, savaşı başarıyla bitirmenin en iyi yönteminin ne olduğu olacak ve savaşın ötesindeki tüm siyasi veya başka türlü düşünceleri kesinlikle aklımızdan çıkaracağız; ancak elbette, böyle bir düzenleme olursa, diğer konulardaki inançlarımızın değişmeyeceği ve bu tehlike sona erdiğinde yerleşeceği açıktır.

DEĞİŞİMİN NEDENLERİ.

_Bir koalisyon Bakanlığı veya Savaş Hükümeti'nin kurulmasına katkıda bulunduğu düşünülen en az dört neden, The London Daily News'in Parlamento muhabiri
A.P. Nicholson tarafından kısaca şöyle özetlenmiştir:_

Birincisi - Bay Churchill ile Lord Fisher arasındaki,
Amirallik'teki
kavga, Çanakkale seferinin üstlenilmesiyle başlayan bir anlaşmazlık. Bay Churchill bu konuda Savaş Konseyi'ni topladı ve
bu, Kabine'ye bilgi verilmeden önce üstlenildi. Kabine, herhangi bir resmi bildirim almadan önce gemilerin hareket ettirilmesiyle buna bağlıydı. Lord Fisher ise, kara kuvvetleri tarafından desteklenmediği sürece girişimin başlatılmaması gerektiğini düşünüyordu, ancak kendisi de buna bağlıydı. Bay Churchill, Yunan kuvvetlerinin karada desteğine güveniyordu, bu da olayla
haklı çıkarılmayan bir hesaplamaydı.

Son zamanlarda Lord Fisher ile Bay Churchill arasındaki kavganın 
çözümsüz olduğu ortaya çıktı ve Lord Fisher hafta sonunda istifasını gönderdi. Şimdi istifasını geri çekeceği umulmaktadır ve Bay Churchill'in Hindistan Ofisi'nde Lord Crewe'nin yerini alması veya başka bir görev alması olasılığı tartışılmaktadır.

İkincisi--Lord Kitchener, Kabine'ye cephedeki birliklerimize gönderilen yüksek patlayıcı mermi tedarikleri konusunda bilgi vermemiştir. Gerçek şu ki, büyük miktarda mermi gönderilmiş ve gönderilmeye devam ediyor, ancak şarapnel oranı yüksek patlayıcı mermi oranından daha fazla ve ordu komutanlığı yüksek patlayıcı mermi oranının daha fazla olmasını talep ediyor. Kabine'nin son zamanlarda bu konuda bir dereceye kadar karanlıkta kalması, son Bakanlık açıklamalarındaki bazı belirgin tutarsızlıkların sebebidir.

Üçüncüsü--Muhalefet liderleri yüksek patlayıcı mermilerle ilgili gerçeklere sahipti ve Avam Kamarası'nda açıklamalarının kanıtlanması için bir tartışma tehdidinde bulundular. Böyle bir tartışma
Hükümetin otoritesini ciddi şekilde zayıflatırdı ve
Lord Fisher'ın istifa etmesi ve bunun sonucunda Birinci Deniz Lordu veya Bay Churchill'in ortadan kaybolmasıyla birleştiğinde, tüm insan olasılığıyla
bu savaşın ulusal tehlikesinin ortasında Kral Hükümeti'nin felaketle sonuçlanmasına yol açardı ve bu da çok acınası sonuçlar doğururdu.

Dördüncüsü--Her iki tarafta da savaşın yürütülmesi için bir koalisyon Bakanlığı'ndan yana olan bazı önde gelen devlet adamları olmuştur.
Bunlar az sayıdadır,
ama etkilidirler. Ortaya çıkan ilginç koşulların bir koalisyon elde etmek için parlak bir fırsat sunduğunu
anladılar ve
bu fırsatı değerlendirdiler. Kesinlikle ulusal saiklerle hareket ettikleri varsayılmalıdır, çünkü eylemleri ulusal tehlikenin olduğu bir zamanda modern zamanların en büyük Hükümetlerinden birinin düşüşünü önlemiş olabilir.

Lloyd George'un İşçilere Çağrısı

4 Haziran'da Manchester'da ve tekrar 5 Haziran'da Lancashire'daki işverenler ve işçiler önünde yaptığı bir konuşmada, yeni Mühimmat Bakanı, silah ve mühimmat üretimi için işçi seferberliğini engelleyen
bürokratik yöntemlerin durdurulması politikasını açıkladı. Lancashire'daki konuşmasının tamamı aşağıda yer almaktadır.

Ben buraya konuşmak için değil, iş için geldim ve yalnızca
konuşmanın işin olmazsa olmaz ön koşulu olduğu ölçüde konuşmaya devam edeceğim. Dün Manchester'daki bir toplantıda, duruma ilişkin genel görüşlerimi dile getirdim ve o zaman söylediklerime ekleyecek çok az şeyim var. Ancak Liverpool ve çevre bölgelerdeki adamların yardımını istemek için buraya geldim.

Durum ciddi. Bu ülkenin şimdiye kadar karşılaştığı en ciddi durum. Bunu kendiniz tespit etmek için özel bir bilgiye sahip olmanıza gerek yok. Gazetelerde yayınlanan yazıları dikkatli ve akıllıca incelemeniz, bu ülkenin şimdiye kadar savaştığı en korkunç düşmanlardan biriyle karşı karşıya olduğu sonucuna varmanıza neden olmuş olmalı. Sorunlar büyük, tehlikeler büyük ve bizi Britanya İmparatorluğu'ndaki her adamın birleşik çabasından başka hiçbir şey kurtaramaz. Cesur adamlarımızın cephede yaptıklarına bakarsanız, orada karşılaştıkları tehlikeleri, denemeleri, yoksunlukları görebilirsiniz ve bunu hiç çekinmeden yapıyorlar. ["Duyun, duyun!"] Bu ülkenin tarihinde, adamlarımız bu savaşta olduğundan daha büyük bir cesaret ve dayanıklılık göstermediler. Ölümlü bir insandan bekleyebileceğiniz her şeyi yaptılar. 
Evde rahat, yoksunluklardan uzak, tehlikelerden uzak olan bizler, her birimiz, kahramanlarımızın cephede yaptığı gibi, kendi payımıza düşeni asilce yapalım. [Alkışlar.] Düşenlerin bizim ihmalkarlığımız yüzünden düştüğünü düşünmek bizim için korkunç olurdu. Düşenlerin bu topraklarda herhangi birimizin gevşekliği veya bencilliği yüzünden hayatlarını boşuna verdiğini düşünmek daha da korkunç bir düşünce olurdu. Dün Manchester'daki ve bu büyük ülkenin diğer bölgelerindeki büyük mühendislik şirketlerindeki işverenler ve işçi temsilcileriyle çok önemli bir toplantı yaptık. Çağrımıza verilen yanıt memnuniyet vericiydi. Oradaki her adam ülkenin zorlukları
muzaffer bir şekilde atlatmasına yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yapmaya istekliydi ve Liverpool ve çevresindeki insanlara yapacağım çağrıya da aynı hazır yanıtın verileceği konusunda kendimi tamamen eminim. Almanya'yı zorlu bir düşman yapan şey sadece savaş hazırlığı değil, sadece örgütlenmesi değil, ne kadar güçlü olursa olsun, nüfusunun her sınıfının ve kesiminin ruhudur. Gazeteleri okumanız yeterlidir, onlar açısından hepsi her şeyi Anavatanları için zafer kazanma gibi tek büyük ulusal amaca tabi kılıyorlar. Bu ülkede topraklarımız için yapabileceğimiz en az şey budur. [Alkışlar.]

Asla nihai zaferin nerede yatacağından şüphe etmedim, bir an bile.
Zorlukları da hafife almadım. Ama
zaferin nerede yatacağından asla şüphe etmemiş olsam da, yine de
zorlukları fark ettiğimizde zaferin daha erken geleceğini biliyorum.

Zorluklara bakmadan onları ortadan kaldıramazsınız ve
zorluklara onları görmeden bakamazsınız ve bu yüzden bir Bakanın işi
bunları işaret etmek ve sonra toplumun her kesimine, Hükümete yoldaki engelleri aşmada yardım etmeleri için çağrıda bulunmaktır.

Şimdi özellikle mühimmatın, teçhizatın ve savaş malzemesinin
artışına katkıda bulunabileceklerin yardımını istiyoruz. İşverenlerin yardımını istiyoruz, işçilerin yardımını istiyoruz. İşverenlerin ve işçilerin bu konuda sorumluluklarını hissetmelerini istiyoruz.
Topluluğun iş beyinlerini mümkün olduğunca kullanmak niyetindeyim. Onların yardımını almayı umuyorum. Bazıları Londra'da bana tavsiyede bulunmak, akıl vermek, rehberlik etmek, bilgilendirmek ve yönlendirmek için yanı başımda olacaklar, ancak yerel iş beyinlerinin yardımını istiyorum.

Bu, Hükümetle iş yapmanın olağan yöntemleri için
zaman değil. ["Duyun, duyun!"] Geçmişte Hükümetlerin işlerini en mükemmel şekilde yaptığını varsayıyorum. Bu, Hükümet işlerinin olağan
dolambaçlı yöntemleri için zaman değil. ["Duyun, duyun!"]

Yerel iş adamlarının bizim adımıza örgütlenmelerine, o bölgedeki işi üstlenmelerine güvenmeliyiz. Savaş sırasında sadece sendika düzenlemelerini değil, bazı Hükümet düzenlemelerini de askıya almak istiyoruz. ["Duyun, duyun!"]

Tüfek istiyoruz, silah istiyoruz, mermiler, fitiller, kimyasallar ve
patlayıcılar istiyoruz. Her zamankinden daha az istediğimiz bir şey var, o da
bürokrasi. Rahatlamak çok uzun zaman alıyor--[gülüşmeler]--ve zaman ayıramıyoruz. Bu nedenle, sizden isteyeceğim ilk şey, bu bölgede ve diğer her bölgede, Hükümete yardımcı olmak amacıyla mühendislik kaynaklarını kendiniz organize etmeniz. Ne yapabileceğinizi en iyi siz bilirsiniz. Bu ülkenin mühendislerinin becerikliliğini biliyorum, Lord Belediye Başkanı'nın daha önce belirttiği gibi, uyum sağlama yeteneklerini biliyorum. Bir araya gelip kendi yönetim komitenizi oluşturmanızı istiyorum. Bunu yaptıktan sonra,
kendi aranızda bölgenin mühendislik kaynaklarını organize edin,
cephedeki cesur güçlerimize yardım etme yolunda en büyük sonucu üretmeyi amaçlayın.

Bu, normalden çok daha fazla güven ve itimat gerektirir.
Hükümet sözleşmeleri konusunda genellikle yaptığınız gibi aynı inceleme, pazarlık süreçlerinden geçmeye vaktimiz yok. ["Duyun, duyun!"]

Ne yapılırsa yapılsın, derhal yapılmalıdır. Bu,
iş adamlarının dürüstlüğüne, sadakatine, vatanseverliğine güvenmemizi,
bu bölgelerde bizim için ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını ve bunu adil şartlarda yapmalarını içerir. Toplumun iş adamlarına söylemek istediğim ilk şey bu. Bunu hem sizin hem de bizim işimiz olarak görmenizi istiyorum. Bu sizinle müzakerelere giren bir Hükümet değil. Siz Hükümetsiniz, bu konuyla ilgili bir ilginiz var, bu sizin de ilginiz, bizim kadar ve sizden bize yardım etmenizi istiyorum.

Bu hepimizin işi ve toplumdaki her iş adamının büyük acil durum ve krizde eski ülkeye yardım etmek için elinden gelenin en iyisini yapmasını istiyoruz. [Alkışlar.] Bu, mümkün olan en kısa sürede yönetim komitenizi kuracağınız ve bu yönetim komitesi aracılığıyla bölgenizi, bize yardımcı olabileceğiniz herhangi bir savaş malzemesi veya belirli bir savaş malzemesinin diğer bileşenlerini üretme amacıyla örgütleyeceğiniz anlamına geliyor.

Aynı çağrıyı işçilere de yapacağım. Onların da bunun kendi işleri olduğunu hissetmelerini istiyorum. Almanya kazanırsa, Tanrı işçiye yardım etsin! ["Duyun,
duyun!"] Bundan en kötüsü çıkacak. Almanya'nın zaferi
bu dünyanın yüzyıllardır gördüğü
en kötü otokrasi biçiminin zaferi olacak. Toplumun hiçbir kesimi
bu askeri kastın devrilmesine
emekçilerin sahip olduğu kadar ilgi duymuyor--["Duyun,
duyun!"]--ve bunu ne kadar çok anlarlarsa
zorluklar ortadan kalkacak, engeller gidecek ve çekişmeler ve gevşeklik ortadan kalkacak. Almanya ve Avusturya'nın otokratik sistemlerine karşı demokratik özgür hükümet için bir zafer kazanmak için
birlikte çalışmaya başlamalıyız. [Alkışlar.]

Şimdi, dün söylediklerimin ötesinde, işin bu özel yönü hakkında bir iki kelime daha söylemek istiyorum. Dün ve bugün Manchester ve Liverpool'daki önde gelen emek
temsilcilerinden bazılarıyla tanışma ayrıcalığına eriştim. Ve şunu söylememe izin verin: Örgütlü emeğin resmi temsilcileri açısından, bize sadece yardım edildi. Zorluk,
ötesine geçtiğinizde ortaya çıktı.

Barış dönemindeki sendika düzenlemeleri hakkında tek kelime etmiyorum.
Emekçilerin haklarına ve beklentilerine yönelik ciddi bir müdahaleye karşı korunması için temel güvenceler olduklarından şüphem yok.
Ancak
size daha önce de belirttiğim gibi, hükümet düzenlemeleri acil bir durumda uygulanamaz oldukları için savaş döneminde askıya alınmak zorundadır. Aynı şey birçok sendika düzenlemesi ve uygulaması için de geçerlidir. ["Duyun, duyun!"]

İlk olarak, tamamen lekesiz insanların eğitim almış insanların konumlarını ve haklarını talep etmesini zorlaştırmak için çok iyi nedenlerle oluşturulmuş olan kurallara dikkat çekmek istiyorum - bu her meslekte geçerlidir.

Ben, Sayın Belediye Başkanım, dünyadaki en katı sendikaya üyeyim - [gülüşmeler] - dünyadaki en kıskanç sendikaya.
Eğer vasıfsız bir adam - vasıfsız adam derken ücretlerimizi ödememiş bir adamı kastediyoruz - eğer bu türden herhangi bir adam, ne kadar zeki olursa olsun, gelip işimize karışmaya çalışsaydı, onu hemen hallederdik. [Gülüşmeler] Fakat eğer savaş döneminde avukatlar için özel bir kullanım olsaydı - [gülüşmeler] - eğer savaşın başarısının avukatlara bağlı olduğunu ve bunun da epeyce hayal gücü gerektirdiğini
görürseniz; Kelt hayal gücüm bile
yüce zirveye ulaşamayacak--[daha fazla kahkaha]--ama eğer bu bir an için mümkün olsaydı, sizce tüm sendikaların en büyüğü ve en dar görüşlüsü olan Incorporated Law Society bile, işimizi yapmamızı sağlamak için dışarıdan yardım getirmenin önünde engel teşkil edebilir miydi?

Şimdi, aynı şey burada da geçerli. Bu ülkedeki tüm yetenekli mühendisler
gerekeni üretmeye yönlendirilse, işe alınan tüm mühendisleri cepheden geri getirseniz, onları insan dayanıklılığının en uç sınırlarına kadar çalıştırsanız bile, önümüzdeki birkaç ay boyunca sizden üretmenizi isteyeceğimiz her şeyi üretmek için yeterli işgücünüz olmazdı. Bu nedenle, bu ülkenin sendikalarının vatanseverliğine, bu özel kuralları gevşetmeleri için çağrıda bulunmalıyız, böylece mümkün olduğunca ileri gidebilmek için gerekli beceriyi elde edebilir, ülkemiz için bu büyük mücadelede gerçek ve hızlı bir zafer kazanmak için gerekli savaş mühimmatını üretebiliriz. Şimdi, aynı şey fabrikalardaki kadınların çalışmaları için de geçerlidir. Bu ülkede şu anda erkekler ve yalnızca erkekler tarafından yapılan çok sayıda iş var ve şu anda Fransa'daki mermi fabrikalarında kadınlar tarafından yapılıyor. Neden? Etrafta dolaşacak yeterli erkekleri yok. Erkekler mümkün olduğunca çok çalışıyorlar, mümkün olduğunca uzun saatler çalışıyorlar, ancak buna rağmen bu fabrikalardaki işlerin önemli bir kısmını kadınlara dağıtmadan yeterli sayıda mermi ve diğer savaş malzemesi üretemezler. Peki, şimdi, eğer
bunun yapılması olasılığını
önleyecek herhangi bir sendika düzenlemesi varsa, umarım savaş döneminde bunlar askıya alınır. ["Duyun, duyun!"]

Şimdi, başka bir şeye geliyorum ve burada oldukça açık konuşmak için bulunuyorum, bunu yapmak çok daha iyidir. ["Duyun, duyun!"] İşin kasıtlı olarak yavaşlatılması olmamalı. Bana iki veya üç tane çok acı verici dava sunuldu. Biri, savaş malzemesi için kesinlikle bağımlı olduğumuz bir cephaneliktendi. Orada çok
çalışan ve iyi para kazanan çok yetenekli bir işçi vardı. Devlete karşı görevini yapıyordu. Sadece bu suçu tekrarlarsa kovulacağı konusunda uyarılmadı, aslında kovulup kovulmadığını da pek sanmıyorum.

Aynı şey başka bir fabrikada da oldu. Şimdi, savaş döneminde
bu gerçekten tahammül edilemez. ["Duyun, duyun!"] Bununla başa çıkamayız. Tekrar söylüyorum, buna gücümüz yetmez. Barış döneminde bu tür bir politikanın benimsenmesi için sebepler, çok iyi sebepler olabilir. Bu konuda hiçbir fikrimi belirtmiyorum. Sadece bu özel acil durumun durumunu belirtiyorum ve bu acil durumdaki tek şeyin herkesin ülkeyi desteklemek için tüm gücünü ortaya koyması olduğundan eminim. [Alkışlar.]

Bu nedenle, şu anda savaş malzemesinin artışına en ufak bir şekilde müdahale eden herhangi bir düzenleme, herhangi bir uygulama, herhangi bir gelenek varsa, savaş döneminde askıya alınmasını umuyorum.

Bir Hükümet olarak taahhüdümüzü verdik ve bu taahhüt yeni bir Hükümet tarafından devralındı. Yani, savaştan önce sendikal eylemlerle oluşturulan bu güvenceler, hükümetin eylemleri söz konusu olduğunda, savaş bittiğinde tam olarak bulundukları konuma geri getirilecektir. Biz sadece savaş süresince bu düzenlemelerin askıya alınmasını isteyebiliriz, ardından sermaye ve emek arasında, şüphesiz son elli veya yüz yıldır devam eden aynı tartışma süreci devam edecektir.

Bunlar, koymak istediğim şeylerden ikisi veya üçü. Cephedeki adamlarımızın hayatları, onları donatabildiğimiz savaş malzemesi miktarına, başarı buna, insanların hayatları buna bağlıdır. Herkes elinden gelenin en iyisini yapmalıdır. Tembellere yer yoktur. ["Duyun, duyun!"] Tembellerden kurtulmak istemiyorum, sadece tembelliklerinden kurtulmak istiyorum--[gülüşmeler ve tezahüratlar]--ve gerçekten yapmalıyız.

Bu savaşta her ülke, bir hak meselesi olarak - bir itiraz meselesi olarak değil - bir hak meselesi olarak, her vatandaştan, elinden gelenin en iyisini yapmasını talep ediyor - [alkışlar] - ve bu, bu ülkede uğraşmak zorunda olduğumuz sorunlardan biri. Her insanın tüm gücünü ülkeye yardım etmeye harcaması gerektiği, bir görev, vatandaşlığın temel görevlerinden biri olarak belirlenmeli. [Alkışlar] Ve eğer bu herkesin beklediği yasal bir hak ve görev haline getirilirse, toplumun hiçbir kesiminin buna itiraz edeceğine inanmıyorum. [Alkışlar.]

Size özel olarak söylemek istediğim başka bir şey olduğunu sanmıyorum, çünkü mümkün olduğunca çabuk konuya girmek istiyorum. Woolwich Arsenal'den Sir Frederick Donaldson ve Sir Percy Girouard, toplantının
işleri hakkında onlara sorabileceğiniz her türlü soruyu yanıtlamak için buradalar. Size teknik konularda benim
söyleyemeyeceğim bir şekilde bilgi verebilirler. Sizden sadece bize yardım etmenizi isteyebilirim. Size
bu çağrının
boşa gitmeyeceğini biliyorum.

Bu ülkenin içine düştüğü en büyük mücadelenin içindeyiz. Bu bizim suçumuz değil. ["Duyun, duyun!"] Barışı aradık, barış istedik, savaşa giden tüm yollardan kaçındık,
ama çatışma başladığında ondan
kaçınmış olsaydık sonsuza dek onurumuz zedelenmiş olurdu. [Alkışlar.]

Buna zorlandığımız için, herhangi bir ulusun sorumluluğuna verilen en derin, en yüksek,
en büyük çıkarı savunmak için oradayız. Kendimizi öyle bir şekilde donatalım ki, Büyük Britanya savaş boyunca
hâlâ büyük olsun ve savaş bittiğinde her zamankinden daha Büyük
Birleşik Krallık olsun. [Alkışlar.]

[İllüstrasyon]

Balkan Tarafsızlığı--Balkanlar Tarafından Görüldüğü Gibi

Yunanistan, Bulgaristan ve Romanya Başkentlerinden İlham Veren Basın Görüşleri

YUNAN GÖRÜŞÜ.

_23 Mayıs 1915 tarihli Atina'nın bağımsız günlük gazetesi Embros'tan._

İtalya'nın müdahalesinden önce savaşa girmiş olsaydık Üçlü İtilaf'ın Yunanistan'ın haklarına ne ölçüde saygı göstereceği
Müttefiklerin Sırbistan'a yönelik tutumuyla gösterilmiştir. Tüm
Adriyatik artık İtilaf güçleri ve İtalya arasındaki karşılıklı bir anlaşma sayesinde bir İtalyan denizi ve Durazzo ve Cattero'yu elde etme konusunda en ufak bir umut Sırbistan'a kaldı.

Bu nedenle Yunanistan gelişmeleri geri planda tuttuğu ve dikkatle beklediği için kendini tebrik etmelidir.
Avrupa savaşının uzun süreceği ve yeni müttefikin nihai sonuca kesin bir dönüş yapmayacağı genel olarak kabul edilmektedir. Bu nedenle, kılıçlarını
bileyenler her zaman katılmak için zamanında olacaktır. Maceraların
bu kadar geniş bir alana yayıldığı bir mücadelede,
daha sonra müdahale edecek olanlar,
zaten katılmış ve sahip oldukları tüm gücü
sunmuş olanlardan daha hoş karşılanacaktır. Ve son olarak, eğer bu savaş sonunda tek bir galip göstermezse, o zaman katılımcıların her birinin çıkarları, yine,
güçlerini dokunulmadan koruyanların gerçek galipler olacağı bir Avrupa kongresi tarafından belirlenecektir... Yunanistan uzun süre tarafsız kalmayacaktır; Bu arada, ister beğensin ister beğenmesin, olayların kendisini savaşa girmeye zorlayacağı güne kadar kaynaklarını ve gücünü idare etmelidir.

SAVAŞ İÇİN BİR YAKAR.

_Patris'ten, Bay Venizelos'un Atina'daki 14 Mayıs tarihli organından._

Tek kelimeyle, tarafsız olduğumuz sürece bizi tehdit eden tehlikelerin, savaşa katılmamızla karşılaşabileceğimiz tehlikelerden çok daha büyük olduğunu söylüyoruz. Yunanistan, Bulgaristan ve Romanya ile bir karşılaştırmayı kabul edemez. Bulgaristan, tarafsız kalarak Enos-Midia hattını elde edeceğinden emindir ve İtilaf güçleriyle işbirliği yapması durumunda Dobruca ve Sırp Makedonya'sını da elde edeceğinden emin olabilir.
Öte yandan, tarafsız kalırsa Romanya, Transilvanya'nın bir parçasını alırsa ve savaşta Müttefiklerin yanında yer alırsa, Bukovina'nın tamamını elde edebilir. Ancak Yunanistan'ın başka alternatifi yoktur. Siyasi zorunluluk gereği Üçlü İtilaf ile ortak hareket etmelidir. Elbette, bunu yaparak bazı riskler alır, ancak Hükümeti [Bay Gounaris'in] Yunanistan'ı tehdit eden tehlikelerin, uzun süreli tarafsızlık durumunda, savaşa katılması durumunda olduğundan daha az olduğunu kanıtlamaya davet ediyoruz.

İTALYA'NIN MÜDAHALESİNDEN SONRA YUNANİSTAN.

_25 Mayıs tarihli Bakanlık belgesi Athenae'den._

İtalya, Müttefiklerin tarafında savaşa girmiştir, çünkü toprak müzakerelerinde İngiltere ve Fransa, Avusturya ve Almanya'yı geride bırakmıştır. Ve şimdi herhangi biri Üçlü İtilaf'ın, Yunanistan davalarını ilk destekleyen ülke olsa bile, İtalya lehine Helenik çıkarlarını feda etmekten çekineceğini mi düşünüyor? Fakat Sırp ulusal özlemlerinin İtilaf tarafından İtalya'nın işbirliğini sağlama çabasında nasıl feda edildiğini görmedik mi? Ve İtilaf, İtalya Vallon'u işgal ederken Yunan çıkarlarını feda etmedi mi? Bu, Yunan çıkarlarına sempati göstergesi miydi? Ve Üçlü İtilaf, Yunanistan'a, İtalya'nın Yunan ülkeleri ve Yunan halklarına kendi yönetimini dayatmasına izin vermeyeceklerini hiç söyledi mi? Ve Ege'deki on iki Ada, Dodekanisos, Yunanistan İtilaf'a katılıp katılmamasına bakılmaksızın İtalya'ya işbirliği için bir hediye ve ödül olarak gösterilmedi mi?

Bu koşullar altında Yunanistan tarafsızlığını nasıl terk edebilir ve Müttefikler için her şeyi riske atabilir?

[Resim: Haritanın gölgeli kısmı, Romanya ve Bulgaristan'ın Müttefiklere sahada katılması durumunda, Almanya ve Avusturya-Macaristan'ın neredeyse tamamen düşmanlarla çevrili olacağını ve geriye kalan tek önemli çıkışın Hollanda sınırı olacağını gösteriyor.]

BULGAR GÖRÜŞLERİ.

TARAFSIZLIĞI TERCİH ETMEK.

_Liberal Parti'nin sözcüsü ve Bulgaristan Başbakanı Bay B. Radoslavoff'tan, 1 Nisan 1915'te Narodni Prava._

Dün Başbakan, Sobranjie'ye (Bulgaristan Parlamentosu) yaptığı açıklamada, savaşan tarafların her iki tarafında da yürümek isteyenlerin, yeterince cesurlarsa ve ülkenin çıkarlarına karşı görevlerinin farkındalarsa bunu yapmakta özgür olduklarını kesin bir dille söyledi.... Parlamento çoğunluğu ve ulus, hükümetin, ülkenin kesin tarafsızlığını ve barışını korumaktan ve bu arada ulusun vatansever ve askeri ruhunu geliştirmekten oluşan politikasından memnundur, böylece vatanın çıkarları için harekete geçme zamanı geldiğinde hazır olabiliriz.

TARAFSIZLIĞA KARŞI.

_Milliyetçilerin ve eski Başbakan I. Gueshoff'un organı olan Mir'den,
26 Nisan 1915._

Yunanistan, mevcut durumdan hiçbir fedakarlık yapmadan veya mümkün olduğunca az fedakarlık yaparak
kâr elde etmeyi umuyor ve Venizelos, Yunan halkının Müttefiklere söz verdiği yardımı vermek istememesi
yüzünden düştü. Yunanlılar, duruşlarını açıklamak ve haklı çıkarmak için
Bulgar tehlikesini bir argüman olarak kullandılar... "Almanya oyununu oynamaya
istemediğimizi kanıtlamamızı mı istiyorsunuz? İşte kanıtlar: Sırbistan'ı Bulgaristan'dan gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumaya ve Türkiye'ye değil, Bulgaristan'a karşı size yardım etmeye hazırız" -- Yunanlıların İtilaf güçlerine söylediği ve yazdığı şey buydu. Ve Müttefiklerin başlıca gazeteleri, Bulgarların Almanya ve Avusturya'nın rehberliğinde Balkan durumunu
tehlikeye attığını kanıtlamaya çalışan makalelerle dolu. Öğrendiğimize göre, Almanya Yunanistan ve Bulgaristan arasında silahlı bir çatışmayı kışkırtmak için her türlü çabayı sarf ediyor. Almanya bu şekilde Türkiye'yi Bulgaristan'dan gelebilecek herhangi bir saldırıya karşı garanti altına almayı ve böylece kendi çıkarlarını desteklemeyi umuyor. Bu gerçeğe Bulgar halkının dikkatini en içten şekilde çekiyoruz. 

YUNANİSTAN, SIRBİSTAN VE RUSYA'YA KARŞI.

_4 Mayıs 1915 tarihli Sofya'lı Milliyetçi Kambana'dan._

Yunanistan ve Sırbistan, her şeyden önce Bulgaristan tarafından tehdit ediliyor ve ikisi de Bulgaristan Makedonya'sından çıkmaları gerektiğini biliyor. Makedonya için verilen mücadele dün veya bugünden kalma değil; bu, ancak Bulgaristan sınırını güvence altına aldığında, Yunanistan yarımadasına döndüğünde ve Sırbistan Balkanlar haritasından tamamen silindiğinde sona erecek olan asırlardır süren bir mücadeledir. Yunanlılar ve Sırplar dışında Bulgaristan, Rusya için de bir tehlike oluşturuyor, zira Rusya'nın daha fazla yayılmasına köprü olmak istemiyoruz. Rus diplomasisi, Bulgar sempatisini
yabancılaştırmak ve bizi Romanya ve Türkiye'ye karşı düşman kılmak için elinden gelen her şeyi yaptı; ancak Rusya bugün yaptığı kötülükler yüzünden ağır bir şekilde cezalandırılıyor.
Rusya, Sırbistan ve Yunanistan kendilerini oldukça zor bir
durumda buluyor ve yardımımızı arıyorlar. Ancak acele etmemeliyiz.
Geçen her
gün düşmanlarımızı zayıflatıyor ve Bulgaristan'ın geleceği
her geçen gün daha da parlaklaşıyor.

RUMANYA GÖRÜŞÜ.

ALMANYA YANLISI BİR GÖRÜŞ.

_Muhafazakar Parti'nin organı olan Bükreş Moldava gazetesinden, 1 Nisan 1915._

Uzun bir süredir Romanya'daki kamuoyu Transilvanya'yı alacağımıza inandırıldı, ancak Besarabya hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Siyasi öncüllerimizin Rusya'nın karşısında güçlü bir bariyer oluşturmak istemelerinin nedenini bilmiyoruz, arkasında 3.000.000 Rumen yaşıyor, sürekli izolasyona mahkûm. Pruth ve Bug nehirleri arasında kalan bu bölge 5.000.000'den fazla nüfusa sahip, bunların 3.500.000'i Moldovalı; ayrıca Tuna'nın ağzını, verimli toprakları, geniş bir kıyı şeridini ve Odessa şehrini de kapsıyor. Pruth ve Dinyester nehirleri arasında kalan Besarabya'nın o kısmının bütçesi 250.000.000 lei (50.000.000 $) veya Romanya'nın tüm bütçesinin neredeyse yarısı kadar. Ancak bu zenginlik onu üreten ülkenin yararına kullanılmıyor. Besarabya'da ne okul, ne otoyol ne de hastane var. Cehalet ve sefalet, her ulusal duygusu Rus mutlakiyetçiliğinin etkisi altında boğulan o nüfusun tek yoldaşlarıdır.

Biz Romanyalılar, tüm bu gerçeklerden habersiziz çünkü eğitimimiz bu tür hayati konuları görmezden gelmemize neden oluyor. Ama sadece Besarabya'yı terk etmemiz gerekip gerekmediğini bilmediğimiz için mi?... Yoksa Romanya'nın ulusal ideali, eski Moldova'yı terk ederek Rusya'nın insafına kalmak mı?

BALKAN BİRLİĞİ İÇİN.

_Liberal T. Jonescu'nun 13 Mart 1915 tarihli Le Journal des Balkans'ından._

Balkan Devletlerinin, mevcut koşullardan tamamen bağımsız olarak, kendi hayati çıkarları için bir araya gelmeleri son derece önemlidir. Mevcut savaşın sonucu ne olursa olsun, Balkan Devletlerinin görevi, karşılıklı destek ve geleceklerinin korunması için birlikte hareket etmektir.

Hangi biçimde oluşturulursa oluşturulsun, Balkan Devletleri ittifakı Güneydoğu Avrupa ülkelerinin varlığı için elzemdir.

Öncelikle, esas olarak hem demir yolu hem de su yolu üzerinde ortak bir iletişim ağının örgütlenmesi sorunuyla ilgilenecek, kesinlikle Balkan karakterinde, belirli bir siyasi amaca katkıda bulunacak ve aynı zamanda Balkan ülkelerine Doğu Hindistan ticaretinin tekelini sağlayacak bir Balkan kongresi toplanmalıdır.

SAVAŞ DURUMUNDA.

_Hükümet organı, Independance Roumaine, 18 Mayıs 1915._

Tarafsız ülkeler Avrupa savaşına girmeye karar verirse, ilk görevlerinin yardımlarını isteyen güçlerden önceden açık ve kesin garantiler istemek olması son derece önemlidir. Böylesi garantiler olmadan Balkan Devletlerinden hiçbiri savaşa girmeye istekli olmazdı, çünkü benzer koşullar altında ülkesini ilk bakışta sadece maceracı bir girişim olan bir eyleme
sürükleyecek bir devlet adamı yoktur.

Portsmouth Çanları

[Punch'tan.]

Tembel bir deniz geldi
Liman ağzından içeri,
Gri ve sessiz, yarı uykulu,
Tüm okyanusların efendilerinin,
Batı, Doğu, Kuzey ve Güney'i tuttuğu yerden.
Yaz güneşi altın kumaş dokudu
Parıldayan denizin üzerine,
Ve küçük t.b.d.'ler yakınlarda yatıyordu,
Kıç kıça yakın ve burun buruna,
Ve huzur içinde uyuyorlardı.
Ah, Portsmouth Kasabası'nın çanları,
Ah, Portsmouth Kasabası'nın çanları,
Yapraklar kahverengiye dönmeden önce denizlerde barış çınladınız. Gri bir deniz içeri doğru süpürüyor
Bugünkü patlamanın ötesinde;
Liman soğuk, berrak bir alandır,
Solent'in ırkının çok ötesinde
Gri yanlı kruvazörler oynuyor.
Çünkü ah! Kuzeyde uzun, uzun bir gece,
Aniden çöken alacakaranlık günü,
Portsmouth'lu adamların yukarı aşağı gezindiği,
Ve Portsmouth Kasabasında yapayalnız
Kadınlar dua etmeye mi bırakıldı.
Ah, Portsmouth Kasabasının çanları,
Ah, Portsmouth Kasabasının çanları,
Yeşil yapraklar tekrar kahverengiye döndüğünde neyi çalacaksınız?

[Resim: Noktalı çizgi Emden'in
kurtulanlarının rotasını gösteriyor.]

Emden'in Gezginleri

Alman Akıncılarının Kurtulanlarının Odysseia'sı Liderleri Yüzbaşı Muecke Tarafından Anlatıldı

Emil Ludwig Tarafından

Berliner Tageblatt'ın Özel Muhabiri.

El Ula, (Şam üzerinden) 7 Mayıs, 23:40, (Berliner
Tageblatt'a gönderilenler.)--Emden kervanı bu gece buraya geldi. Önceden,
Kaptan Muecke. Yüksek beklentilerle oturuyorduk ki aniden bazı
Araplar üzerimize
çaldı ve "Buradalar!" diye bağırdılar. Küçük bir kervan
tepelerden aşağı indi; onu karşılamak için koştum. Sarışın, iri bir adam
zaten inmişti ve hoş geldin dememe içtenlikle güldü. Tamamen tropikal bir giysiyle
donanmıştı ve istemsizce gür bir sakalı ve en mavi denizci gözleriyle beyaz devesinin yanında duruyordu.

İlk sorum "Bath mı yoksa Ren şarabı mı?" oldu.

"Ren şarabı," kesin cevaptı.

Sonra istasyon şefinin odasına birlikte oturduk ve Muecke daha fazla uzatmadan
su ve kara yoluyla Robinson Haçlı Seferi'ni anlatmaya başladı. Zaman zaman mektupları açtı. "Haç bende mi?" diye haykırdı aniden, kendisine Demir Haç, Birinci Sınıf, Bavyera ve Sakson nişanı ile
donatıldığı haberini getiren gazeteleri bulduğunda. Güldü, yüzü kızardı ve Noel hediyeleri karşısında çocuk gibi mutlu oldu. "Gerçekten çok fazla," dedi, "ama en çok Sakson nişanı hoşuma gidiyor; babam da takıyordu." Arada bir, Yüzbaşı Mueller'in kaderi, Karpatlar ve Çanakkale Boğazı hakkında sorular sordu ve sonra Emden ve Ayesha hakkında
kısa bilgiler verdi. Şu anda başka bir kervandan bahsediliyordu. "Adamlarımla buluşmak için dışarı çıkmalıyım," dedi ve büyük bir kervana yaklaştık. Kolonun başında Türk bayrağı olan otuz Bedevi; sonra, hepsi karışık, fes veya sarıklı, kılık değiştirmiş, güçlü Alman sarışın denizciler,
hepsi deve sırtında, aralarında esmer, melankolik görünümlü Araplar vardı. "Çocuklar!"
Kaptanları onlara seslendi, "Hepiniz Haç'a sahipsiniz ve siz,
Gyssing, bir de Bavyera nişanına sahipsiniz." "Yaşasın!" diye yankılandı
kırmızı çölde. Alman bayrağı çekildi. Her tarafta el sıkışmalar.

"Çocuklar, işte Cennet; gelin, burada şampanya akıyor! Ve işte,
bunlar gerçek demir yolu rayları!"

"Ne kadar çabuk seyahat etmek istiyorsunuz?" diye sordu bir Türk Binbaşı.

"Üç saat içinde, mümkün olduğunca çabuk, gece gündüz," diye yanıtladı Yüzbaşı
Muecke. Eve güvenli bir şekilde vardığını ailesine bildirmeden önce bile, düşmandan önce yeni bir komuta için telgrafla talepte bulundu. Bu elli Emden adamı arasında bu kadar ihtişamın yanında bu kadar tevazuyu hiç görmedim.

"Burada evraklarınız var mı?" içlerinden biri soruyor.

"Bir yığın."

"Almanya'da durum nasıl?" diye geliyor kalabalıktan bir ses.

Hepsinin bilmek istediği bu. Adamlar yıkanıyor ve sonra çöldeki özel trene
mutlu bir şekilde bakıyorlar.

KURTULANLAR.

TABUK, (Şam üzerinden) 8 Mayıs, öğlen.--Hala uyuyorlar. Dün gece
sevinç uzun sürdü. Ama o hak edilmiş sevinç gününde bile bozulmayan disipline hayran olmaktan kendimi alamadım. Askerin temel özelliği olan ciddiyet,
tüm neşelerinin altında yatıyordu. Motorun çalışmaya hazır olduğu bildirildiğinde,
Muecke bağırdı: "Hepiniz yurtdışındasınız! Gençler, hayatımda sadece bir kez
bir trene komuta ediyorum." Sonra o ve subaylar denizcilerin arasına oturdular. Her istasyonda şakalar yapıyorlardı, çünkü bunlar birbirini otomatik olarak ve macera tehlikesi olmadan takip eden gerçek istasyonlardı!

Ama hepsinin tek bir isteği var: Almanya'ya hemen geri dönmek. Muecke, şerefine düzenlenen tüm şenlikleri kısaltmak istiyor; Kuzey Denizi'nde bir komutanlıktan başka bir şey istemiyor. Vagonların koridorunda yürüyorum ve onları uyurken izliyorum; denizlerde ve çöllerde dokuz aylık bağlarla bir arada tutulan yoldaşlar ve hepsinin ne kadar genç olduğunu düşünüyorum.
Hiçbiri 30'un üstünde değil ve komutanları sadece 33 yaşında. Subaylardan sadece Teğmen von Gyssing Emden'deydi. Wellman, Padang'daki partiye katıldı, Dr. Lang ve Teğmen Gerdts, Choising vapurundan devralındı. Kuzey Alman Lloyd'un bu vapuru, Emden sefer birliğini taşıyan üçüncü ve son gemi, 16 Aralık'ta adamları ve erzakları devraldı ve aynı akşam Ayesha
battı. 9 Ocak'ta, Arabistan'dan kara yoluyla geçebilme umuduyla, bu gemiyi de Hodeida'dan önce terk ettiler. İki aylık kayıptan sonra, 17 Mart'ta, 75 fit uzunluğunda küçük bir yelkenliye binip yeni maceralar arasında Kızıldeniz'i dolaşmak zorunda kaldılar. Hepsinin sağlığı ve morali yerinde; ancak, şaşkınlar ve gülüyorlar, çünkü kendilerini gazetelerde kahraman olarak görüyorlar.

EMDEN GEZİSİ.

MAAN VAHASI, Şam'ın 620 Kilometre Güneyinde, 9 Mayıs.--Arabistan'da ilerlerken, Emden'den dönen tek subaylar olan Muecke ve Teğmen Gyssing şöyle anlatıyor:

"Emden'de nereye gittiğimizi bilmiyorduk, çünkü 11 Ağustos 1914'te kruvazör filosundan ayrıldık, sadece kömürcü Markomannia bize eşlik ediyordu. Emden, yolda Alman vapurlarından üç subay aldı. Bu bir şanstı, çünkü daha sonra vapurları ele geçirmek ve batırmak veya yanımıza aldığımızda onları yönetmek için birçok subaya ihtiyacımız oldu. 10 Eylül'de ilk tekne göründü.
Onu durdurduk. İngiltere'den kiralanmış bir Yunan serserisi olduğu ortaya çıktı.
Ertesi gün Bombay'a giden Indus'la karşılaştık, hepsi bir asker nakliye gemisi olarak donatılmıştı, ancak hala askerleri yoktu. Bu ilk bir
battık. Markomannia'ya aldığımız mürettebat. 'Geminin adı ne?' diye sordu subaylar. 'Emden! İmkansız. Neden, Emden
uzun zaman önce Ascold ile yapılan savaşta batırıldı!'

"Sonra bir asker taşıma gemisi olan Lovat'ı batırdık ve Kabinga'yı
yanımıza aldık. İnsan yeni faaliyet biçimlerine çabuk alışıyor. Birkaç
gün sonra gemileri ele geçirmek bir alışkanlık haline geliyor. Ele geçirdiğimiz yirmi üç gemiden çoğu ilk sinyalimizden sonra durdu. Durmadıklarında, boş bir atış yaptık. Sonra hepsi durdu. Sadece biri,
Clan Mattesen, birçok otomobilini ve lokomotifini denize bırakmadan önce pruvaya gerçek bir atış yapılmasını bekledi. Subaylar
çoğunlukla çok nazikti ve bizim için halat merdivenleri indirdiler. Birkaç
saat sonra bizimle birlikte gemiye bineceklerdi. Biz kendimiz asla onların kamaralarına ayak basmadık veya onların sorumluluğunu almadık. Subaylar genellikle kendi inisiyatifleriyle hareket ediyor ve bize kargolarının niteliğini bildiriyorlardı; sonra Komutan gemiyi batırmaya mı yoksa yanımıza almaya mı karar veriyordu. Kargodan her zaman kullanabileceğimiz her şeyi, özellikle de erzakları alıyorduk. Birçok İngiliz subay ve denizci, viski tedarikini dalgalara kurban etmek yerine içmek için transfer saatlerini iyi değerlendirdi. Bir Kaptanın sevgili gemisinden zorla ayrılması nedeniyle gözyaşları içinde yattığını duydum, ancak soruşturma sonucunda sadece sarhoş olduğu ortaya çıktı. Ancak daha kötüsü, birçok kişinin muhtemelen rakip olarak gördükleri kardeş Kaptanlarına karşı uyguladıkları açık ihanetti. 'Kilo ile tanışmadın mı? İki saat daha rotanda kalırsan onu geçmelisin,' dedi bir Kaptan bana kendi isteğiyle. Diğer Kaptanlardan aldığımız diğer ipuçlarına birçok ödül borçluyduk. "İsimlerini vermeye hazırım" diye ekledi Yüzbaşı Muecke. "Bir geminin Kaptanı bir keresinde neşeyle şöyle seslendi: 'Tanrıya şükür, yakalandım!' Avustralya'ya yaptığı yolculuk için masraf parası almıştı ve şimdi yolculuğun yarısını kurtarmıştı!

"Genellikle sakin bir hava vardı, bu yüzden yakalanan
gemilerle iletişim kolaydı. Çoğunlukla dinamitlendiler veya su hattına yakın bir yerden vuruldular. Batırma işlemi, vuruldukları yere ve yükün niteliğine göre daha uzun veya daha kısa sürdü. Çoğunlukla gemiler, su bacalarından aşağı akana kadar yan yattı,
son bir duman bulutu çıktı ve sonra gittiler. Ancak birçoğu,
önce pruvadan sertçe aşağı indi, kıç tarafı havaya yükseldi.

"Kabinga'da Kaptanın yanında karısı ve çocuğu vardı. Başta
hoş olmayan bir tavır takınmaya meyilliydi. 'Bizimle ne yapacaksın? Teknelere binip kaderimize mi terk edeceğiz?' diye sordu.
Sonrasında tüm Yüzbaşılar gibi o da gizliliğe büründü, bize 'Yaşlı
Dost' diye seslendi, Teğmene güzel yeni bir yağmurluk verdi ve sonunda Kabinga'yı
bıraktığımızda bize bir teşekkür mektubu yazdı ve karısı bir Emden kol bandı ve bir rozet istedi. Hepsi buhar
yoluyla
ayrılırken bize üç kez tezahürat ettiler. 'Bir ara Kalküta'ya gelin!' Yüzbaşının söylediği son şeydi, 've pilotları yakalayın ki o [basılamaz
denizci sıfatı] adamlar da savaştan bir şeyler hissetsinler.'

"Birkaç gün sonra, Kalküta'da en zengin ganimetlerimizden birini yaptık,
Diplomat, çayla
dolu--2.500.000 dolar değerinde para batırdık. Aynı gün, tam bize doğru dümen tutan Trabbotch da, kelimenin tam anlamıyla
kollarımıza doğru.

"Ama şimdi Bengal Körfezi'nden çıkmak istiyorduk, çünkü gazetelerden Emden'in yoğun bir şekilde arandığını öğrenmiştik.
Rangoon'da, nakit karşılığında, savaş esirlerimizin geri kalanını ele geçiren bir Norveç serseriyle karşılaştık. Daha sonra, başka bir tarafsız gemi benzer bir isteği reddetti ve bizi Japonlara
pazarlık yaparak sattı. 23 Eylül'de Madras'a ulaştık ve
doğruca limana doğru dümen kırdık. Şehre 3.000 yarda kala durduk. Sonra petrol tanklarını ateşledik. Üç veya dört tanesi yandı ve
şehri aydınlattı. Cevap verdiler. Gazetelerin birkaçı,
ışıkları söndürerek ayrıldığımızı iddia ediyordu. Aksine, kuzeye gittiğimizi göstermek için ışıklarımızı gösterdik; ancak daha sonra onları söndürdük, geri döndük ve güneye doğru dümen kırdık. Ayrılırken, gecede
ateşin parlak bir şekilde yandığını görebiliyorduk ve hatta gündüz vakti,
doksan deniz mili ötede bile, yanan
petrol tanklarından çıkan duman. İki gün sonra Seylan'ın etrafından dolaştık ve
Kolombo'nun ışıklarını görebildik. Aynı akşam iki vapur daha, King Lund ve Tyweric'te toplandık. İkincisi özellikle bize iyi geldi, çünkü bize Kolombo'dan en son akşam gazetelerini getirdi,
ki sadece iki saat önce ayrılmıştı.

"Her şey yolunda gitti, tek sorun ödülümüz olan
Markomannia'nın pek kömürü kalmamış olmasıydı. Bir akşam yemekhanede şöyle dedik: 'Şu anda eksik olan tek şey 500 tonluk güzel Cardiff kömürü taşıyan güzel bir vapur.' Ertesi akşam, Burresk'i aldık, yepyeni, ilk seferinde, Hong Kong'a doğru yola çıkmış İngiltere'den. Sonra sırasıyla Riberia, Foyle, Grand Ponrabbel, Benmore, Troiens, Exfort, Grycefale, Sankt Eckbert, Chilkana geldi. Çoğu
battı; kömür gemileri tutuldu. Eckbert bir yük yolcu ve esir mürettebatla birlikte serbest bırakıldı. Markomannia'yı da gönderdik
çünkü kömürü kalmamıştı. Daha sonra İngilizler tarafından ele geçirildi
kendi ele geçirdikleri gemilerle ilgili tüm ödül kağıtlarıyla birlikte. Bütün bunlar
20 Ekim'den önce oldu; sonra güneye, Colombo'nun
güneybatısındaki Deogazia'ya doğru yelken açtık. Deogazia'da Lakadiven'in güneyinde bazı İngilizler
gemiye bindi, dünyayla sadece üç ayda bir şhunlar aracılığıyla iletişim kuran yalnız çiftçiler. Onlar savaş,
bizi bir İngiliz savaş gemisi sanıp, motorlu
botlarını tamir etmemizi istediler. Hareketsiz kaldık ve onları subay yemekhanemize akşam yemeğine davet ettik. Şu anda Kaiser'in portresinin önünde hareketsiz durdular, oldukça şaşkındılar. 'Bu bir Alman gemisi!' Hareketsiz kalmaya devam ettik. 'Geminiz neden bu kadar kirli?' diye sordular. Omuzlarımızı
sıçtık. 'Bizim için birkaç mektup alır mısınız?' diye sordular. 'Üzgünüm,
imkansız; hangi limana uğrayacağımızı bilmiyoruz.' Sonra gemimizi
terk ettiler, ancak savaş hakkında onlara tek bir kelime bile söylemedik.

"Şimdi Miniko'ya doğru gittik, orada iki gemi daha batırdık. Birinin
Kaptanı bize şöyle dedi: 'Neden şansınızı Miniko'nun kuzeyinde
denemiyorsunuz? Orada artık çok sayıda gemi var?' Ertesi gün kuzeyde üç vapur bulduk, bunlardan birinde çok arzulanan Cardiff kömürü vardı. Ele geçirilen gemilerdeki İngiliz kağıtlarından, bizi
sıcak bir şekilde takip ettiklerini öğrendik. Ateşçiler de bize çok şey anlattı. Takipçilerimizin de uygun bir üssü olduğu aşikardı. Penang bize verilen ipucuydu. Orada iki Fransız kruvazörü bulmayı umuyorduk.

"Bir gece Penang'a doğru yola çıktık. [THE NEW YORK TIMES'ın özel muhabirinin Penang'a yaptığı baskının grafiksel bir anlatımı, orada karaya
çıkmıştı, THE NEW YORK TIMES CURRENT HISTORY'de Mart 1915'te yayınlandı.] 28 Ekim'de çok kullanışlı dördüncü bacamızı kaldırdık - Muecke'nin kendi icadı. Sonuç olarak, İngiliz veya Fransız sanıldık. Penang limanı, erişimi zor bir kanalda yer alıyor. Gece hiçbir şey yapılmıyordu, şafak vakti yapmak zorundaydık. Yüksek hızda, dumansız, ışıklar sönük bir şekilde, kanalın ağzına doğru dümen tuttuk. Nöbet tutan bir torpido botu iyi uyuyordu. Küçük ışığının yanından geçtik. İçeride karanlık bir silüet vardı; bu bir
savaş gemisi olmalıydı! Ama aradığımız Fransız kruvazörü değildi.
Silüeti tanıdık -kesinlikle; bu Rus kruvazörü
Jemtchug'du. Orada yatıyordu, orada bir fare gibi uyuyordu.
Görünen bir nöbet
yoktu . Bizim için kolaylaştırdılar.
Limanın darlığı nedeniyle yakın durmamız gerekiyordu; ilk torpidoyu 400 yarda mesafeden ateşledik.
Sonra, uyuyan savaş gemisinde işler biraz canlandı.
Aynı anda mürettebatın karargahını beşer mermiyle ateş altına aldık. Gemide bir alev parlaması oldu, sonra bir tür
yanan
hale. Dördüncü mermiden sonra alevler yükseldi. İlk torpido gemiye çok derinden çarpmıştı çünkü ona çok yakındık,
diğer taraftan ateşlediğimiz ikinci torpido aynı hatayı yapmadı. Yirmi saniye sonra gemiden kesinlikle hiçbir iz kalmamıştı. Düşman sadece altı el ateş etmişti.

"Ama şimdi göremediğimiz başka bir gemi ateş ediyordu. O, hemen döndüğümüz Fransız d'Ibreville'di. Birkaç dakika sonra, yaklaşan bir torpido destroyeri bildirildi. Bizi o dar limanda bulamazdı, aksi takdirde işimiz biterdi! Ama bunun
yanlış bir alarm olduğu ortaya çıktı; sadece destroyere benzeyen ve hemen tüccar bayrağını gösterip kıyıya doğru yönelen küçük bir ticaret gemisi. Kısa bir süre sonra ikinci bir gemi daha bildirildi. Bu seferkinin Fransız torpido botu Mousquet olduğu ortaya çıktı. Doğrudan bize doğru geliyor. Bu benim için her zaman bir gizem olarak kaldı, çünkü ateş sesini duymuş olmalı. Daha sonra balık tuttuğumuz bir subay, bize ancak bize oldukça yakın olduklarında bir Alman savaş gemisi olduğumuzu anladıklarını açıkladı. Fransız iyi davrandı, savaşı kabul etti
ve savaşmaya devam etti, ancak üç bordadan ateşle bizi bitirdi. Her iki gemiyle de yapılan tüm mücadele Yarım saat sürdü. Torpido botunun komutanı ilk bordada iki bacağını kaybetti. Mürettebatının bir kısmının denize atladığını gördüğünde, bağırdı: 'Beni sıkıca bağlayın; Fransızların gemilerini terk ettiğini gördükten sonra
yaşayamam!' Aslında, gemisiyle birlikte cesur bir Kaptan gibi, direğe
bağlanmış olarak battı. Sonra otuz tane ağır yaralı çıkardık; üçü aynı anda öldü. Bir Üç Renkli (Fransız bayrağı) diktik, onları içine sardık ve
denizcilerin onuruyla, üç salvoyla onları denize gömdük. Bu benim tek deniz savaşımdı. İkincisinde yer almadım."

Muecke, kısmen bir subay, kısmen bir sanatçı gibi canlı anlatımını anlatırken ve maceranın tadını
ortadan kaldırmaya çalışmazken, Emden'in sonunu anlatırken artık bambaşka bir ton alıyor:

"9 Kasım'da Cocos Adası'ndaki telsiz tesisini yok etmek için Emden'den ayrıldım. Elli adamım, dört makineli tüfeğim ve yaklaşık otuz tüfeğim vardı. Cihazı yok etmek üzereyken, 'Dikkatli olun; Emden yakında' diye bildirdi. Yıkım işi sorunsuz bir şekilde ilerledi. Telsiz operatörleri 'Tanrıya şükür! Son zamanlarda gece gündüz tutuklanmak gibi bir şey' dediler. Hemen Emden bize 'Acele edin' diye işaret etti.
Ben eşyalarımı topladım ama aynı anda Emden'in sireni ötmeye başladı. Köprüye
hızla yaklaştım, 'Anna' bayrağının yükseldiğini gördüm. Bu, 'Çapa alın' anlamına gelir.
Deli gibi teknemize koştuk, ama Emden'in flaması çoktan kalktı,
savaş bayrağı çekildi, sancak tarafından ateş ediyorlar.

"Düşman ada tarafından gizlenmiş ve bu nedenle görünmüyor,
ama mermilerin suya çarptığını görüyorum. Emden'i takip edip yakalamak
söz konusu değil; yirmi knot hızla gidiyor, bense buharlı
fınnasımla sadece dört knot gidiyorum. Bu nedenle karaya geri dönüyorum, bayrağı çekiyorum,
Alman savaş yasalarını yürürlüğe koyuyorum, tüm silahlara el koyuyorum, düşmanca bir karaya
çıkmaya karşı korunmak için makineli tüfeklerimi kıyıya yerleştiriyorum. Sonra tekrar koşuyorum
ve savaşı gözlemliyorum. Mermilerin sıçramasından, düşmanın Emden'inkinden daha büyük, on beş santimetrelik toplara sahip olduğu anlaşılıyordu. Hızlıca ateş etti, ama kötüydü. Avustralyalı kruvazör
Sydney'di."

"Duydun mu?" Muecke arada bir sordu, "Sydney'e
bir şey oldu mu? Belki de Çanakkale'de?" Ve Emden'in "cellatına" olan nefreti bir saniyeliğine mavi gözlerinde görünür. Sonra devam ediyor:

"Kıyıdan çatışmanın ilk bölümünü
gören İngilizlerin anlattıklarına göre, Emden hızla kesildi. Ön
baca bacası geminin karşısındaydı. Dairesel çatışmaya ve
torpido atışına geçti, ancak kıç tarafı çoktan şiddetle yandı. Ana direğin arkasında birkaç mermi isabet etti; yüksek alevi gördük. Şimdi dairesel çatışma mı yoksa kaçan bir çatışma mı oldu bilmiyorum,
çünkü yine kara savunmalarıma bakmak zorunda kaldım. Daha sonra bir evin çatısından baktım. Şimdi Emden yine denize doğru yaklaşık
4.000 ila 5.000 yarda uzanıyordu, hala yanıyordu. Tekrar düşmana doğru döndüğünde, ön direk vuruldu. Düşmanda dışarıdan bir hasar
görülmedi, ancak duman sütunları atışların isabet ettiği yeri gösterdi.
Sonra Emden kuzeye doğru bir rota aldı, düşman da aynı şekilde ve ben orada çaresizce dişlerimi gıcırdatarak durmak zorunda kaldım ve 'Kahretsin; Emden yanıyor ve sen gemide değilsin!' diye düşünüyordum. Evin çatısına tırmanan bir İngiliz yanıma yaklaştı, beni nazikçe selamladı ve sordu: 'Kaptan, bizimle
bir tenis maçı yapmak ister misiniz?'

"Hala savaşan gemiler ufukta kayboldu. Emden için talihsiz bir sonucun, ayrıca düşmanın en azından yaralıları karaya çıkarmak ve erzak almak amacıyla Keeling Adası'na
çıkmasının mümkün olduğunu düşündüm. İngilizlerin ifadelerine göre, civarda başka gemiler de vardı, kendimi cephane eksikliğinden dolayı yakında teslim olmam gerektiği kesinliğiyle karşı karşıya gördüm. Ama ben ve adamlarım hiçbir bedel ödemeden İngiliz hapishanesine girmek
istemedik. Tüm bunları düşünürken, direkler
yine ufukta belirdi, Emden doğuya doğru ilerliyordu, ama çok daha
yavaş. Düşman birdenbire yüksek hızla ateş etti,
görünüşe göre Emden'e oldukça yakındı. Düşmanın kara dumanı arasında yüksek, beyaz bir hortum belirdi. Bu bir torpidoydu.
İki rakibin nasıl geri çekildiğini, aralarındaki mesafenin nasıl arttığını;
karanlıkta kaybolana kadar nasıl ayrıldıklarını görüyorum. Mücadele
on saat sürmüştü.

"Adadan olabildiğince çabuk ayrılmaya karar vermiştim. Emden gitmişti; bizim için tehlike büyüyordu. Limanda üç direkli bir yelkenli olan Ayesha'yı fark etmiştim. Geminin ve adanın sahibi olan Bay Ross, teknenin sızdırdığı konusunda beni uyarmıştı ama
ben onu oldukça denize elverişli buldum. Şimdi gemiye sekiz hafta yetecek
erzak, dört hafta yetecek kadar su alındı. İngilizler bize çok nazik bir şekilde
en iyi suyu gösterdiler ve bize kıyafet ve mutfak eşyaları verdiler. Bunu 'ılımlılığımız' ve 'cömertliğimiz' için teşekkür
ettiler. Sonra
adamlarımızın imzalarını topladılar, fotoğraflarını çektiler ve son teknemiz
ayrıldığında üç kez tezahürat ettiler. Akşam olmuştu, neredeyse hava kararmıştı.
Yelken açtık. Kısa bir konuşmadan sonra, üç tezahürat arasında, 'S.M.S.'ye Alman savaş bayrağını çektim. Ayesha.'"

ANLATIM DEVAM EDİYOR.

ŞAM, 10 Mayıs.--"Ayesha gerçekten muhteşem bir gemi olduğunu kanıtladı,"
Muecke devam etti ve bu yelkenli gemiden bahsettiğinde
içine daha da ısınıyor. Bu denizcinin yelken tutkusu fark ediliyor, çünkü bir yelkenli gemide eğitim almış ve Kiel'deki yarışlarda birçok ödül kazanmıştı. "Ama neredeyse hiç aletimiz yoktu," diye anlattı, "gemide sadece bir sekstant ve iki kronometremiz vardı, ancak
bir kronometre günlüğü eksikti. Neyse ki gemide 1882'den kalma eski bir 'Hint
Okyanus Rehberi' buldum; içindeki bilgiler 1780 yılına kadar gidiyordu.

"İlk başta tüm donanımı elden geçirmek zorunda kaldık, çünkü barışa güvenmiyordum ve İngiliz Kaptanı adada bırakmıştık. Ben de 'Doğu Afrika'ya gidiyoruz' demiştim. Bu nedenle önce
batıya, sonra kuzeye doğru yelken açtım. Musonlar geldi, ama sonra da
uzun süreli durgunluk. Sonra azarladık! Sadece iki tarafsız liman
ciddi olarak değerlendirildi: Batavia ve Padang. Keeling'de Tsing-tao'yu dikkatlice sordum, doğal olarak ilk aklıma gelen oydu ve böylece tamamen şans eseri düştüğünü öğrendim. Şimdi Padang'a karar verdim, çünkü Emden'le orada karşılaşmaya daha yatkın olduğumu biliyordum, ayrıca orada bir Alman Konsolosu vardı, çünkü
şunem orada bilinmiyordu ve orada Alman gemileri bulup
biraz haber almayı umuyordum. Keeling'de bir Kaptan bana 'Batavia'ya ulaşman altı ila sekiz gün sürecek,' demişti. Şimdi Padang'a ulaşmamız için on sekiz güne ihtiyacımız vardı, hava çok durgundu.

"Gemide mükemmel bir aşçımız vardı; Fransız Yabancı Lejyonu'ndan firar etmişti. Ama suyu idareli kullanmak zorundaydık, her adam
günde üç bardak aldı. Yağmur yağdığında, güverteye mümkün olan tüm kaplar yerleştirildi ve ana yelken yağmuru
tutmak için kabin çatısına serildi. Tüm mürettebat, çamaşırlarımızı korumak için çıplak dolaştı, çünkü Keeling'den gelen giysiler kısa
sürede paçavraya döndü. Diş fırçaları çoktan gözden kaybolmuştu. Bir tıraş bıçağı mürettebatın
dolaştığı yerlerde dolaştı. Tüm gemide tek bir değerli tarak vardı.

"26 Kasım'da Padang civarına geldiğimizde, ilk kez bir gemi belirdi ve ismimizi korudu. Fakat isim eski İngilizce ismi olduğu için üzeri boyanmıştı. Ben, 'O adamdan kurtuldun' diye düşünürken, gemi akşam tekrar geldi, bize yüz metre kadar yaklaştı. Tüm adamları güverte altına gönderdim. Güvertede yalnız kaptan olarak dolaştım. Yabancı, Morse
işaretleriyle kimliğini ele verdi. Hollandalı
torpido botu Lyn'di. Önce İngilizce, sonra iki kez Almanca işaretlerle sordum: 'Neden beni takip ediyorsun?' Cevap yok. Ertesi sabah kendimi Hollanda sularında buldum, bu yüzden flama ve savaş bayrağını kaldırdım. Şimdi Lyn son sürat yanımızdan geçti. Geçerken, adamlarımı güvertede sıraya dizdim ve selamladım. Selamlama cevaplandı. Sonra, Padang limanından önce, iyi ve dikkatlice muhafaza ettiğim üniformamla Lyn'e bindim ve niyetimi açıkladım. Komutan limana
girebileceğimi söyledi, ancak tekrar çıkıp çıkamayacağım şüpheliydi. "

"Güney Sahili'nde," diye araya girdi Teğmen Wellman, o zamanlar Padang'ın önünde bir Alman gemisiyle yatmış ve ancak daha sonra Emden'in çıkarma birliklerine katılmış olan, "birdenbire üç direkli bir geminin geldiğini gördük. Alman gemimizde büyük bir heyecan vardı, çünkü şhunada Alman savaş
bayrağı vardı. Yeni Gine'den geldiğini düşündük ve hemen Kleist, Rheinland ve Choising'deki tüm tekneleri temizledik, çünkü hepimiz Emden'i arıyorduk. Şhunada çıkarma birliklerinin olduğunu duyduğumuzda, buna hiçbirimiz inanmadık."

"Bana bir ödül gibi davranmak istediler!" diye devam etti Muecke. "'Ben bir savaş adamıyım' dedim ve dört makineli tüfeğimi işaret ettim. Liman yetkilileri flama ve savaş bayrağı için bir sertifika ve ayrıca bu savaş gemisinin komutanı olduğumu kanıtlayan belgeler talep ettiler. Ben de, "Bundan dolayı sadece üstlerime karşı sorumluydum" dedim. Şimdi
en ısrarla, kendimizi barışçıl bir şekilde tutuklamamıza izin vermemizi tavsiye ettiler. Mahallede hiç de hoş olmadığını söylediler.
Japonların veya İngilizlerin eline düşebilirdik. Aslında, yine çok şanslıydık. Bir gün önce bir Japon savaş gemisi buralarda dolaşmıştı. Doğal olarak, tüm iyi niyetli ve nazik tavsiyeleri reddettim ve bunu Teğmenlerimin huzurunda yaptım. Erzak, su, yelken, takım ve
giysi talep ettim. Gemide daha önce sahip olduğumuz her şeyi alabileceğimizi söylediler, ancak donanma gücümüzde artış anlamına gelecek hiçbir şey. İlk olarak, gardırobumuzu geliştirmek istedim, çünkü
sadece bir çorabım, bir çift ayakkabım ve oldukça eskimiş bir temiz gömleğim vardı. Yoldaşlarımın daha da azı vardı. Ancak Liman Kaptanı, bunların silahlanmayı artıracağı gerekçesiyle bize sadece haritalar değil, ayrıca giysi ve diş fırçaları da vermeyi reddetti. Kimse gemiye binemezdi, kimse izinsiz gemiden ayrılamazdı. Konsolosun gemiye binmesine izin verilmesini talep ettim. Bu Konsolos, Herr Schild ve Baeumer Kardeşler de bize en dostça şekilde yardım ettiler. Alman vapurlarından gelen tekneler yanımıza gelip bizimle konuşabiliyorlardı. Sonunda Alman
kâğıtları almamıza izin verildi. Bunlar kesinlikle Ağustos'tan kalmaydı. Mart'a kadar
başka hiçbir
kâğıt görmedik.

"28'inin akşamı, yirmi dört saat sonra tekrar çekildiğimizde, önümüzde bir projektör belirdi. Bence:
'Tutuklu olmaktansa tutuklanmak daha iyidir.' Tüm ışıkları söndürdüm ve adanın sığınağına çekildim. Ama onlar Hollandalıydı ve bize hiçbir şey yapmadılar. Sonra iki hafta daha etrafta dolaştık, günlerce hareketsiz yattık. Hava dönüşümlü olarak durgun, yağmurlu ve rüzgarlıydı. Sonunda bir gemi göründü - bir yük gemisi. Bizi gördü ve etrafımızda büyük bir
kıvrım yaptı. Her şeyi aceleyle 'savaş için hazır' hale getirdim. Sonra subaylarımızdan biri onu Choising için tanıdı. Alman bayrağını gösterdi. Hafif roketler gönderdim, hava açık olmasına rağmen ve hala kurulabilen tüm yelkenleri
açık bırakarak ona doğru gittim. Choising, Hongkong'dan Siam'a giden bir coaster. Savaş çıktığında Singapur'daydı, sonra Batavia'ya gitti, Emden için kömürle yüklü olarak kiralandı ve ambardaki kömür tutuştuğu için ihtiyaç halinde Padang'a yanaştı. Orada onunla karşılaştık.

"Şimdi sevincimiz büyüktü. Tüm adamlarımı güverteye çağırdım ve inceleme için sıraya dizdim. Adamların üzerinde bir paçavra bile yoktu. Böylece, Doğa'nın kılığına girerek, Choising'deki Alman bayrağı için üç kez tezahürat ettik. Choising'deki adamlar daha sonra bize 'bunun ne anlama geldiğini anlayamadık,
çıplak adamlar tezahürat ediyor!' dediler. Deniz çok yükselmişti ve 16 Aralık'ta Choising'e binmeden önce iki gün beklemek zorunda kaldık. Yanımıza çok az şey aldık; yelkenliyi çektik. Öğleden sonra Ayesha'yı batırdık ve hepimiz çok üzgündük. İyi eski Ayesha bize altı hafta boyunca sadakatle hizmet etmişti. Seyir defteri, Keeling'den ayrıldığımızdan beri yelkenle 1.709 deniz mili yol kat ettiğimizi gösteriyordu. Bana söyledikleri gibi
hiç de çürümüş ve denize elverişsiz değildi, ama içi güzel, beyaz ve kuruydu. Eski yelken manevralarımı
uygulayabileceğim gemiye düşkün olmuştum. Tek sorun, çok eski oldukları için yelkenlerin ara sıra parçalanmasıydı.

"Ama neyse, gayet düzgün bir şekilde battı, değil mi?" Muecke subaya döndü. "İçine bir delik açmıştık; yavaşça doldu ve sonra
birdenbire şişkin bir şekilde kayboldu! O, tüm ayın en hüzünlü günüydü. Ona üç kez tezahürat ettik ve Kiel'deki bir sonraki yatımın adı Ayesha olacak, bu kesin.

"Choising'in Kaptanına selam verdiğimde şöyle demiştim: 'Gemiye ne olacağını bilmiyorum. Savaş durumu
onu karaya oturtmamı gerektirebilir.' Sorumluluğu üstlenmek
istemiyordu. Birlikte çalışmamızı ve sorumluluğu
alacağımı önerdim. Sonra üç hafta boyunca birlikte seyahat ettik,
Padang'dan Hodeida'ya. Choising yaklaşık doksan metre uzunluğundaydı ve
dokuz mil hıza sahipti, ancak bazen sadece dört mil. Eğer
kazara gelmeseydi, Sumatra'nın batı kıyısı boyunca kuzey muson bölgesine doğru yüksekten seyretmeyi planlamıştım. Yaklaşık
altı derece kuzeye, sonra Aden üzerinden Arap kıyısına geldim. Kızıldeniz'de, burada güneydoğuya doğru esen kuzeydoğu musonu bizi
Cidde'ye getirebilirdi. Padang'da Türkiye'nin bizimle müttefik olduğunu duymuştum, bu yüzden
Arabistan'dan Almanya'ya güvenli bir şekilde ulaşabilirdik.

"Daha sonra gemiler aracılığıyla bilgi bekledim, ancak Choising de kesin bir şey bilmiyordu. Luchs, Koenigsberg ve Kormoran'dan gelen haberler belirsizdi. Ayrıca, Aden'deki gazetelere göre Arapların İngilizlerle savaştığı söyleniyordu. Orada düşmana zarar vermek için yakın bir fırsat
sunulmuş gibi görünüyordu. Bu nedenle Choising ile Aden yönünde yelken açtım. Choising'den Teğmen Cordts, Arap demir yolunun şu anda Perim Boğazı yakınlarındaki Hudeyde'ye kadar gittiğini duymuştu. Oradaki gemi cerrahı Docounlang, bunun teyidini Meyer'in seyahat el kitabında buldu. Bu demir yolu, her zaman hayalini kuran İngilizler tarafından ele geçirilemezdi. Bunu yaparak, Mekke'ye yolculuğu daha da zorlaştırarak Müslümanları daha da fazla ve tamamen çileden çıkaracaklardı. En iyisi, diye düşündük,
sadece ekspres trene binip Kuzey Denizi'ne doğru güzelce
uzaklaştık. Arabistan üzerinden eve doğru yolculuk kesinlikle güvenli olacaktı. Elbette, Kızıldeniz'in haritaları yoktu; ama ister Aden'de ister Almanya'da olsun, düşmana
en kısa yol buydu.

"Bu yüzden, cesaret! Aden'e doğru!

"7 Ocak'ta, akşam saat 9 ile 10 arasında, Perim Boğazı'ndan gizlice geçtik.
İngilizlerle
doluydu. Afrika kıyısı boyunca, bir İngiliz kablo döşeyicisinin yanından geçerek ilerledik. Bu benim en büyük zevkimdi--İngilizlerin Perim'den
geçtiğimizi öğrendiklerinde nasıl da sinirlenecekleri.
Ertesi
akşam kıyıda suyun üzerinde birkaç ışık gördük. Bunun Hudeyde iskelesi olması gerektiğini düşündük.
Ama gece mesafeyi 3.000 metre olarak ölçtüğümüzde, bunun başka bir şey olması gerektiğini düşünmeye başladım. Şafakta iki direk ve dört baca gördüm;
bu bir düşman gemisiydi ve dahası zırhlı bir Fransız kruvazörüydü.
Bu yüzden Choising'e denize açılmasını ve gece geri dönmesini emrettim.

"Ertesi gün ve gece aynıydı; sonra dört bot çıkardık - bunları
gün doğumunda şüphesiz Fransızların gözleri önünde kıyıya çektik. Deniz sazlıkları kalındı. Birkaç Arap yanımıza yaklaştı;
sonra Arap Sahil Muhafızlarıyla zorlu bir müzakere başladı. Çünkü Hodeida'nın İngiliz mi yoksa Fransız mı olduğunu bile bilmiyorduk. Onlara el salladık, silahlarımızı bıraktık ve işaretler yaptık. Bir araya gelen Araplar iki parmaklarını birbirine sürtmeye başladı; bu 'Biz dostuz' anlamına geliyordu. Bunun 'Size sürtüneceğiz ve düşman olacağız' anlamına geldiğini düşündük. ' Bu yüzden dedim ki:
'Bum-bum!' ve savaş gemisini işaret ettim. Her halükarda, makineli tüfeklerimi kurdum ve bir çatışma için hazırlıklar yaptım. Ama şükürler olsun!
Araplardan biri 'Almanlar' kelimesini anlamıştı; bu iyiydi.

"Kısa süre sonra yüz Arap gelip bize yardım etti ve Hudeyde'ye doğru yürürken, bize karşı çağrılan Türk askerleri, bizi müttefik ve dost olarak selamladı. Elbette, bir demiryolu izi yoktu, ancak çok iyi karşılandık ve bize karadan geçebileceğimize dair güvence verdiler. Bu nedenle, gece kırmızı yıldız işaretleri verdim ve düşman yakınlarda olduğu için, Choising'e yelken açmalarını söyledim. Karadan güvenli bir yolculuk için soruşturmalar ve kararlar devam etti. Ayrıca, iç kesimlerde, yaklaşık altı günlük bir yolculuk mesafesinde, ateşli hastalarımızın iyileşebileceği sağlıklı bir yayla olduğunu duydum. Bu nedenle Sana'ya doğru yolculuk etmeye karar verdim. Kayzer'in doğum gününde, Türk birlikleriyle birlikte büyük bir geçit töreni düzenledik - tüm bunlar Fransızların burnunun dibinde gerçekleşti. Aynı gün, Hudeyde'den yaylaya doğru yürüdük."

ZAFER YOLU.

ŞAM, 10 Mayıs.--Arap demir yolu bugün bir Alman Via Triumphalis'e dönüştü--askeri resepsiyonlar, çiçekler, istasyonlarda bayraklar ve büyük halı kaplı çadırda bir ziyafet. Sonra bir kez daha
doğruca çölün içinden ve 1.000 meraklı bakışın ortasında
bu neşeli ve ciddi adamlar ve gençler, utanmadan,
dostça, sade bir şekilde durdular; aralarında her zaman en uzun boylusu, Muecke, her nazik cümlenin ardında Almanya'ya gitmek için sabırsızlandığını saklıyordu.
Demiryolunun Alman inşaatçısı, Alman Konsolosu, Alman banka müdürü
ve yetkililer onları karşılamak için at sırtında geldiler. Sonunda makineyi Türk ve Emden bayrağıyla süslemişlerdi. Böylece Alman
tren bu muhteşem yeşil ve beyaz vahaya, Arap masallarının, Arap silahlarının, Arap güçlerinin eski şehrine girdi, bunların hepsi elli eve dönenin yolculukta anlattığı maceralardan daha fantastik değildi.

Vali bekliyordu ve komutan General; yüzlerce milis
sıralar halinde duruyordu, beyaz eldivenli silahlarını gösteriyorlardı; müzik, iyi bildikleri marş zamanında çalıyordu; yüksek şapkalı, yumuşak bir şekilde uluyan Dervişler, düzenli geleneksel sıralar halinde duruyor ve çılgın flüt notalarını çalıyorlardı ve uzun boylu adam ve sarışın, genç subayları, hepsi fantastik Arap başlıkları, aghal, içinde, önce çıktılar; silahları sağ ellerindeydi.

Şimdi Muecke, S.M.S. Emden'in çıkarma birliklerine emirler veriyordu.
Ritmik adımlarla yürüyorlardı. Türk bölüğü Almanları arasına aldı, onları göz kamaştırıcı güneş ışığında yürürken gördü, bu eski mavi gözlü gençler, şimdi haki ve fes giymişti, birçoğu sıtmadan kurtuldukları için sarıydı; ve Türk askerlerinin alkışları arasında hareme doğru yürürken kalabalığın şaşkınlığını anlayabiliyordum. Ruhlu, kararlı ve cesur adamlar gördüm, ama aynı zamanda bu Alman askerleri kadar mütevazı, şöhretle bozulmamış çok az kişi gördüm. Genç subayları yoldan çıkarmak için, garip maceracılar olarak kahramanlar olarak kutlanıp, prensler olarak karşılanmaktan daha büyük bir cazibe olabilir mi? Ama hiçbir yüz ifadesini değiştirmedi. Alman kahramanları genellikle yakışıklı sarhoşluktan yoksun olsalar da, bu nedenle şöhretin baştan çıkarıcılığına karşı da korunuyorlar. Minnettar ve iyi eğitimli oldukları için övgü dolu sözleri sessizce reddettiler; ve alkışların gürültüsüyle çevriliyken,
sadece bugün banyolarını ve yarın evlerine dönüşlerini düşünüyorlardı.

Büyük salonda Muecke, duvarla Komutan arasında ortada oturuyordu, sonra subaylar ve etraflarında kırk dört süvari,
üst düzey süvariler, denizciler, itfaiyeciler. Bir sütunun başında bayrak taşıyıcısı duruyordu. Büyük ellerine zarif kahve fincanları aldılar ve
birbirlerine Türklerin kendilerine çok iyi davrandığını söylediler. Hiçbiri
her yerde kendileri için hazırlanan şölenleri uzatmak istemiyor. Hepsi Almanya'ya dönmek istiyor; ve onları yürürken gördüğümde,
Alman adamlarını Arap güneşinin altında, şöhret ve başarıyı
üzerlerinde yüzen gölgeler gibi gördüm. Hedefe varanlara, büyük saatleri hedefe giden yol olanlara ve bunu
bilmeyenlere acıma duygusuyla sarıldım. Küçük teselli şirketinin arkasında üç figür yüzüyordu--cesetleri çölde çürüyen üç Alman askeri.

BEDEVİLERLE BİR MÜCADELE.

Şam, 11 Mayıs.

Daha sonraki deneyimleriyle ilgili olarak, Teğmen. Yüzbaşı von Muecke şu hikayeyi anlattı:

"Hudeyde'ye varışımızdan iki ay sonra tekrar denize açıldık. Sana yaylalarında geçirdiğimiz zaman, dini sebeplerden dolayı Arabistan'dan kara yoluyla yolculuktan vazgeçmemizle sonuçlanan uzun soruşturmalar ve tartışmalarla geçti. Ancak zaman tamamen kaybolmamıştı. Sıtmaya yakalanan adamlar çoğunlukla dağlık alanda iyileşmişti.

"Türk Hükümeti emrimize yaklaşık yirmi beş tonluk, on beş metre uzunluğunda ve dört metre genişliğinde iki 'sambuk' (yelkenli gemi) verdi. Ancak İngiliz casuslarından korktuğumuz için Hudeyde'nin on mil kuzeyindeki Jebaua'dan yelken açtık. Bu 14 Mart'taydı. İlk başta, bir İngiliz savaş gemisi bizi yakalarsa ikimizin de mahvolmaması için birbirimizden oldukça uzakta yelken açtık. Bu nedenle, her zaman kıyı sularında yelken açmak zorundaydık. Ancak orası mercan resifleriyle dolu."

"Komutan," dedi Teğmen Gerdts, "ilk sambuktan sorumluydu; ben de daha büyük olan ikincisinden sorumluydum, çünkü gemide dört hasta adamımız vardı. İlk başta üç gün boyunca her şey yolunda gitti.
Genellikle ilk geminin yelkenlerini adamların önünde görebiliyordum.
Üçüncü gün, pilotu benimkinden daha az becerikli olduğu için, daha yakına gelmem ve ilk teknenin yakınında kalmam emrini aldım.
Ansızın, alacakaranlıkta, bir şok hissettim, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Su hızla akmaya başladı.
Küçük bir adanın resifine çarpmıştım, daha küçük sambuk benimkinden bir ayak daha az su çekimine sahip olduğu için zorlukla geçebiliyordu. Kısa süre sonra gemim tamamen doldu, devrildi ve hepimiz -yirmi sekiz adam- teknenin yukarı eğimli kenarına oturmak zorunda kaldık. Küçük ada, Jebaua'nın 200 mil kuzeyindeki
Jesirat Marka'da bulunuyor. Elbette, yakınlarda bir Arap teknesi vardı, ama bizi tanımıyorlardı. Kimse bize yardım edemezdi.
Komutan birkaç saat önce emri değiştirmemiş ve bize daha yakına yelken açmamızı söylememiş olsaydı, muhtemelen bu mercan resifinde boğulurduk - kesinlikle susuzluktan ölürdük. Dahası,
oradaki sular köpekbalıklarıyla
dolu ve akşam o kadar fırtınalıydı ki,
karaya oturmuş teknemiz her dalgayla birlikte kaldırılıp çarpıldı.
Zar zor hareket edebiliyorduk ve diğer tekne hiçbir yerde görünmüyordu. Ve şimdi
karanlık oldu. Bu aşamada, en azından bizi su üstünde tutabilecek direklerden ve eski tahta parçalarından bir sal yapmaya başladım.

"Ama kısa süre sonra ilk tekne tekrar göründü. Komutan döndü ve küçük kanosunu gönderdi; bunda ve her seferde iki kişinin oturabildiği kendi kanomuzda, önce hastaları transfer ettik.
Şimdi Araplar bize yardım etmeye başladı. Ama tam o sırada doktorumuzun tropikal başlığı aniden kulaklarına kadar
ayakta durduğu suyun üzerinde belirdi. Bunun üzerine Araplar geri çekildi; biz Hıristiyandık ve
arkadaş olduğumuzu bilmiyorlardı. Şimdi diğer sambuk o kadar
yakındı ki yarım saatte yüzebilirdik, ama deniz çok
yüksekti. Her seferde iyi bir yüzücü, kanonun boyacısına asılarak
yolda sürükleniyordu. Tamamen karanlık olduğunda artık tekneyi göremiyorduk, çünkü orada rüzgar yüzünden ışığı yakamıyorlardı. Adamlarım 'Hangi yöne doğru
yüzeceğiz?' diye sordular. Ben de şöyle cevap verdim: 'Şu veya bu yıldıza doğru yüzeceğiz; o, teknenin yönü civarında olmalı.' Sonunda orada bir meşale yandı - Emden'den kalan meşalelerden biri. Ama su altında kalmamız nedeniyle epeyce acı çekmiştik. Bir denizci bağırdı: 'Aman Tanrım! Artık her şey bitti; bu bir projektör.' En iyi direnen kişi, daha sonra hayatını kaybeden Teğmen Schmidt'ti. Saat 10 civarında hepimiz gemide güvendeydik, ancak tifüslü hastalarımızdan biri, Denizci Keil, efordan dolayı kendini tamamen tüketti; bir hafta sonra öldü. Ertesi sabah, suya düşen silahları aramak için tekrar enkaza gittik. Görüyorsunuz ya, Araplar çok iyi dalıyor; hatırı sayılır miktarda silah çıkardılar - her ikisi de makineli tüfek, on tanesi hariç tüfekler, ancak bunlar kesinlikle suyla doluydu. Daha sonra ateş etmek için kullanıldıklarında sık sık ateş almıyorlardı.

"Şimdi Araplarla birlikte küçük teknede akşama kadar yetmiş kişi saydık. Sonra Konfida'nın önünde demirledik ve hala bizimle olan Sami Bey'le tanıştık. Daha önce Türk Hükümeti'nin hizmetinde bile kendini yararlı
göstermişti ve son iki ayda
rehber olarak iyi hizmet verdi. Ülkeyi çok iyi tanıyan aktif bir adam. Bizim için elli dört tonluk daha büyük bir tekne temin etti ve kendisi, karısıyla birlikte küçük sambuk'un yanında yelken açtı. 20'sinden 24'üne kadar Lith'e kadar rahatsız edilmeden yelken açtık. Orada Sami Bey, bizi engellemek için üç İngiliz gemisinin
gezdiğini duyurdu. Bu nedenle biraz karadan seyahat etmemi tavsiye etti. İkinci kez denizden ayrılmak istemedim ama yapılması gerekiyordu."

"Lith, kesinlikle, bundan başka bir şey değil," dedi Muecke, içinden geçtiğimiz çöle doğru geniş bir
el hareketiyle, "ve
bu nedenle hemen bir kervan çekmek çok zordu. Gemide çok uzun süre kaldık. 28'inde yola koyulduk. Sadece İngilizlerin burada da ajanları olabileceğine dair belirsiz bir şüphemiz vardı. Sadece
gece seyahat edebiliyorduk ve bir pınarın etrafında uyuduğumuzda veya kamp kurduğumuzda, sadece hasta adamlar için bir çadır vardı. Cidde'den iki günlük yürüyüş mesafesinde, Türk Hükümeti, hakkımızda haber alır almaz, bize on altı iyi deve gönderdi.

"Birdenbire, 1 Nisan gecesi, işler zorlaştı. Kolonun başında at sürüyordum. Tüm atış araçlarımız, İngilizlerin rüşvet verdiği Bedevilerin
saldırı tehlikesi olduğu için harekete geçmek üzere temizlendi. Biraz aydınlanmaya başladığında, ben
zaten şunu düşündüm: 'Bugünlük işimiz bitti'; çünkü yorgunduk--on sekiz saattir at sırtındaydık. Aniden önümde bir sıra belirdi,
ve başlarımızın üzerinden ateşler vızıldadı. Develerden aşağı! Bir
savaş
sırasına
girin! Burada gün ışığının ne kadar çabuk aydınlandığını biliyorsunuz. Çöl tepeciğinin etrafındaki tüm alan işgal edilmişti. Şimdi, süngülerinizi
kaldırın! Koşun!... Kaçtılar, ama bu sefer her taraftan geri döndüler. Bize refakatçi olarak verilen jandarmalardan birkaçı
yaralıydı; makineli tüfek operatörü Rademacher,
kalbinden vurularak öldürüldü; bir diğeri yaralandı; arka muhafızdaki Teğmen
Schmidt ölümcül şekilde yaralandı--göğsüne ve karnına bir kurşun
yemişti.

"Birdenbire beyaz bezler salladılar. Develerimizin bir kısmının ait olduğu Şeyh, pazarlık yapmak için yanlarına gitti, sonra Sami Bey ve karısı. Bu arada hızla bir tür vagon barikatı, deve eyerleri, pirinç ve kahve çuvallarından oluşan dairesel bir kamp kurduk, hepsini kumla doldurduk. Küreğimiz yoktu ve süngülerimiz, tabaklarımız ve ellerimizle kazmak zorundaydık. Tüm barikatın çapı yaklaşık elli metreydi. Arkasına, çatışma sırasında bile derinleştirdiğimiz
siperler kazdık. İçerideki develer yatmak zorundaydı ve bu nedenle
siperlerin arkası için çok iyi bir siper görevi görüyorlardı. Sonra, hasta adamları arkasına taşıdığımız bir iç duvar inşa edildi. Tam ortasına, susuzluğa karşı bizi korumak için iki testi su gömdük. Ayrıca, toplamda dört günlük bir tedarik olan on petrol bidonu dolusu suyumuz vardı. Akşam geç saatlerde Sami'nin karısı boşuna
müzakerelerden tek başına geri döndü. Çatışmanın bu gününde ilk ve tek kez peçesini açmış, fişekler dağıtmış ve
kusursuz bir şekilde hareket etmişti.

"Kısa süre sonra düşmanın sayısını tespit edebildik.
Yaklaşık 300 adam vardı; yirmi dokuz topla elli kişiydik. Gece,
Teğmen Schmidt öldü. Cesedi korumak için mezarını ellerimizle ve
süngülerimizle kazmak ve üstündeki her izi yok etmek zorundaydık. Rademacher, çatışmadan hemen sonra, ikisi de sessizce, tüm onurlarla gömülmüştü.

"Yaralılar zor zamanlar geçirdi. Enkazda ilaç dolabımızı kaybetmiştik; çatışmalar için sadece küçük bandaj paketleri vardı; ama
hiçbir araştırma aleti, hiçbir makas yoktu. Ertesi gün,
adamlarımız kalın dillerle, ateşli bir şekilde ve 'Su! Su!' diye bağırarak geldiler. Ama her biri günde sadece üç kez küçük bir fincan su aldı. Eğer
su kaynağımız tükenirse, kampımızdan çıkıp
yolumuza devam etmek zorunda kalacaktık. O zaman üstün sayıyla
çömelmeliydik. Arap jandarmalar, kurşunlarla yaralanan develerin boğazlarını kesip,
midelerinde bulunan sarı suyu içtiler. O adamlar her şeye dayanabilir.
Geceleri, siper olarak kullanılan ve vurulan ölü develeri her zaman dışarı çıkarırdık. Sırtlanlar ölü develeri avlamak için geldiler. Bunlardan birini vurdum, karanlıkta bir düşman sanarak.

"Bu yaklaşık üç gün sürdü. Üçüncü gün yeni
müzakereler başladı. Artık Bedeviler silah değil, sadece
para talep ediyorlardı. Bu sefer müzakereler kamp duvarının ötesinde gerçekleşti.
Ben reddettiğimde Bedevi: 'Beaucoup de combat' (çok fazla
mücadele) dedi. Ben de:

"Lütfen yapın!' diye cevap verdim.

"Sadece biraz cephanemiz ve çok az suyumuz kalmıştı. Şimdi gerçekten de yakında gönderilecekmişiz gibi görünüyordu. Adamların ruh hali oldukça kasvetliydi. Aniden, sabah saat 10 civarında, kuzeyde iki deve binicisi belirdi, beyaz bezler sallıyorlardı. Kısa süre sonra, aynı yönden, çok geriden, yaklaşık yüz kişilik uzun bir deve birliği belirdi; hızla yanımıza geldiler,
şarkı söyleyerek, pitoresk bir trenle bize doğru geldiler. Bunlar Mekke Emiri'nin habercileri ve birlikleriydi.

"Sami Bey'in karısı, ilk müzakereler sırasında, Cidde'ye bir Arap çocuğu göndermişti. Vali oradan Emir'e telgraf çekmişti. Emir, hemen iki oğlu ve kişisel cerrahıyla birlikte deve birlikleri gönderdi; büyüğü Abdullah müzakereleri yönetti; cerrah, Fransızca tercümanlık yaptı. Şimdi işler bir-iki-üç şeklinde ilerledi
ve tüm Bedevi çetesi hızla ortadan kayboldu. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, İngilizler tarafından rüşvetle
yozlaştırıldıklarını kesin olarak biliyorum. Ne zaman ve nereden geçeceğimizi biliyorlardı ve tüm hazırlıkları yapmışlardı. Şimdi ilk eylemimiz su almaktı; sonra
kampımızı temizledik, ancak develerimizi kendimiz koşmak zorunda kaldık, çünkü
deveciler çatışmanın en başında kaçmışlardı. Otuzdan fazla deve ölmüştü. Eyerler uymuyordu ve adamlarım
şunları nasıl donatacaklarını biliyorlar, ancak develeri değil. Yük hayvanı eksikliğinden dolayı kumda çok fazla yük kalmıştı.

"Sonra, Türk birliklerinin güvenli koruması altında Cidde'ye ulaştık.
Orada yetkililer ve halk bizi çok iyi karşıladı.
Oradan, on dokuz günde, hiçbir aksilik olmadan, yelkenliyle Elwesh'e ve Süleyman Paşa'nın yoğun koruması altında beş günlük bir kervan yolculuğuyla bu yere, El Ula'ya doğru ilerledik ve şimdi sonunda trene bindik ve Almanya'ya doğru gidiyoruz - sonunda savaşa!"

"Savaş sana yetmedi mi?" diye sordum.

"Hiçbiri," diye cevapladı en genç Teğmen; "Emden her seferinde sadece gemileri ele geçirdi; sadece bir kez, Penang'da, savaşa girdi ve ben o olayda orada değildim. Savaş mı? Hayır,
bu bizim için daha yeni başlıyor. "

"Kasım ayından bu yana görevim," dedi Muecke, "adamlarımı mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde Almanya'ya düşmana karşı getirmek oldu. Şimdi, sonunda
bunu yapabilirim."

"Peki sen kendin için ne istiyorsun?" diye sordum.

"Kendim için," diye güldü ve mavi gözleri parladı, "Kuzey Denizi'nde bir komutanlık."

KAPTAN MUECKE'NİN RAPORU.

_Emden mürettebatının korkusuz kurtulanlarının denizde ve çölde uzun ve tehlikeli yolculuklarını
bitirdikleri ve bir kez daha üst düzey deniz subaylarına göreve hazır oldukları etkileyici sahne, Berlinger Tageblatt'ın 25 Mayıs tarihli sayısında yayınlanan İstanbul'dan gelen bir bildiride anlatılıyor. Gazetenin çölden çıkan Emden adamlarını karşılamak için gönderdiği özel muhabir Dr. Emil Ludwig tarafından yazılan ve 24 Mayıs tarihli dosyada şunlar yazıyor:_

Şimdi Emden adamları sonunda Avrupa'ya ulaştı. Alman kolonilerinin ve Türk yetkililerin Asya'ya doğru yolculuk eden kahramanlar için
hazırlamakta ısrar ettiği birçok şölen Küçük, Adana, Tarsus,
Bosanti, Konya ve Eskişehir'de mürettebatın durumu iyileşti, mürettebatın yarısı hala sıtmadan veya bunun sonuçlarından muzdarip. Subaylar, elbette, ilerlemeye devam ettiler. Bugün tren Konstantinopolis'e yaklaştığında, samimiyet ve coşku Türklerle gerçek bir
Peştuntide kardeşliğine dönüştü.

Baş Belediye Başkanları her istasyonda konuşmalar yaptı veya çocuklar, yalnızca "Allaman" (Almanlar) ve "Emden" kelimelerinin bizim için anlaşılır olduğu Türk sesleri arasında şiirler okudular. Küçük bir çocuk özellikle cesurdu ve Almanca okudu. Bayraklar defne ile
çevriliydi ve güzelce giyinmiş küçük çocuklar mürettebata kiraz ve ilk çileklerle dolu büyük sepetler getirdiler;
ancak denizcilerin gözleri, büyük miktarlarda aldıkları bira ve tütüne daha çok düşkündü. Trenin durmadan vızır vızır geçtiği istasyonlarda bile, Doğu'dan gelen alkışlar bize doğru yükseldi ve her yerde onursal karşılama komiteleri vardı.

Sonunda Asya yakasındaki demiryolunun son istasyonu olan Haidar-Pasha'ya yaklaştığımızda, tren istasyonu
şenlik salonuna dönüşmüş gibiydi. Yüzbaşı von Muecke, yolda kendilerine donanma üniformaları gönderildiği için, kendilerini ancak şimdi tekrar mavi oğlanlara dönüştürmüş olan adamlarına öne çıkmalarını emretti ve
onları başlarında Amiral Souchon olan bir grup donanma subayının yanına götürdü ve sessizce ayakta duruyorlardı.

Sonra bu genç "zafer kazanan", daha bir an önce tezahüratlar ve akasya çiçeklerinin
yağmurunun ortasında, platformda eğilip el sıkışan, on dört gündür her yerde duran tek adam olan adam, şimdi askeri düzen içinde küçük Amiral'e doğru yürüyor ve kılıcını indiriyor:

"En itaatkar şekilde rapor etmenizi rica ediyorum, Herr Amiral, Emden'in çıkarma birliği, 44 adam, 4 subay, 1 cerrah."

Amiral Souchon duyuruyu günlük bir rapor gibi aldı. Ancak
o zaman Yarbay'ın elini sıktı, ona hoş geldin dedi ve
bölüğün önünde yürüdü.

Emden bayrağını taşıyan sütun istasyonun girişinde belirir belirmez, 10.000 boğazdan coşkulu bir
"Yaşasın!" Kendilerini bekleyen bir torpido botunda mürettebat, tüm gemilerin bayraklarla süslendiği Boğaz'ı geçti ve sarayın geniş park benzeri noktasına çıktı. Orada, sayısız yeni kalabalığın
etrafında, Bakanlar Enver Paşa ve Talat Bey, Alman Büyükelçisi Freiherr von Wangenheim ve Mareşal von der Golz Paşa, birleşik donanma subayları, General Bronsart von Schellendorf, hepsi onların gelişini bekliyordu.

[İllüstrasyon: ENVER PAŞA

Her Şeye Gücü Yeten Türk Savaş Bakanı]

[İllüstrasyon: PRENS SAID HALİM

Türkiye'nin Sadrazamı]

Türk askeri bandosu tarafından çalınan Alman milli marşının ezgileri arasında, Teğmen Yüzbaşı von Muecke, Savaş Bakanı
Enver Paşa ile birlikte uzun Alman ve Türk cephelerinde ilerledi. Sonra kırk dört adamını çıkardı ve yeni alkışlar arasında, İstanbul'un her yerine, Galata'ya giden büyük köprüden geçerek, General adlı buharlı geminin güvertesine, küçük grubunun başında, artık destansı hale gelmiş, Bizans'ın tezahüratları arasında yürüdü. Bizans'a, kendisinin ve subaylarının daha önce hiç ayak basmadığı yere, her zaman bu savaşlarla dolu Whitsuntide gününün berrak mavisi ve güneş ışığında.

Ama tüm yolculuk boyunca beni en çok etkileyen şey, Amiralinin önünde kutlanan adamın o soğuk resmi raporuydu ve o alçaltılmış kılıç ucunda eski ve bozulmaz Prusya ruhunun sembolünü gördüm.

[İllüstrasyon]

Kırılma Noktasındaki Uygarlık

H.G. Wells tarafından.

[Telif hakkı, 1915, THE NEW YORK TIMES Şirketi.]

Denizaltı ve uçaklar dünyaya yeni bir öneri sundular. Burada mümkün olduğunca açık ve basit bir şekilde ifade edilecek bir önermedir. Bu iki icat insanlığa iki alternatiften birini seçme şansı sunar veya ifadeyi değiştirmek gerekirse, iki yolun ayrıldığını kesin olarak belirtir; ya insanlık birkaç yıl içinde bir dünya devleti, savaşı önleyebilecek bir tür dünya hükümeti kurmayı başarmalıdır ya da bildiğimiz medeniyet, sürekli savaş yolunda olan, sürekli güvensiz ve bitmeyen ulusal kan davalarıyla meşgul olan savaşan topluluklardan oluşan bir sisteme dönüşmelidir. Bu sonuçlar, son yüzyılda devam eden tüm bilimsel savaşların gelişiminde gizlidir; bunlar herkesin görebileceği şekilde uçakların ve denizaltıların karakteristiklerinde içseldir. Bunlar o kadar belirgin bir şekilde içseldir ki, bu savaştan önce bile spekülatif zihinler bu icatların işaret ettiği yönü işaret etmişlerdi, ancak şimdi, üç çeyrek yıldan fazla süren bir savaştan sonra, bu soruya artık insanlığın deneyiminin henüz fantastik bir şekilde dışında bir şey olarak değil, sayısız tanık tarafından desteklenen, en donuk, en az hayal gücü olan zihinlerin bile kabul edip üzerinde düşünebileceği bir şey olarak yaklaşmak mümkün. Denizaltı ve uçakların belirgin ve ikna edici hale getirdiği şey, tek başına hiçbir argümanın dikkatsiz zihinlerin kitlesine
vuramadığı şu noktadır: İnsan zekası savaş mekanizmasına sürekli olarak uygulanırsa, istikrarlı bir şekilde yıkıcı güçler geliştirecektir, ancak buna karşılık gelen herhangi bir karar ve çözüm gücü
geliştirmeyi başaramayacaktır, çünkü birincisinin gelişimi, ikincisinin gelişimiyle karşılaştırıldığında kolay ve açıktır; bu nedenle savaşı giderek daha felaketli ve daha az kesin hale getirecektir. Bu, kelimenin olağan anlamıyla savaşı imkansız kılmayacak, silah ne kadar büyük ve ölümcül araç ne kadar
kötü olursa savaş o kadar mümkün hale gelir, ancak beş veya altı yıl önceki argo kullanımında savaşı "imkansız" hale getirecek, yani tamamen işe yaramaz ve
zararlı olması anlamında, Norman Angell'in onu kullandığı ve böylece
kendisine tamamen haksız bir alay
çığı
getirdiği anlamda. Hiçbir ulus, 1871'den sonra kendilerini ezici bir askeri gücün gelişimine adamaya karar verdiklerinde, muzaffer Almanlar kadar
adil bir fetih ve egemenlik olasılığına
girmemiştir. Ve insanlık tarihinde
eşsiz çabalardan sonra, net fetihleri
hiçbir şeydir; muazzam bir şekilde yok ettiler ve başka hiçbir şey başaramadılar ve bugün devasa bir ölçekte Fort Chabrol ve Sidney Caddesi'nin maceralarını tekrarlıyorlar ve öfkeli bir dünya tarafından kuşatılmış katil sürgünlerden oluşan bir ulustan daha iyi değiller. Şimdi, bu savaşın yararlı bir şekilde ortadan kaldırdığı birçok sanrı arasında, savaş hakkında bir tür yasallık olabileceği, biraz savaş yapabileceğiniz ancak tamamen savaş yapmayacağınız, medeni dünyanın gelecekte bir tür evcil savaş, barışla birleşmiş bir savaş, havlayacak ancak ısırmayacak bir kucak köpeği savaşı bekleyebileceği sanrısı da var. Savaş, savaştır; hukukun ve tartışmanın sona ermesidir, öfkedir ve
Almanya, İngiliz sufrajetlerimizin küçük ölçekte öğrendiklerini büyük ölçekte göstermiştir, yani şiddet yoluyla amacınıza ulaşmada her başarısızlığınızda daha fazla öfkeye zorlanırsınız. Şiddetin rezervi yoktur, daha fazla şiddet vardır. Şiddetin her başarısızlığı, umutsuz bir haykırışla, kahramanca bir çığlıkla karşılanır: "Yenilmeyeceğiz. Eğer bu kadarı için bize boyun eğmezseniz,
o zaman görün! Daha ileri gideceğiz." Savaşlar her zaman daha ileri gider. Savaşlar her zaman
başladığından daha vahşice sona erer. Güney Afrika'daki savaşımız bile, kesinlikle tüm tarihin en düzgün şekilde yürütülen savaşı, çiftlik yakma ve toplama kamplarına ulaştı. Zaferi umut eden bir taraf, aklında uzlaşmayla savaşır. Zafer ve uzlaşma
birlikte geri çekilir. Alman--ki gerçekten de, hatırlanması gereken, geri kalanımız gibi bir insandır, en kötü ihtimalle yetiştirilme tarzında biraz daha kötüdür--Paris'e veya Varşova'ya görkemli bir şekilde yürüyemeyeceğini anladığında, o zaman ve ancak o zaman Paris'e ve Varşova'ya bombalarla zarar vermeye çalışır, Fransız Ordusu'nu ve İngiliz filosunu yenemeyeceğini anladığında, o zaman ve ancak o zaman, Scarborough ve Dunkirk'in uyuyan sivillerine saldırır ve onları öldürür ve Lusitania'yı bekler ve batırır. Kurallara göre savaş başarı getirmeyecekse, daha sert önlemler alınmalıdır; nefret ettiğimiz düşmanlarımıza aniden işkence edip onları zehirli gazla öldürelim, Güney Afrika kuyularını zehirleyelim, tutuklulara kötü muamele edelim ve sivilleri öldürelim. Savaşmayanları ve tarafsızları ortadan kaldıralım. Bunlar Almanlara özgü kötülükler değildir, ancak Almanlar bunları benzersiz bir mükemmelliğe ulaştırmıştır; Bunlar, kahramanca tasarlanmış ve acımasızca engellenmiş saldırgan savaşın doğal psikolojik sonuçlarıdır; bunlar "şiddetlilik"tir; savaşa gitmenin ve hayal kırıklığına uğramanın ve sert bir şekilde vurulmanın
ve tekrar tekrar vurulmanın mantıksal zorunlu sonucudur. Köşeye sıkışan herhangi bir askeri ulus, bu şekilde, kendini itiraf etmektense, vahşiyi,
uzakta duran vahşi kediyi oynayacaktır.
Ve peygambervari Bloch haklı çıkarıldığından ve modern savaşın uzun süreli, siperleri ve
karışıklıklarıyla sonuçsuzluğu tamamen gösterildiğinden, gelecekteki her savaşın bu şekilde gitmesi muhtemeldir. Adil ve açık fetih giderek daha fazla söz konusu olmaktan çıktıkça, her taraf, giderek daha korkunç işlemlerle diğerinin ruhunu ve özellikle de savaşmayan kitlelerin ruhunu sindirmeye, korkutmaya ve boyun eğdirmeye çalışacaktır. "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi Alman subayı, asfiksi acıları içinde can verirken, askerlerimizden birinin yanından esir alınırken sırıtarak. Savaş o noktaya kadar insanları getirir.
Muhtemelen savaşın başında oldukça iyi bir adamdı. Fakat
savaşmaya karar verdiğinde, bilimdeki yeni kaynaklarımızın ölümcül mantığı onu ele geçirdi. Ve savaş savaştır.

Şimdi, savaşı daha kesin veya daha az yıkıcı hale getirecek
en ufak bir icat umudu görünmüyor; ancak,
birçok yönden daha yıkıcı ve daha az kesin olabileceğine dair en
açık olasılıklar var. Daha korkunç ve daha acı olacak;
dehşetleri giderek daha az affedilebilir olacak;
büyük
parçalayıcı nefret sellerini geride bırakacak. Denizaltı ve uçaklar, yeni düzenin oldukça tipik örnekleri. Görünür bir filoyu denizden süpürebilirsiniz, istilacı bir orduyu kendi ülkesine sürebilirsiniz, ancak düşmanınızın geride bıraktığı yirmi mil kıyı şeridi veya binlerce mil kare toprak varken, onun uçaklarını sınırlarınızın dışında tutamazsınız ve denizaltılarını denizden uzak tutamazsınız. Elbette misilleme yapabilirsiniz, ancak onu bir zamanlar mümkün olduğu gibi güçsüz tutamazsınız. O, savaşın sonuna kadar sivil hayatınıza kanlı kötülükler yapabilir ve siz dişinizi sıkıp ana saldırınıza sadık kalmalısınız. Bu savaş o noktaya geldi ve bundan sonraki her savaş o noktaya gelecek. Sivil yaşam bir rehine olarak ele alınacak ve düşmana daha
ve daha erişilebilir hale geldikçe, daha
ve daha fazla yok edilecek. Lusitania'nın batması, savaşın şimdi ne hale geldiğinin sadece bir işareti ve bir örneği, unutulmaz öfkenin zengin ve giderek daha zengin fırsatları. Almanya, en fazla
incinmeye ve yok etmeye kararlıdır, her öfkeli militarizm bu tür kararlara doğal olarak gelecektir ve yalnızca acı ve yıkımla, Almanya'yı inciterek, utandırarak ve Alman ruhunu kırma noktasına kadar hasar vererek bu öfkeli ve savaş delisi insanlar dünyaya karşı devasa
saldırganlıklarından vazgeçebilirler. Savaşçıların o büyük kampı olan Almanya, medeniyetin bir şans daha elde etmesi için Kızılderililer ve Zulular'ın kırıldığı gibi kırılmalıdır ve kırılması
benzersiz kızgınlıklar olmadan yapılamaz. Savaş savaştır ve mantığını bu acı sona zorlayan Müttefikler değildir.

Bu savaş dünyada kalıcı bir barış sağlamaya yardımcı olmadıkça, bunun korkunç bir kötülük deneyiminden başka bir şey olacağını iddia etmek boşunadır. Eğer sonunda, daha fazla savaşı muazzam bir ahlaki ve maddi güçle yasaklayacak kadar oybirliğiyle ve güçlü bir şekilde dünya çapında bir siyasi sentez yapamazsak, o zaman tüm bu korkunç stres ve acı yılı bir hayat israfından başka bir şey değildir ve oğullarımız, kardeşlerimiz, arkadaşlarımız ve müttefiklerimiz boşuna ölmüştür. Dünyada "meşru ulusal özlemler" ve "çatışan çıkarlar" arasındaki çatışmayı kontrol etmek ve diplomasinin tüm adli hilelerini ortadan kaldırmak için bir dünya ittifakı ve bir dünya kongresi kurmak için yeterli iyi niyet ve bilgeliği toplayamıyorsak, bu ne son savaş olacak ne de en kötüsü olacak ve insanlar kendilerini sert ve korkunç bir geleceğe hazırlamalı, ruhlarını devam eden ve artan zorluklara karşı sertleştirmeli ve çocuklarını zulme ve tehlikeye karşı çelikleştirmelidir. İntikam tarihin yükü haline gelecektir. İnsanların küçük ayrılıkçı tarikatlarına, monarşilerine ve tam bağımsızlıklarına şimdi tutunmalarının bedeli budur. Büyük ve liberal çağımızın trafiği ve zenginliği azalacak, sanatlar zayıflayacak ve öğrenme kaybolacak, bilim ilerlemeyi bırakacak ve kaba ve sert olanlar dünyayı miras alacak. Savaş Yolu veya Dünya Devleti; insanlık için seçim budur.

Çok şey yok eden ve hiçbir şey başaramayan denizaltının bu dersi
tarihte bolca destek bulmuştur. İlerlemenin kaçınılmaz olduğuna dair inanç kadar kör bir batıl inanç hiç olmamıştır. Dünya, Batı imparatorluğunun büyük medeniyetinin yerini dokuzuncu ve onuncu yüzyılların baronluk kalelerinin savaşan
kaosuna bıraktığını görmüştür; Doğu imparatorluğunun 500 yıldır Türk militarizmi altında
çöküp gerilediğini görmüştür; Kızılderililerin, ellerinde tüfeklerle, acımasızca karşılıklı imhaya girişmelerini izlemiştir. Hala kör bir dünya mıdır, doğduğumuz bu ışıktan, düzenden ve umuttan, böyle bir başka barbarca nefret ve amaçsız savaşlar bin yılına doğru tekrar düşmeye mahkûm mudur? Bu sadece bir olasılık değil; insanlar bunu imkansız kılmak için çaba sarf etmedikçe, bu şu anki olasılıktır. Birçok nesil boyunca dünyada özgürce dolaşacak, bolca boş zamana, bilime, özgür konuşmaya, bolca sanata, çokça güzelliğe ve çok çeşitli mesleklere sahip olacak son nesil olmamız oldukça olası. Eski meskenlerimizde duruyoruz ve eski yaşam biçimlerimizi sürdürmeye çalışıyoruz ve savaşın ne zaman "biteceğini" ve her şeye savaştan önceki gibi ne zaman geri dönebileceğimizi tahmin ediyoruz. Bu savaş ve sonuçları asla "bitmeyecek" ve bunun bize neye mal olduğunun farkına bile varmadık. İnsanlık tarihinin seyri aşağı doğru ve gerçekten çok karanlıktır, ta ki
ırkımız akıl ve iradesini şimdi eşi benzeri görülmemiş bir bollukla, mantıksal olarak uçak bombasından ve zehirli gazdan ve o sessiz, görünmez, ulaşılamaz katil, denizaltından gelen
sert ihtiyaçlara veremediği sürece.

[İllüstrasyon]

"İnsanlar ve Almanlar"

Rudyard Kipling'den.

21 Haziran 1915'te İngiltere, Southport'ta düzenlenen bir asker toplama mitinginde 10.000 kişiye hitap eden Bay Kipling, THE NEW YORK TIMES'a gönderilen ekteki telgrafta bildirildiği gibi konuştu.

Alman, bu savaşa, özel, kamusal veya uluslararası her türlü ahlaki duygu veya yükümlülük fikrinden dikkatlice eğitilmiş bir zihinle girdi. Kendisi, 
şirketlere ve
çocuklara karşı savaş açarken, kendisinin
katıldığı hiçbir yasanın, en azından kendisinin
katıldığı hiçbir yasanın varlığını kabul etmez.

Bugün tüm insanlık, Alman'ın işlemediği, işlemediği ve devam etmesine izin verilirse işlemeyeceği hiçbir suç, zulüm, iğrençlik olmadığına tanıklık ediyor.

Bu dehşetler ve sapkınlıklar onun tarafından anlık olarak
icat edilmedi. Önceden ayarlanmışlardı. Ana hatları Alman savaş kitabında belirtilmiştir. Bunlar, Almanya'nın bilimsel olarak
eğitildiği sistemin bir parçasıdır. Bu sistemin özü, ordularının ayak bastığı ülkeleri öyle bir cehenneme çevirmektir ki,
o, teklif ettiği her şart, bedenlerini kirlettiği ve zihinlerini belirli bir amaç ve niyetten
kurtardığı insanlara cennet gibi görünecektir.

Kırılmamış bir Almanya var olduğu sürece, bu gezegendeki yaşam sadece bizim ve müttefiklerimiz için değil, tüm insanlık için dayanılmaz olmaya devam edecek.

Bugün dünyada sadece iki bölüm var, insanlar ve Almanlar ve Almanlar bunu biliyor. İnsanlar uzun zaman önce ondan ve onunla bağlantılı her şeyden, yaptığı, söylediği, düşündüğü veya inandığı her şeyden bıktılar.

Dünyanın dört bir yanından dünyanın dört bir yanına kadar, bu pis şeyin ulusların üyeliğinden ve hafızasından
atılmasından daha çok istedikleri hiçbir şey yok.

Almanya'nın aniden ve dramatik bir şekilde dağılacağına inanmak için hiçbir nedenimiz yok. Bu savaşa her ayrıntısıyla ve ulusal varlığının her zerresiyle kendini hazırlaması iki nesil sürdü. O, dünyadaki en yüksek bahisler için oynuyor - dünyanın egemenliği. Bana öyle geliyor ki ya kazanmalı ya da neredeyse bugün çizgilerinin geçtiği yerde kan kaybından ölmeli.

Bu nedenle, biz ve müttefiklerimiz Moloch yok olana kadar çocuklarımızı Moloch'a ateşten geçirmeye devam etmeliyiz.

Belçika'da şu anda birkaç milyon Belçikalı, fatihleri ​​için savaş malzemesi veya tahkimat yapıyor. Almanların desteklenmesi gerektiğini düşündüğü gibi, yaşamlarını sürdürmeleri için yeterli yiyecek alıyorlar (bu arada, bence Amerika Birleşik Devletleri bu yiyeceğin büyük bir kısmını sağlıyor.) Karşılığında süngü ucunda çalışmaya zorlanıyorlar. Eğer itiraz ederlerse vuruluyorlar. Sığırlardan daha fazla mülkleri ve hakları yok ve kadınlarının onurunu korumak için ellerini kaldıramıyorlar.

Tarih boyunca kaderlerinin dehşeti gibi bir şey yaşanmadı.

Almanya galip gelirse, Alman hayal gücünün kapsamı dahilindeki her türlü öfke inceliği hayatımızın her alanında bize
uğrayacak. Ayrıca, Müttefikler yenilirse, dünyada bir ruhun bu insanlık düşmanının egemenliğinden kaçabileceği
bir nokta olmayacağını da unutmayın.

Batı Yarımküre'nin baskıdan
kaçış sunacağı konusunda çocukça konuşmalar oldu. Bu düşünceyi aklınızdan çıkarın. Müttefikler
yenilirse Almanya'nın Atlantik'e tek bir savaş gemisi
göndermesine gerek kalmazdı. Bir emir verirdi ve bu emir yerine getirilirdi.

Medeniyet iflas ederdi ve Batı dünyası
enkazın geri kalanıyla birlikte alıcı olan Almanya tarafından ele geçirilirdi. Yani geri çekilmenin mümkün olmadığını görüyorsunuz. Bu savaşta şartlar ve geri çekilme yok. Savaş ilerlemeli ve hizmete uygun olan ancak henüz kendilerini sunmamış olan İngiltere'li adamlarla birlikte savaş kararı verilecek.

Bu, bizim için, gerçekte, kendi şartlarımız dışında herhangi bir barışın herhangi bir savaştan daha korkunç olacağı karanlığın gücüne karşı verilen bir ölüm savaşıdır.

Garibaldi'nin Sözü.

KATHERINE DRAYTON MAYRANT SIMONS, JR. tarafından.

_O Şairlerin Loveland'ı,
Acın anında,
Garibaldi'nin vaadi
Kahramanlarına tekrar geçerli mi?_

Aralarında balıkçı oğlanlar vardı,
Köylü kırmızısı gömlekli,
Ve Tirol'den dağlılar,
Garibaldi şöyle dediğinde:

"Sana dua edecek bir şeyim yok,
Çünkü yalnızca Tanrı'ya diz çöküyorum!
Sana ödeyecek bir bedelim yok,
Çünkü senin ücretin Avusturya çeliği!

"Şövalyelik amblemi yok
Cesurların onuru için,
Ve sana vereceğim tek toprak
Mezarını işaretlemek için uzunluk olacak!

"Soğuk ve açlık vaat ediyorum
İçecek ve et yerine!
Ölüm vaat ediyorum, kardeşlerim,
Yenilgiden önce senin olacak!"

_O Milletlerin Sevgilisi,
Acın anında,
Garibaldi'nin vaadi
İtalya'ya tekrar geçerli mi?_

Medeniyetsiz Millet

Emile Verhaeren tarafından.

Maurice Maeterlinck'in Fransız Akademisi'nin Ölümsüzleri arasında yer almasını tercih ettiği Belçikalı şair, bu onur kendisine verildiğinde Les Annales'e Almanya ve Alman halkı hakkında şu açıklamayı yapmıştır. Çevirisi 11 Haziran'da İngiltere'nin Kadın Hakları Savunucusu'nda yayınlanmıştır.

Hayat bir araç değildir; hayat bir amaçtır. Bu dünyada gerçekten yaşamak için kendimize bunu söylemeliyiz. Bu nedenle hayatı mükemmelleştirme, onu yüce ve güzel kılma, ondan bir başyapıt yaratma yükümlülüğümüz vardır. Bu nedenle hayatı düşünceleriyle veya eylemleriyle lekelemek isteyenlere karşı duyduğumuz nefret ve hor görmemiz de vardır.

Almanya, uluslar arasında en geri kalmışıymış gibi davranıyor. Ve aslında görünüşe rağmen özünde feodaldir. Belki bir Alman kültürü vardır, ancak bir Alman _medeniyeti_ yoktur.

Kişi iyi bilgilendirilmiş olabilir ancak pek de medeni olmayabilir. İnsanlığa karşı bir görev duygusu, bir gurur duygusu, bir özgürlük duygusu
elbette zekadan bağımsızdır,
ama birikmiş gerçeklerin salt bilgisinden bağımsızdır.

Alman profesör yürüyen bir kütüphanedir. Toplar, düzenler,
yorum yapar. Düzenleme ve disiplin onda her şeyin yerini alır ve onda bağımlılık
ve kölelik ruhunu aşılar. Belki de çok fazla sınıflandırma yaptığı için
bu kadar donuk bir şekilde itaatkardır. Onun görüşüne göre her şey
yükselen veya alçalan bir ölçektir. Her şey kendi bölmesindedir.

O halde, her şeyin somutlaşmasına ve her Cermen'in zihninin bir tür toplumsal satranç tahtasında
katı ve karanlık bir bölmeden başka bir şey olmadığını iddia edebilmesine nasıl şaşırabiliriz.

Daha önce söylenmiştir: Alman neredeyse hiçbir şey icat etmez.
Başkalarının
icatları üzerinde çalışır. İcat etmek için
var olana karşı isyan ruhuna sahip olması gerekir. O,
o ruha sahip olamaz. O, her zaman kabul eden bir varlıktır.

Ama başkaları tarafından yeni bir keşif yapılır yapılmaz Alman onu ele geçirir. Sabırla inceler.
Döner ve onu bu şekilde, o şekilde ve her şekilde geri döndürür.
Sanki onu eleştirir. Böylece gücünü
artırmayı başarır. Dahası, onun pratik bir amaca hizmet etmesini ve buna göre sınıflandırılmasını ister, tıpkı kendisinin hayatta hizmet ettiği ve sınıflandırıldığı gibi.

Almanlar bilimde asla büyük bir yol açmadılar. Sadece
yan yollar açarlar. Leibniz ve Kant yollarını Descartes'ın kraliyet yüksek
yoluna birleştirdiler. Darwin olmasaydı Haeckel neredeyse var olmazdı. Koch ve Behring, Pasteur'ün emeklerine bağımlıdır. Bu ikinci el bilim, vasat zihinleri çekmenin bir yolu olarak mükemmeldir. Her birinin kendi küçük köşesinde, ikincil bir soruyu çözmek için çalışması ve neredeyse hiç kimse olmadığında kendini birisi olarak görmesi, evrensel kibri okşar. Almanya'nın tüm küçük taşra üniversiteleri, Almanların bilgili ve ciddi olana dair anlayışı sayesinde, bilgili insanlarla dolu oldukları yanılsaması içinde yaşayabilir! Bu, büyük laboratuvar kışlalarında bir düzenleme sistemidir. Bu, kendiliğindenlik inisiyatifinin ruhunun mutlak reddidir ve her şeyden önce protesto ve isyan ruhunun reddidir. Alman halkı gerçekten medeni olsaydı, Belçika'nın katledilmesinden önce asla sessiz kalmazlardı. Almanya'daki mevcut siyasi düzene aykırı fikirleri olanlar arasında bile, Şansölye Bethmann-Hollweg'in bizzat savaşın başında tam Parlamento'da kabul ettiği ve ilan ettiği bu suça karşı kimse ayaklanmadı. Böyle bir sessizliğe duyulan evrensel şaşkınlık
o kadar büyüktü ki, bugün bile dünya bundan kurtulamadı.
Liebknecht dışında tüm Alman Sosyal Demokrasisi
onursuzlaştırıldı: Alman Sosyalistleri
Uluslararası Sosyalist Hareket'ten ihraç edilmek isteniyor. Kendilerini mazur gösteriyorlar;
suçlarını ağırlaştırıyorlar. Diyorlar ki:

"Tutuklanıp hapse atılmalıydık." Dünya cevaplıyor:

"Öyleyse ölmekten mi korkuyorlar?"

Alman Sosyalist Partisi'nde her şey yönteme indirgendi ve Alman üniversitelerinde ve Alman Ordusu'nda olduğu gibi
örgütlendi.

Bilmiyorum kaç tane Sosyalist seçmen vardı; Alman Sosyalizmi
zaten muzaffer ve yenilmez olarak düşünülüyordu. İnsanlar diyorlardı ki:
"Onlar_ Almanya!"

Alman Sosyalistleri dünyadaki tüm demokrasilere örnek olarak gösterildi.

Alman Sosyalistlerine yemin edenler, gerektiğinde
Kaiserizm'i yutacaklarını söylediler. Ancak geçen Ağustos ayında
Reichstag'da bir saat içinde
yutulan Alman Sosyalist Partisiydi!

Geçtiğimiz günlerde bazı Alman Sosyalistler Brüksel'deki _Maison du Peuple_'ı ziyaret ettiklerinde Belçika Sosyalistlerinin ülkelerinin işgaline bu kadar önem vermelerine şaşırdıklarını ifade ettiler.

"O zaman seni ülkene ne zaman bağlıyor?" diye sordular.

"Onur," diye cevapladılar.

"Onur! Onur! Bu çok burjuva bir idealdir," diye sözünü kesti Almanlar.

Ancak gerçek bir medeniyetin çerçevesi tam olarak onurdur. Onur, bir burjuva ideali değil, aristokrat bir idealdir. Yüzyıllar boyunca insanlığın çiçeği tarafından yavaş yavaş
yaratıldı. Güç eğitildiğinde, güç kendisine karşı çıkar. Kendini sınırlar ve içine alır.
Zeki olur ve çekingenlikle ve incelikle yumuşar. Böylece
vahşi güç ahlaki güce dönüşür, güç adalet olur.

Bir ulus böyle bir değişime ne kadar çok kendini verirse, maddi düzlemden manevi düzleme o kadar çok yükselir. Kuruluşunda insanlığa bir bütün olarak saygıyı ne kadar çok benimserse, o kadar
büyük ve daha medeni olur. Böyle bir ulus, söz verdiği söze sadık kalır; ne çıkar ne de zorunluluk onu suç işlemeye iter. Kendisinden daha zayıf olanları korumayı sever, onları ezmeyi değil. Kalbinde, kesinlikle ütopik olan, ancak yine de göz önünde ve kalpte güzel olan, yalnızca şimdiki zaman için değil, aynı zamanda gelecek için de yaşamak için, tüm dünyaya belirli toplumsal yaşam ilkelerini yayma işi vardır.

Asla tam olarak uygulamaya konulamayabilecek, ancak her zaman daha da yakınlaşmaya çalışmamız gereken bu hayranlık uyandırıcı ilkeler, en derin insan cömertliğinin ifadesidir. Bunlar, acımasız ve ilkel gücün radikal bir şekilde reddedilmesidir; dünyayı oybirliğiyle ve dingin bir barışa doğru yönlendirirler. İnançlarına sonsuz
mükemmellik bilincini temel almışlardır. Sadece yüksek bir medeniyet
derecesine sahip bir millet, insanlar arasındaki bu kadar mükemmel ilişkileri kavrayabilir
ve bu kadar büyük hayalleri besleyebilir. Almanya bunu asla başaramadı. Bireysel Alman, dünyadaki en
az incelikli ve eğitime en az yatkın olanıdır.

İngilizler, Fransızlar, İtalyanlar ve Almanların bir araya gelip sohbet ettiği bir dizi toplantıya belirli Avrupa başkentlerinde katılmak benim kaderimdi. Hepsinin, kendi uluslarının gurur duyabileceği seçkin insanlar olduklarına emindim. Şimdi, Alman nadiren mükemmel bir tavırla görülüyordu. Aynı anda hem utanmış hem de kibirliydi. İncelikten yoksundu. Nezaketi beceriksizdi. Her şeyi bilmediğinden korkuyor gibiydi. En
eksantrik zevk ona en iyi zevk gibi görünüyordu. Ona göre güncel olmak, dakikaya ayak uydurmaktı. Huzurunda bulunan herhangi biri saniyeye ayak uydurduğunu iddia etseydi, perişan olurdu.

Konuşma şansı yakalayıp dinlenir dinlemez, bir tür ders
kursu başlattı. Netlik onun için hiç de gerekli değildi. Ne demek istediğini nadiren tam olarak anlardık.
Başkalarını ifade ve düşüncede mükemmellik aramaya iten titizlik ve incelik onun için pek çekici değildi.
Alman diplomat konsey masasında konuları ne kadar ağır bir şekilde tartışıyor!
Alman fatihi fethedilen bir ülkeye ne kadar beceriksizce yerleşiyor!
Fransa, yarım yüzyılın sonunda Savoy'da, Mentone'de ve Nice'te kendini sevdirirken, iki yüzyıl içinde Lille ve Dunkirk'i, Strasburg ve Alsace'ı özümsedi;
İngiltere birkaç on yıl içinde Mısır ve Cape'e katılırken, Almanya Polonya, Schleswig ve Alsace-Lorraine'de nefretle karşılanmaya devam etti.
Almanya
kendisini gösterdiği her yerde esasen persona ingrata'dır.
Sadece bölen yöntemleri bilir, birleştirenleri değil.
Almanya
zihne donun bitkiler üzerinde etki ettiği gibi etki eden bildiriler
yaptı. Almanya ne nasıl cezbedeceğini, ne nasıl büyüleyeceğini ne de nasıl uygarlaştıracağını bilir, çünkü kişisel ve derin bir ahlaki güce sahip değildir.

Atina, Roma ve Paris'in ardışık manevi hegemonyaları altındaki Avrupa, insan gelişiminin
şimdiye kadarki en hayranlık uyandıran merkezi olmaya devam etti.

Alman hegemonyası altında Avrupa, her şeyin kusursuz olacağı, yalnızca her şeyin yukarıdan tiranlık altına alınması nedeniyle düzenleneceği bir tür kasvetli ve
sert örgütlenmeye doğru hareket ederdi.

Çünkü gerçek Almanya -bugün buna dair üzücü ama sarsılmaz bir kanaatimiz var- asla Goethe'nin, Beethoven'ın veya Heine'nin Almanya'sı olmadı. O, amansız Landgrave'lerin ve vahşi askerlerin Almanya'sıydı.

Almanya binlerce yıldır Avrupa'ya ordularını saldı;
Vandallar, Vizigotlar, Alainler, Franklar, Herüller. Almanya bunu günümüzde de yapmaya devam ediyor. Bu, Almanya'nın korkunç ve uğursuz
işlevi.

Ancak kendimizi gelecekte bu noktada aldatmayalım, Almanya
tehlikeli bir ulustur çünkü uygarlaşmamış bir ulustur,
çünkü kaleleri, tarlaları ve kışlaları insan vahşetinin
tükenmemiş ve belki de tükenmez rezervuarları olarak kalmıştır.

EMILE VERHAEREN.

Yağmurda Geri Çekilme.

O.C.A. CHILD tarafından.

Şu Uhlanlar şimdi çok yakın çalışıyorlar,
Karabinaları her atışta daha yüksek sesle çatırdıyor.
Diyorum ki! Arkada ağır ağır yürüyen adamlarımız
Başarıyorlar - ve alışılmadık derecede sıcak!
Gece geri çekilmek pek eğlenceli değil,
Bütün bu yağmur ve pis kokulu sümük karmaşası içinde -
Bana öyle geliyor ki bu bot cehennem kadar sıkı!
O zaman kaydığımda kendimi incitmiş olmalıyım.
Vay canına! Çok yakındı ve bir adam gitti!
O ağır, mide bulandırıcı gümlemeyi çok iyi biliyorum;
Doğru yolda devam etmemiz ve yaralılarımızı çamurda çaresiz bırakmamız çok zor.
Ayağım o kadar ağrıyor ki neredeyse göremiyorum--
Sadece bir nefes alma fırsatı için durmam gerekecek.
Bu ne? Kan!--o şeytanlar beni yakaladı şimdi!
Zaman iki katına çıktı ve bu tempoya dayanamıyorum!
Tüfeğimi koltuk değneği olarak kullanacağım. Ama hayır!
Ayağa kalkıp savaşacağım; beni gün gibi emin bir şekilde yakaladılar!
Ölüme karşılık ölüm--o zaman onunla öyle karşılaşacağım
Ve bir Uhlan'a ödediğim bedeli ödeteceğim.
Ve işte geliyorlar! Aman Tanrım, hızla geliyorlar--
Neredeyse üzerime geliyorlar! Ah, onu yakaladım!
Sadece bir atış daha--sonuncusu için iyi bir atış!
O demir toynaklar beni ezdi--bittim!

Savaş Sevgi ve Onur İçin Bir Oyun

Jerome K. Jerome

Mevcut çatışmanın şövalye ruhu, aslen The London Daily News'de "The Greatest Game of All: The True Spirit of War" başlığı altında çıkan ve burada Bay Jerome'un özel izniyle yeniden üretilen bu makaleye ilham veriyor.

Savaş, oyunların en büyüğü olarak tanımlandı. Tanımla tartışmayacağım.
Kabul edeceğim. Bu bakış açısından
söylenecek bir şeyler var. Bir oyun olarak
saygın olabilir; Bir iş olarak aşağılıktır. Kâr için yapılan savaşlar -altın madenleri için, sadece toprak genişletmek için, pazarlar için- bir halkı aşağılar. Bu, para için kriket oynamaya benzer. Bir beyefendi -insan veya millet- böyle şeyler yapmaz. Ama aşk için yapılan savaş -çorak yamaçlara duyulan aşk için, yırtık bayrağa duyulan aşk için, uzaklardaki rüyalara duyulan aşk için- bir umut, bir vizyon, bir inanç için oynanır, hayat ve ölüm bahis olarak! Evet, bunun için söylenecek bir şeyler var.

Pratik olarak bakıldığında, sonuçta, Almanya'nın mı yoksa Britanya'nın mı dalgalara hükmettiğinin ne önemi var? Çayımız ve sigaramız, diyelim,
hâlâ elde edilebilir olurdu; bunun bedelini şilin yerine
marka olarak öderdik. Denizcilerimiz, Kaptan'ın emirlerine karşılık olarak "Hadi, hadi, efendim" demek yerine, "Jawohl" diye homurdanmayı öğrenirlerdi. Maaşları, erzakları hemen hemen aynı olurdu.

Köpeklerimle dolaşmayı sevdiğim bu huzurlu Eski Dünya köyleri; ölülerimizin dinlenmek için etrafında dolaştığı bu eski gri kiliseler; yavrularını çağıran
anne yaratıkların sesiyle
müziklenen sessiz vadilerdeki bu yalnız çiftlik evleri; kırmızı yüzlü bu yaşlı adamlar; çalılıklar arasındaki kıvrımlı patikalarda geçerken bana selam veren sessiz gözlü bu kızlar; eve dönüş yolunda ciddi bir şekilde başlarını sallayan nazik, sabırlı
atlar; düzgün, parlak bahçelerinin arkasındaki bu minik kulübeler; okul binası kapısının etrafındaki bu minik isyan; saklandıkları yerlerden endişeli, parlak gözlü, kürklü ve tüylü küçük ürkek şeyler! Mucizenin gerçekleşmesini
diyelim. Diyelim ki, eski kayın ağacına çivilenmiş,
altından geçerken bizi solgun harflerle, izinsiz girenleri bekleyen cezalar konusunda uyaran
hava şartlarından yıpranmış tahta,
"Verboten!" başlıklı bir bildiriyle değiştirilecekti.
Akıllı bir adamın
ruhunu sızlatacak ne gibi bir temel fark olurdu? Artık ona İngiltere dememeliyiz.
Hepsi bu olurdu. Tepelerin kıvrımı değişmeyecekti;
yol hala ormanın içinden kıvrılacaktı. Yine de sadece bir isim için
yıkıma ve ölüme hazırız.

Bu kesinlikle iş değil. Bir iş adamı durup artıları ve eksileri tartardı. Bir Alman işgali! Çoğumuzun
istediği şeyi getirirdi: Zorunlu askerlik, tarife reformu. Hatta Lloyd
George ve Sigorta Yasası'ndan bile kurtulabilirdi. Ve yine de bu olmayacak,
Tory Squire ve Laborer Hodge, haftada on iki ve altı penilik ömür boyu bir ücrete dört gözle beklerken, omuz omuza savaşacak, gerekirse aynı hendekte birlikte ölecekler. Sadece bir sembol, İngiltere dediğimiz bir inanç için. Britanya demeliyim.

Bunu kendimize bile açıklayabilir miyiz? Binlerce Alman yaşamak için
İngiltere'ye geliyor. Aramızda gelişiyorlar, zevklerini bizimle birlikte alıyorlar,
İngiliz yaşam tarzlarımıza uyum sağlıyorlar ve onları tercih etmeyi öğreniyorlar.
Binlerce İngiliz, Alman şehirlerinde evlerini kuruyor; Alman yaşam tarzlarını, eğer bir şey varsa, kendilerine daha uygun buluyorlar. Aniden şu soru ortaya çıkıyor: İngiliz yaşam biçimleri mi yoksa Alman yaşam biçimleri mi hakim olacak: İngiliz mi yoksa Alman kültürü mü? Ve yıllarca Almanya'da mutlu bir şekilde yaşayan İngilizler İngiltere için savaşmak için aceleyle geri dönüyor ve İngiltere'deki her Alman'ın arzusu aramızdaki
hoş yuvasını dağıtmak ve tüm Avrupa'yı Alman düşünce
yöntemlerine getirmek için savaşmak.

Açıkçası tanım doğru. Bu sadece bir oyun.

Tıpkı tüm hayatın bir oyun olması gibi; neşe ve keder onun lezzeti, acı ise onun güç veren değeri. Ölüm çanını çalana ve oyun
şimdilik sona erene kadar. Ondan ne öğrendik? Ondan ne kazandık? Ruhumuzun kurtuluşu için mi oynadık, ondan cesaret, erkeklik mi öğrendik? Yoksa bizi kırdı, bize kötü korku ve nefret mi öğretti?

Genç bir süvari subayının siperlerden yazdığı mektuptan alıntı yapıyorum:

Bu kabusu sevdiğimi iddia edemesem de, bunun
bizim gibi,
bunu yaşayanlar için, aksi takdirde
kaybedeceğimiz bir şey yaptığını fark etmekten kendimi alamıyorum; bir insandaki en iyiyi veya en kötüyü ortaya çıkarıyor.
Karakter yaratıyor.

Küçük siyah bir köpekten bahsediyor.
O ve adamları, iki fit derinlikte suda yaşıyorlar.
Alman hatları yüz metre ötede;
etraflarında yaralar,
hastalıklar ve ölüm var. Bu zavallı küçük köpek için endişeleniyorlar. Görünüşe göre, halkını kaybetmiş ve
teselli edilemiyor. Tuhaf bir tablo.
Pis, çamurlu adamların dağınık sırasını görüyor insan. Orada öldürmek için varlar; kendi hayatları bir
ipliğe bağlı. Kan, toz ve dehşet dolu bir kabusu ve
ortasında, sanki toprak ona uygunmuş gibi, küçük bir yaratık için bu acıma çiçeği büyüyor.

Başka bir mektuptan alıntı yapıyorum:

Size temin edebilirim ki burada duyulan o duyarsız nefretten hiçbiri yok. Öldürmek için dışarıdayız ve her fırsatta öldürüyoruz. Ama her şey bittiğinde muhteşem evrensel asker ruhu tüm adamlara yayılıyor. Ne demek istediğimi biraz olsun anlatmak için, geçen gece dört Alman keskin nişancısı telimizde vuruldu. Ertesi gece adamlarımız dışarı çıkıp yakınlarda ve ulaşılabilir olan birini getirip gömdüler. Bunu tıpkı bizim sevgili dostlarımıza yaptıkları gibi aynı saygı ve üzüntüyle yaptılar. Ertesi sabah mezara bakmaya gittim ve bölüğümdeki en kaba görünümlü adamlardan biri mezarın başına bir haç koymuş ve üzerine şunları yazmıştı:

Burada bir Alman yatıyor,
Adını bilmiyoruz,
Anavatanı için cesurca savaşarak
öldü.

Ve o "Got mitt uns"un altında, (sic), bu Almanca'daki tüm adamların en büyük çabası.

"Got mitt uns." Kişi, oyun o ruhla oynandığında O'nun olduğu fikrine sahip olur. Tanrı ikimizle birlikte, düşmanlıktan kardeşlik oluşturur.

Bernard Shaw, bir ilham anında, İngiltere ve Almanya'nın gelecekte barış içinde birlikte yaşamasını sağlayacak bir yolun bulunması gerektiğini düşünür. Bu, muhtemelen başkalarının da aklına gelmiş olabilecek bir fikirdir. Eh, belki de yol budur. Shaw bunu onaylamazdı.
Ama sonra insan doğasında Shaw'un onaylamadığı çok şey var. İnsanın Shaw'a büyük bir acıma duymaya zorlandığı zamanlar oluyor. O,
yanlış dünyaya girmiş gibi görünüyor. Tanrı'ya sonsuza dek şükrediyor, çünkü biz diğer insanlar gibi değil --biz İngilizler ve Almanlar, sıradan
halk mensupları ve günahkarlar. Anlaması zor bir dünya, kabul ediyorum,
sevgili Shaw, tutarsızlıklar ve çelişkilerle dolu. Belki de
bir yerlerde senin kaçırdığın bir anlam vardır.

Belki de birbirimizi anlamadan önce birbirimizle savaşmamız gerekir.
Eski İskandinav mitolojisinde Aşk, Çatışmanın karısıdır;
insanın doğasını düşündüğümüzde, göründüğü kadar tuhaf bir birlik değildir. Kadının kederle çocuğunu doğuracağı kanunu yürürlükte olduğu sürece; toprak Adem oğullarına dikenler ve çalılar da teslim olduğu sürece, insanla insan arasında çekişme sürecektir. Son söz söylenip başarısız olduğunda, uluslar arasında savaş sürecektir. Uygarlığın tek umudu, onu bir oyun olarak ele almaktır. Bir polis memuru olmadan bir kanunu uygulayamazsınız. Bir insanın onuruna, spor içgüdülerine
başvurabilirsiniz.

Almanya'nın yaptığı hata, savaşı bir oyun olarak ele almamasıdır. Bunu yapmak zayıflık ve anlamsızlık olur. Savaş acımasız, korkutucu olmalıdır. İnsani veya İlahi yasalarla sınırlandırılmamalıdır. Ve
o zaman bile mantıklı değildir. Hollanda'da tutuklu bulunan iki Alman subayı şartlı tahliye ile serbest bırakılır. Ülkelerini sözlerine inanarak, alaylarına yeniden katılmak için aceleyle geri dönerler. Alman Kurmayları şok olur, onları hapse geri gönderir.

Yani oyunun gerçekten kuralları var. Bir subay ve beyefendi yalan söyleyemez. Eğer bir Teğmen ülkesi için yalan söyleyemezse, o zaman Alman Hükümeti'ne anlaşmalarını yırtma, Alman Askeri Personeli'ne Lahey Sözleşmesi'ndeki Büyükelçisinin imzasını dikkate almama hakkını veren argüman nedir?

Gelin, Bismarck'ın gölgesi ve Almanya'daki ve diğer ülkelerdeki müritleriniz (benimkiler de dahil) kararınızı verin. Yarı gönülsüz, gergin, kararsız bir şekilde acımasız ve korkutucu olmak
gülünçtür. Ya her şeyin başlangıcına geri dönüp savaşı vahşi hayvanların savaşı haline getirmelisiniz ya da ileri gidip bunu bir oyun haline getirmelisiniz - kabul ediyorum, korkunç bir oyun ama ulusların oynayabileceği ve sonrasında el sıkışabileceği bir oyun. Acımasız ve korkutucu yöntemi denedik. Eskiden tüm nüfusu katlederdik. Seçilmiş birkaç kişiyi vurmak, asgari avantaj için azami küçümsemeyi göze almaktır. Eskiden toprakları harap ederdik. Bir kilise kulesini yıkıp bir kütüphaneyi yakmakla yetinmezdik. Bir taş üstünde taş bırakmazdık. Şehirlerin olduğu yere tuz
eklerdik. Esirlerimize surların önünde işkence ederdik. "Gözlerini ağlatacak şekilde" bırakmadık; onları kızgın demirlerle yaktık; kesinlikle dehşet saçmanın çok daha hızlı bir yolu! Neden bu yöntemlere geri dönmüyoruz? Çok etkili görünüyorlar. Etkili değillerdi. Tanrı'nın seçilmiş halkı -kendilerine göre- Filistinlileri yok etmedi, hatta Ahit Sandığı'nın yardımıyla bile. Filistinliler kemerlerini sıktılar ve kendilerini erkekler gibi akladılar. Bugün Kenan'da putperestler hüküm sürüyor. Muhammed'in başarısız olduğu yerde Bismarck'ın gölgesinin başarılı olma olasılığı düşük. Polonya hala Avrupa siyasetinde bir yara. Vatikan'ın tüm gücü bir avuç reformcuyu bastıramadı. Devrimin tüm kana susamış fermanları birkaç bin aristokratı yok edemedi. Bunlar yapılamaz. Savaş hiçbir şeyi bitirmez, sadece kesintiye uğratır. Bir ulus öldürülemez; sadece ölebilir. Bu savaş ne Almanya ne de bizim için her şeyin sonu olmayacak. Almanya, 1870'te Fransa'yı diz çöktürdüğü gibi, Fransa'yı daha önce de defalarca yendiği gibi, diz çöktürülebilir. Daha sonra hepimiz bir süre barış içinde birlikte yaşamalıyız. Gelin beyler, bunu onurlu bir yarışmaya dönüştürelim, geride olabildiğince az acı bırakacak. Sonuna kadar oynamış olmanın bize daha iyi geleceği güzel bir oyuna dönüştürüp dönüştüremeyeceğimizi görelim. Hepimizin
daha temiz zihinli, daha net görüşlü, acı çekerek birbirimize karşı daha nazik
olarak eve döneceğimiz yer. Gelin beyler, Tanrı'nın sizi Alman kültürünü topraklara yaymaya çağırdığına
inanıyorsunuz. İnancınız için ölmeye
hazırsınız. Ve biz Tanrı'nın İngiltere denen şeye bir faydası olduğuna inanıyoruz.
Hadi, savaşalım. Başka bir yol yok gibi görünüyor. Siz St.
Michael için, biz St. George için; ve Tanrı ikimizin de yanında olsun.

Ama mücadelede ortak insanlığımızı kaybetmemize izin vermeyin. Bunlar
tüm yenilgilerin en kötüsüydü--gerçekten önemli olabilecek,
gerçekten kalıcı olabilecek tek yenilgi.

Bunu bir oyun olarak adlandıralım. Sonuçta, başka ne olabilir ki? Yaratılışın şafağından beri oynuyoruz; ve hiçbir şeyi çözmedi--sadece
şeylerin isimlerini. Zaferlerini, yenilgilerini! Zaman onları bir gülümsemeyle
silip süpürüyor.

Emden'e binen subayın yazdığı bir mektuptan alıntı yapıyorum. Alman subaylardan bahsediyor: "Tamamen iyi bir adam"--"ayrıca iyi bir adam." Sydney'in esirleriyle limana girerken tezahürat yapmaması emri verilir. İngiliz denizciler
Alman denizcilerle savaştı; birçoğunu öldürdü.
Bitti. Övünme yok beyler--diğer denizciler için. Yazarımız
savaş hakkında genel olarak Kaptan von Muller ile tartışıyor. "Birbirimizi
yenmenin bizim işimiz olduğu konusunda anlaştık. Ama bunda hiçbir kötülük yoktu."

Savaşı bir oyun olarak görsek daha iyi olur - sevgi, onur için, nefret olmadan, kötü niyet olmadan oynanacak bir oyun. Ancak bu şekilde bundan
faydalanabiliriz.

BELÇİKA SAVAŞ ANNELERİ

[İllüstrasyon]

Charlotte Porter'dan

I.

_Egemen Ses, çığlık atıyor:_
Tarif edilemez kin, beyaz-ateş
Oluklarınızda bahar, yolunuzda yükselin!
Belçika tozundan intikamınızı biçin,
Sevgiyi şehvete dönüştürenler!

_Alt egemen Sesler, mırıldanıyor:_
_Meryem Ayı, Ağustos tohumundan
İntikamcılar yetiştirin!
Büyüyün, ey Savaş Bebekleri, büyüyün, büyüyün!_

II.

_Egemen Ses:_
Amansız öfke, ateşle dağla,
Hayvani babanın ruhunu kavur! Küstah kaba saba insanları güçsüzleştirir--
Aşka ve katlanılacak hayata ölü!

_Alt Baskın Sesler:_
_Meryem Ayı, yetiştireceksiniz
Ağustos tohumundan intikamcılar,
Baba-düşmanın beşiğinde yatan nefret--
Büyüyün, ey Savaş-bebekleri, büyüyün, büyüyün!_

III.

_Egemen Ses:_
Mucize-Mayıs-ayı, ölümde baba oldu,
Bozulmada yetiştirildi, yeni bir nefes vermek için
Pis beden tortusuna, hayatını solu
Nefretten doğan çekişme bebeklerine!

_Alt Baskın Sesler:_
_Meryem Ayı, besleyeceksiniz
Yahuda-eyleminden kurtarıcılar--
O acıyı dindirmek için yaşam tanrıları.
Büyüyün, ey Savaş-bebekleri, büyüyün, büyüyün!_

IV.

_Egemen Ses:_
Aşkın kibirli nefretini mahvet!
Yukarıdaki Tanrı nefret edenleri mahvet!
Günahlarını bastırmak için hasatlarını kutsa--
İçindeki Tanrı günah işlenenleri onurlandır!

_Tüm Sesler:_
_Savaşan uluslar, kana, kana,
Ama liderlerin önderlik etmesine izin ver!
Düşenlerden gelen baharlar,
Aşkın efendileri, Hayatın efendileri, göster, göster!_

[İllüstrasyon]

İngiltere'nin Almanya ile Anlaşmayı Nasıl Önlediği

Dr. Th. Schiemann tarafından.

Berlin Üniversitesi'nden Profesör Schiemann'ın yazıları, aynı zamanda Kreuz Zeitung'un önde gelen editörlüğünü yapan
Kaiser Hükümeti'nden ve bir dereceye kadar da Kaiser'in kendisinden esinlenmiş olarak kabul edilir. Dr. Schiemann'dan sıklıkla Kaiser'in yakın bir kişisel dostu olarak bahsedilir. Ekli makale, orijinalinde, Dr. Schiemann tarafından Carnegie Uluslararası Barış Vakfı'ndan Profesör John Bates Clark'a, özel olarak tercüme edilip THE NEW YORK TIMES CURRENT HISTORY'de yayınlanmak üzere iletilmesi talebiyle gönderilmişti.

Birinci Dünya Savaşı'nın büyük krizinden sonra, Viyana Kongresi'nde sona eren, İngiltere'nin Alman Devletleri ile ilişkileri
oldukça iyiydi. İnsanlar büyük ittifakın koruyucu gölgesinde yaşıyordu; İngiltere, savaşa katılan diğer tüm güçlerin pahasına ele geçirdiği muazzam ganimetleri sindirmekle meşguldü; Kıta Avrupası, baskıcı ama her şeye rağmen görkemli yılların hatırası olarak geride kalan yaraları ve yaraları iyileştirmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu. Fransa en hızlı şekilde iyileşti; Paris Antlaşmaları ile Napolyon'un zaferleri ve baskıcı politikaları sonucunda topladığı bol hasadın sadece bir kısmı geri alınabilmişti; ulusal toprak hala verimliydi ve ulusal bilinç, Korsikalı General'in kendi ve yabancı birliklerin yardımıyla Fransız ismi için kazandığı "şan" ile hala doluydu. 1830, 1854 ve 1870 yıllarını belirleyen dünya barışının büyük karışıklıkları, diğer tüm amaçların tabi olduğu yeni "şan" arayışının sürekliliğine atfedilebilir. Fransızların yeni "şan" arayışına paralel olarak, İngiltere'nin Kıta'yı ateşli bir durumda tutma çabası vardı; bu Lord Palmerston'ın politikasıydı ve buna, Rusya'da ve özellikle Fransa'da var olduğu düşünülen olası düşmanların saldırı korkusu eşlik ediyordu. Aynı zamanda, dünyanın tüm uluslarına sürekli olarak kibirli bir meydan okuma yöneltildi ve İngiltere'nin Asya ve Afrika'daki kolonilerine bitişik küçük devletlere karşı neredeyse kesintisiz bir savaş yürütüldü. 1856 ve 1900 yılları arasında İngiltere en az otuz dört savaş yaptı ve bunu yaparak 4.000.000 mil kare toprak ve 57.000.000 tebaa kazandı. 1815 yılından sonra Avrupa'da İngiltere çoğunlukla barışı korudu; bir koalisyon savaşı olan Kırım savaşı bir istisna teşkil ediyor ve Prusya'nın da özellikle İngiliz çıkarlarını ilgilendiren bu savaşa çekilmemesi İngiltere'nin hatası değildi. O zamanlar İngiliz tehditleri, Daily News'in Kral William I'i kanun kaçağı ilan ettiği ve Daily Mail'in Charles I'in kaderini ilan ettiği 1863 yılındaki kadar çoktu. Ancak bunun nedeni, Londra'da Bismarck'ın Polonya ayaklanması sırasındaki tutumuyla Rusya'ya karşı bir koalisyonun yürürlüğe girmesini engellemiş olmasının İngiliz çıkarlarına bir müdahale olarak görülmesiydi. 1864'teki Schleswig-Holstein savaşı sırasında tehditler yeniden canlandı ve o zaman bile İngiltere'deki kamuoyunun on yıldır bize karşı harekete geçirildiği şu sloganları duymaya başladık: Askeri temelde örgütlenmiş ve ayrıca emrinde bir filo bulunan bir Almanya, o devletin politikasının hedefinin Fransa'dan bile daha fazla dünya egemenliği olduğunu gösteriyor. Ancak o zamanlar da, Fransa ve Rusya, İngiliz savaş yapıcıları tarafından ülkenin gerçek düşmanları olarak görülüyordu ve bu inanç, herhangi bir tür ideal düşünceden ziyade, 1870 ve 1871 yıllarında İngiliz politikasının tarafsız bir yol izlemesini açıklıyor. İngiltere, Fransa'nın zayıflamasını istiyordu, Almanya'nın büyük başarısını öngörememişti ve Asya'daki çok can sıkıcı rakibi Rusya ile hesaplaşmayı gelecekteki fırsatlar için saklamıştı. Ancak, diğer açılardan, Bismarck, İngiltere'nin "tarafsızlık" politikasını izleme biçiminden hiçbir şekilde memnun değildi. En azından, İngilizlerin, böylesine suç niteliğinde başlayan savaşı kınamasını ve Fransa ile gelişen bir silah ticaretini sürdürmelerini beklemiyordu. "Şaşırtıcı bir gerçektir ki, uyarılarla doludur," diye yazmıştı Mayıs 1874'te, "Bay Gladstone'un ülkeyi, İngiliz kitlelerinin Fransa'ya karşı geleneksel düşmanlığına doğrudan zıt bir tutumda tutmayı bu kadar kolay başarması. "İngiltere'de iyi bilindiği gibi, Bismarck'ın Aralık 1870'te Thiers'in Belçika'nın Kral Leopold'un yönetimi altında Fransa'ya bağlanması koşuluyla yaptığı barış teklifini reddetmesinin İngiltere'ye karşı saygısızlık olduğu gerçeği göz önüne alındığında, farklı bir tutum beklemek için daha da fazla nedeni vardı. Sedan Muharebesi'nden sonra Lord Odo Russell ve Disraeli, İngiliz halkında bir Alman işgali olasılığına dair korkular uyandırdı; ancak Bismarck yine de bir İngiliz-Alman ittifakı düşünüyordu, ki bu iki hanedanın kan bağı nedeniyle kesinlikle uygulanamaz değildi ve Kraliçe Victoria'ya doğal bir kombinasyon gibi görünürdü. Daha sonra, 1873 ve 1874 yıllarında Bismarck, Berlin'de Lord Odo Russell ile bir Alman-İngiliz ittifakı hakkında müzakere etti ve Münster aracılığıyla konuyu Disraeli ile de görüştü, Disraeli de çok Fransız sempatisi olduğunu kesin bir şekilde söyledi. Hiçbir şeyin bundan daha yanlış olmadığını söyledi. Ayrıca, el ele ilerleyebilecek ve bu gerçeğin giderek daha fazla farkına varması gereken iki halkın Almanya ve İngiltere olduğunu ileri sürdü. Fransa'nın gücünün azaldığını, imparatorluğun moral bozukluğunun, nüfusun azalmasının ve son olayların gidişatının şüpheye yer bırakmadığını ekledi. Ancak Disraeli'nin görüşlerine rağmen, İngiltere ile ittifak, iyi bilindiği gibi, asla kurulamadı. En ciddi engel, İngiltere'deki parti hükümetinin bağlayıcı yükümlülükleri olağanüstü derecede zorlaştırmasıydı. Sonra, örneğin Derby'nin Gortchakoff'un ünlü kurtarma kampanyasının 1875 yılındaki savunuculuğu gibi her türlü iğneleyici söz geldi. Ancak tüm bunlara rağmen Bismarck, İngiltere ile daha yakın ilişkiler kurma fikrine sıkı sıkıya bağlı kaldı ve Avusturya-Macaristan ile ittifakın kurulması onu bu amaçta doğruladı. Mart 1880'de Schweinitz'e "Tavırımızı giderek daha fazla ayarlamak zorundayız," diye yazdı, "amacımız Avusturya ve İngiltere ile ilişkilerimizin güvenliğini artırmak." Onu, İngiltere'nin Mısır'ı işgaliyle ilgili olarak uyguladığı tecrit edilmiş prosedüre karşı ortak bir protestoda dört Doğu gücünü birleştirme yönündeki Rus önerisini reddetmeye iten bu politik arzuydu. İngiltere'nin önceden ayarlanmış bir koalisyon tarafından aşağılanmasını önlemek istiyordu. Bismarck'ın Salisbury'ye yazdığı bir mektup (8 Temmuz 1885) korunmuştur ve bu, Alman politikasının bu dostça tavrının çok karakteristik bir örneğidir. "Politikaya gelince," diye yazıyor, "İki hanedan arasındaki ve iki ulus arasındaki geleneksel dostane ilişkilerin, mevcut veya ortaya çıkan her sorunun uzlaşmacı bir şekilde çözülmesi için yeterli güvenlik sağlayacağından en ufak bir şüphem yok." O zamanlar tartışılan Mısır kredisi sorunu ve yakıcı Afgan sorunuyla ilgili olarak Bismarck bu politikaya inatla bağlı kaldı ve daha sonra da ipleri daha da fazla bükmeye kararlıydı. 1887 Sonbaharının sonlarına doğru Lord Salisbury ile Prens Bismarck arasında tekrar bir mektup alışverişi gerçekleşti ve bu mektuplarda Prens Bismarck, Avusturya ve İngiltere'nin Almanya'nın doğal müttefikleri olduğu fikrini dile getirdi. Eğer bir ittifaka karşı çıkıyorlarsa, Almanya'nın politikasını tamamen değiştirmesi ve Rusya ile daha yakın ilişkiler kurmayı düşünmesi gerekecekti. Bu, uygun şekilde değerlendirildiğinde, bir ittifak antlaşmasıyla ilgili müzakerelere girme davetiydi. Ancak, İngiltere'nin iktidar konumunu bir nesil daha güvence altına alacak olan Kıta güçleri arasında bir çatışma olmasını
uman Salisbury, kaçamak bir cevap verdi ve Bismarck haklı olarak onun cevabını bir
reddetme olarak gördü. Ancak böyle bir çatışma ortaya çıkmadı. III. Alexander'ın
getirdiği tehditkar tehlike, Alman-Avusturya ittifak antlaşmasının
yayınlanmasıyla ortadan kaldırıldı. Ancak o zaman bile Bismarck, İngiltere ile daha yakın ilişkiler kurma fikrinden vazgeçmedi. Aralık 1888'de şöyle yazdı: "İngiltere ile ortak duygunun teşviki teşvik edilecek en önemli şeydir." Eğer Bismarck bir
siyasi vasiyet bırakmış olsaydı, bu cümle büyük olasılıkla içinde yer alırdı. İmparatorumuzun tahta çıkışından mevcut savaşın
patlak vermesine kadar tutarlı bir şekilde sürdürdüğü tutum da buydu. Eski Kraliçe'nin gözdesiydi ve 1 Temmuz 1890'da imzalanan ve Witu ve Zanzibar'daki haklarımızdan vazgeçerek Heligoland'ı ele geçirdiğimiz antlaşma, her iki ulusun da daha yakın karşılıklı ilişkiler kurma yönündeki dürüst çabalarının dışa vurumuydu. 1893 yılında Doğu ve Batı Afrika'daki çıkar alanlarının karşılıklı olarak sınırlandırılması ve III. Madde'nin çatışmanın dostça
düzeltilmesi 1894 yılında Kongo Özgür Devleti ile yapılan İngiliz Anlaşması'nın
tehdit ettiği

genel eğilimin veya eğilimin ek belirtileri olarak düşünülebilir.

Ancak 1896 yılı karışıklıklar getirdi;
İmparator William'ın 5 Ocak'ta Dr. Jameson'ın yağmacı istilasının
şans eseri püskürtülmesinden sonra Başkan Kruger'e gönderdiği telgraf
İngiltere'de çok olumsuz karşılandı ve İngiliz filosunun gösterilerine yol açtı; bu gösteriler çok kışkırtıcı bir karaktere sahip olsalar da
sonuçta kalıcı bir etki yaratmadı.
Ancak, İngiltere'deki kamuoyunun
çok kolay heyecanlandığı; iyice düşünülmüş bir siyasi planın
yürütülmesinde rahatsız olduğunu ve adeta
flagranti'de yakalandığını
görüntüledi. Ancak Almanya'ya karşı giderek artan bir güvensizliğin daha derin nedenleri olduğu gerçeği, Wilson'ın 1896'da yayınlanan ve "Made in Germany" başlığı altında Almanya'nın hızla büyüyen ekonomik gücüne karşı bir savaş programı geliştiren kitabıyla gün yüzüne çıkarılmıştır. O zamandan beri Almanya'nın iç ve dış politikasını sürdürmek için attığı tüm adımlar İngiltere tarafından olağanüstü bir hoşnutsuzlukla karşılanmıştır. 28 Mart 1898'de Reichstag'ın Denizcilik yasa tasarısını kabul etmesi, iki gün sonra Deniz Kuvvetleri Birliği'nin kurulması, Kiao-Chau'nun kiralanmasıyla İngiliz politikacıların hiç de hoşuna gitmeyen bir şekilde örneklenen Almanya'nın yeni Doğu Asya politikası, İmparator'un Doğu'ya yaptığı ve Türkiye ile Almanya arasında dostça ilişkilere yol açan seyahat--tüm bunlara, İmparator William'ın 1895 yazında Lord Salisbury tarafından kendisine önerilen Türkiye'yi bölme planını kesin bir şekilde reddetmesi nedeniyle daha da büyük bir hoşnutsuzlukla bakıldı. Ağustos 1898'de, Fashoda krizi İngiltere ve Fransa arasındaki ilişkileri en fazla gerdiğinde ve aynı zamanda Uzak Doğu'da İngiliz-Rus ilişkileri kritik bir hal aldığında, Almanya ile İngiltere arasında belki de bir ittifak niteliği taşıyabilecek bir anlaşma mümkün görünüyordu. Dışişleri Bakanı von Buelow ve İngiliz Büyükelçisi Sir Frank Lascelles konuyu çok ciddiye aldılar, ancak İngiltere'den tüm İngiliz Hükümeti ve Parlamentosu'nun bir ittifakı onaylayacağına dair güvence almak imkansızdı. Rusya, 18 Mayıs 1899'da Lahey'de Silahsızlanma Konferansı'nın toplanmasına yol açan iyi bilinen teklifle İngiltere ile bir savaş tehlikesini savuşturdu ve Delcasse, 20 Ocak 1899'da Fashoda olayıyla ilgili olarak Fransa'yı Nil topraklarından dışlayan geri çekilme politikasını başlattı. Sonra İngiltere'nin Boerlere karşı savaşı geldi. Alman
Hükümetinin bu savaş sırasında tarafsızlığını titizlikle nasıl koruduğu iyi bilinir (İngiliz yöntemine göre değil) Alman halkının tüm sempatisi Boerlerin özgürlük mücadelesinde onlarla birlikte olmasına rağmen. Öte yandan, İmparatorluk Hükümeti'nin İngiltere'ye karşı bir ittifak kurma yönündeki Rus teklifini reddettiği pek iyi bilinmemektedir. Bu da İngiltere'nin bize teşekkür etmediği bir hizmetti. Güney Afrika'daki trajediden aklında sadece bir olay, sözde "Kruger Mesajı" vardı. Bu olayı, daha zayıf bir güce şiddet uygulama hakkına bir müdahale olarak görüyordu.

Savaş sırasında yaşlı Kraliçe öldü ve Edward VII. kader
krallığına başladı. İmparator William büyükannesinin cenazesine katılmak için Londra'ya gitmişti ve Prens Henry ona eşlik etmişti. Böylece hanedanlık ilişkisi en belirgin hale gelmişti. Bundan sonra iki devletin siyasi ilişkileri en uygun şekilde şekillenecek gibi görünüyordu. 30 Ocak 1902'de sonuçlanan
İngiliz-Japon İttifakı'nın Rusya'ya karşı olduğu gerçeğinden bir an bile şüphe duyulmadı; aslında bunu gerçekleştirme inisiyatifi İngiltere değil, Japonya'ya aitti.
Öte yandan, İngiliz ve Alman savaş gemilerinin Venezuela ile her iki gücün de yaşadığı zorlukları
düzenlemedeki işbirliği, daha önceki bir tarihte Bismarck gibi, iki ulusun çıkarlarının kolayca uzlaştırılabileceği
fikrinde olan İmparator William'ın siyasi istekleri ve inançlarıyla tam bir uyum içindeydi. Ancak
İngiltere'de bu işbirliği, basının heyecanlı bir Alman karşıtı
kampanyasına yol açtı. Times, The National Review, The Daily News, The Daily Telegraph, The Daily Express ve diğer
gazeteler, bizimle birlikte hareket ettiği için Hükümete şiddetle saldırdılar ve bunu yaparken Balfour Bakanlığı'nın fikirlerini değil, gazetecilik çevrelerinde iyi bilindiği üzere Kral Edward'ın sahip olduğu duyguları dile getirdiklerine şüphe yok. Balfour, 13 Şubat 1903'te Liverpool'da verdiği bir konuşmada, İngiliz kamuoyunun Almanya'ya karşı uyandırılmasına büyük bir vurguyla karşı çıkmıştı. "Biz," dedi, "eski bir ideali aklımızda tutmak istiyoruz, yani medeniyetin ön saflarında yer alan tüm ulusların, bütünün çıkarları doğrultusunda birlikte çalışmayı öğrenmeleri ve bu yüce idealin gerçekleşmesinin önünde artık ulusal acılar, kıskançlıklar ve düşmanlıklar dışında hiçbir şeyin durmaması... Venezuela'ya gelince, bu konuyu geçiştirmek olur... ama geleceğe gelince, uluslararası kıskançlığın ateşini körüklemenin ne kadar kolay ve onu söndürmenin ne kadar zor olduğunu düşündüğümde kaygılanıyorum." Kralın, saltanatının en başından itibaren, eski Fransız intikam kavramını İngiliz politikasının temel noktası olarak kullanma
politik fikrine inatla bağlı kalması nedeniyle, bu daha da zordu. Nisan 1903'te Kral,
Portekiz, İspanya, Fransa ve Avusturya'ya bir dizi siyasi seyahate başladı; ancak Berlin, çok garip bir şekilde,
onun tarafından ziyaret edilmedi. Bu ziyaretlerin her biri, Viyana'nın dahil olmayı reddettiği siyasi
anlaşmalarla sonuçlandı ve bu anlaşmalar, o zamanlar Fransa Cumhuriyeti'nin Başkanı olan Loubet'nin tekrar ziyareti ve İngiliz Parlamentosu'nun bazı üyelerinin Paris'e yaptığı şaşırtıcı bir ziyaretin ardından, 8 Nisan 1904'te önemli İngiliz-Fransız anlaşmasına yol açtı; bu anlaşma, Fas'ın Mısır'a karşı dengelenmesiyle sonuçlandı ve İngiliz Hükümeti'nin, istediği anda, Fas sorununu, Fransa ile izole Almanya arasında zorunlu olarak bir
çatışmaya yol açacak şekilde düzenlemesini mümkün kıldı. Kral Edward'ın müttefiki, İngiltere ile yapılan anlaşmalara dayanarak İspanya ve İtalya ile de anlaşmalar yapan Fransız Dışişleri Bakanı Delcasse'dı. Delcasse, kendisinin güvenle varsaydığı gibi, Fas'ın pasifik nüfuzunu, yani Avrupa tarafından engellenmeden fethini garanti altına alıyordu. Bu planın şu anda nasıl suya düştüğü ve Delcasse'nin nasıl devrildiği burada anlatılmayacak; öte yandan, İngiltere'nin Almanya'ya baskı yapmak amacıyla başvurduğu gözdağı verici çabalara dikkat çekilmelidir. Bu nitelikteki ilk çaba, İngiliz Amiralliği Sivil Lordu Arthur Lee'nin 3 Şubat 1905'te Alman filosunu yok etmekle tehdit ettiği bir konuşma şeklindeydi; ikinci çaba, İmparator William'ın 31 Mart'ta Tanca'ya çıkmasından ve Delcasse'nin devrilmesinden sonra geldi ve İngiliz filosunun Swinemuende'nin önünde belirmesi şeklinde oldu; bu vesileyle, kararın Mayıs ayında, yani Delcasse'nin entrikalarının doruk noktasına ulaştığı ve Almanya ile Fransa arasında her an bir savaş çıkma ihtimalinin olduğu bir zamanda alındığı resmen ileri sürüldü. Çünkü
Delcasse'nin devrilmesinden sonra bile İngiltere oyunu kaybetmiş olarak bırakmadı; Fas ile ilgili bir konferansa katılmayı reddetti ve
bir işgal sorununu tüm ciddiyetiyle ele aldı. İngiltere'nin
deniz üstünlüğü o kadar büyüktü ki böyle bir işgalin başarısı
şüpheli görünmüyordu ve Londra'da Fransa'nın desteği olmadan bile yapabilecekleri düşünülüyordu. Bu planlardan
sonunda vazgeçildi; bir süre Londra'da Çar ve İmparator William arasındaki Bjorkoe'deki toplantıda hangi kararların alındığı pek iyi bilinmiyordu ve bir belirsizlik hissi vardı. Buna göre,
İngiltere ayrıca Algeciras'taki konferansa delegeler gönderdi ve burada Avusturya delegeleri hariç, yalnızca İngiliz-Fransız birliğinin dostlarıyla ilgilenmek zorunda kaldık.

Bu nedenle sonuç, yalnızca belirsiz bir anlayış olabilirdi ve
sonraki çatışmaların tohumu gizlenmişti. Bununla birlikte, ilk sonuç Alman-İngiliz ilişkilerinin gevşemesiydi. Aralık 1905'te Liberal bir Bakanlık dümeni devralmıştı ve Almanya'yı "dünya politikası" peşinde koşmaktan başka yollarla uzaklaştırma fikri ortaya atılmıştı. Sir Edward Grey, İngiltere ile Almanya arasında daha yakın ilişkilerin kesinlikle arzu edilir olduğunu, ancak bunun ancak Fransa'nın Fas politikasını acı bir ilaç gibi sindirirsek gerçekleşebileceğini savunuyordu. Bu olay için yeni Savaş Bakanı Bay Haldane, aramızda İngiltere'nin Fransa ile ulaştığı anlayışa benzer bir anlayış önerdi. Bu, daha yakın ilişkiler kurma çabasına doğru atılan ilk adımdı ve bu çaba ilk başta resmi olmayan bir karaktere sahipti. Alman Belediye Başkanları Londra Şehri'ni ziyaret etti ve Kral Edward tarafından içtenlikle karşılandılar. Bunu, Ağustos 1906'da, Kral ile imparatorluk yeğeni arasında Homburg vor der Hoehe'de gerçekleşen bir toplantı izledi; beklendiği gibi, bu toplantı tatmin edici bir şekilde gerçekleşti. Yine de, Kral'ın, bir aldatmaca olduğunu iddia ettiği Lahey Konferansı konusunda çok ironik bir şekilde konuştuğunu
hatırlamak gerekir. Ve Dışişleri Bakanı von Tschirschky ile müzakerelere başlayan Sir Charles Hardinge de, konferansın İngiltere'nin donanma politikasına ciddi bir müdahale için hiçbir fırsat sunmaması gerektiği görüşünü dile getirdi. Bu noktada, İngiliz ve Alman görüşleri farklı sebeplerden olsa da aynı fikirdeydi. Sonraki Eylül ayında, İngiliz Savaş Bakanı Bay Haldane, konuğumuzdu. Alman askeri örgütlenmesini incelemek amacıyla gelmişti ve kendisine akla gelebilecek her türlü nezaket gösterildi. İngiltere'ye döndükten sonra yaptığı konuşmalarda, Berlin'deki konaklamasına birçok kez değindi. Ayrıca İngiltere'nin Fransa ile ilişkilerinin her zamankinden daha yakın ve samimi olduğunu, Rusya ile ilişkilerinin dostça olduğunu, Almanya ile ilişkilerinin ise son zamanlarda olduğundan daha iyi olduğunu ileri sürdü. Şimdi biliyoruz ki - Liberte'nin o zamanlar ifşa ettiği bir gerçek - o zamanlar gelecekteki olasılıklara atıfta bulunarak bir İngiliz-Fransız askeri sözleşmesi imzalanmıştı. Bu gerçek hemen reddedildi, ancak bu sadece bir kelime oyunuydu. Hükümet tarafından hiçbir sözleşme imzalanmamıştı, ancak Kabine'nin "iç çevresi" şüphesiz iki ülkenin askeri yetkilileri arasında "görüşmeler" yapılması konusunda hemfikirdi ve bu askeri görüşmeler, mevcut savaşın patlak vermesine kadar, sanki gizli bir ittifak varmış gibi, düzenli olarak yapıldı. Bu siyasi hazırlıklara paralel olarak, yukarıda belirtilen Alman karşıtı basının kesintisiz olarak sürdürdüğü rahatsız edici faaliyetlerle keskin bir tezat oluşturan çabalar vardı; bu basını "Pearson ve Harmsworth Basını" adıyla kucaklıyoruz. İngiltere'de ve Almanya'da, iki ulus arasında var olan farklılıkları ve düşmanlıkları azaltmak ve mümkünse tamamen ortadan kaldırmak amacıyla dernekler örgütlendi; bunlara "Dostluk
Komiteleri" adı verildi. İngiltere'de Argyll Dükü ve Lord Avebury böyle bir komitenin başındaydı ve basınımızın temsilcilerinin Londra'ya yaptığı bir ziyaret, her iki tarafta da coşkulu temsilciler bulan iyi niyetli bir hareketi başlattı. İngiliz ve Alman din adamları İngiltere ile Almanya arasında gidip geldi, İngiliz basınının temsilcileri Almanya'ya bir dönüş ziyareti gerçekleştirdi, İngiliz ve Alman işçi temsilcileri kişisel gözlemler ve tanışmalar yaparak dostluk duygularını pekiştirmeye çalıştı ve benzer şekilde her iki ülkenin Parlamento gruplarının temsilcileri Berlin ve Londra'da düzenlenen kongrelerde birlikte çalışırken düşündüler ve hareket ettiler. Bu şekilde, siyasi dostluklara yol açan ve dürüst bir İngiliz-Alman anlayışına doğru bilinçli bir işbirliğiyle sonuçlanan bir dizi değerli kişisel ilişki kuruldu. Bu çabalar Ağustos 1914'ten kısa bir süre öncesine kadar devam etti. Dahası, hiç kimsenin İngiliz-Alman dostluğu ve işbirliği ve sürekli olarak ortaya çıkan zorlukların ortadan kaldırılması için İmparatorumuzdan daha gayretli ve daha sürekli olarak araya girmediğini rahatlıkla söyleyebiliriz. İmparator William'ın özellikle Kasım ve Aralık 1907'de, yine 1910'da VII. Edward'ın cenazesine katılmak için Londra'ya gittiğinde ve yine 1911'de Kral George'u ziyaret ettiğinde İngiltere'de her zaman coşkuyla karşılanması, halkın duygularının kendiliğinden ifadesi olmasaydı, kesinlikle düşünülemez bir ikiyüzlülük olurdu. Ancak resmi İngiliz politikası başka kanalları izledi. Daha 1907 yılında Sir Edward Grey, Rusya'dan İngiltere ve Rusya'yı İran pahasına işbirliği içinde birleştiren bir anlaşma sağlamayı başarmıştı, ancak dolaylı olarak Alman çıkarlarını da etkiliyordu ve bu zarar daha sonra Potsdam Antlaşması ile mutlu bir şekilde savuşturuldu. Ayrıca, İngiltere'nin İran'la ilgili anlaşmayı
yaparak Asya çıkarlarını korumaktan çok, Almanya'nın "dünya politikasına" son vermeyi ve Alman filosunun daha fazla gelişmesini engellemeyi umduğu koalisyona Rusya'yı dahil etmekle ilgilendiği kısa sürede ortaya çıktı. Bu, 9 Haziran 1908'de Reval'de VII. Edward ile II. Nicholas arasında bir toplantı yapıldığında çok belirgin bir şekilde ortaya çıktı. O zamanlar, Hardinge ve Iswolski arasında, resmi olmasa da, sözlü bir görüş alışverişinde, Rusya'nın, Japonya ile savaşın ve devrimin artçı etkilerinden yeterince kurtulur kurtulmaz, Avrupa işlerinde (yani, Almanya'ya karşı yönlendirilen politikada) İngiltere ile el ele ilerlemeye hazır olacağı konusunda anlaşmaya varıldı ve kararlaştırıldı. Rusya'nın askeri gücünün bu şekilde yeniden canlanmasının altı veya sekiz yıl süreceği düşünülüyordu. Bu anlaşmanın kapsamı çok açıktı. Almanya, Fransa ile Fas konusunda devam eden bir savaş tehlikesi sırasında, İngiltere'nin tarafsız bir tutum sergilemesinin çok muhtemel olduğunu düşünmüşken, İngiltere İkili İttifak'a yaklaşır yaklaşmaz, tüm olayları kötü niyetli bir tarafsızlık ve çok büyük olasılıkla açık bir düşmanlık üzerine kurmak zorundaydı. Elbette, İngiliz barış dostlarının, oyununu örtbas etmek için Kral'ın Rusya'ya yaptığı seyahati takip etmelerinin yarattığı endişeden henüz kurtulamamış olan Sir Edward Grey, 7 Temmuz'da alt mecliste, Hükümete yöneltilen bir soruya yanıt olarak, Kral'ın ziyaretinin hiçbir şekilde bir ittifaka, bir anlaşmaya veya herhangi bir tür sözleşmeye yol açabilecek diplomatik bir öneme sahip olmadığını ilan etmişti; Rusya ile bir antlaşma veya sözleşme imzalamak amacıyla hiçbir müzakereye girilmediğini, Kral'ın ziyareti sırasında böyle bir antlaşma veya sözleşme imzalanmayacağını ileri sürdü. Ancak ziyaretin bir miktar
siyasi etkisi olacağını ve siyasi etkinin
istendiğinin çok doğru olduğunu söyledi. "Ziyaretin her iki imparatorluğun karşılıklı ilişkileri üzerinde olumlu bir etki yaratmasını diliyoruz." İngiltere'deki kamuoyu bu belirsiz, kehanetvari ifadeyle yetindi. Ancak diğer ülkelerde daha keskin bir bakış açısı sergilendi. THE NEW YORK TIMES durumu doğru bir şekilde değerlendirerek şunları söyledi: "Sıcak bir dostu, aynı zamanda bir iş dostunu, kan bağı olan birini, samimi ve yararlı bir dostluktan
çıkarıp acımasız bir düşmanlığa zorlamak her zaman bir hatadır ve bu hata, çağdaş tarihin tarafsız gözlemcilerinin yargısına göre,
Kral Edward tarafından işlenmiştir." VII. Edward tahta
çıktığında, İngiltere'nin Almanya'nın ve Alman İmparatoru'nun sıcak bir dostu olduğunu, dostluğunun sayısız kanıtını sunmuş olan
ve sadece istekli olmakla kalmayıp İngiltere'nin müttefiki olmak için istekli olduğunu; ancak şimdi, iki ulusun silahlarının, tabiri caizse,
birbirine doğrultulduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: H.M. GEORGE V.

Büyük Britanya ve İrlanda Kralı ve Denizlerin Ötesindeki İngiliz Egemenlikleri, Hindistan İmparatoru

(_W. & D. Downey'den Fotoğraf_)]

[İllüstrasyon: H.I.M. NICHOLAS II.

Tüm Rusya'nın Çarı ve Büyük Dük Alexis Nicholaievitch,
Varis

(_Underwood & Underwood'dan Fotoğraf_)]

Gerçekten de durum böyleydi; Kral, İngiliz devlet adamları ve Pearson ve Harmsworth tarafından organize edilen gazete güveninin kararlı kötü niyeti, Avrupa'yı Almanya'ya karşı harekete geçirmeye ve kablo ve telgraf yoluyla dünyanın İmparatorumuza ve Alman politikasına karşı yargısını
kızdırmaya başladı. Eğer bu amaca hizmet ediyorsa hiçbir yol çok kötü görünmüyordu. İmparator William'ın, deniz politikamızla ilgili olarak
yayılan yanlış söylentileri kontrol etmek amacıyla Amiral Lord Tweedmouth'a gönderdiği özel bir mektup üzerine, The Times, İmparator William'ın İngiliz askeri gücüne zarar vermek amacıyla
Büyük Britanya'nın iç politikasına müdahale ettiği fikrini yaymak için korkunç bir yaygara kopardı. İngiltere'deki kamuoyunun heyecanı daha sonra basın tarafından, İngiliz filosunun Kuzey Denizi'nde toplanması

lehinde bir duygu yaratmak amacıyla kullanıldı. Ancak bu, kesinlikle, halihazırda aldığı kararları ülke genelindeki kamuoyunun baskısına atfetmeyi seven Hükümetin kışkırtmasıyla yapıldı. Temmuz 1908'de kıyı şeridimize yakın Kuzey Denizi'nde gerçekleştirilen deniz manevralarına, kanal filosu ve sözde ev filosunun bir kombinasyonu katıldı ve çok kışkırtıcı ve gösterişli bir karakter taşıyordu. Ayrıca, bu sırada, Percival A. Hislam, "Atlantik Amiralliği" başlıklı, İngiltere ile Almanya arasında bir savaşın kaçınılmaz olduğu ve ne kadar erken çıkarsa o kadar kısa olacağı ve daha az para ve kana mal olacağı ifadesiyle sonuçlanan açıklamalarıyla sonuçlandı. Ancak tüm bunlar, Bosna-Hersek'in ilhakı sonucu Balkan krizinin o zamanlar çok
tehlikeli bir hal almış olması ve Avusturya ile Rusya arasında bir savaşa ve belki de İngiltere'nin kendi özel amaçlarına ulaşmasını beklediği bir dünya savaşına yol açma tehdidinde bulunmasıyla kolayca anlaşılır hale geliyor. Bu nedenle, Sırpların gürültülü protestolarına ve Rus halkının 25 Mart 1909'daki kesinlikle savaşçı tutumuna rağmen II. Nikolay'ın ilhakı tanıması İngiliz devlet adamları için ciddi bir hayal kırıklığıydı. Hayal kırıklığı daha da şiddetliydi çünkü
o zamandan kısa bir süre önce, Casablanca'daki hala tehdit edici çatışmaya rağmen
Almanya ve Fransa arasındaki Fas zorlukları da
çözülmüştü. 9 Şubat 1909'da, Kral Edward'ın Berlin'e ilk ziyaretini yaptığı gün, Fas ile ilgili bir Alman-Fransız anlaşması
imzalandı ve Mayıs ayının sonlarında Casablanca çatışması da
her iki tarafın da makul ölçüde tatmin olacağı şekilde tahkim yoluyla
düzeltildi.

Kral Edward'ın, elinden geldiğince,
başka bir sonuç elde etmek için elinden geleni yaptığını ve İngiltere'de bunun
genel olarak kabul edildiğini söylemek abartı olmaz. Bu kriz sırasında Manchester'daki Reform Kulübü'nde Bay Sidebotham, M.P., "Kralın dış politikaya müdahalesinin kesin olarak durdurulması gerekiyor," diye ilan etti. Sözleri
dinleyicileri tarafından yüksek sesle onaylandı, ancak onun sesi ve Almanya ile iyi ilişkiler
kurmak
isteyen diğer insanların sesi, 1908 yılının sonundan 1909 yazına kadar tüm İngiltere'yi heyecan içinde tutan
panik etkisi altında etkisiz bir şekilde bastırıldı.
The Standard, The Morning Post ve büyük aylık dergiler olan The Nineteenth Century, Fortnightly
Review ve The National Review'da yayınlandığı gibi, Alman filosuna karşı acil eylemde bulunmanın gerekliliğini belirten sloganlar, Parlamento müzakerelerinde yankı buldu ve Londra'da düzenlenen Deniz Hukuku Konferansı'na hakim oldu. Temmuz 1909'daki deniz manevraları, üç İngiliz filosunu bir araya getirdi ve plan, daha büyük kolonilerin filolarını
toplamaktı. Londra'da düzenlenen bir gazete yayıncıları toplantısı, bu fikirler için propaganda yapmak üzere tasarlanmıştı ve yine Londra'da düzenlenen İmparatorluk Savunma Konferansı, İngiltere'nin büyük kolonileri tarafından desteklenmesi gerektiğini, ancak, elbette,
belirli çekincelerle birlikte, önerdi. Rusya'nın Bosna-Hersek'in ilhakını tanımasının yarattığı izlenimi zayıflatmak için Çar, Spithead'deki İngiliz filosunu ziyaret etti ve muhtemelen aynı nedenle, Sonbahar'daki Rus Ordusu manevraları, bir düşmanın St. Petersburg'a doğru ilerlemesini engellemek için alınacak önlemlerin bir provası olarak kabul edildi. Son olarak, 23 Ekim'de, Çar'a yeni bir yurtdışı seyahatinde eşlik eden Iswolski ile Tittoni arasında Racconigi'de anlaşmalar yapıldı. Bu anlaşmalar, bir Rus gazetesinin ifade ettiği gibi, Rusya'nın "Almanya ile dostça ilişkiler kurma zorunluluğundan kurtulmasını" mümkün kılacaktı.

Siyasi atmosferdeki bu heyecan sırasında İmparatorluk Şansölyesi von Bethmann-Hollweg, İngiltere ile bir anlayış oluşturarak daha iyi bir dönüş sağlamaya çalıştı. İngiltere'nin tutumunda, siyasi güvensizliğin gerçek nedenini doğru bir şekilde fark etti. Bu noktada, o dönemde ve sonrasında yapılan tüm müzakerelerin karşılaştığı ve kaçınılmaz olarak karşılaştığı temel zorluğa dikkat çekilmelidir. Almanya'da, St. Petersburg'daki ve Paris'teki etkili siyasi grupların birlikte çalıştığı
birleşik bir Fransız-Rus saldırısı olasılığının, İngiltere'nin bu Alman karşıtı birliğe girişinin dikkate alınmaması koşuluyla, çok düşük olduğu baştan itibaren çok açık bir şekilde görüldü. Bu nedenle, garanti altına almayı umduğumuz şey, kesinlikle dünya barışını garanti edebilecek bir Alman-İngiliz ittifakı sağlanamadığı için, savaş durumunda İngiltere'nin tarafsızlığıydı. İngiltere'yi tarafsızlık fikrine ikna etmek için, İmparatorluk Şansölyesi, savaş gemilerimizin inşa edilme hızını düşürmeye istekli olduğunu açıkladı. Ayrıca, her iki ülke de birbirlerine saldırmayı
hiç düşünmediklerine veya gerçekten bir saldırı
yapmayacaklarına dair güvence verecekti. Alman teklifindeki ikinci bir madde, tarafsızlık yükümlülüğünü formüle etti. Bu müzakereler 1909 yılının sonbaharına kadar devam etti ve İngiliz Alman karşıtı basının tehdit edici korosu eşlik etti: "Alman dretnotları inşa edilmemeli." [Siyah ve Beyaz - "Duvardaki Yazı."] Almanya'nın Reichstag tarafından kabul edilen donanma programından vazgeçmeyi kesin bir şekilde reddetmesi ve İngiliz Hükümeti tarafından kasıtlı olarak teşvik edilen, Fransa'ya saldırma niyetini beslediğimiz sabit fikir, İngiltere'ye iki ülke arasında bir anlaşma sağlama çabalarını reddetmek için bir bahane verdi. Ancak, yakın zamanda Sir Edward Cook'un "Britanya Barış İçin Nasıl Çabaladı" başlıklı bir makalede gerçeğin diyalektik çarpıtılmasıyla savunulan bu argümanların dürüstlüğüne inanmak imkansızdır. İngiltere'nin saldırgan eğilimi, bugün kamusal hukuk olan Fransa ve Rusya ile yaptığı yukarıda belirtilen anlaşmalarla açıkça gösterilmiştir. Bu noktada, komploya dahil olmayan İngiliz çevrelerinde kendini kandırma yoktu; İngiliz yayıncıların en seçkinlerinden biri olan Edward Dicey, bunu Şubat 1910'da The Empire Review'da yazdığında açıkça ifade etti: "İngiltere ve Almanya dostsa, Avrupa'nın barışı
sağlanmıştır; ancak iki ulus dağılırsa, insanlık için çok
talihsiz bir gün olacaktır." O zamanlar, Delcasse eğilimleri
Fransa'da tekrar kendini gösterdiğinde ve Balkan ülkelerinde yeni bir siyasi fırtına
yaratıldığında, Kral Edward 6 Mayıs'ta öldü.
İngiltere'nin Alman karşıtı politikasının lideri artık gitmişken, bir anlaşmaya varmanın
mümkün olacağı anın geldiğine dair umut artık beslenebilirdi. Dicey tekrar barış için tartışmaya başladı, İngiliz-Alman Dostluk Komitesi, Albert Komitesi, Canterbury Başpiskoposu, Manchester Guardian ve The Economist bu fikri savundu ve Başbakan Asquith bu koşullar altında, alt meclise sunduğu ve hayal kırıklığı yaratan Alman-İngiliz müzakereleriyle ilgili bir raporda barış notasını vurmanın karlı olduğunu gördü. Ancak bu rapora Alman filosuyla ilgili yanlış ve rahatsız edici ifadeler ekledi. Herr von Bethmann-Hollweg, Reichstag'daki bu ifadelere yanıt verdi ve bu, mevcut Alman donanma programı temelinde kalıcı bir siyasi anlaşmayla ilgili müzakerelerin yeniden başlamasına yol açtı, ancak daha önce teklif ettiğimiz gibi savaş gemileri inşa etme oranımızı düşürmemiz şartıyla. Ancak, İngiltere'nin bu müzakerelere ne kadar samimiyetsiz bir şekilde girdiği kısa sürede ortaya çıktı. Savaş durumunda tavrına ilişkin sözlerini yenileyen İngiltere'nin doğrudan teşvikiyle, Fransa, Nisan ayının sonlarında ve anlaşmayı açıkça ihlal ederek Fez'e doğru ilerlemeye başladı; ve aynı zamanda, sanki İngiltere ve Fransa'nın dayanışması konusunda hiçbir şüphenin oluşmaması isteniyormuş gibi, The Fleet Annual, Alman açık deniz filosunu tam gaz gösteren bir resim yayınladı ve altına "Düşman" sözcükleri basıldı. "Fransızların anlaşmayı ihlal etmelerini onaylamadığımızın bir işareti olarak
Panter'i Agadir'e gönderdik ve Alman-İngiliz müzakereleri yerine Alman-Fransız müzakereleri başlatıldı. Bu arada, Alman-Fransız savaşının artık kesin olarak patlak vereceği umudunu
güden İngiltere, Ağustos ve Eylül aylarında bize karşı
güç ve kuvvetle silahlandı. Bu gerçek, Kaptan Faber'in (Andover'daki seçmenleri önünde) iyi bilinen ifşalarıyla
her türlü şüphenin ötesine yerleştirildi. Times daha sonra, 1911 yılının üç Alman-İngiliz krizi getirdiğini, birincisinin Temmuz ayının üçüncü haftasında, ikincisinin 19 Ağustos'ta sona eren haftada (bu, muazzam ve çok hayal kırıklığı yaratan işçi grevlerinin zamanıydı) ve üçüncüsünün Eylül ayında olduğunu söyledi. Sir Edward
Cook'un bu koşullar altında Büyük Britanya'nın Fransız-Alman Fas anlaşmasının
sonuçlandırılmasını kolaylaştırdığını iddia etmeye cesaret etmesi şaşırtıcıdır,
bu da 12 Mart 1912'de onaylandı. 24 Kasım 1911'de İngiliz Parlamentosu üyelerine sunulan ve E.D.M. ve F.W.H. baş harfleriyle imzalanan "Dış Politika Üzerine Açık Mektup"ta (Edmund D. Morel ve Francis W. Hirst olarak çözülecek), bu saygıdeğer ve onurlu politikacılar tarafından açıkça şöyle ifade edilmiştir:

"Bizim tutumumuz yalnızca Fransa'nın görünürdeki çıkarları tarafından belirlendi ve bunlar doğrudan İngiliz ticaretinin ve İngiliz girişimciliğinin çıkarlarına karşıydı... Bundan, bizi ulusal çıkarlarımıza zarar verebilecek adımlar atmaya zorlayabilecek Kıta güçleriyle ittifaklardan, hatta siyasi anlaşmalardan kaçınılması gerektiği sonucu çıkar.

Sir Edward Grey bu gerçekleri alt meclisten gizlemek için çaba sarf etti
ve İmparatorluk Şansölyesi ona şiddetle karşı çıktığında Faber'in ifşaatlarını ustaca bir el çabukluğuyla geçiştirdi. Üst mecliste de Grey'in politikası sert eleştirilerle karşılaştı ve onun açıklamalarından ve aynı zamanda Lloyd George'un açıklamalarından yalnızca bir sonuç çıkarılabildi: Resmi İngiltere, Fransa ve Rusya ile siyasi işbirliği biçiminde kararlı kalmaya kararlıydı. Avrupa'daki durumun güvensizliği tam da buna bağlanacaktı. Kamuoyuna açıklanmadı ancak o dönemde Roma'daki İngiliz Deniz Ataşesi'nin, beklediği bir savaş durumunda İngiltere'nin Belçika veya Kopenhag'ı işgal etmek zorunda kalacağını belirttiği güvenilir bir şekilde doğrulandı. Bunun çok acımasızca olduğunu, elbette, ekledi,
ama aynı zamanda tarihi gelişmeler ve koşullar tarafından gerekli kılındı.

Bütün bunlar göz önüne alındığında, Lord Haldane'i Şubat 1912'de Berlin'e getiren görevin, İngiltere'deki sesleri tatmin etmekten başka bir amacı olduğuna inanarak kendimizi kandıramayız.
Bu sesler giderek artan bir şiddetle Almanya ile bir anlaşmaya varmak için çağrıda bulunuyordu. Sir Edward Grey ile yaptığı bir görüşmeden sonra bize sunduğu öneriler, İngiliz Kabinesi tarafından şu şekilde formüle edildi: "Her iki güç de doğal olarak birbirleriyle barış ve dostluk ilişkilerini sürdürmek istediğinden, İngiltere, Almanya'ya sebepsiz yere saldırmayacağını,
ve böyle bir saldırıda bulunan başka bir gücü desteklemeyeceğini beyan eder.
Almanya'ya saldırmak, İngiltere'nin şu anda taraf olduğu herhangi bir antlaşmanın,
anlaşmanın veya birleşmenin ne doğrudan ne de dolaylı hedefidir ve
İngiltere böyle bir hedefi olan herhangi bir şeye taraf olmayacaktır." Bu dikkatlice düşünülmüş ifade, Makyavelist ifadesinde ne Reval'deki "sözlü konuşmaları" ne de İngiliz ve Fransız Genelkurmaylarının giriştiği "masum tartışmaları" kapsıyordu; bu tartışmalar her siyasi krizde yeniden canlandırılıyordu. Dolayısıyla, İtilaf Devletleri'ne ait güçlerin Genelkurmayları arasındaki bu ilişkiler bizim için bir sır olmadığından, İngiltere'den herhangi bir genel anlaşmaya girmeyi kabul etmeden önce daha fazla güvenlik ve tarafsızlık beyanı talep etmemiz doğaldı. Bu, Haldane tarafından başlatılan müzakereler Berlin ve Londra arasında devam ederken, Fransız Cumhurbaşkanı Poincare'nin Ağustos 1912'de St. Petersburg'a yaptığı ve oradan Fransa'ya üç yıllık zorunlu askerlik hizmeti sistemini getirdiği seyahat göz önüne alındığında daha da gerekliydi; ve aynı zamanda Belgrad'daki Rus Büyükelçisi Hartwig, amacı birinci olarak Türkiye'nin omurgasını kırmak ve ikinci olarak Avusturya'nın devrilmesi için bir araç olarak hizmet etmek olan Balkan Konferansı'nı düzenledi. Alman askeri programının tanıtılması ve benimsenmesi, tüm dünyaya, dünya barışını ve özellikle Almanya barışını tehdit eden tehlikeleri doğru ve zamanında fark ettiğimizi açıkça gösterdi. Ayrıca, Prens Lichnowski ile yaptığı bir görüşmede Lord Haldane, İngiltere'nin genel bir savaş durumunda, "Almanya'nın çok güçlü olmasını önlemek için" Fransa'nın yanında yer alması gerektiğini açıkça söyledi. Bu kritik yıl boyunca ve 1913 yılında, Doğu ve Batı Afrika'daki Portekiz kolonilerine ekonomik nüfuz etme konusunda Caprivi günlerinde İngiltere ile Almanya arasında imzalanan anlaşmanın uygulanması konusunda tekrar müzakerelere girildiğini belirtmeyi ihmal etmemeliyiz. Sir Edward Grey'in bu müzakerelere İngiliz Parlamentosu ve Alman Reichstag'ına sunulabilecek güvenli bir antlaşma biçimi vermeyi reddetmesi, burada yine onun sadece bir anlaşmanın görünümünü
yaratmak istediğini gösteriyor. Hem kendisi hem de Fransa, kendisini muazzam bir çabayla hazırlayan Rusya'nın hazırlıklarını tamamlamasına kadar Almanya'ya karşı eylemlerini ertelemeye karar verdiler. Bu hazırlıklar Ağustos 1913'te General Joffre tarafından eleştirel bir şekilde denetlendi ve bunların arasında Polonya'dan Avusturya ve Prusya sınırlarına kadar uzanan demiryollarının inşası da vardı. Bu değerlendirme ayrıca İngiltere'nin 1912 ve 1913'teki Balkan karışıklığı sırasındaki tutumunu da açıklıyor. Londra Konferansı'nda Sir Edward Grey ile Balkan uluslarının Türkiye'ye karşı savaşının ve sonrasında kendi aralarındaki savaşın ve Bulgaristan'ın devrilmesinin getirdiği büyük zorlukları çözmede işbirliği yapabildik. Bu siyasi işbirliğinin yarattığı izlenim altında İngiltere'deki barış partisi de zemin kazanmış gibi görünüyordu. 18 Şubat 1913'te, Milletvekili Charles Trevelyan beni ziyaret etti ve bana İngiltere'nin hiçbir koşulda savaş açmayacağına dair büyük bir
pozitiflikle güvence verdi. Savaşa hazırlık yapmayı üstlenen bir Bakanlığın derhal görevden alınacağını söyledi. Almanya ile bir anlaşma sağlama eğiliminin tüm endüstriyel çevrelerde hakim olduğunu ekledi. Bunun gerçekten böyle olduğu izlenimim, Mart ve Nisan 1914'te Londra'da geçirdiğim bir süre boyunca doğrulandı. Lord Haldane ile bir siyasi akşam yemeğinde, Lord Haldane, güçlerin mevcut gruplaşmasının barış için en iyi garantiyi sunduğu, Sir Edward Grey'in Rusya'yı kontrol altında tuttuğu ve bizim Avusturya-Macaristan'ı kontrol altında tuttuğumuz görüşünü dile getirdi ve bunu söylerken İngiltere'nin Alman İmparatorluk Şansölyesi'ne örtük bir güven duyduğu gerçeğini vurguladı. Ben, mevcut birleşmenin bir sonucu olarak Paris ve St. Petersburg'un bir savaş durumunda İngiltere'nin yardımına kesinlikle güveneceğini ve böylece savaşı başlatacağını söyleyerek cevap verdim. Daha sonra İngiltere ve Almanya arasındaki durumu tartıştık ve her iki Hükümet tarafından benimsenen Kuzey Denizi'nin her iki tarafını güçlendirme planının her ikisinin de gerçek çıkarlarına nasıl zarar verdiğini belirttik. 17 Nisan'da Berlin'de Lord Haldane'den aldığım aşağıdaki mektup, bu konuşmanın bir yankısıdır:

"Sizi görmek ve birlikte yaptığımız dolu dolu ve çekincesiz sohbeti yapmak benim için büyük bir zevkti. Benim amacım, sizinki gibi, Almanya'yı giderek daha yakın bir yakınlık ve dostluk ilişkisine getirmektir. İki ülke, hem dünya hem de kendileri için ortak bir iş yapmak zorundadır ve her biri bu işe özel yetenekler ve nitelikler getirebilir. Şu anda başladığına inandığım işbirliğinin daha da yakınlaşmasını dilerim. Bundan eminim ki, uluslar ve gruplar politikalarının en yüce amaçlarını ne kadar geniş ve özverili hale getirirse, sürtüşme o kadar ortadan kalkacak ve normal ve sağlıklı ilişkiler o kadar erken yeniden ortaya çıkacaktır. Bu iyi işin bir kısmı artık iki halkımız arasında var oldu. Büyüme şansının verilmesini sağlamalıyız."[5]

[Dipnot 5: Lord Haldane'in bir mektubundan alınan bu bölüm, Profesör Schiemann tarafından orijinal İngilizce'de alıntılanmıştır ve burada kelimesi kelimesine kopyalanmıştır.--ÇEVİRMEN.]

Lord Haldane'in Kabine'nin iç çevresine ait olduğunu ve bu nedenle Grey'in politikasının gizli satranç hamlelerini bilmesi gerektiğini düşündüğümüzde, burada ifade edilen duyguların samimiyetine inanmak zordur. Dahası, Kabine'nin diğer üç üyesi -Lord Morley, Burns ve Charles Trevelyan- gibi, 4 Ağustos'ta Sir Edward'ın sahte oyunu ortaya çıktığında ve o zamana kadar sahte isimler altında var olan bu "sohbetlerden" antlaşmalar ve ittifaklar çıktığında istifa etmedi.
13 Haziran'a kadar Sir Edward Grey, herhangi bir bağlayıcı yükümlülüğe girdiğini reddetti. Ancak bundan altı hafta sonra İngiltere, Almanya'yı bir ölüm kalım mücadelesinin fiili durumuyla karşı karşıya getirdi. Grey, Parlamento önünde bilinçli olarak bir yalan söylemişti ve bir Rus kaynağından öğrenildiği üzere, yalnızca bir Rus deniz anlaşması yapma teklifini kabul etmekle kalmamış, ayrıca bu anlaşmanın yürürlüğe girmesiyle ilgili müzakerelere her iki ülkenin Deniz Kuvvetleri Komutanlarının da katılması gerektiğini açıkça onaylamıştı. Bunu yaparken, Üçlü İttifak ile Üçlü İtilaf arasında bir savaşa ve İngiltere'nin tam ittifakına açıkça güvenmişti. İngiltere, uygun zamanda, Rus birliklerini Pomeranya'ya çıkarmak amacıyla Baltık Denizi'ndeki Rus limanlarına ticaret gemileri gönderecek ve Fransa'nın üstünlüğünü garantilemek için gerekli görülen
kadar gemiyi Akdeniz'e gönderecekti. Fransız parasının yardımıyla Bulgaristan'daki Rodoslawow Bakanlığı'nı devirmek ve Rus yanlısı Malinow'un yardımıyla bu ülkeyi Avusturya'ya arkadan saldıracak olan birliğe
kazanmak amaçlanmıştı. Franz Ferdinand'ın suikastından önce gerçekleşen tüm bunlar, komplocu güçler tarafından benimsenen siyasi savaş planıydı ve daha sonra Sırbistan'a yönelik iddia edilen zorlamada davranışları için bir bahane buldular. Entrikanın gerçekleştirildiği ikiyüzlülük emsalsizdi. Muhtemelen, avuç içi, Amiral Beatty komutasındaki İngiliz filosunun Kiel'e yaptığı dostça ziyarete dayanıyordu. Arşidük'ün suikastından iki gün sonra filo, Spithead açıklarında savaşa hazır bir şekilde bekleyen tüm İngiliz filosunun toplanmasına katılmak amacıyla İmparator William Kanalı'ndan geçerek evine doğru yola çıktı. İngiltere'nin daha sonra Arşidük'ün katilleri için Rusya ve Fransa ile ortak dava açması ve Avusturya'nın Sırbistan'dan talep ettiği tatmine karşı ahlaki bir öfkeyle
ayaklanması, İngiltere'yi özlemle beklediği hedefe - Almanya'nın dünyadaki konumundan
düşürülmesi - yaklaştırabilecek her türlü bahanenin anlamsızca kullanılması sisteminin bir parçasıdır. İngiltere'nin bu keyfi olarak önceden ayarlanmış savaşın
hazırlanmasındaki rolü buydu.

Almanya Özgür!

BEATRICE BARRY tarafından. Uygar dünyayı ürküten işler
Armasını lekele, onu utançla damgala;
Ama orada Alman bayrağı açsa da,
Almanlar kendi adlarına ne yapıldığını biliyorlar mı?
Bilmiyorlarsa, son hesaplaşma şunu görebilir--
Almanya özgür!

Almanya, benlik kanserinden kurtulmuş--
Prestij ve güç arzusundan kurtulmuş;
Yer ve para tutkusundan arınmış--
O saatte büyük zirvelere ulaşmayacak mı?
Tanrı hız versin, çünkü görmek isteriz--
Almanya özgür!

Yetmiş milyonu çelik kılıçla yöneten militan azınlıktan kurtulmuş;
Eğitildikleri doktrinden kurtulmuş--
"Güç galip gelecek!" Hissettiğimiz tüm kin
O dogmaya saldırır, ki ondan görmek isteriz--
Almanya özgür!

Ulusal yaşamında çok şeye hayranlık duyarız,
Çok şeyden kaçınırız veya itiraz etmek zorundayız; Almanya'nın ateş vaftizine ihtiyacı var,
Ama bizi ilk selamlayanlar olarak bulacaksınız--
(Uyanışın olacağı "Gün" Tanrı hız versin)
Almanya ÖZGÜR!

Savaşın Kronolojisi

30 Nisan 1915'ten 15 Haziran 1915'e kadar ve dahil olmak üzere Tüm Cephelerdeki Seferlerin İlerlemesini ve Yan Olayları Gösteriyor.

DOĞU AVRUPA'DA SEFER

1 Mayıs--Almanlar Rus Baltık eyaletlerini işgal etme yolunda ilerliyor, bir Rus kuvveti Mitau'ya doğru geri çekiliyor;
Doğu Prusya sınırında ve Orta Polonya'da savaş yeniden başlıyor;
Ruslar Uzsok Geçidi için yaptıkları seferlerde ilerleme kaydediyor;
Almanlar Kovno'daki Szawle yakınlarında Rusları
yeniyor; Avusturyalılar Orawa ve Opor Vadileri'nin yüksekliklerine yönelik Rus saldırılarını
geri püskürtüyor.

2 Mayıs--Orta Polonya'daki Rawa ovasında büyük bir savaş gelişiyor; Ruslar saldırıya geçiyor; Avusturyalılar Ciezkowice bölgesinde bir
saldırı başlattı.

3 Mayıs - General von Mackensen komutasındaki Alman ve Avusturya orduları Batı Galiçya'da bir
zafer kazandı, Rus merkezini millerce aştı ve
Macaristan sınırından Dunajec Nehri'nin Vistül ile birleştiği noktaya kadar Galiçya'nın neredeyse tüm batı ucunda toprak kazandı;
Töton müttefikleri 30.000 esir, 22 top ve 64 makineli tüfek aldı; Avusturyalılar Beskid bölgesinde toprak kazandı ve Osmaloda'nın kuzeyinde Rusları püskürttü; Almanların Rus Baltık eyaletlerindeki ilerlemesi, Libau yakınlarındaki Baltık Denizi'nden güneydoğuya, Niemen Nehri'nin kuzey kollarına kadar uzanan 100 millik bir cephe boyunca kontrolsüz bir şekilde devam ediyor.

4 Mayıs - Ruslar, Batı Galiçya'daki Avusturya-Alman ilerlemesinin kontrol altına alındığını iddia ediyor; Almanlar, Dunajec'in sağ kıyısında mevziler tutuyor; Stry yönünde şiddetli bir savaş sürüyor; Almanlar, Rus Baltık eyaletlerinde daha fazla ilerleme kaydediyor.

5 Mayıs - Ruslar, Vistül'den Karpatlar'a kadar Galiçya hattı boyunca noktalardan geri çekiliyor ve Karpatlar'ın Macar yamaçlarında işgal ettikleri mevzilerden geri çekiliyorlar; Rus tahkimatlarının üçüncü hattı delindi; Avusturya-Alman Ordusu, Gorlice kasabasını ele geçirdi.

6 Mayıs - Avusturya-Alman orduları Batı Galiçya'da ilerlemeye devam ediyor; kuzey kanadı Tarnow'u ele geçirdi; güney kanadı, Wisloka Nehri'ni geçti ve Ruslar, Lupkow Geçidi'nin doğusundan geri çekiliyor; Avusturya-Almanlar, Dunajec ve Biala Nehirleri'nin doğusundaki tepelerdeki son Rus mevzilerini ele geçirdi; Jaslo ve Dukla Ruslardan alındı; Ruslar Batı Galiçya'da kısmi geri çekilmeyi kabul ediyor.

7 Mayıs - Avusturya-Almanya ordusu Batı Galiçya'da geri çekilen Rusları takip ediyor; Avusturyalılar daha fazla esir, depo ve silah alıyor; Karpat cephesinin doğu kesiminde Rus saldırıları Avusturyalılar tarafından püskürtülüyor; Güneydoğu Galiçya'daki Rus saldırıları püskürtülüyor; Polonya'da şiddetli çatışmalar yaşanıyor. 8 Mayıs - Almanlar Libau'yu ele geçirdi, 1.600 esir, 18 top ve
çok sayıda savaş malzemesi aldı; Batı Galiçya'da şiddetli çatışmalar devam ediyor,
General von Mackensen'in ordusu Rusları takip ediyor; Dukla yakınlarında kuşatılan bir Rus tümeni çevredeki birliklerin arasından geçerek ana Rus hatlarına ulaşıyor; Lupkow hariç
Beskid Dağları'ndaki tüm geçitler Avusturya-Almanya güçlerinin elinde; Ruslar Mitau'nun güneybatısındaki taarruzu ele geçiriyor.

9 Mayıs - Ruslar Galiçya'da Uzsok Geçidi'nden Vistula'ya kadar 124 mil uzunluğunda bir cephe boyunca geri çekiliyor; Avusturya-Almanya güçleri Uzsok Geçidi, Komanoza, Krosno, Debica ve Szezucin hattını geçti;
Güneydoğu Galiçya'da şiddetli çatışmalar gelişiyor; Avusturyalılar Rusları Dinyester boyunca takip ediyor; Viyana, Macaristan'ın Ruslardan
artık temizlendiğini bildiriyor; Almanlar Kovno'nun kuzeydoğusuna doğru ilerliyor; Ruslar
Pilica'daki Alman mevzilerine yönelik saldırılar püskürtülüyor; Ruslar Mitau'nun
güneybatısına doğru ilerliyor.

10 Mayıs - Washington'daki Rus Büyükelçiliği, Rusların Galiçya'da otuz mil geri çekildiğini ancak Macaristan'dan yalnızca bir tümenin çekildiğini söylüyor; Batı Galiçya'daki savaşın ilk aşaması
pratik olarak sona erdi; General von Mackensen'in ordusu
yeni bir saldırı için yeniden şekilleniyor; Almanlar Mitau'nun batısında ciddi bir
sıkıntıyla karşılaştı.

11 Mayıs - Avusturya-Alman birlikleri Batı Galiçya'da ilerlemeye devam ediyor;
Ruslar Doğu Galiçya'ya ve Karpatlar'ın doğu kesimine saldırıyor; Ruslar Bukovina'da başarılı oluyor, esir ve silah alıyor; Avusturyalılar Rus Polonyası'ndaki Rus güney kanadını geri çekilmeye zorluyor; Avusturyalılar Baligrod yakınlarında Rus saldırılarını püskürtüyor;
Avusturyalı ileri birlikler Dvornik yakınlarında San'ı geçti.

12 Mayıs--Ruslar karşı saldırılarının Batı Galiçya'daki Avusturyalı-Almanları durdurduğunu belirtirken, Almanlar ve Avusturyalılar ilerlemelerinin
başarılı bir şekilde devam ettiğini belirtiyor; Avusturyalı-Alman birlikleri
Brozozow, Dynow, Sanok ve Lisko'yu işgal etti; Rusların kırk mil uzunluğunda bir cephede ilerlediği
Orta Karpatlar ve Güneydoğu Galiçya'da şiddetli çatışmalar var; Avusturyalılar Uzsok Geçidi ve Stry Nehri yönünde
püskürtüldü.

13 Mayıs--Tarnow'un doğusunda şiddetli çatışmalar yaşanıyor; Vistül'ün kuzeyinde Avusturyalılar Nida hattını zorladı; Ruslar Dinyester'in
sağ yakasında ilerleme kaydetti; Ruslar Şavli bölgesinde Almanları
püskürttü.

14 Mayıs - Ruslar, Avusturyalıları Bukovina mevzilerinden
sürerek ve Pruth Nehri'ni geçmeye zorlayarak
doksan dört millik bir cephede çeşitli yerlerde Avusturya hattını yarıp geçiyor; Ruslar, Galiçya'daki
Avusturya-Almanya ilerlemesini engelliyor ve daha kısa bir cephe işgal etmek amacıyla
San Nehri hattına yoğunlaşıyor;
General Mackensen'in ordularının
öncü muhafızları Przemysl'in önünde;
Töton müttefikleri Rus Polonyası'nda ilerliyor.

15 Mayıs - Avusturya-Alman birlikleri, Rusları
sıkıca tuttukları Jaroslau'dan ve San Nehri'nin batı yakasındaki
tüm kasabalardan tamamen uzaklaştırdı; Avusturya Onuncu Ordusu,
şimdi kendi kalesi olan Przemysl'in önünde;
Töton müttefiklerinin hızlı ilerlemesi, Rusların Karpatlar'daki
pozisyonlarını tehlikeye atıyor; Rusların Batı Galiçya'daki sert ve aralıksız takibinin kredisi Avusturyalılar tarafından
Avusturyalılar Genelkurmay Başkanı Mareşal Baron Conrad von Hoetzendorf'a veriliyor; Rusların doğuya karşı
hareketi devam ediyor ve Çar'ın Bukovina'daki orduları Avusturya-Almanya hatlarını yirmi mil geri çekiyor. 16 Mayıs - Ruslar Batı Galiçya'dan çekilmeye devam ediyor;
San Nehri'nde bir mevzi için toplanıyorlar; Bukovina ve Doğu Galiçya'da
Rus süvarileri geri çekilen Avusturyalıları takip ediyor; Avusturyalılar
Pruth'un arkasına çekiliyor, güçlü bir şekilde tahkim edilmiş mevzileri boşaltıyor;
Macar süvarileri piyadelerin düzgün bir şekilde geri çekilmesini sağlamak için büyük birlikler feda etti; Rus Polonyası'nda
Töton müttefikleri Rusları geri püskürtmeye devam ediyor; Ruslar Baltık eyaletlerinde
Almanlara karşı başarı kazanıyor.

17 Mayıs - Avusturya-Alman orduları Batı Galiçya'da ilerlemeye devam ediyor;
Avusturyalılar, Orta Galiçya'da, Lemberg'in kırk mil güneybatısındaki Drohobycz'i ele geçirdi; Przemysl civarında çatışmalar sürüyor;
Ruslar, Şavli'de Almanları püskürtüyor; Ruslar, Batı Niemen'de
ilerleme kaydetti; Rus resmi açıklamasında, Batı Galiçya yenilgisinin Avusturyalılara karşı Bukovina'da elde edilen başarılarla telafi edildiği belirtiliyor.

18 Mayıs--Avusturya-Alman birlikleri Przemysl'in batı kalelerini bombalıyor; Töton müttefikleri San Nehri'nin doğu kıyısında sağlam bir dayanağa sahip; Ruslar Güney Polonya'daki Almanlara karşı şiddetli saldırılar düzenliyor; Ruslar Avusturya-Alman kuvvetlerini Dinyester'den Doğu Galiçya'daki Pruth'a geri püskürttüler ve Bukovina'da güçlü saldırılar düzenliyor; Rus Baltık Eyaletleri'nde ve Doğu Prusya sınırında yoğun çatışmalar yaşanıyor; Avusturya resmi açıklamasında, Batı Galiçya taarruzunun bir sonucu olarak Mayıs ayının başından bu yana 174.000 Rus esir, 128 top ve 308 makineli tüfek alındığı belirtiliyor; Petrograd'dan gelen resmi olmayan bir bildiride, Rusların Batı Galiçya'da 200 millik bir cephede geri püskürtüldüğü belirtiliyor.

19 Mayıs - San Nehri boyunca uzanan Rus hatları tehlikede,
Avusturyalı-Almanlar nehri geniş bir cephede geçtiler; Ruslar
Przemysl'in kuzeyinde ve güneyinde hatlarını yeniden oluşturmaya çalışıyorlar;
Töton Müttefikleri Sieniawa'yı işgal ediyor; Ruslar Bukovina'da
aşırı Avusturya sağını kırdılar; Petrograd'dan bildirildiğine göre
Almanlar ve Avusturyalılar Polonya'daki Opatow'dan Doğu Galiçya'daki Kolomea'ya kadar uzanan 200 millik bir cephede
otuz ila kırk ordu birliği kullanıyorlar.

20 Mayıs - Ruslar, San Nehri boyunca yeni mevzilerde bulunan
Batı Galiçya ordularının kalıntılarını kurtarmak için umutsuzca savaşıyorlar;
Avusturya-Almanya kuvvetleri muazzam topçu ateşiyle saldırıyor, mermileri 150.000 kişilik yakın bir falanks takip ediyor; Ruslar
Jaroslau'nun güneyinde San'ın her iki kıyısını tutuyor.

21 Mayıs--Ruslar San Nehri boyunca toplanıyor; Przemysl'in aşağısında umutsuz bir
savaş sürüyor; Ruslar Polonya'da güçlü bir
taarruza geçiyor; Avusturya'nın resmi duyuruları, son çatışmalar sonucunda Avusturya'nın elindeki Rus esirlerinin
194.000 olduğunu belirtiyor; Alman resmi duyurusu, General
Mackensen'in ordusunun 1 Mayıs'tan bu yana 104.000 esir, 72 top
ve 253 makineli tüfek aldığını söylüyor; Resmi Rus açıklamasında, son dört günde Avusturya-Alman kayıplarının günde 10.000 olduğu ve diğer on yedi günde çok daha ağır olduğu belirtiliyor ve Avusturya-Almanların son çatışmalarda 2.000.000 ila 3.000.000 mermi kullandığı belirtiliyor; Rus raporları, her iki taraf da dahil olmak üzere 3.000.000 askerin Opatow'dan Kolomea'ya kadar tüm cephe boyunca günlük olarak saldırı ve karşı saldırıda bulunduğunu belirtiyor; Kayzer'in Jaroslau'daki operasyonları kişisel olarak yönettiği belirtiliyor.

22 Mayıs - San boyunca inatçı çatışmalar devam ederken, Rus Baltık Eyaletleri'nde ve Doğu Prusya sınırının yakınında şiddetli çatışmalar yaşanıyor; alt San'ın sol yakasında Ruslar saldırıya geçti ve Krawce, Biercza, Przyszow ve Kamerale köylerini ele geçirdi; Ruslar Nisko yönündeki karşı saldırıları püskürtüyor; Almanlar Şavli'de Rusları püskürtüyor; Orta Galiçya'da Avusturyalılar biraz toprak kazandı; Czernowitz'in doğusunda Avusturyalılar Rusları püskürtüyor; Avusturya Ordusunun Bukovina'daki sağ kanadı Karpatlara doğru geri çekiliyor. 23 Mayıs - Ruslar, güçlü takviyelerle, San Nehri'nin Vistula ile birleştiği noktadan geçtiler ve Jaroslau civarında San Nehri'ni geçen Alman Ordusu'nu
yanlarından geçirmek için güneye doğru ilerliyorlar; Ruslar, Bukovina'da ve Opatow bölgesinde saldırılarını sürdürüyorlar; Almanlar, Şavli yakınlarında Rus kuzey kanadını
yeniyor ve Dubysa ve Niemen Nehirleri'nden gelen Rus saldırılarını
püskürtüyorlar; Ruslar, Varşova, İvangrod ve Lublin civarında güçlü kuvvetler topluyorlar.

24 Mayıs - Ruslar, Almanların San Nehri'nin yukarısındaki ilerlemesini kesin olarak kontrol ettiklerini iddia ediyorlar; Nisko'ya doğru bir Rus hareketi ve yukarı San'ın batısındaki Ulanoff, Rudnik, Kraftza, Burgny ve Şuşav'ın işgali, nehrin doğusundaki Alman mevzilerini tehdit ediyor; General von Mackensen, merkezini saldırıdan korumak için kanatlarını geri çekiyor; Przemysl'in güneyindeki öfkeli Alman saldırıları kesin bir sonuç olmaksızın devam ediyor; Şavli bölgesinde, Rus birlikleri artık Visdala, Venta, Dubysa ve Siup Nehirleri hattında oldukça geniş bir cepheyi işgal ediyor.

25 Mayıs--General von Mackensen, Przemysl'in kuzeyindeki Ruslara karşı saldırısını yeniliyor ve altı müstahkem köy, 21.000 esir, 39 top ve 40 makineli tüfek alıyor; Avusturyalılar Przemysl'in güneydoğusuna doğru ilerliyor; Vistül Nehri'nin yukarısının sol yakasında, Opatow bölgesinde, Ruslar saldırıları püskürtüyor ve karşı saldırılar yapıyor.

26 Mayıs--Przemysl ile Jaroslau arasında, Radymno'nun doğusunda, Almanlar San Nehri'nin bir geçidini zorluyor; Mackensen'in ordusu San'ın her iki yakasında güneydoğu yönünde ilerleme kaydediyor; Przemysl'in güneydoğusunda Avusturya-Alman kuvvetleri güçlü
Rus mevzilerine doğru ilerliyor; Ruslar Ossowitz yakınlarında Alman saldırısını püskürtüyor.

27 Mayıs--Avusturya-Alman kuvvetleri Przemysl'in kuzeydoğusunda ve güneydoğusunda Rus hatlarına saldırmaya devam ediyor ve Przemysl ile Lemberg arasındaki iletişimi
kestikleri bildiriliyor; Almanlar
Przemysl'in on bir mil kuzeyinde San'ı tekrar geçmeye zorladı
ve San'ın doğusunda tuttukları bölgeyi birkaç mil genişletiyorlar; Avusturya-Alman birlikleri Drohobycz'in güneydoğusunda ve Stry yakınlarında Rus cephe hattını
yarıyor ve Rusları geri çekilmeye zorluyor; Ruslar Yukarı Vistül'e yapılan saldırıları püskürtüyor; Ruslar Dinyester bataklıkları bölgesinde
başarılı oluyor.

28 Mayıs - Ruslar, San Nehri'ni geçip Przemysl'in elli mil kuzeyindeki Sieniawa'ya yerleşen Alman kuvvetlerini geri püskürttü; Almanlar, on iki top kaybıyla San'ın batı kıyısına çekildi; daha güneyde, Jarislau ve Przemysl arasında, Avusturya-Alman kuvvetleri San'ın her iki yakasında daha fazla alan kazandı; Avusturyalılar, Przemysl'in tam sekiz mil doğusundaki Medyka'ya ulaştı ve kaleyi kuşatmaya çalışan kuzey ve doğu kuvvetleri arasında sadece on iki mil boşluk bıraktı.

29 Mayıs - Almanlar ve Avusturyalılar, Przemysl'i kuşatmak için şiddetli bir şekilde savaşmaya devam ediyor; Rus Baltık eyaletlerinde yoğun çatışmalar yaşanıyor; Ruslar, bu eyaletlerdeki Almanlarla karşılaşmak için daha büyük kuvvetler gönderiyor.

30 Mayıs - Przemysl çevresinde şiddetli çatışmalar yaşanıyor, Avusturya-Almanya
güçleri kaleyi kesmeye çalışıyor; Ruslar büyük takviyeler getiriyor; Przemysl'in kuzeyinde Ruslar biraz ilerleme kaydediyor, ancak güneydoğuda Avusturya-Almanya
güçleri daha fazla ilerleme kaydediyor, artık topçularıyla Przemysl ve Grodek arasındaki demir yolunu kontrol ediyorlar; Rusların Sieniawa yakınlarındaki San'ı geçme girişimleri başarısız oluyor; Rus Baltık eyaletlerinde Alman süvarileri Rus süvarilerini Libau'nun güneydoğusuna geri püskürtüyor.

31 Mayıs - Ruslar, şiddetli çatışmaların devam ettiği San Nehri boyunca belirli noktalarda saldırıya geçmeye başlıyor; Stry yakınlarında Avusturyalılar birkaç Rus mevzisini ele geçiriyor. 1 Haziran - Sırplar Avusturya'ya karşı askeri faaliyetlerine devam ediyor;
Avusturya-Alman kuvvetleri Przemysl'in üç dış kalesine saldırıyor; Przemysl'in kuzeyi ve güneydoğusunda Avusturya-Alman kuvvetleri ilerliyor; Stry'yi ele geçirdiler.

2 Haziran - Przemysl çevresinde şiddetli çatışmalar devam ediyor; Avusturya-Alman birlikleri Przemysl'in kuzey cephesindeki iki tahkimatı ele geçirdi; Alman resmi raporuna göre Mayıs ayında Töton müttefikleri 863 Rus subayını ve 268.869 adamı esir aldı ve ayrıca 251 top ve 576 makineli tüfek ele geçirdi.

3 Haziran - Yirmi günlük bir kuşatmadan sonra Avusturya-Alman birlikleri 22 Mart'tan beri Rusların elinde olan Przemysl'i ele geçirdi,
şimdiki fatihler kuzey kalelerine saldırdıktan sonra içeri girdi; Avusturya-Almanlar Rusları Stry'nin kuzeyine doğru geri püskürtüyor.

4 Haziran--Galiçya cephesinin tamamında şiddetli çatışmalar yaşanıyor,
Avusturya-Almanlar Galiçya'daki Rus seferini sonlandırmaya çalışıyor;
Ruslar Przemysl'in on mil doğusundaki Medyka Tepeleri'nde konumlanmış durumda; Przemysl'i tahliye ederken bataryalarını kurtardılar ve Avusturyalılardan ele geçirilen tüm savaş malzemelerini
çıkardıklarını iddia ediyorlar.

5 Haziran--Avusturya-Almanlar Lemberg'e karşı bir kuşatma hareketi yapmaya çalışıyor; güneybatıdan ilerliyorlar, ancak sol kanatları San Nehri'nin alt kesimlerinde Ruslar tarafından engelleniyor;
Doğu Galiçya ve Bukovina'daki Avusturya-Alman aşırı sağı Ruslar tarafından dövülüyor.

6 Haziran--Galiçya'da geniş bir alanda çatışmalar yaşanıyor; Ruslar San Nehri'nin alt kesimlerinde önemli ilerlemeler kaydediyor;
Lemberg'in güneybatısında Avusturya-Almanlar ilerliyor.

7 Haziran - Avusturya-Alman orduları Lemberg'i kuşatma girişiminde ilerleme kaydediyor; Ruslar San'daki hatlarından geri çekiliyor; Töton müttefikleri Dinyester'i geçiyor; Almanlar Rusya'nın Baltık eyaletlerini işgal etme yolunda ilerliyor.

8 Haziran - Lemberg'in güneyinde Dinyester'i geçen Avusturya-Almanlar,
daha güneyde taarruza geçiyor ve Doğu Galiçya'daki Kolomea ile Kalusz arasındaki Rusları geri püskürtüyor.

9 Haziran - Avusturya-Almanlar Stanislau'yu ele geçirerek Rus solunu Dinyester Nehri'ne geri
atıyor; Doğu Galiçya'da, hattın geri kalanında,
Ruslar kendi savunmalarını koruyor ve karşı saldırı başlatıyor.

10 Haziran - Ruslar Baltık eyaletlerinde taarruza geçiyor ve
Almanları kesilmekten kaçınmak için geri çekilmeye zorluyor; Ruslar Galiçya'da tekrar ilerliyor; Mackensen'in kuvvetlerine saldırıyor, Lemberg ve Linsingen'in Dinyester'deki kuvvetlerini tehdit ediyor; Bukovina'nın Avusturya-Alman ordusu Pruth'u geçiyor ve Galiçya birlikleriyle birleşiyor.

11 Haziran--Ruslar Doğu Galiçya'da Almanlara ve Avusturyalılara karşı bir dizi başarı kazanıyor; Mackensen'in birliklerini ağır kayıplarla geri
p Linsingen'in ordusunu Dinyester'in ötesine geri
fırlatıyorlar; Ruslar 17 top ve 49 makineli tüfek alıyor; Almanlar Polonya'daki Pilitza'nın kuzeyinde bir saldırı geliştiriyor; Sırplar Kuzey Arnavutluk'tan Durazzo limanına doğru ilerlerken Karadağlılar Alessio limanına doğru ilerliyor.

12 Haziran--Dinyester boyunca bir savaş sürüyor, Avusturyalılar alt kesimlerde kazanımlar elde ederken Ruslar daha yukarılarda başarı elde ediyor; Ruslar Bukovina'dan ayrılır, Pruth'taki son mevzilerini terk eder ve sınır boyunca geri çekilir.

13 Haziran - Avusturyalı-Almanlar, Przemysl'in kuzeyindeki San Nehri'nde ve Güneydoğu Galiçya'daki Dinyester boyunca Ruslara saldırı başlatır; Almanlar, Varşova'nın batısındaki Rawka Nehri'ndeki Rus merkezine saldırıyor; Rus Baltık eyaletlerinde şiddetli çatışmalar devam ediyor.

14 Haziran - Mackensen'in ordusu, Orta Galiçya'daki Rus mevzilerine kırk üç mil cepheden saldırır ve 16.000 esir alarak hattı yarar; Avusturyalılar Dinyester'de başarılar elde eder.

15 Haziran - Avusturyalı-Almanlar, Galiçya'daki saldırılarını yeniler ve geniş bir cephede ilerler; bir haftalık mücadelenin ardından Lemberg'den otuz yedi mil uzaklıktaki Mosciska'yı ele geçirirler; Rusların Lemberg'i güneyden korumak için yaptıkları karşı saldırılar püskürtüldü. BATI AVRUPA'DAKİ SEFER.

1 Mayıs--Almanlar, büyük bir top veya toplarla Dunkirk'i bombalamaya devam ediyor, önemli hasar veriyor ve birkaç kişiyi öldürüyor; Almanlar, Ypres Kanalı'nın batı yakasında daha fazla kazanım elde ediyor; Fransızlar, Bagatelle yakınlarındaki Argonne'daki Almanları geri püskürtüyor; Fransızlar, Le Pretre Ormanı'ndaki siperleri ele geçiriyor; Fransız topçuları, Yukarı Alsas'taki Altkirch'in tahkimatlarını bombalıyor.

2 Mayıs--Fransızlar, iki gündür Metz'in güney tahkimatlarını bombalıyor; İngilizler ve Fransızlar, Ypres'in kuzeydoğusundaki yeni Alman mevzilerine saldırıyor, ancak geri püskürtülüyorlar; Almanlar, Argonne'da ilerleme kaydediyor; Belçika'daki Alman Genelkurmayı, Ypres Muharebesi'nde 12.000 ölü olduğunu kabul ediyor.

3 Mayıs - Almanlar Ypres yakınlarında saldırılarını yeniledi, İngiliz hatları o yerin kuzeyinde ve güneyinde dövüldü ve Almanlar St. Julien'in güneydoğusunda toprak kazandı; Almanlar Champagne'deki Ourchen, Sopain ve Perthes'teki Fransız mevzilerine hasar verdi; Fransızlar Le Pretre Ormanı'ndaki bir saldırıyı püskürttü.

4 Mayıs - Almanlar Ypres'in kuzeydoğusunda daha fazla toprak kazandı ve Zonnebeke, Zevecote ve Westhoek köylerini ve Polygonous ve Nonnebosschen Ormanı'nı aldı; Fransızlar Steenstraete bölgesinde kazandı.

5 Mayıs - Almanlar Ypres'in kuzeydoğusunda toprak kazandı, İngilizler dört mevzi kaybetti ve geri çekilmek zorunda kaldı; 60. Tepe, gaz kullanımıyla orada bir dayanak elde eden Almanlar tarafından tekrar tehdit edildi; Fransızlar Perthes yakınlarındaki bir Alman saldırısını ve Four de Paris'teki bir diğerini durdurdu; Fransızlar, Mortmare Ormanı'ndaki iki Alman siper hattını ele geçirdi; Fransızlar, Alsace'deki Fecht Nehri'nin kuzey kıyısında yer aldı.

6 Mayıs--Almanlar, Müttefiklerden iki mevzi alarak Ypres yakınlarında daha fazla kazanım elde etti;
İngilizler, yakın zamanda kaybedilen
60 Tepesi'ndeki siperlerin bazılarını geri aldı; Fransızlar, Steenstraete yakınlarında bir Alman gece saldırısını püskürttü;
Almanlar, Flirey yakınlarında Fransızları püskürttü; Almanlar, Combres'in batısına doğru ilerledi;
Almanlar, Ailly Ormanı'ndaki Fransız mevzilerini ele geçirerek 2.000 kişiyi esir aldı.

7 Mayıs--Almanlar, Ypres yakınlarında daha fazla kazanım elde etti;
60 Tepesi için şiddetli çatışmalar yaşandı; Alman topçuları, Fecht vadisinde
Steinbrueck yakınlarında bir Fransız saldırısını durdurdu; Fransızlar, Peronne'nin batısındaki Frise'de ve Beausejour Kalesi civarındaki Champagne'de Alman saldırılarını püskürttü.

8 Mayıs--Fransızlar, Lens'in batısındaki bir Alman mevzisini ele geçirdi; Fransız kontrolü
Le Pretre Ormanı'nda üç saldırı; Fransızlar Fecht Nehri'nin sağ kıyısında bir mil cephe boyunca iki buçuk mil ilerledi;
İngilizler St. Julien yakınlarında bir şafak saldırısını püskürttü; İngilizler Hill 60'ta yakın zamanda kaybedilen siperlerin bir bölümünü daha geri aldı.

9 Mayıs--İngilizler Ypres'in doğusundaki Alman saldırısını püskürttü; İngilizler Alman hattına yönelik güçlü bir saldırının ardından Fromelles'e doğru ilerledi;
Almanlar Fresenburg ve Terleranhoek köylerini ele geçirdi; Fransızlar Arras'ın kuzeyinde kazanımlar elde etti; Carency'nin güneyinde Fransızlar 4-1/3 mil cephe boyunca iki siper hattını ele geçirdikleri bir ilerleme kaydetti; Fransızlar La Targette köyünü ve Neuville-St. Vaast köyünün yarısını ele geçirdi.

10 Mayıs--Müttefikler Carency ve Souchez yönünde yirmi altı mil uzunluğunda bir cephe boyunca saldırıyor; Müttefikler Alman saldırılarını püskürtüyor
Ypres yakınlarında; Almanlar Nieuport yakınlarında kazanımlar elde ediyor ve
Dunkirk'e yönelik bombardımanı yeniliyor; Fransızlar Le
Pretre Ormanı'nda ve Berry-au-Bac'ta Almanları püskürtüyor.

11 Mayıs--Arras'ın kuzeyindeki Alman hatlarına yönelik güçlü bir Fransız saldırısı püskürtülüyor; Fransızlar Loos'tan Vermelles'e giden yolu koruyan Alman siperlerini taşıyor; Fransızlar Lorette Tepeleri'nde güçlü bir şekilde
müstahkem
bir pozisyon alıyor; Fransızlar Souchez ve Carency'de kazanımlar elde ediyor;
Almanlar Dunkirk yakınlarındaki Bergues kasabasını bombalıyor; Almanlar Ypres'in doğusundaki İngiliz siperlerini yoğun şekilde
bombalıyor.

12 Mayıs--Ypres'ten Arras'a kadar tüm cephede şiddetli çatışmalar yaşanıyor, Müttefikler saldırıya geçiyor; kuzeyde İngiliz merkezinin hedefi Lille iken, güneyde Fransız merkezinin hedefi Lens; Fransızlar Neuville-St.'deki karşı saldırıları püskürttü. Vaast ve Carency ile Ablain arasında; Fransızlar, Carency'nin doğusundaki ormanda kazanımlar elde ediyor ve Carency'nin kuzeyindeki ormanın sınırında üç ardışık siper hattı alıyor; Fransızlar, Carency köyünün bir kısmını daha alıyor; Fransızlar, Loos yakınlarında ele geçirdikleri
arazilerin bir kısmını kaybediyorlar; Almanlar, Ypres'in doğusundaki bir tepeyi ele geçiriyor; Almanlar, Dunkirk'i bombalıyor.

13 Mayıs--Fransızlar, oradaki son Alman mevzisini ele geçirerek Carency'nin tamamını ele geçiriyor; Fransızlar, büyük miktarda Alman mühimmatı, yirmi büyük top ve çok sayıda makineli tüfek alıyor; Fransızlar, ayrıca, Carency'nin kuzeyinde, Ablain-St. Nazaire'de kendilerini
kurdukları yerde ilerliyor; Fransızlar, Le Pretre Ormanı'nın tamamını da ele geçirdi, ancak Almanlar, bitişikteki kuzey ve güney yamaçlarındaki mevzilerini koruyor; Almanlar, Ypres'in doğusundaki İngiliz mevzilerine şiddetli saldırılar düzenliyor ve bir noktada hattı deliyorlar; Belçikalılar, Yser'in sağ yakasındaki bir saldırıyı geri püskürtüyor; Fransızlar şimdi Notre Dame de Lorette'deki ormanı tutuyor.

14 Mayıs--Fransız saldırısı, Angres'in güneydoğusundaki Alman mevzilerinin ele geçirilmesiyle devam ediyor, aynı zamanda Lorette tepelerinin güney ve doğu yamaçlarında ve Neuville-St. Vaast'ta da ilerleme kaydediyorlar; Ypres yakınlarındaki İngiliz saldırıları başarısız oluyor; Almanlar Hooge yönünde ilerliyor; Fransız topçuları Aisne Vadisi'ndeki Alman siperlerini düzleştiriyor.

15 Mayıs--Fransızlar Carency yakınlarında ilerlemeye devam ediyor; Fransızlar ayrıca Ypres'in kuzeyinde ilerliyor; Het Sase'nin önünde birkaç siper alıyorlar ve Steenstraete'nin bir kısmını işgal ediyorlar; Fransızlar saldırılarını Notre Dame de Lorette'in güneydoğusuna doğru genişletiyorlar; Almanlar St. Julien-Ypres yolunda İngilizlere karşı ilerleme kaydediyorlar; Almanlar 22 Nisan'dan beri Ypres bölgesinde 5.560 yaralı subay ve er aldıklarını belirtiyorlar;
Lille'in güneybatısında topçu savaşı devam ediyor.

16 Mayıs--İlk İngiliz ordusu, La Bassee'nin kuzeybatısındaki iki mil uzunluğundaki bir cephenin çoğunda Alman hattını yarıp yaklaşık bir mil toprak kazanıyor; Fransızlar Steenstraete'de bir karşı saldırıyı püskürtüyor; Fransızlar Arras'ın kuzeyinde kazanımlar elde ediyor; Champagne'de canlı çatışmalar; Almanlar Het Sase'de Fransızları püskürtüyor; İngilizler Lille'in güneyinde Almanlara saldırıyor.

17 Mayıs--İngilizler La Bassee'nin kuzeybatısında daha fazla ilerliyor ve iki mil uzunluğundaki cephedeki tüm siperler artık İngilizlerin elinde olmak üzere ek Alman siperleri taşıyor; Fransızlar ve Belçikalılar Almanları Yser Kanalı'nın batısında tuttukları mevzileri boşaltmaya zorluyor; Fransızlar doğu kıyısında kazanımlar elde ediyor; Fransızlar Lorette yamaçlarındaki Alman karşı saldırılarını püskürtüyor.

18 Mayıs--Kuzey Fransa'daki yoğun yağmur ve sis operasyonları engelliyor;
Fransızlar yakın zamanda işgal ettikleri mevzileri Yser Kanalı'nın doğusunda sağlamlaştırdılar; Fransızlar Ablain yakınlarında kazanımlar elde ettiler; Arras'ın kuzeyinde neredeyse sürekli bir topçu düellosu devam ediyor; Almanlar İngilizleri Neuve Chapelle'in güneyinde geri püskürttüler.

19 Mayıs - Almanlar Lorette tepelerinde Fransızlardan siperleri ele geçirdiler; Almanlar Neuve Chapelle yakınlarındaki İngiliz saldırılarını geri püskürttüler.

20 Mayıs - Son zamanlardaki yoğun yağmurlar Flanders'daki araziyi piyade saldırıları için uygunsuz hale getirdi ve bir durgunluk var, ancak topçu çatışmaları devam ediyor; Fransızlar mayınlama yaparak Champagne'de ilerleme kaydettiler; Fransızlar Argonne'daki Bagatelle yakınlarındaki siperleri ele geçirdiler; Meuse ve Moselle arasında şiddetli topçu düelloları.

21 Mayıs - Fransızlar Almanları Lorette tepelerindeki son mevzilerinden
kovdular; Fransızlar şimdi Lorette Tepesi'nin tamamını ve Almanların altı ay boyunca savunduğu daha küçük sırtları tutuyor; Fransızlar Yser Kanalı'nın doğusundaki Alman saldırısını püskürtüyor; Kanadalılar İngiliz Muhafızlarının iki kez başarısız olmasının ardından Ypres'in kuzeyindeki bir Alman mevzisini ele geçiriyor. 
22 Mayıs - İngilizler La Bassee'nin kuzeyindeki saldırıları püskürtüyor; Fransızlar Arras'ın kuzeyinde kazanımlar elde ediyor; Almanlar İngiliz ve Fransız saldırılarını Neuve Chapelle'in güneybatısında püskürtüyor; Alman resmi raporuna göre Müttefikler Lille'in güneybatısında ve Argonne'da zehirli gazlarla yüklü mayınlar kullanıyor. 23 Mayıs - İngilizler Festubert'in doğusunda ilerliyor; Fransızlar, Notre Dame de Lorette'in kuzeydoğusunda ve Neuville-St. Vaast yakınlarında toprak kazanıyor;
Almanlar, Yser Kanalı'nın doğusunda püskürtülüyor.

24 Mayıs - Almanlar, Ypres'in kuzeydoğusundaki İngilizlere saldırmadan önce,
kendilerine doğru büyük bir boğucu gaz bulutu
yuvarlıyor, dumanların hacmi
altı mil uzunluğunda bir cephe boyunca kırk fit yüksekliğinde; solunum cihazlarının kullanımı
nedeniyle, çok az İngiliz yenik düşüyor; Arras'ın kuzeyinde çatışmalar devam ediyor.

26 Mayıs - İngilizler, La Bassee'ye karşı saldırılarında daha fazla kazanım elde ediyor ve 1 Mayıs'tan bu yana o kasabanın batısındaki bölgedeki operasyonlarının net sonucunun, önemli bir kısmı boyunca iki Alman siperinin ele geçirildiği toplam üç milden fazla bir cephenin ele geçirilmesi olduğu resmen duyuruluyor; Arras'ın kuzeyindeki bölgede
Angres yakınlarında umutsuz çatışmalar yaşanıyor, Almanlar dün kaybettikleri toprakları geri almaya çalışıyor.

27 Mayıs - Fransızlar Arras'ın kuzeyinde daha fazla ilerleme kaydediyor; Yser Kanalı boyunca topçu
çatışmaları; Belçikalılar Dixmude yakınlarında iki Alman piyade
saldırısını püskürtüyor; Vosges'te topçu düelloları; Fransızlar Vermelles ve Lorette Tepeleri arasındaki Alman hatlarını kırma girişiminde başarısız oluyor.

28 Mayıs - İngilizler La Bassee'ye doğru daha fazla ilerleme kaydediyor; Arras'ın kuzeyinde şiddetli çatışmalar yaşanıyor; Fransızlar Alsace'de Schepfenrieth dağında ilerliyor; Almanlar Lorette Sırtı'nın güneydoğusundaki Fransız saldırılarını püskürtüyor.

29 Mayıs - Üç haftadır çatışmaların devam ettiği Ablain-St. Nazaire köyü artık Fransızların elinde, Almanlar bu sabah son mevzilerini boşaltıyor.

30 Mayıs - Fransızlar dört noktada toprak kazanıyor - Neuville-St. Vaast yakınlarında, Yser'de, Le Pretre Ormanı'nda ve Alsace'de Schnepfenriethkopf'ta;
İngilizler Festubert'te küçük kazanımlar elde ediyor; Belçika ve Alman topçuları
Dixmude'un kuzeyinde ve güneyinde düello yapıyor.

31 Mayıs - Arras'ın kuzeyindeki bölgede şiddetli çatışmalar devam ediyor,
Almanlar çoğunlukla savunmada hareket ediyor; Fransızlar
Souchez'den Carency'ye giden yolda toprak kazanıyor;
La Pretre Ormanı'nda topçu savaşı.

1 Haziran - Fransızlar, şiddetli çatışmaların devam ettiği Souchez'de daha fazla toprak kazanıyor ve ayrıca Neuville'in güneydoğusunda da kazanıyor; Fransızlar
Le Pretre Ormanı'nın eteklerindeki siperleri kaybediyor.

2 Haziran - Almanlar, yirmi dört saat içinde dört kez el değiştiren
Souchez'deki şeker rafinerisini Fransızlardan geri alıyor;
İngilizler, süngü hücumuyla Ypres bölgesindeki Chateau Hooge'u ele geçirdi;
Fransızlar, Arras'ın kuzeyinde ilerlemeye devam etti ve o bölgedeki siper sistemine "labirent" adı verildi;
Rheims tekrar bombalandı.

3 Haziran--Arras'ın kuzeyinde şiddetli çatışmalar devam ediyor; Fransızlar ve Almanlar
hala Souchez'deki şeker rafinerisinin ele geçirilmesi için savaşıyor.

4 Haziran--Galiçya seferindeki başarıların sonucunda, Almanlar Batı hattına takviye gönderiyor; Almanlar, İngilizler tarafından ele geçirilen Givenchy'nin kuzeydoğusundaki siperlerin bazılarını geri alıyor;
Almanlar köyü ve Chateau of Hooge'u ele geçiriyor; Fransızlar, Metz'in siper kampının güney cephesini bombalıyor.

5 Haziran--Fransızlar, Arras'ın kuzeyinde uzun süredir umutsuz çatışmaların sürdüğü bölgede önemli kazanımlar elde ediyor; Neuville-St. Vaast; labirentin kuzey kısmında çeyrek mil ilerlerler; 3.000 Alman'ın öldürüldüğü
Souchez'deki şeker rafinerisini tutarlar.

6 Haziran--Fransızlar, Aisne'nin kuzeyindeki Tracy-le-Mont yakınlarındaki yeni bir faaliyet bölgesinde iki mil siperin üçte ikisini ele geçirirler;
Neuville-St. Vaast'ın daha fazlasını ele geçirirler; labirentte daha fazla siper ele geçirirler,
ki bunların üçte ikisini artık ellerinde tutarlar; Souchez'de zemin kazanırlar; Almanlar
Lorette'nin doğu yamaçlarındaki Fransız saldırılarını püskürtürler.

7 Haziran--Fransızlar Neuville-St. Vaast ve labirentte; Hebuterne yakınlarında, Doullers'ın doğusunda, Fransızlar tarafından iki sıra Alman siperi tutuluyor; Fransızlar Tracy-le-Mont'ta şiddetli bir saldırıyı geri püskürtüyor ve son kazanımlarını koruyor; Vauquois'de, Champagne'de, Fransızlar Alman siperlerine "misilleme olarak" alevli sıvılar püskürtüyor, diyor açıklamalarında.

8 Haziran--Fransızlar Arras'ın güneyinde, Hebuterne yakınlarında üç çeyrek mil cephede ilerleyerek iki sıra siper alıyor; Fransızlar Lorette, Neuville-St. Vaast ve labirentte hafif kazanımlar elde ediyor.

9 Haziran--Fransızlar Neuville-St. Vaast'ta, labirentte, Hebuterne'de ve Le Pretre Ormanı'nda kazanımlar elde ediyor.

10 Haziran--Fransızlar son kazanımlarının neredeyse tamamını elinde tutuyor; Topçu
çatışmaları Arras'ın kuzeyinde ve Meuse tepelerinde devam ediyor; Almanlar, Argonne'un batısındaki Souvain ve Les Mesnil yakınlarındaki Fransız siperlerini ele geçiriyor.

11 Haziran--Fransızlar, Arras'ın kuzeyinde ve güneyinde Almanlardan kazanılan
meydanları düzenliyor; Neuville-St. Vaast mevzilerinde
Fransızlar 800.000 fişek, üç sahra topu ve on beş makineli
tüfek buluyor.

12 Haziran--Almanlar, Arras'ın kuzeyindeki Ecurie'de kaybettikleri toprakların bir kısmını geri alıyor; Almanlar, Lorette Tepeleri'nin doğusundaki Ypres'in kuzeydoğusundaki ve Souchez bölgesindeki saldırıları geri
diyor.

13 Haziran--Fransızlar, Souchez yakınlarındaki güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir sırtı ve Hebuterne yakınlarındaki üç siperi ele geçiriyor; Almanlar, Soissons'u ve Luneville civarındaki askeri tesisleri bombalıyor.

14 Haziran--Almanlar, Souchez'deki yakın zamanda kaybedilen siperlerin bir kısmını geri alıyor;
Almanlar, Lorette Tepeleri'nin her iki yakasında ve Neuville-Rochincourt hattında ağır Fransız saldırılarını püskürttü.

15 Haziran - Arras'ın kuzeyinde ve güneyinde şiddetli çatışmalar devam ediyor, her iki taraf da başarı iddia ediyor.

İTALYAN HAREKATI.

23 Mayıs - Roma'da savaşın ilk çatışması olarak kabul edilen bir çatışma, İtalyan ve Avusturya birlikleri arasında, Pont di Legno ve Pejo arasındaki geçitte, Forcellini di Montozzo'da meydana geliyor; bir Avusturya devriyesi sınırı geçiyor, ancak İtalyan Alpine Chasseurs tarafından sınırdan geri püskürtülüyor; İtalyan Genelkurmay Başkanı Yarbay Cadorna cepheye doğru yola çıkıyor.

24 Mayıs - Avusturya topçuları, Rivoli önündeki Adige'deki İtalyan karakollarını bombalıyor; doğu sınırındaki Isonzo Vadisi'ndeki sınır kuvvetlerinin çatışması da dahil olmak üzere diğer noktalarda çatışmalar yaşanıyor; İtalyanlar tarafından genel bir ileri hareket başlıyor; Avusturyalılar
savunma için toplanıyorlar.

25 Mayıs--İtalyanlar 67 millik bir cephede ilerliyor, hatları kuzeyde Caporetto ve güneyde Trieste Körfezi olmak üzere uç noktalara sahip; üç hat halinde sınırı dört mil boyunca
geçiyorlar; İtalyanlar Caporetto'yu, İdria ve Isonzo Nehirleri, Cormons, Corvignano ve Terzo arasındaki yükseklikleri işgal ediyor; Avusturyalılar geri çekiliyor,
köprüleri yıkıyor ve evleri yakıyor.

26 Mayıs--İtalyanlar sınır boyunca Avusturya topraklarını işgal ediyor
İsviçre'den Adriyatik'e kadar; İtalyanlar Trentino'daki
çeşitli kasabaları ele geçirdi ve dağ geçitlerinden zorla geçtiler; Kral
Victor Emmanuel İtalyan ordusunun ve donanmasının en yüksek komutasını üstlendi ve cepheye gitti.

27 Mayıs--İtalyan orduları Avusturya'nın işgalinde hızla ilerliyor,
bir kısım kuvvet Isonzo Nehri'ni geçti;
Goritz ve Gradisca Taç Toprakları'nda daha kuzeye nüfuz eden başka bir kuvvet,
Cormons'un ötesindeki demiryolunu onardı ve başkent Goritz'e doğru ilerliyor; Tirol-Trentino sınırında şiddetli çatışmalar yaşandı, Avusturyalılar burada ileri muhafız çatışmalarında geri püskürtülüyor;
Ploken civarında ve ayrıca Avusturya'daki Praedil Geçidi'nin batısında bir savaş sürüyor.

[Yazıcının Notu: Orijinal metinde metin eksik. ] Avusturya topraklarındaki süreler, Avusturyalılar kararlı bir direniş göstermiyor; geri çekilirken
geniş alanları harap ediyorlar; Trentino ve Friuli Eyaletlerinde İtalyanlar hızla ilerliyor; Avusturyalılar Trent yönünde geri çekiliyor; İtalyanlar
Adige Vadisi'ne bakan ve Verona'dan Trent'e giden demiryolunu kontrol eden
Monte Baldo tepelerini işgal ediyor; İtalyanlar Venedik Alpleri'ni
geçtiler ve Dolomitlerin alt çıkıntıları arasında Trent'in savunması için
ileri atılan Avusturya kuvvetlerinin sol kanadıyla temas halindeler; Karintiya'da İtalyanlar üç geçiti
ve on dört köyü ele geçirdiler.

29 Mayıs - Büyük bir İtalyan ordusu Isonzo Nehri'ni geçmeye çalışıyor;
Goritz'in güneyinde süngü savaşı sürüyor, Avusturyalılar yavaş yavaş
geri çekiliyor; İtalyan kuvvetleri Trieste'den on sekiz mil uzaklıktaki Gradisca'da; Avusturyalılar, Caporetto'da ve Plava yakınlarında İtalyanları püskürtüyor;
İtalyanlar, Trent'in kuzeyindeki bir hedefle, şehri iki İtalyan ordusu arasına yerleştirmek amacıyla Tonale Geçidi'nden Virmiglio Vadisi'ne giriyor; İtalyanlar Storo kasabasını ele geçiriyor ve Riva'yı bombalıyor; Avusturyalı komutan Mareşal Baron von Hoetzendorf'un karargahı Trent'te kuruluyor.

30 Mayıs--Friuli'deki İtalyan ilerlemesi, nehrin
şişmesi nedeniyle ilerlemenin engellendiği Isonzo savunmalarında güçlü bir muhalefetle karşılaşıyor; İtalyan topçuları, Asiago platosundaki Luserna kalesini yok ediyor; Cadore'de İtalyanlar birkaç pozisyon alıyor; Adige Nehri boyunca bir savaş devam ediyor, İtalyanlar Pilcante köyünü alıyor; Tirol ve Trentino sınırında topçu düelloları devam ediyor; Avusturyalılar Cortina'da İtalyanları püskürtüyor.

31 Mayıs - İtalyanların Trent İli'ni işgali güneyden Adige ve Chiese Nehirleri boyunca, batıdan Tonale Geçidi boyunca ve doğudan Lavaronne Platosu üzerinden ilerliyor; İtalyan saldırısı zikzak sınır boyunca, kuzeydeki en yüksek noktaya kadar devam ediyor; burada Ampezzo Vadisi'ni ve Cortina kasabasını işgal ettiler; İtalyanlar artık Garda Gölü'ne hakim olan Monte Baldo'nun sahibi; Caporetto'nun doğusunda İtalyanlar Kern'in yamaçlarına tırmanmak için boşuna bir girişimde bulunuyor; büyük bir Avusturya ordusu Tirol'de toplanıyor.

1 Haziran - Ampazzo Vadisi'ndeki Cortina'yı çevreleyen otuz yedi köy İtalyanların elinde; Lavarone'nin tüm yüksek platosu, doğudan Trentino'ya doğru ilerleyen İtalyan kuvvetlerinin elinde.

2 Haziran - Friule'de İtalyanlar artık Isonzo Nehri'nin karşısındaki Monte
Nero sırtında sağlam bir şekilde yerleşmiş durumdalar; Carnia cephesinde bir topçu
düellosu devam ediyor; Trent'in kuzeydoğusundaki sınırdan ilerleyen İtalyanları kontrol etmek için Avusturyalılar Monte
Croce Geçidi'nin arkasına asker yığıyor.

3 Haziran - İtalyanlar Avusturyalıların onları Monte Nero sırtından çıkarma girişimlerini geri püskürtüyor; Avusturyalılar İtalyanları Tirol ve Karintiya sınırlarında birkaç noktada geri püskürtüyor.

4 Haziran - İtalyan seferberliğinin
tamamlandığı resmen duyuruldu: Rovereto'ya karşı yapılan operasyonlarda İtalyanlar Val Arsa'daki Mattassone ve Val Morbia'yı işgal ediyor; İtalyan topçuları Luserna ve Spitzverle kalelerini susturuyor; Isonzo'nun ortasında şiddetli
çatışmalar devam ediyor; İtalyanlar Monterno'nun zirvesini ve yamaçlarını tutuyor.

5 Haziran - Isonzo Nehri'nin batı kıyısında, Trieste'ye giden demir yolu ve ana otoyolun anahtarı olan Tolmino'nun önünde bir savaş yaşanıyor;
İtalyanlar Güney Tirol'de istikrarlı ama yavaş bir ilerleme kaydediyor.

6 Haziran - Avusturyalılar Tolmino'da çaresiz bir savunma yapıyor; İtalyanlar Sagrado yakınlarındaki Isonzo Nehri'ni geçme girişiminde başarısız oluyor; durumu bir bütün olarak ele alan İtalyanlar 150 millik bir cephede ilerleme kaydediyor ve birçok noktada Avusturya savunmasını top ateşiyle parçalıyor. 7 Haziran - Tolmino için umutsuz çatışmalar devam ediyor; İtalyanlar
Caporetto'dan denize doğru Isonzo Nehri'nin üzerinden genel bir ilerleme kaydediyor, kırk mil mesafe; Avusturyalılar Freikofel'i geri alıyor.

8 Haziran - Isonzo Nehri'nde şiddetli çatışmalar devam ediyor; Friulian sektöründe de şiddetli
çatışmalar devam ediyor.

9 Haziran - İtalyanlar Trieste'nin on altı mil kuzeybatısındaki Monfalcone'yi ele geçiriyor;
Tolmino'da şiddetli bir topçu düellosu devam ediyor;
Isonzo Nehri'nde çatışmalar devam ediyor.

10 Haziran - İtalyanlar Monfalcone'nin tamamını ele geçirdi; İtalyanlar
Cortina'nın kuzeyindeki Podestagno'yu işgal ediyor;
Isonzo boyunca çatışmalar devam ediyor.

11 Haziran - İtalyanlar Ploeken'i ele geçirerek Laibach'a giden iletişimi tehlikeye atıyor;
Goritz için şiddetli çatışmalar devam ediyor, Avusturyalılar şehri hala tutuyor;
Isonzo boyunca çatışmalar devam ediyor.

12 Haziran - İtalyanlar ilerlemelerini Trent'in on üç mil güneybatısındaki Rovereto'ya ve Trent'in on sekiz mil güneybatısındaki Mori'ye kadar ilerletiyor;
İtalyanlar Monfalcone'den Trieste'ye doğru ilerliyor; Karintiya sınırındaki noktalarda Avusturyalılar İtalyanları geri püskürtüyor.

13 Haziran - İtalyan topçuları Goritz'i savunan tahkimatları bombalıyor, Goritz ve Gradisca'nın başkenti, Trieste'nin yirmi iki mil kuzeybatısında; Monte Paralba'da şiddetli çatışmalar yaşanıyor; Avusturyalılar son birkaç günde Isonzo Nehri boyunca 45.000 asker ve 64 batarya getirdi.

14 Haziran - Carnia'daki İtalyanlar Valentina'yı işgal ediyor; İtalyanların Trentino'da ele geçirdiği tüm mevziler Avusturyalıların tekrarlanan saldırılarına karşı tutuluyor; İtalyan Doğu Ordusu Trieste Körfezi boyunca Trieste Şehri'ne doğru ilerliyor.

15 Haziran - İtalyanlar Monfalcone'deki Avusturya saldırısını püskürttü.

TÜRK HAREKATI.

1 Mayıs - Fransız Senegal birlikleri Çanakkale Boğazı'nın Asya yakasındaki Yeni Şehr'i işgal etti.

2 Mayıs - Fransız birlikleri Çanakkale Boğazı'nın Asya yakasında toprak kaybetti; Müttefikler Gelibolu Yarımadası'nda daha fazla ilerleme kaydetti;
Müttefikler artık Gaba Tepe'yi tutuyor; Avustralya birliği ağır kayıplar verdi.

4 Mayıs - Müttefikler Türkleri püskürttü ve Gelibolu'da aktif taarruza geçti; Türkler Avi Burnu yakınlarında başarı kazandı.

5 Mayıs - Türkler Sedd-el-Bahr'da Müttefiklerin ilerleme girişimini engelledi; Türkler Avi Burnu yakınlarında Müttefikleri engelledi.

6 Mayıs - Ruslar Kafkasya'da bir Türk ordu birliğini yendi,
onu bozguna uğrattı ve birçok esir aldı; Gelibolu Yarımadası'nda umutsuz bir çatışma yaşanıyor, Müttefiklerin ilerlemesi inatçı bir direnişle karşılaşıyor; Müttefikler Kilid Bahr'ın dört mil batısındaki Souain Dere Kalesi'nin karşısındaki tepeleri ele geçirdiler.

7 Mayıs - Avi Burnu'nda ve Sedd-el-Bahr'da şiddetli çatışmalar yaşandı, ikincisinde Türkler on İngiliz makineli tüfeğini ele geçirdi.

10 Mayıs - Ruslar Türkleri Olti yönündeki mevzilerinden sürdüler; Ruslar Türkleri Tebriz yakınlarındaki Güney Geçidi'nden sürdüler ve köyleri işgal ettiler; 8.000 yaralı Türk Çanakkale'den Konstantinopolis'e ulaştı.

13 Mayıs - Gelibolu kıyı şeridi artık Müttefiklerin elinde.

15 Mayıs - Türkler Müttefikleri Avi Burnu yakınlarında püskürttüler.

16 Mayıs - Müttefikler Kilid Bahr ve Maidos'un arkasındaki tepelerde ilerleme kaydettiler;
Türkler üç gündür Gelibolu Yarımadası'ndaki İngiliz mevzilerine saldırıyor, ancak ağır kayıplarla geri püskürtüldü.

18 Mayıs - Müttefiklerin Sedd-el-Bahr yakınlarındaki karşı saldırısı püskürtüldü.

19 Mayıs - Türkler Müttefikleri Kara Burun yakınlarındaki ileri mevzilerinden geri püskürttü; Müttefikler her gün takviye ediliyor.

20 Mayıs - Müttefiklerin şiddetli çatışmalardan sonra Maidos'u işgal ettiği bildirildi; Fransız birlikleri Sedd-el-Bahr'a çıktı ve Kirthia'daki Türk mevzileri etrafında
çatışıyor; Gaba Tepe'den karaya çıkan İngiliz kuvvetleri de Türkleri çevrelemek amacıyla eylemlerini Kirthia'ya yöneltiyor; Müttefikler Atchi Baba'daki
müstahkem mevzilere saldırıyor.

22 Mayıs - Müttefiklerin Gelibolu Yarımadası'nın güney ucunda daha fazla alan kazandığına dair Londra'da resmi açıklama yapıldı. 23 Mayıs - Türkler Sedd-el-Bahr yakınlarında Müttefikleri püskürtüyor; İngilizler ve Fransızların şu anda Çanakkale Boğazı boyunca 90.000 askeri olduğu tahmin ediliyor.

24 Mayıs - Türk birlikleri Goritza yakınlarındaki müttefik kampına saldırıyor ve erzak taşıyan
beş yelkenli gemiyi ele geçiriyor; İtalyan birlikleri Ege Denizi'ndeki Türk Rodos Adası'na
çıkıyor; Türkler Mezopotamya'daki Kurna yakınlarındaki iki İngiliz mevzisini ele geçiriyor.

25 Mayıs - Müttefikler Gelibolu Yarımadası'nda istikrarlı bir şekilde ilerliyor;
binlerce yaralı Türk Konstantinopolis'e ulaşıyor.

27 Mayıs - Müttefikler süngüyle beş sıra Türk siperini taşıyor;
Alman tahminleri Müttefiklerin Çanakkale Boğazı'ndaki kara harekâtları sırasında ölü, yaralı ve kayıp olarak 30.000 adam kaybettiğini gösteriyor; İngilizler Avustralyalıların çok fazla kayıp verdiğini kabul ediyor.

28 Mayıs--Kafkasya'daki Rus Ordusu, Baslan'ın işgali de dahil olmak üzere Van bölgesinde daha fazla kazanım elde ettiğini bildiriyor ve Rusların Van'ı ele geçirmesiyle birlikte yirmi altı top, büyük miktarda savaş malzemesi ve erzak ve Hükümet hazinesini aldığını duyuruyor.

29 Mayıs--Türk kuvvetleri Gelibolu Yarımadası'nı Müttefiklere karşı savunuyor
şimdi 80.000 kişi; Suriye'den takviyeler gönderiliyor; Kafkasya'da Türkler savunmada kalıyor.

30 Mayıs--Gelibolu Yarımadası'ndaki son operasyonları inceleyen resmi bir Fransız bildirisi, Türk birliklerinin cesaretine ve soğukkanlılığına övgüde bulunuyor; Türkler Avi Burnu'ndaki müttefik siperlerini süngüyle alıyor; Türkler Sedd-el-Bahr'da kazanımlar elde ediyor.

31 Mayıs--Gelibolu Yarımadası'nda yoğun çatışmalar devam ediyor, Türkler birkaç noktada geri püskürtülüyor; Türkler Müttefiklerden Avi Burnu yakınlarında ele geçirilen
siperleri hala elinde tutuyor; İstanbul'dan bildirildiğine göre Türk kayıpları şu ana kadar 40.000.

1 Haziran - İngilizler Gaba Tepe'de şiddetli bir saldırıyı püskürtüyor.

2 Haziran - Gelibolu Yarımadası'nda yoğun çatışmalar devam ediyor; yakın zamanda Gaba Tepe ile Kirthia arasındaki müttefik hattını
yarmış olan tüm Türkler ya öldürüldü ya da esir alındı.

4 Haziran - Türk Gelibolu mevzilerine birleşik genel saldırı
devam ediyor.

6 Haziran - İngilizlerin resmi duyurusu, Müttefiklerin geçen hafta
Gelibolu Yarımadası'nın güney bölgesinde önemli kazanımlar elde ettiğini belirtiyor; İngilizler üç mil uzunluğunda 500 yardalık bir şerit kazanıyor;
Fransızlar siperleri ele geçiriyor; Türkler cesurca direniyor ve
ağır bir şekilde kaybediyor; Londra'da resmen Dicle'de, Asya Türkiye'sinde, İngilizlerin önemli kazanımlar elde ettiği ve 700 askerle Amara Valisi'nin teslim olduğunu duyurdu.

7 Haziran - Türkler Sedd-el-Bahr yakınlarında Müttefikleri püskürttü.

9 Haziran - Müttefikler filonun silahlarının koruması altında Sedd-el-Bahr'a daha fazla asker çıkarıyor.

11 Haziran - Müttefiklerin öncü birlikleri Gelibolu kasabası yakınlarında savaşıyor; Maidos yakınlarında şiddetli çatışmalar yaşanıyor.

13 Haziran - Ruslar Kafkasya'da Türkleri sınırda Olti yönünde geri püskürtüyor ve Türk mevzilerini işgal ediyor; Türklerin Zinatcher'deki karşı saldırısı püskürtüldü.

14 Haziran - Atina'dan gelen raporlar Müttefiklerin Gelibolu Yarımadası'ndaki mevzilerinin istikrarlı bir şekilde iyileşmeye devam ettiğini bildiriyor; Türkler
hala Krithia'yı işgal ediyor ve İngilizler onlarla çatışıyor.

AFRİKA'DAKİ SEFER.

1 Mayıs--Cape Town'da yayınlanan resmi bildiride,
İngilizlerin Almanlara Güneybatı Afrika'daki Gibeon yakınlarında bir yenilgi yaşattığı duyuruldu; İngilizler bir tren, nakliye vagonları,
iki sahra topu, Maxim ve 200 esir ele geçirdi.

5 Mayıs--İngiliz Koloniler Sekreteri,
Güney Afrika Birliği kuvvetlerinin komutanı General Botha'nın Swakopmund'u işgal ettiğinde, Almanlar tarafından altı kuyunun arsenikli sığır yıkama ile zehirlendiğini keşfettiğini belirten bir bildiri yayınladı; Botha, Alman komutanın kendisine emirler doğrultusunda hareket ettiğini söylediğini söyledi.

11 Mayıs--Bir Fransız kolu, Alman kolonisi Kamerun'daki Esoka karakolunu ele geçirdi. 13 Mayıs--Cape Town'da yapılan resmi açıklamada, Alman Güneybatı Afrika'sının başkenti Windhoek'un dün General Botha komutasındaki Güney Afrika Birliği güçleri tarafından direniş olmadan ele geçirildiği belirtiliyor; Alman Güneybatı Afrika'sının artık fiilen İngilizlerin elinde olduğu ilan ediliyor.

11 Haziran--Benue Nehri üzerindeki önemli bir istasyon olan Garua, Kamerun, Alman Batı Afrikası, bir İngiliz-Fransız
gücüne koşulsuz teslim oluyor.

LUSITANIA.

1 Mayıs--Cunarder Lusitania, New York'tan Liverpool'a yelken açıyor; hiçbir yolcu rezervasyonu iptal edilmiyor, ancak Washington'daki Alman Büyükelçiliği tarafından verilen bir gazete ilanında "Büyük Britanya veya müttefiklerinin gemileriyle savaş bölgesinde seyreden yolcuların bunu kendi riskleri altında yaptıklarını" belirten bir ilan tartışmaya yol açıyor.

7 Mayıs - Lusitania, U-39 olduğu belirtilen bir Alman denizaltısı tarafından uyarı yapılmadan atılan bir veya iki torpidoyla, İrlanda'nın Kinsale Eski Burnu'ndan on mil açıkta batırıldı; Cunarder yaklaşık 14:05'te vuruldu ve yaklaşık on sekiz dakika içinde battı; aralarında birçok kadın ve çocuğun da bulunduğu 1.154 kişi boğuldu veya patlamalar sonucu öldü, kurtarılanlar arasında 47 yaralı yolcu var; ölenler arasında 102 Amerikalı var; kurtarılan toplam kişi sayısı 764, bunların 86'sı Amerikalı; kurtarılan 462 kişiden 302'si yolcu ve mürettebat; Lusitania'nın Kaptanı William T. Turner, gemisi batana kadar köprüde kaldıktan sonra iki saat boyunca bir enkaza tutunarak kurtarıldı; gemi 10.000.000 dolar değerindeydi ve 1.500 tonluk kargo, aralarında savaş mühimmatları da vardı, 735.000 dolardı; resmi
Washington ve genel olarak ulus, diğer tarafsız ve müttefik uluslar da bu haberden derinden etkilendi; Başkan Wilson
Beyaz Saray'da bültenler aldı; Londra şaşkına döndü ve
Amirallik'in Lusitania'yı konvoy etmemesi nedeniyle eleştiriler var;
New York Borsası'nda ilk haber alındıktan sonra otuz dakika boyunca panik havası hakim oldu, ancak piyasa bir
ralli ile kapandı.

8 Mayıs--Bakan Tumulty, Başkan Wilson ile yaptığı bir konferanstan sonra,
Başkan'ın "çok ciddi ama
çok sakin bir şekilde, izlenmesi gereken doğru eylem yolunu düşündüğünü" belirtti; Bakan Bryan
Büyükelçiler Gerard ve Page'e tam raporlar hazırlamaları talimatını verdi; Berlin'de yayınlanan resmi bir bildiride Lusitania'nın "doğal olarak silahlarla donatılmış olduğu", "kargoda büyük miktarda savaş malzemesi bulunduğu", sahiplerinin batıştan sorumlu olduğu ve Almanya'nın tehlike konusunda tam uyarıda bulunduğu belirtiliyor; İngiliz Hükümeti, Lusitania'nın silahlı olduğu ifadesinin "tamamen yanlış" olduğunu duyuruyor; Amerikan gazeteleri batışı şiddetle kınıyor,
birçoğu buna cinayet diyor; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok özel vatandaş savaştan bahsediyor; Almanya'da sevinç çığlıkları atılıyor, kasabalar bayraklarla asılıyor ve Güney Almanya'daki çocuklara yarı tatil veriliyor, raporlar bunu söylüyor; Berlin gazeteleri batışı alkışlıyor,
Denizcilik Bakanı Amiral von Tirpitz'e yüzlerce tebrik telgrafı geliyor; eski Alman Sömürge Bakanı Dr. Bernhard Dernburg, Cleveland'daki bir bildiride batmanın haklı olduğunu savunuyor.

9 Mayıs--New York Limanı Müfettişi Dudley Field Malone, Lusitania'nın yelken açtığı sırada silahlı olduğunu resmi olarak reddediyor;
Başkan Wilson henüz Kabinesine durum hakkında danışmadı,
ancak sorunu tek başına inceliyor; Theodore Roosevelt,
batışı "basit bir korsanlık eylemi" olarak nitelendiriyor ve hemen harekete geçmemiz gerektiğini söylüyor;
kurtulanlar, İngiliz Amiralliği'ni bir konvoya malzeme sağlamadığı için eleştiriyor ve ayrıca Lusitania'nın ele alınışını eleştiriyor; Viyana'daki gazeteler
torpidolama olayına seviniyor. 10 Mayıs - Philadelphia'daki bir konuşmada, Başkan Wilson şunları söylüyor:
"bir adamın savaşmaktan fazla gururlu olması gibi bir şey vardır;
bir ulusun o kadar haklı olması gibi bir şey vardır ki, başkalarını zorla ikna etmesine gerek yoktur"; Lusitania'nın torpillenmesinden kaynaklanan beş ölümü araştıran Kinsale'deki Adli Tabipler Jürisi, kararını verirken Almanya İmparatoru ve Hükümeti ile denizaltının subaylarını "medeni dünyanın mahkemesi önünde toptan cinayet suçuyla" suçluyor; İngiltere'de bir intikam ruhu
ortaya çıkıyor; Alman Dışişleri Bakanlığı, Washington'daki Alman Büyükelçiliğine, Dışişleri Bakanlığı'na can kaybı için bir sempati mesajı gönderiyor, ancak "açlık planı" ve silahlı ticaret gemilerine sahip olması nedeniyle suçun İngiltere'de olduğunu söylüyor; Beyaz Saray'a ve Dışişleri Bakanlığı'na yüzlerce telgraf yağıyor, ancak çoğunluk
güç kullanımına karşı tavsiyede bulunuyor; New York Borsası'nda Başkan Wilson'ın suikastı söylentisi üzerine on beş dakikalık bir panik yaşanıyor, fiyatlar 4'ten 15 puana düştü; İngiliz
borsaları Alman üyeleri yasaklıyor; Ulusal Güvenlik Birliği New York'ta ordu, donanma ve kıyı savunmalarının yetersiz olduğunu ve askeri verimlilik
programına destek verilmesini talep eden bir açık mektup yayınlıyor; çeşitli Eyalet Yasama Meclisleri Başkan Wilson'a desteklerini taahhüt ediyor.

11 Mayıs--Bakan Bryan, Alman Hükümeti tarafından yayınlanan ve savaş bölgesindeki tarafsız gemilere denizaltı veya uçakla saldırma niyetinin olmadığını ve böyle saldırılar yanlışlıkla olursa zararların ödeneceğini bildiren resmi bir genelge
aldı; Başkan Wilson Berlin'e yapacağı iletişim üzerinde çalışıyor;
American Line bundan sonra savaş kaçakçılığı taşımayacağını duyurdu;
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Birliği, Başkan
Wilson'dan daha büyük bir donanma için 500.000.000 dolarlık bir tahvil ihracını yetkilendirmek için Kongre'de ek bir oturum çağırmasını isteyen bir kararname kabul etti; İngiltere'nin her yerinde isyanlar çıktı,
Almanlara ve Alman dükkanlarına karşı gösteriler yapıldı; eski
Başkan Roosevelt, Amerika Birleşik Devletleri'nin derhal harekete geçmesi gerektiğini
ve Almanya ile tüm ticareti yasaklaması gerektiğini belirtirken, eski
Başkan
Taft gecikmenin zarar veremeyeceğini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin
savaş için acele etmemesi gerektiğini
belirtti; Başkan Wilson'ın Philadelphia konuşması
New York Borsası'nda fiyatlarda artışa yol açtı; Merhamet
Komitesi, Lusitania'nın yoksul kurtulanları için ülke çapında yardım çağrısında bulundu; Boston'daki Alman gemilerindeki gümrük muhafızları iki katına çıkarıldı; Cunard Line, Mauretania'nın Liverpool'dan planlanan seferini iptal etti; Hoboken'daki Alman gemilerinin üzerine ek polis muhafızları yerleştirildi.

12 Mayıs - Amerikan notasının Almanya'ya gönderilmesi yarına ertelendi; Alman Büyükelçiliği, halkı İngiliz veya müttefik gemilerinde yelken açmamaları konusunda uyaran
reklamını durdurdu: İngiltere'de uzaylı karşıtı isyanlar devam ediyor; Washington'dan gelen emir üzerine yetmiş gümrük memuru, Hoboken'deki Alman gemilerinde patlayıcı aradı,
hiçbiri bulunamadı.

13 Mayıs - Amerikan notasının metni Washington'da kamuoyuna açıklandı; Lusitania'nın yanı sıra Falaba, Cushing ve Gulflight davalarından da söz ediyor; ABD Hükümeti'nin Alman komutanların eylemlerinin reddedilmesini, yaraların tazmin edilmesini ve gelecekte bu tür eylemlerin önlenmesini beklediğini belirtiyor; denizaltı savaşından vazgeçilmesi gerektiğini belirtiyor; Alman Büyükelçiliği'nin Amerikalılara İngiliz gemilerinden uzak durmaları konusunda
uyardığı reklamının "şaşırtıcı düzensizliğine" atıfta bulunuyor ve yasadışı bir eylemin bildiriminin, işlenmesi için bir mazeret olamayacağını belirtiyor; Almanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin Amerikan haklarını korumak için gerekli olan "herhangi bir kelimeyi veya eylemi atlamasını" beklemeyeceğini belirtiyor. 14 Mayıs - Almanya'ya gönderilen Amerikan notası iletilmek üzere ertelendi
ve henüz sunulmadı; Başkan Wilson ve Kabine, ülkenin notaya verdiği yanıttan memnun, not genel olarak gazeteler ve kamu görevlileri tarafından övülüyor: Güney Afrika'daki Alman karşıtı isyanlarda
Cape Town'dan gelen hasarın 5.000.000 doları aştığı bildiriliyor.

15 Mayıs - Büyükelçi Gerard, Amerikan notasını Alman Dışişleri Bakanlığı'na uzatıyor; İngiltere ve Fransa'daki gazeteler notayı övüyor; aylardır Almanya'nın gayri resmi sözcüsü olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan Dr. Dernburg, eve dönme isteğini dile getiriyor, bunun sebebinin Washington'da anlaşıldığı kadarıyla Lusitania'nın batırılmasını savunmasından kaynaklanan eleştiriler olduğu; Alman-Amerikan gazeteleri
ve önde gelen Alman-Amerikan kişiler, savaş durumunda Almanya'ya karşı Amerika Birleşik Devletleri'nden yana olduklarını kayda geçiriyorlar.

16 Mayıs--New York din adamları kürsülerinden Başkan
Wilson'ın Almanya'ya yazdığı notu bu ülkede barışın korunması için güçlü bir araç olarak övdüler; Lusitania'nın kaybı
Büyük Britanya'da asker alımına teşvik edici oldu.

17 Mayıs--Amerikan notu henüz Berlin'de yayınlanmadı ve
hükümetin gizli emirleri uyarınca gazetelerin çoğu
yorum yapmaktan kaçındı.

18 Mayıs--İngiliz tanker gemisi Narragansett ve İngiliz buharlı gemisi Etonian'ın subaylarının sırasıyla New York ve Boston'a vardıklarında yaptıkları açıklamalar, bu gemilerin ve üçüncüsünün Lusitania'nın yolcularını kurtarmaya gitmesinin Alman denizaltıları tarafından engellendiğini gösteriyor; Narragansett'e bir torpido atıldı.

19 Mayıs--Birkaç önde gelen Alman gazetesi, Almanya'nın Amerikan protestosuna boyun eğmemesini talep ederek Amerika Birleşik Devletleri'ne saldırdı, notun metni açıklandı.

30 Mayıs--Almanya'nın Amerikan notuna verdiği cevabın tam metni Washington'a ulaştı ve kamuoyuna açıklandı; Cushing ve Gulflight'a gelince, Alman Hükümeti'nin tarafsız gemilere denizaltı veya uçakla saldırmak gibi bir niyeti olmadığı ve saldırıya uğrayan geminin suçsuz olduğu kanıtlandığında pişmanlık duymaya ve tazminat ödemeye istekli olduğu, ayrıca bahsi geçen her iki olayın da şu anda soruşturma altında olduğu ve bu soruşturmanın Lahey'e atıfta bulunularak tamamlanabileceği belirtiliyor: Falaba'ya gelince, gemideki kişilere inmeleri için yirmi üç dakika verildiği ve gemi kaçmaya çalışmasaydı ve roketlerle yardım sinyali vermeseydi yolcuların ve mürettebatın ayrılmak için daha fazla fırsata sahip olacağı belirtiliyor: Lusitania'ya gelince, yardımcı kruvazör olarak inşa edildiği ve bu nedenle İngiliz donanma listesinde taşındığı, Almanya'nın toplarla silahlandırıldığını, savaş malzemesi ve Kanada birlikleri taşıdığını anladığı, ayrıca İngiliz Amiralliği'nin ticaret gemilerine denizaltılara çarpma talimatı verdiği belirtiliyor; bu nedenle
Lusitania'nın batırılması "haklı meşru müdafaa"nın bir ölçüsüydü; ayrıca Cunard Şirketi'nin yolcuların belirtilen koşullar altında gemiye binmesine izin vererek ölümlerden "kasıtlı olarak suçlu" olduğu ilan edildi;
Washington'daki kamu görevlilerinin resmi olmayan görüş ifadeleri, kaçamak olduğu düşünülen notayla ilgili hayal kırıklığı ve memnuniyetsizlik olduğunu gösteriyor;
Almanya Dışişleri Bakanı von Jagow, Berlin'deki The Associated Press muhabirine verdiği bir röportajda,
notun nihai olmadığını çünkü Alman Hükümeti'nin "ilgili konuların tartışılmasına girmeden önce ortak bir gerçek temeli oluşturmayı" gerekli gördüğünü söylüyor.

31 Mayıs--Amerikan basını bir bütün olarak Alman yanıtını tatmin edici bulmuyor, kaçamak olduğunu ve konuyu karşılamadığını
belirtiyor; Londra gazeteleri yanıtı "zayıf bir kaçamak" olarak görüyor;
Alman-Amerikan basını bir bütün olarak yanıtı destekliyor; Eyalet Valileri ve diğer kamu görevlileri genel olarak notu kınama konusunda hemfikir, ancak birçoğu ihtiyatlı olma ihtiyacını öne sürüyor; Berlin gazeteleri ise cevabın
tamam olduğunu savunuyor. 1 Haziran - Başkan Wilson, Alman notasını Kabine'ye getiriyor,
uzun bir konferans.

2 Haziran - Başkan Wilson ile Büyükelçi von Bernstorff arasında, ikincisinin talebi üzerine Beyaz Saray'da bir konferans düzenleniyor;
Büyükelçi von Bernstorff, Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla, Hükümetine, Başkan'la yaptığı görüşme ve bu ülkedeki kamuoyunun durumu hakkında bir rapor göndermeyi ayarlıyor;
von Bernstorff,
Başkan'a, Lusitania'nın silahlı olduğuna dair yeminli ifadeler verildiğini söylüyor; bu yeminli ifadeler, soruşturma için Amerikan Dışişleri Bakanlığı'na veriliyor.

3 Haziran - Büyükelçi von Bernstorff, Amerikan Hükümeti'nin pozisyonunu ve kamuoyunun durumunu açıklamak üzere,
Dr. Anton Meyer-Gerhard adında bir elçiyi Berlin'e göndermeyi ayarlıyor;
Lusitania'nın silahlı olduğuna dair yeminli ifadeler resmi soruşturma altında;
Gazete araştırmaları bunların gerçekliği konusunda şüphe uyandırıyor.

5 Haziran--İngiliz Büyükelçisi, Hükümetinden Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine Lusitania'nın silahsız olduğuna dair güvence veren bir nota iletir.

8 Haziran--Dışişleri Bakanı Bryan, Almanya'ya gönderilen yeni notaya katılamayacağı için istifa eder, bu nedenle Başkan Wilson'a yazdığı bir mektupta,
ülkeye karşı görevi olarak gördüğü şeyi ihlal etmeden ve
"kalbimin en yakın davasına, yani savaşın önlenmesine" haksızlık etmeden; Başkan Wilson'ın istifayı kabul eden mektubunda "derin pişmanlık" ve "kişisel üzüntü" ifade edilir; Danışman
Robert Lansing Dışişleri Bakanı Vekilidir; gazeteler genel olarak Bay Bryan'ın istifasını memnuniyetle karşılar; Almanya'ya gönderilen nota bir Kabine toplantısında okunur ve
sonunda karara bağlanır.

9 Haziran--Dışişleri Bakanı Vekili Lansing, Almanya'ya gönderilen notu imzalar ve
Büyükelçi Gerard'a gönderir; Bay Bryan'ın istifası İngiltere ve Almanya'da ilgi uyandırıyor; Bay Bryan, ABD ile Almanya arasındaki
sorunlu noktaların uluslararası bir komisyon tarafından soruşturulmasını ve Amerikalılara savaşan gemilerde seyahat etmemeleri konusunda
uyarıda bulunulması gerektiğini söylüyor; Alman-Amerikan basını Bay Bryan'ı övüyor.

10 Haziran--Başkan Wilson'ın Alman notasına cevabı Washington'da kamuoyuna açıklanıyor; Almanya'nın Amerikan hayatlarını ve Amerikan gemilerini
koruyacağına dair "teminat" istiyor; Alman Hükümeti'ne Lusitania'nın
silahlandırılmasıyla ilgili olarak yanlış bilgilendirildiğine dair güvence veriliyor; ABD'nin insanlık hakları için mücadele ettiği belirtiliyor ve bu ilkeye göre "ABD ayakta kalmalı";
Bay Bryan kamuoyuna görüşlerini açıklayan bir açıklama yapıyor;
Lusitania'da dört silah gördüğüne dair yemin eden eski bir Alman askeri olduğu söylenen Gustav Stahl, Federal memurlar tarafından yalancı şahitlik suçlamasıyla tutuklanıyor.

11 Haziran - Amerikan notasının pasif doğası Almanya'da memnuniyet yaratıyor; Bay Bryan Alman-Amerikalılara bir açıklama yapıyor; Albay
Roosevelt bir açıklamada Başkan Wilson'ı destekliyor.

12 Haziran - Bay Bryan üçüncü bir açıklama yapıyor; bazı Alman-Amerikan
gazeteleri Alman-Amerikalılara yönelik açıklamasını eleştiriyor.

13 Haziran - Bugün Almanya gazeteleri son Amerikan notasıyla ilgili yorum sütunları içeriyor, genel ton daha yumuşak, notanın dostça
tınısı memnuniyetle karşılanıyor.

15 Haziran - Londra'da soruşturma mahkemesi açılıyor; Kaptan Turner kürsüde gemisinin silahlı olmadığına yemin ediyor.

DONANMA TUTANAĞI - GENEL.

1 Mayıs - Beşinci bir İngiliz muhribi bir Alman denizaltısı tarafından batırıldıktan sonra dört İngiliz torpido botu muhribi Kuzey Denizi'nde iki Alman torpido botunu batırıyor; Rus Karadeniz filosu Boğaz kalelerini bombalıyor;
Müttefik filosu, Çanakkale Boğazı'ndaki Nagara'yı bombalıyor.

3 Mayıs--Müttefik filosunun gemileri, günde yirmi dört saat devam eden
Çanakkale'nin bombardımanında vardiyalı olarak çalışıyor; Fransız zırhlısı Henri IV. ve İngiliz zırhlısı Vengeance
kalelerin ateşiyle hasar görüyor.

4 Mayıs--İzmir Körfezi'ndeki Türk kalelerinin bombardımanı, müttefik bir filo tarafından yeniden başlatılıyor; İngiliz savaş gemisi Agamemnon, Çanakkale Boğazı'ndaki kaleler tarafından hasar görüyor. 6 Mayıs - Müttefik filosu Çanakkale Boğazı'na yönelik yoğun bombardımana devam ediyor; son üç günde bir dizi köy ve kale top mermileriyle ateşe verildi; İngiliz süper dretnotu Queen Elizabeth bombardımanda önemli bir rol oynuyor.

8 Mayıs - İngiliz torpido botu muhribi Crusader, Zeebrugge açıklarında bir mayına çarparak batırıldı ve mürettebat Almanlar tarafından esir alındı.

9 Mayıs - Ruslar Boğaz açıklarında altı ve Marmara Denizi'nde iki Türk nakliye gemisini batırdı.

12 Mayıs - Çanakkale Boğazı'ndaki Türk muhripleri İngiliz ön dretnotu Goliath'ı torpidoladı ve batırdı, 500 adam kaybedildi; müttefik filosu Kilid Bahr, Chanak Kalessi ve Nagara'daki kaleleri bombaladı; İtalyan
vapuru Astrea, Taranto yakınlarında battı, bir
mayına
çarptığına inanılıyor.

15 Mayıs--Rus Karadeniz filosu dört Türk vapurunu ve
yirmi yelkenli gemiyi yok etti; filo Keffen, Ereğli ve
Kilimali'yi bombaladı.

16 Mayıs--Müttefik filosu üç gündür Çanakkale Boğazı'ndaki Türk birliklerinin mevzilerini bombalıyor; top ateşinin
Türk askerleriyle dolu siperleri paramparça ettiği belirtiliyor.

17 Mayıs--İngiliz Amiralliği Parlamento Sekreteri, Avam Kamarası'nda, savaş gemileri hariç, 460.628 tonluk İngiliz nakliyesinin Alman Donanması tarafından batırıldığını veya ele geçirildiğini; batışlarla bağlantılı olarak
ölen kişi sayısının 1.556 olduğunu duyurdu; Alman nakliye gemilerinin, savaş gemilerinin değil, İngiliz Donanması tarafından batırılan veya ele geçirilen tonajının 314.465 olduğu, bilinen
kadarıyla can kaybının olmadığı.

20 Mayıs - Müttefik filosunun Nagara'yı bombalaması gece gündüz devam ediyor; İngiliz savaş gemisi Queen Elizabeth, Saros Körfezi'nden büyük toplarının ateşiyle Gelibolu Yarımadası'ndaki müttefik birliklerini destekliyor; Müttefik gemileri tarafından İzmir Körfezi'ndeki Türk kamplarına yeni bir bombardıman yapılıyor.

24 Mayıs - Avusturya'nın küçük deniz birlikleri, özellikle muhripler ve torpido botları, Adriyatik kıyısının İtalyan kısımlarını bombalıyor;
İtalyan torpido botları tarafından saldırıya uğruyorlar ve kısa bir top atışından sonra geri çekiliyorlar; artık İtalyan limanlarında bulunan ve savaş ganimeti haline gelen Alman ve Avusturya gemilerinin değeri 20.000.000 dolar olarak tahmin ediliyor.

25 Mayıs - Liverpool'dan Delaware Breakwater'a giden Amerikan vapuru Nebraskan, kargo olmadan, İrlanda'nın güney kıyılarından kırk mil açıkta bir torpido veya bir mayın tarafından vuruldu; gemi ciddi şekilde hasar görmedi ve Liverpool'a doğru düşük hızda yola çıktı; İtalya, Avusturya ve Arnavutluk kıyılarını abluka altına aldığını ilan etti; müttefik savaş gemileri Adalia, Makri, Kakava ve Küçük Asya kıyılarındaki diğer yerleri bombalayarak hükümet binalarını ve kamu çalışmalarını tahrip etti; Avusturya gemileri, Barletta yakınlarında bir İtalyan destroyerini batırdı.

27 Mayıs - Liverpool'a varan Nebraskan'ın Kaptanı Greene, gemisinin bir torpido tarafından vurulduğunu düşündüğünü söyledi; Amerikan bayrağı, vurulmadan kısa bir süre önce indirilmişti ancak geminin adı ve milliyeti yanlarına açıkça yazılmıştı; İngiliz yardımcı gemisi Princess Irene, Sheerness açıklarında parçalara ayrıldı, 321 kişi öldü; felakete patlayıcıların dikkatsizce kullanılmasının neden olduğu varsayılıyor.

28 Mayıs--Avusturyalılar bir İtalyan torpido botu destroyerini batırırken,
İtalyanlar bir Avusturya denizaltısını batırdı. Danimarka vapuru Ely, Stockholm açıklarında bir mayın tarafından
battı, mürettebat kurtarıldı.

29 Mayıs--Alman Dışişleri Bakanlığı'ndan, Büyükelçi Gerard aracılığıyla Washington'a iletilen bir açıklama, Amerikan nakliye çevrelerinin Britanya Adaları etrafındaki sularda dikkatsizce hareket etmemeleri konusunda tekrar uyarılması ve özellikle gemilerdeki tarafsız işaretlerini çok belirgin hale getirmeleri ve bunları geceleyin derhal ve yeterli bir şekilde yakmaları gerektiği yönünde: Amerikan donanma uzmanları, gerçeklerin Nebraskan'ın torpidolandığını ve bir mayına çarpmadığını gösterdiğini
buldu, bu nedenle Büyükelçi Page Washington'a rapor verdi; İngiliz Amiralliği, savaş bölgesinde seyrüsefer için daha sıkı kurallar yürürlüğe koyuyor. 30 Mayıs - Atina'daki İngiliz Elçiliği, 2 Haziran'dan itibaren Küçük Asya kıyılarında Çanakkale Boğazı ile Samos Boğazı arasında bir abluka kurulacağını bildiren bir bildiri yayınladı.

31 Mayıs - Amirallik'in bir bildirisi, savaşın başlangıcından bu yana 130 İngiliz ticaret gemisi ve balıkçı gemisinin, tonajı 471.000'in üzerinde olduğunu gösteriyor.

2 Haziran - İki İtalyan torpido botu, Trieste Körfezi'nde iki Avusturya ticaret gemisini batırdı ve bir yardımcı kruvazöre hasar verdi.

4 Haziran - Alman nakliye gemileri, torpido botları ve denizaltıları Riga Körfezi'ne girmeye çalıştı, ancak Rus filosunu fark edince kaçtı; üç Alman nakliye gemisi mayınlar tarafından batırıldı.

5 Haziran - Orta Baltık'ta güçlü bir Alman filosu belirdi ve Riga Körfezi yakınlarında Rus filosuyla çatışmaya girdi;
Winston Churchill, Dundee'deki bir konuşmasında, İngiliz Donanması'nın inanılmaz bir hızla büyüdüğünü ve savaşın başlangıcından beri hem gerçekte hem de göreceli olarak çok daha güçlü olduğunu ilan eder; Yunan gemisi Virginia, Trieste Körfezi'ne doğru giderken yüzen bir mayın tarafından havaya uçurulur ve mürettebatı öldürülür.

6 Haziran--İtalyan savaş gemileri Adriyatik'teki kabloları ve deniz fenerlerini yok ediyor; İtalyan savaş gemileri Cattaro ile Ragusa arasındaki demir yolunu bombalıyor ve Monfalcone'yi top ateşine tutuyor.

11 Haziran--Türk kruvazörü Midullu, Karadeniz'de bir Rus torpido botu muhribini batırıyor.

14 Haziran--İngiliz gemisi Arndale, Beyaz Deniz'de bir mayına çarparak batıyor.

15 Haziran--Resmi duyuruya göre, 31 Mayıs'a kadar İngiliz Donanması'nda her türlü nedenden kaynaklanan toplam kayıp 13.547 subay ve er.

DENİZALTI KAYDI--DENİZALTILAR.

1 Mayıs--Gulflight, Gulf Refining Company'ye ait bir Amerikan petrol buharlı gemisi, Scilly Adaları açıklarında torpidolanır, ancak
batmaz ve Scilly Adaları'ndaki Crow Sound'da bir demirleme alanına çekilir; Kaptan kalp yetmezliğinden ölür ve iki adam denize atlayıp
boğulur; Amerikan bayrağı dalgalanıyordu; Fransız buharlı gemisi Europe, bir Alman denizaltısı tarafından torpidolanır, mürettebat kurtarılır; İngiliz buharlı gemisi Fulgent, bir Alman denizaltısı tarafından torpidolanır; mürettebatın bir kısmı
kayıptır; İngiliz buharlı gemisi Edale, Scilly Adaları açıklarında bir Alman denizaltısı tarafından
battırılır, mürettebat kurtarılır; Rus buharlı gemisi Svorono, Blasket Adaları açıklarında bir Alman denizaltısı tarafından
battırılır, mürettebat kurtarılır; İngiliz trol gemisi Colombia, bir Alman denizaltısı tarafından batırılır, mürettebatın on yedisi
kaybolur.

3 Mayıs - Son kırk sekiz saatte bir İsveç vapuru ve üç Norveç vapuru Alman denizaltıları tarafından batırıldı; İngiliz vapuru Minterne, Scilly Adaları açıklarında bir Alman denizaltısı tarafından batırıldı,
mürettebattan ikisi öldü.

4 Mayıs - Son kırk sekiz saatte on İngiliz trol gemisi Alman denizaltıları tarafından batırıldı; en fazla hasara
neden olan denizaltının kumanda kulesine bir demir haç çizildi.

5 Mayıs - Danimarka vapuru Cathay, Kuzey Denizi'nde bir Alman denizaltısı tarafından batırıldı; yolcular ve mürettebat kurtarıldı.

6 Mayıs - İngiliz vapurları Candidate ve Centurion, Alman denizaltıları tarafından İrlanda kıyılarında batırıldı, mürettebat kurtarıldı; İngiliz şhunası Earl
of Latham, bir Alman denizaltısı tarafından batırıldı; iki İngiliz trol gemisi Alman denizaltıları tarafından batırıldı.

8 Mayıs - İngiliz vapuru Queen Wilhelmina, Kuzey Denizi'nde bir Alman denizaltısı tarafından batırıldı
mürettebata teknelere binmeleri için zaman tanındı.

12 Mayıs - İngiliz denizaltısı E-14, Marmara Denizi'ne girdi
ve iki Türk savaş gemisini ve beş Türk nakliye gemisini batırdı.

15 Mayıs - Alman denizaltısı, İskoçya'nın Aberdeen Körfezi'nde Danimarka vapuru
Martha'yı uyarıda bulunmadan batırdı; mürettebat kaçtı.

19 Mayıs - Alman denizaltıları, İngiliz vapurları Drumcree ve Dumfries'i
ve İngiliz trol gemisi Lucerne'i batırdı; can kaybı olmadı.

20 Mayıs - Fransız buharlı trol gemisi, Dartmouth yakınlarında Alman denizaltısı tarafından
parçalandı; mürettebattan on üçü öldü; İngiliz trol gemileri Chrysolite
ve Crimond, Alman denizaltıları tarafından batırıldı; mürettebat kurtarıldı.

21 Mayıs - Alman denizaltısı, topundan otuz dokuz atışla
İngiliz yelkenli gemisi Glenholm'u İrlanda kıyılarında batırdı; mürettebat kurtarıldı. 22 Mayıs - Alman denizaltısı Norveç vapuru Minerva'yı batırdı; mürettebat kurtuldu.

23 Mayıs - Kopenhag'dan Alman donanma yetkililerinin savaşın başlamasından bu yana on yedi denizaltının kaybolduğunu kabul ettiğine dair tekrarlanan raporlar gelmeye devam ediyor.

24 Mayıs - Bir müttefik denizaltısı Türk savaş gemisi Pelenk-i-Deria'yı batırdı.

25 Mayıs - İngiliz savaş gemisi Triumph, Çanakkale Boğazı'nda bir Alman denizaltısı tarafından batırıldı, yedi dakikada battı; 56 adam kaybedildi; Triumph 1904'te inşa edildi ve 4.750.000 dolara mal oldu.

26 Mayıs - Bir İngiliz denizaltısı, İstanbul'un görüş alanında Marmara Denizi'nde bir Türk savaş gemisini batırdı.

27 Mayıs - Alman denizaltısı, İngiliz savaş gemisi Majestic'i Sedd-el-Bahr açıklarında torpidoladı ve batırdı; 49 adam kaybedildi; Majestic 1895'te tamamlandı ve İngiliz Donanması'nda göreve başlayan en eski savaş gemisi türüne aitti; İngiliz Amiralliği, E-11 denizaltısının küçük bir erzak gemisini karaya
çıkartırken büyük bir Türk mühimmat gemisini batırdığını duyurdu; ayrıca E-11'in Konstantinopolis limanına girdiğini ve cephaneliğin yanındaki bir nakliye gemisine torpido attığını duyurdu; İngiliz buharlı gemisi Cadeby, bir Alman denizaltısından açılan ateşle Scilly Adaları açıklarında batırıldı; mürettebat kurtarıldı.

28 Mayıs--Amerikan tanker Gulflight'ın torpidolanmasının artık Almanya'da bir Alman denizaltısından kaynaklandığı tespit edildi, denizaltının Kaptanı'nın raporu Alman Amiralliği tarafından alındı; Gulflight'ı gördüğünde iki devriye botu tarafından konvoy edildiğini ve İngiliz olduğu veya kaçak mal taşıdığı sonucuna vardığını bildirdi; İngiliz vapuru Spennymoor, Orkney Adaları açıklarında bir
Alman denizaltısı tarafından batırıldı, altı adam boğuldu;
İngiliz vapuru Tullochmoor, bir Alman denizaltısı tarafından top atışına tutuldu ve batırıldı,
mürettebat kurtarıldı; İngiliz vapuru Glenlee, bir Alman
denizaltısı tarafından batırıldı, mürettebat kurtarıldı; Portekiz vapuru Cysne, Cape Finisterre açıklarında bir
Alman denizaltısı tarafından batırıldı, mürettebat kurtarıldı; Alman
denizaltısı U-24, İngiliz Kanalı'nda İngiliz vapuru Ethiope'yi batırdı;
mürettebattan on beş kişi kayıp.

29 Mayıs--İngiliz vapuru Dixiana, yelkenlerle gizlenmiş bir
Alman denizaltısı tarafından batırıldı; mürettebat kurtarıldı.

31 Mayıs--Danimarka vapuru Soborg, İngiliz Kanalı'nda bir
Alman denizaltısı tarafından batırıldı; mürettebat kurtarıldı.

1 Haziran--Yolcu taşıyan İngiliz vapuru Saidieh, Kuzey Denizi'nde bir Alman denizaltısı tarafından uyarı yapılmadan torpidolandı ve
on beş dakika içinde battı; mürettebattan yedi kişi, bir hostes dahil, kaybedildi;
Galli trol gemisi Victoria bir Alman denizaltısı tarafından batırıldı, mürettebattan birkaçı mermi ateşiyle öldürüldü.

2 Haziran--İngiliz denizaltısı, Marmara Denizi'nde büyük bir Alman nakliye gemisini torpidoladı; Alman denizaltıları Norveç vapuru Cubano'yu ve
Galli trol gemisi Hiorld'ü batırdı, mürettebat kurtarıldı; Danimarka yelkenlisi
Salvador bir Alman denizaltısı tarafından batırıldı, mürettebat kurtarıldı.

3 Haziran--İsveç vapuru Lapland, İskoçya açıklarında bir Alman denizaltısı tarafından batırıldı, mürettebat kurtarıldı; Danimarka vapuru Cyrus, İskoçya açıklarında bir Alman denizaltısı tarafından batırıldı, mürettebat kurtarıldı; İngiliz vapuru Iona, bir Alman denizaltısı tarafından batırıldı, mürettebat teknelere binerken top atışına tutuldu
ve dört adam yaralandı; İngiliz balıkçı vapuru Chrysophrasus, bir Alman denizaltısı tarafından batırıldı, mürettebat teknelere binerken top atışına tutuldu; Portekiz, yakın zamanda iki Portekiz gemisinin Alman denizaltıları tarafından batırılmasıyla harekete geçti; Fransız vapuru Penfeld bir Alman denizaltısı tarafından batırıldı, mürettebat kurtarıldı.

4 Haziran - İngiliz trol gemisi Ebenezer, bir Alman denizaltısından açılan top ateşiyle batırıldı, mürettebat kaçıyor; İngiliz vapuru Inkum bir Alman denizaltısı tarafından batırıldı, mürettebat kaçıyor; buharlı serseri Edna May, trol gemisi Strathbran, yelkenli gemi George ve Mary, buharlı balıkçı gemileri Cortes, Kathleen ve Evening Star, vapur Sunnet Head, trol gemileri Horace ve Economy, hepsi İngiliz, Alman denizaltıları tarafından batırıldı; Rus mayın döşeyici, Riga Körfezi yakınlarında bir denizaltı tarafından batırıldı.

5 Haziran - Alman denizaltısı U-51, kırk iki günlük bir yolculuğun ardından Wilhelmshaven'dan Konstantinopolis'e ulaştı, bu yolculuk sırasında İngiliz savaş gemileri Triumph ve Majestic'i batırdı. 6 Haziran - Beş İngiliz trol gemisi daha Alman denizaltıları tarafından batırıldı, tüm mürettebat kurtarıldı.

7 Haziran - Trol gemisi Arctic, Bark Sunlight, vapur Star of the West ve trol gemisi Dromio, hepsi İngiliz, Alman denizaltıları tarafından batırıldı; Arctic'in mürettebatından dördü denizaltından açılan top ateşiyle öldürüldü; Rus şhunası Afold bir Alman denizaltısı tarafından batırıldı.

8 Haziran - Alman denizaltıları Belçika vapuru Menapier, Norveç vapuru Trudvang, Norveç vapuru Bark Superb, Norveç vapuru Glittertind, İngiliz trol gemileri Pentland ve Saturn'ü batırdı; Menapier'de on altı kişi öldü.

9 Haziran - İngilizler bir Alman denizaltısını batırdı ve mürettebatını ele geçirdi; Amirallik Birinci Lordu Balfour, bundan sonra denizaltı mürettebatının diğer savaş esirleri gibi muamele göreceğini söyledi; Alman denizaltısı battı
İngiliz vapuru Lady Salisbury; mürettebattan biri öldü ve ikisi kayıp; resmi Avusturya açıklaması, 4 numaralı denizaltının Arnavutluk kıyılarında küçük bir İngiliz kruvazörünü torpidolayıp batırdığını açıkladı;
İngiliz açıklaması, geminin artık limanda güvende olduğunu, ciddi şekilde hasar görmediğini
söyledi.

10 Haziran--İngiliz torpido botları No. 10 ve 12, bir Alman denizaltısı tarafından İngiltere'nin doğu kıyılarında batırıldı; yirmi dokuz denizci
kayıp; Alman denizaltıları, Strathcarron ve Erna Boldt vapurlarını ve Letty, Tunisian, Castor, Nottingham, Velocity,
Cardiff, Qui Vive ve Edward trol gemilerini batırdı; hepsi İngiliz; Alman denizaltıları, Rus gemisi Thomasina, Rus vapuru Dania ve İsveç vapuru Otago'yu batırdı, mürettebat kurtarılıyor.

12 Haziran--Alman denizaltıları İngiliz vapuru Leuctra'yı ve trol gemileri
James Leyman, Britannia ve Waago'yu batırdı, mürettebat kurtarıldı.

13 Haziran--Alman denizaltısı U-35, Milford Haven açıklarında İngiliz gemisi Crown of India'yı ve
Norveç gemisi Bellglade'i batırdı, mürettebat kaçıyor; Alman
denizaltısı, İngiliz trol gemisi Plymouth'u batırdı, mürettebat kaçıyor.

14 Haziran--Alman denizaltıları, İngiliz gemisi Hopemount'u ve Fransız
şunağı Diamant'ı batırdı, mürettebat kurtarılıyor; Alman denizaltısı, Danimarka gemisi Cocos Merstal'ı yaktı, mürettebat kurtarıldı.

15 Haziran--Alman denizaltısı, İngiliz trol gemisi Argyll'i batırdı, mürettebattan yedisi boğuldu; Alman denizaltısı, Norveç gemisi Duranger'ı batırdı; mürettebat
kurtarıldı.

HAVA KAYDI.

1 Mayıs--Almanlar, batı hattında Müttefiklere ait üç uçağı düşürdü.

2 Mayıs - Alman uçakları Doğu Fransa'daki kasabaları bombaladı; Epinal'e yirmi
yangın bombası atıldı.

3 Mayıs - Almanlar, bir hava gemisinden üzerine bomba atarak Kuzey Denizi'nde bir İngiliz denizaltısını batırdıklarını açıkladılar; bu İngiliz Amiralliği tarafından
reddedildi; bir Alman uçağı Dover'dan ateşle
kovuldu.

4 Mayıs - İki Avusturya uçağı Besarabya'daki Mamaligia'ya
yangın bombaları attı.

5 Mayıs - Resmi bir Fransız notunda, 22 Mart'ta Fransız havacıların
Briey, Conflans ve Metz'e hasar verdiği; 15 Nisan'da Fransız havacıların
St. Quentin'de 150 tren vagonunu imha ettiği, yirmi dört askerin
öldüğü; 28 Nisan'da Fransız havacıların
Friedrichshaven'da bir Zeppelin'i imha ettiği; İki Türk uçağı, Çanakkale Boğazı'ndaki müttefik filosundan gelen mermilerle düşürüldü.

7 Mayıs - Üç Rus havacı İstanbul'a bomba attı.

9 Mayıs - İngiliz havacılar, Lille yakınlarındaki St. Andre demiryolu kavşağını, Dok'taki kanal köprüsünü ve ayrıca Furnes, Herlies, Illies,
Marquelles ve La Bassee'yi bombaladı.

10 Mayıs - Zeplinler, Essex'teki sahil tatil köyleri olan Westcliffe-on-Sea ve Southend'e bomba attı; hafif hasar.

11 Mayıs - Fransız havacı Maubeuge'deki hava gemisi hangarını bombaladı; Alman
havacı Doullens'deki tren istasyonunu bombaladı; Almanlar bir
İngiliz havacıyı düşürdü ve İngilizler iki Alman havacıyı düşürdü.

13 Mayıs - Belçika'daki Gierlesche ormanlarına bir Zeppelin düşer, ağır hasar alır ve mürettebat tarafından parçalara ayrılarak götürülür. 17 Mayıs - İki Zeppelin, Ramsgate'e bombalar atarak binalara zarar verdi ve
üç kişiyi yaraladı; Rotterdam'dan yakın zamanda Yser bölgesinde bir Zeppelin ile yirmi yedi müttefik uçağı arasında bir çatışma yaşandığı bildirildi, Zeppelin altmış adamla birlikte yere çakıldı, iki uçak enkaza döndü ve pilotları Zeppelin'den açılan makineli tüfek ateşiyle öldürüldü; İngiliz uçakları, Gallipoli kasabasına yaklaşan bir bombardımanı duyuran ve halka şehri terk etmeleri yönünde tavsiyede bulunan bildiriler attı.

18 Mayıs - Londra, iki Zeppelin'in imha edildiğini, birinin Dunkirk'teki müttefik hatlarına, diğerinin ise bir Fransız torpido botu muhribinden açılan top ateşi sonucu denize düştüğünü bildirdi.

20 Mayıs - Avusturya-Almanya uçak filoları Przemysl'i bombalıyor.

21 Mayıs - Türk uçakları Gelibolu Yarımadası'ndaki birliklerine yardım ediyor; İngilizler Ypres yakınlarında bir Alman uçağını düşürüyor; Almanlar Fresnoy'da bir müttefik uçağını düşürüyor.

22 Mayıs - Alman havacılar, Fransız uçağı kılığında bir uçakta Paris'e sekiz bomba
atıyor, iki kişi hafif
yaralanıyor; Fransız hava devriyesi, kılıktan dolayı Alman uçağının geçmesine izin veriyor.

23 Mayıs - Alman havacılar Chateau Thiery kasabasını bombalıyor.

24 Mayıs - Avusturya uçakları Venedik, Porto Corsini, Ancona, Gesi, Potenza Picena, Tremiti Adaları ve Barletta'ya bomba atıyor; bir Alman Taube, Paris'in kuzey banliyölerine bomba atıyor; kimse
yaralanmadı.

25 Mayıs--Altı Fransız uçağı, Paris'e baskın düzenlemeyi amaçlayan iki Alman uçağını
havaya fırlattı; Fransız uçakları tüm cephe boyunca aktifti ve
Alman mevzilerine 205 mermi attı.

26 Mayıs--Bir Zeplin, Southend'e elli bomba attı; bir kadın öldü
ve birkaç kişi yaralandı; maddi hasar hafif; bu Zeplin'in daha sonra İngiltere üzerindeyken bir top mermisiyle vurularak Heligoland yakınlarında denize
düştüğü bildirildi; Fransız
havacılar dün Paris'in banliyölerine saldıran bir Alman uçağını düşürdü, iki Alman havacı öldü; müttefik havacılar, Ghent'in güneydoğusundaki Gontrode'deki havaalanına on dokuz bomba attı,
havaalanının büyük kısmını yok etti, kırk dört askeri öldürdü ve otuzunu yaraladı; İtalyan havacılar, Monfalcone'deki tren
istasyonunu bombaladı.

27 Mayıs - Her biri 110 pound ağırlığında mermi taşıyan on sekiz Fransız uçağı, Ren Nehri üzerindeki Ludwigshafen'da önemli bir Alman patlayıcı fabrikasını bombaladı, fabrika binalarının birçoğunda yangın çıkardı ve on bir sivili öldürdü; elli Alman askeri, müttefik uçağının attığı bir bombayla Ostend'de öldürüldü; İtalyan ve Avusturya uçak filoları orduların operasyonlarında aktif olarak yer aldı, çok fazla keşif ve biraz bombardıman yaptı; İtalyan su uçaklarından oluşan filo, Trieste-Nabresina Demiryolu'na bombalar attı; müttefik uçak filosu Çanakkale Boğazı'nın üzerinden uçtu ve Türk mevzilerini ağır bombardımana tabi tuttu.

28 Mayıs - Uzmanlar, Müttefikler için ABD'ye 16.000.000 $ tutarında uçak siparişi verildiğini tahmin ediyor.

29 Mayıs - Avusturya uçak filosu Venedik'e bombalar atarak
birkaç yangına sebep oldu; bir Fransız ve bir Alman uçağı, Fransız makinesi Fismes yakınlarında 9.000 fitte düello yaptı ve Alman uçağını 6.000 fit yükseklikten vurarak düşürdü.

30 Mayıs - Bir Zeplin Helsingfors'a bombalar atarak pamuk ambarlarını yok etti
ve bir yolcu gemisini ateşe verdi; İngilizler Courtrai yakınlarında bir Alman uçağını düşürdü; Türk havacılar Sedd-el-Bahr'daki müttefik siperlerine bombalar attı.

31 Mayıs - Zeplinler Londra'ya gece baskınında doksan tane yangın bombası attı; dört sivil öldü ve birkaç kişi yaralandı; çok sayıda yangın çıkarıldı ancak hiçbiri ciddi olmadı; Berlin saldırının Ludwigshafen'a yapılan hava saldırısına bir misilleme olduğunu duyurdu; İtalyan zeplini, Pola'daki Avusturya deniz üssüne baskın düzenleyerek tren istasyonuna ve cephaneliğe
zarar veriyor.

2 Haziran--Almanlar Bixschoote'ta bir İngiliz uçağını düşürüyor. 3 Haziran - Yirmi dokuz Fransız uçağı, Alman Veliaht Prensi'nin karargahına 178 mermi ve birkaç bin ok fırlatarak birkaç askeri öldürdü.

4 Haziran - Zeplinler İngiltere'nin doğu ve güneydoğu kıyılarına bombalar attı; çok az hasar oluştu ve can kaybı az.

5 Haziran - Bir Taube, Calais'e bombalar attı, bir kişiyi öldürdü ve hafif maddi hasara yol açtı.

6 Haziran - Kopenhag'dan yeni tipte on Zeplin'in tamamlandığı bildirildi, bu makineler eski gemilerden daha hızlı; zehirli gaz bombaları atmak için cihazlarla donatılmış oldukları belirtiliyor; Alman uçakları Calais'e ve Luneville'deki havacılık alanlarına bombalar attı; bir Zeplin İngiltere'nin doğu kıyılarına bombalar attı, beş kişi öldü ve kırk kişi yaralandı.

7 Haziran - İngiliz Uçan Kolordusu'ndan Teğmen Warneford, 6.000 fit yükseklikte bir Zeppelin ile düello yapar; yangın bombalarıyla
Gent yakınlarına düşen hava gemisini patlatır, gemideki yirmi sekiz kişi ölür; Warneford güvenli bir şekilde İngiliz hatlarına döner;
İtalyan zeplini Pola'yı bombalar.

8 Haziran - Kral George, Teğmen Warneford'a sıcak bir tebrik telgrafı gönderir ve ona Victoria Haçı verir;
Avusturyalı uçak Venedik'i bombalar; Avusturyalı uçak bir İtalyan hava gemisini yok eder.

12 Haziran - Avusturyalı uçaklar Bari dalgakıranına, bir kadının öldürüldüğü
Polignano'ya ve Monopoli'ye bombalar atar.

13 Haziran - İtalyan hava gemisi Pola deniz üssündeki cephaneliğe ciddi hasar verdi.

15 Haziran - Yirmi üç müttefik uçağı Karlsruhe kasabasını bombaladı,
on bir kişiyi öldürdü ve altı sivili yaraladı.

AVUSTURYA-MACARİSTAN.

23 Mayıs - İmparator Francis Joseph, birliklerine yazdığı bir bildiride İtalya'yı kınadı ve eski müttefikinin hainliğinin tarihte benzeri olmadığını
belirtti.

25 Mayıs - Dışişleri Bakanlığı, Avusturya'nın İtalya ile olan anlaşmazlıktaki tarafını sunan belgeleri yayınladı; İtalya'nın, başından beri Üçlü İttifak
antlaşmasını yapay bir şekilde yorumlayarak yükümlülüklerinden kaçmaya çalıştığı iddia edildi.

BELÇİKA.

24 Mayıs - Alman Hükümeti, Belçikalı sivilleri Alman birliklerine yönelik birçok saldırı biçimiyle suçlayan bir "Beyaz Kitap" yayınladı; Almanların Louvain ve diğer yerlerdeki önlemlerinin yalnızca bu saldırıları durdurma amacıyla olduğu açıklandı.

6 Haziran - Washington'daki Belçika Elçiliği, yakın zamanda Berlin'de yayınlanan ve Belçika sivil halkına yönelik suçlamalarda bulunan Alman Beyaz Kitabı'na yanıt veren bir bildiri yayınladı; yanıtta, franc-tireur savaşı iddialarının yanlış ve desteksiz olduğu belirtildi; Belçika Hükümeti, sivil direnişi teşvik etmek yerine, halkı buna karşı uyardı.

KANADA.

3 Mayıs - Resmi bildiride, Ypres yakınlarındaki son çatışmanın artık resmi olarak adlandırıldığı Langemarck savaşında Kanada'nın kayıpları 6.000 ölü, yaralı ve kayıp olarak belirtildi; bugüne kadarki tüm savaşta toplam Kanada kaybı 6.584'tür.

17 Mayıs - Langemarck Muharebesi'nden bu yana Kanada'nın toplam kaybı 4.792'dir,
680 ölü, 3.208 yaralı ve 904 kayıp.

10 Haziran - Nova Scotia'dan Britanya Kolombiyası'na kadar aralıklarla asker eğitimi için dokuz kamp açıldı; bu yaz 100.000 askerin eğitilmesi planlanıyor.

11 Haziran - İkinci Kanada tümeninin her taburu artık Fransa'da.

FRANSA.

10 Mayıs - General Gouraud'nun, Orient'e sefer kuvvetinin komutasındaki General d'Amade'nin yerini alacağı duyuruldu;
General d'Amade
bir Hükümet görevi için Fransa'ya geri çağrıldı.

19 Mayıs--Maliye Bakanı, Temsilciler Meclisi'ne 1915'in ilk altı ayı için 220.000.000 dolarlık bir ödenek sağlayan ve halihazırda oylanmış olan 1.700.000.000 dolara ek olarak bir yasa tasarısı sunar.

22 Mayıs--Önde gelen bir ekonomist olan Yüzbaşı Thery, savaşın ilk yılının maliyetinin, tüm savaşçıların masrafları da dahil olmak üzere, saatte yaklaşık 2.000.000 dolar olacağını tahmin ediyor. 29 Mayıs - Sorbonne amfi tiyatrosunda, Fransız halkının savaş sırasında Amerikalılara gösterdiği sempati ve yardım için takdirini ifade etmek üzere Cumhurbaşkanı ve Fransa'nın siyasi ve sanatsal ileri gelenlerinin katıldığı büyük bir gösteri düzenlendi.

ALMANYA.

2 Mayıs - Landsturm'un sonuncusu bayraklara çağrıldı.

4 Mayıs - Baltık Denizi'ndeki Lübeck, eskiden nispeten önemsiz bir limandı, şimdi büyük bir liman haline geldi ve onlarca gemi orada büyük miktarlarda yiyecek ve diğer malzemeleri boşaltıyor;
Berlin'den gelen bir rapora göre, Reichstag'ın yirmi üç Sosyalist üyesi, Hükümet tarafından son talep edilen tam savaş kredisinin oylanmasına karşı çıktı.

7 Mayıs - Almanlar, kendilerinin ve Avusturyalıların şu anda 46.000 mil karelik Rus topraklarına sahip olduklarını ve 5.000.000'den fazla nüfusu barındırdığını belirtiyor.

12 Mayıs - Bazı Alman esir kamplarında tifüs görüldü.

14 Mayıs - Kasım ayında kruvazör battığında kaçan Teğmen von Muecke ve Emden'in mürettebatından elli kişi, altı aylık maceralı gezintilerin ardından Şam'a ulaştı.

18 Mayıs - London Chronicle, aldığı istatistiklere dayanarak, savaştaki toplam Alman kayıplarının 2.050.000 olduğunu tahmin ediyor.

24 Mayıs - Almanya, İsviçre'den Roma'daki Alman diplomatik işlerini devralmasını istiyor; bu eylem Washington'da Amerika Birleşik Devletleri'ne atılmış bir tokat olarak görülüyor.

26 Mayıs--Son zamanlarda İtalya Büyükelçisi olan Prens von Buelow, Berlin'e
varıyor; Almanya ve İtalya hala teorik olarak müttefik, aralarında savaş ilan edilmedi.

28 Mayıs--Reichstag'da konuşan Şansölye von Bethmann-Hollweg,
Töton müttefiklerinin "kutsal öfke" ile savaştığını ve
hiçbir düşmanın "tekrar silah denemesine cesaret edemeyeceğinden" emin olana kadar savaşacaklarını ilan ediyor; İtalya'ya
acı bir saldırıda bulunuyor ve "iyi niyetini ihlal etmesinin" "kanlı harflerle" yazıldığını söylüyor.

30 Mayıs--Amerikalılar, Amerikalılara karşı nefretin hayatı dayanılmaz hale getirecek kadar yoğun olduğunu ilan ederek Almanya'yı terk ediyor.

2 Haziran--Berlin'de izinli olan subayların ve askerlerin kafelere ve restoranlara
gitmeleri yasaklanıyor.

4 Haziran - Prusya'nın tek başına kayıpları toplam 1.388.000'e ulaştı.

5 Haziran - Almanya'da şu anda 247 esir kampında 900.000 savaş esiri tutuluyor.

7 Haziran - Almanya'dan yoğun bir Amerikalı göçü yaşanıyor, birçoğu İtalya'ya gidiyor; mülteciler Almanların artık Amerikalılardan nefret ettiğini
İngilizlerden nefret ettikleri kadar sert bir şekilde ilan ediyorlar.

14 Haziran - Almanya, İngiltere'nin Alman denizaltı mürettebatına uyguladığı istisnai muameleye misilleme olarak yürürlüğe konulan 39 İngiliz subayına uyguladığı istisnai muameleyi sonlandırıyor, artık sona erdi.

BÜYÜK BRİTANYA.

2 Mayıs - Lord Kitchener, Kabine ayaklanmasının fırtına merkezi haline geliyor; Northcliffe gazetelerinin ona yönelik saldırıları diğer gazeteler ve halkın çoğu tarafından
kınanıyor; Ülke çapındaki firmalardan ve subaylardan gelen raporları içeren bir "Beyaz Bülten", içkinin savaş gemilerinin ve nakliye araçlarının onarımı ile mühimmat üretimi üzerinde ciddi bir etkiye sahip olduğunu gösteriyor.

4 Mayıs - Savaşın başlangıcından bu yana İngiliz Ordusu'nda 2.246 subay öldü, 4.177 subay yaralandı ve 762 kayıp oldu; Şansölye Lloyd
George, Parlamento'daki bir bütçe konuşmasında, önümüzdeki altı ay için harcamayı günlük 10.500.000 dolar olarak belirledi.

7 Mayıs - Hükümet, içkilere ek vergi koyma planından vazgeçti
ve bunun yerine üç yıldan daha eski içkilerin satışının tamamen yasaklanmasını getirdi. 12 Mayıs - Başbakan Asquith tarafından atanan Viscount Bryce başkanlığındaki İddia Edilen Alman Vahşeti Komitesi, yüzlerce araştırılan vakanın bir hesabını içeren raporunu kamuoyuna açıkladı; raporda, Belçika'nın birçok yerinde "sistematik olarak organize edilmiş sivil nüfus katliamları" olduğu; savaşın genel yürütülmesinde masum sivillerin, erkeklerin ve kadınların "çok sayıda öldürüldüğü, kadınların ihlal edildiği ve çocukların katledildiği"; Alman subaylar tarafından "yağmalama, ev yakma ve malların kasten tahrip edilmesinin" emredildiği; "savaş kurallarının ve geleneklerinin sık sık ihlal edildiği", kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere sivillerin askerler için kalkan olarak kullanıldığı ve Kızıl Haç ile beyaz bayrağın sık sık kötüye kullanıldığı tespit edildi. 13 Mayıs - Başbakan Asquith, Avam Kamarası'nda, Hükümetin Büyük Britanya'da ikamet eden yabancı düşmanlara ilişkin yeni politikasını duyurdu; askerlik çağında olanlar tutuklanacak, askerlik çağında olmayanlar ve kadınlar ve çocuklar sınır dışı edilecek; Kral
George, Alman ve Avusturya İmparatorlarının ve
Gerter Nişanı kayıtlarından silinen
beş Alman Kralı ve Prensinin isimlerini emrediyor.

18 Mayıs--Başbakan Asquith, şu anda Liberallerin işgal ettiği bazı kabine görevlerinin Birlikçi ve İşçi Partisi liderlerine gideceği bir "Ulusal Kabine" veya koalisyon
hükümeti kuruyor; kriz,
Lord Fisher'ın Amirallik Birinci Deniz Lordu olarak, kendisi ile Amirallik Birinci Lordu Winston Churchill arasındaki anlaşmazlıklar nedeniyle istifa etmesinin sonucudur; Churchill, özellikle Antwerp'teki fiyasko ve Çanakkale'de izlenen politika nedeniyle çokça eleştirildi; Lusitania'nın kaybı ise rakiplerini daha da harekete geçirdi.

19 Mayıs--Northcliffe gazeteleri, ordu için yüksek patlayıcılar konusunda zorluk yaşandığını, Savaş Ofisi'ndekilerin bu tür patlayıcılara büyük miktarlarda ihtiyaç olduğunun farkına varamadığını belirtiyor; bu gazeteler Lord Kitchener'ın Savaş Ofisi'ndeki davranışlarını eleştiriyor; yarışlar bu haftadan sonra savaş süresince durdurulacak, Newmarket hariç.

25 Mayıs--Yeni koalisyon Kabinesi'nin yapısı açıklandı; başkanlığını Bay Asquith yapıyor ve on iki Liberal, sekiz Birlikçi, bir İşçi Partisi üyesi ve tarafsız bir Lord Kitchener bulunuyor; Arthur J. Balfour Amirallik Birinci Lordu oluyor; John Redmond Kabine'de bir yer
istemiyor; Liberal gazeteler Başsavcı olan Sir Edward Carson'ın Kabine'ye girmesini eleştiriyor.

27 Mayıs--Amiral Sir Henry Jackson Amirallik Birinci Deniz Lordu olarak atanıyor.

3 Haziran--Başbakan Asquith, Mareşal French ve General Joffre ile istişare ettiği İngiliz cephesindeki dört günlük ziyaretini sonlandırdı; Mühimmat Bakanı Lloyd George, Manchester'daki bir konuşmasında, İngiltere'nin daha fazla mühimmata sahip olması gerektiğini ve ulusun kaderinin atölyelere bağlı olduğunu ilan etti.

8 Haziran--Avam Kamarası, Mühimmat yasa tasarısını üçüncü okumada kabul etti;
öneri mühimmatla ilgilenecek yeni bir departman kuruyor.

9 Haziran--Başbakan Asquith, Avam Kamarası'nda 31 Mayıs'a kadar toplam İngiliz zayiatının 50.342 ölü, 153.980 yaralı ve 53.747 kayıp olduğunu duyurdu.

15 Haziran--Avam Kamarası 1.250.000.000 dolarlık bir savaş kredisi için oylama yapıyor, bu da şimdiye kadar oylanan toplam 4.310.000.000 dolar ediyor; Asquith harcamanın
günlük 15.000.000 dolardan az olmayacağını söylüyor.

YUNANİSTAN.

15 Haziran--Genel seçim sonuçları, Müttefiklerin yanında savaşa girmekten yana olan eski Başbakan Venizelos'un partisinin Parlamento'da önemli bir çoğunluğa sahip olduğunu gösteriyor.

HOLLANDA.

19 Mayıs--Evrensel zorunlu askerlik hizmetini öngören bir yasa tasarısı hazırlanıyor; bu önlem orduyu yaklaşık
1.000.000 kişiye çıkaracak.

İTALYA.

10 Mayıs--İtalya tüm yedek sınıflarını 1876 sınıfına geri çağırıyor; 600.000 kişilik bir İtalyan ordusu Verona'da yoğunlaşıyor. 12 Mayıs - Hükümet, Avusturya'nın toprak imtiyazları için son teklifi olduğuna inanılan teklifi alır; İtalya'nın en etkili adamlarından biri olan eski Başbakan Giolitti savaşa karşıdır; İtalya'nın her yerinde savaş gösterileri düzenlenmektedir.

14 Mayıs - Kabine, eski Başbakan Giolitti'nin liderliğindeki savaş karşıtı partinin gücü nedeniyle Kral'a istifasını sunar;
tüm ülke bir kargaşa içindedir, Kabine'nin düşüşü nedeniyle büyük bir öfke vardır.

15 Mayıs - Signor Marcora'nın Kabine kurmayı reddetmesi ve Paolo Carcano'nun da benzer bir
reddetmesi üzerine Kral, Salandra'dan Başbakanlığı
yeniden devralmasını ister; Salandra kabul eder; halk ve basın Giolitti'ye öfkelidir; ülke isyanın eşiğindedir; askerler Avusturya Büyükelçiliğini saldırıdan
kurtarır.

16 Mayıs - Salandra'nın görevi sürdürmesi ülke genelinde genel bir sevinç yaratıyor; İtalya'nın şu anda 1.700.000 kişiyi seferber ettiği ve donattığı bildiriliyor.

19 Mayıs - İtalya, son aylarda İtalya ve Avusturya arasındaki olayların gidişatını İtalyan bakış açısıyla izleyen bir Yeşil Kitap yayınlıyor; İtalya, Avusturya'nın, Avusturya'yı İtalya ile anlaşma yapmadan ve gereken tazminatı ödemeden Balkan topraklarını işgal etmekten
uzaklaştıran Üçlü İttifak'ın VII. Maddesini ihlal ettiğini ileri sürüyor; İtalya, Sırbistan'ın işgali ve şehirlerinin işgali konusunda Avusturya'nın güvenini kaybettiğini ve iki ülke arasındaki müzakerelerin esas olarak tazminatla ilgili olduğunu, Avusturya'nın İtalyan taleplerini karşılamadığını iddia ediyor.

20 Mayıs - Temsilciler Meclisi, çılgın bir coşku içinde, 407'ye karşı 74 oyla, Hükümete savaş açma konusunda tam yetki veren bir yasa tasarısını kabul ediyor; Başbakan Salandra, Avusturya'yı büyük beğeni toplayan bir konuşmada kınıyor; ittifakını bozduğunu ve
anlaşmanın özü, biçimi ve ruhuna aykırı davrandığını söylüyor;
İtalya'nın uzun zamandır barıştan yana olduğunu ve
anlaşmanın var olma nedenini geri getirecek bir uzlaşma bulmaya çalıştığını beyan ediyor.

21 Mayıs--Senato, 262'ye karşı 2 oyla
Hükümete tam yetkiler veren yasa tasarısını kabul ediyor; Mecliste büyük bir coşku var; İtalyan ve Avusturya birlikleri sınırda toplanmaya devam ediyor;
tüm İtalya coşkuyla alev alev.

22 Mayıs--Ordu ve donanmanın genel seferberliği emrediliyor;
23 Mayıs'ta Kuzeydoğu İtalya'da sıkıyönetim ilan ediliyor; Kral,
Salandra Bakanlığı'na mevcut acil durumda ve "savaş süresince" tam yetki veren yasa tasarısını imzalıyor.

23 Mayıs - Avusturya'daki İtalyan Büyükelçisi Avarna Dükü, Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanı Baron von Burian'a İtalya'nın 23 Mayıs tarihli, ancak yarından önce yürürlüğe girmeyecek bir savaş ilanı sunar; ilanda, İtalya ile Avusturya arasındaki ittifak
antlaşmasının Avusturya tarafından ihlal edildiği belirtilir; tahminlere göre, tüm yedekler çağrıldığında toplam İtalyan savaş gücü 3.300.000'dir.

24 Mayıs - İtalya, müttefik güçler tarafından imzalanmış olan anlaşmaya bağlılığını bildirerek ayrı bir barış yapmayacağını bildirir.

25 Mayıs - İtalya, Avusturya ile ilişkisini kestiğini açıklayan bir notu Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine gönderir; İtalya, düşmanlıklara zorlandığını belirtir, uzun bir şikayet listesi sıralar ve uyarılara rağmen ültimatomun Roma'ya bildirilmeden Sırbistan'a gönderildiğini beyan eder; İtalya'nın bu şekilde gönderilen ültimatomla, Üçlü İttifak antlaşmasının I. Maddesi'ni ihlal ettiği beyan edilmektedir. Bu antlaşma,
anlaşmaya taraf olanlardan hiçbirinin,
önceden yapılmış bir anlaşma olmaksızın, ittifaktan doğan diğer imzacılara bir görev yükleyebilecek veya
herhangi bir şekilde hayati çıkarlarına tecavüz edecek sonuçları olan herhangi bir adım atma hakkına sahip olmadığını belirtmektedir; İtalya ayrıca
Üçlü İttifak'ın esasen savunma amaçlı olduğunu belirtmektedir; İtalya tarafından tüm önemli tarafsız ülkelere benzer notlar gönderilmektedir.

28 Mayıs--Papa, İspanya'nın Escurial Sarayı'nda karargah kurma davetini reddeder. 13 Haziran - Resmi gazete, İtalya'nın düşmanlarının krallık limanlarında ve kolonilerinde bulunan
ticaret gemilerine el konulması için kararname yayınladı.

ROMANYA.

1 Haziran - Romanya'nın 600 millik bir cephede Avusturya'ya karşı savaşmaya hazır 1.000.000 tam donanımlı adamı var; Avusturya'ya Romanya'nın taleplerini içeren bir not şu anda Avusturya Hükümeti'nin önünde.

6 Haziran - Romanya'nın Müttefiklerle savaşa katılması lehine Bükreş'te büyük bir gösteri düzenlendi; konuşmacılar İtalya'yı savaşa
girdiği için övdüler.

RUSYA.

10 Mayıs - Petrograd'da kamuoyuna açıklanan rakamlar, Rus orduları tarafından alınan ve 1 Nisan'a kadar Rusya'da tutulan toplam tutuklu sayısının 10.734 subay ve 605.378 adam olduğunu gösteriyor; ayrıca açıklamada çok sayıda Galiçyalı tutuklunun serbest bırakıldığı ve evlerine gönderildiği belirtiliyor.

SAN MARINO.

3 Haziran--San Marino Cumhuriyeti, İtalya'nın Avusturya'ya yönelik tutumunu resmen onaylıyor ve savaş ilan ediyor.

SIRBİSTAN.

24 Mayıs--Sırp Ordusu yeniden düzenlendi; Büyük Britanya ve
Fransa orduya bol miktarda top ve mühimmat sağladı.

İSVEÇ.

6 Haziran--Stockholm, İsveç ve Rusya arasında, ilgili ülkelerin mali, ticari ve endüstriyel çıkarlarını karşılıklı olarak kabul eden bir
antlaşmanın onaylandığını bildirdi.

TÜRKİYE.

23 Mayıs--Büyük Britanya, Fransa ve Rusya tarafından yayınlanan ortak bir resmi bildiride, son bir aydır Kürtlerin ve Ermenistan'daki Türk nüfusunun "Osmanlı yetkililerinin işbirliği ve yardımıyla" Ermenileri katlettiği; Van yakınlarındaki 100 köyün sakinlerinin tamamının öldürüldüğü belirtiliyor; Erzurum, Dertşau, Muş, Zeytun ve tüm Kilikya'da katliamlar gerçekleştiği; müttefik Hükümetlerin Babıali'ye "Hükümetin tüm üyelerini ve bu katliamlara karışan ajanlarını kişisel olarak sorumlu tutacaklarını" kamuoyuna duyurdukları.

6 Haziran - Krupp'lar Konstantinopolis yakınlarında büyük bir mühimmat fabrikası kurdular.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

3 Mayıs - Hükümet, Büyükelçiler Page ve Gerard'dan Gulflight'ın batırılmasıyla ilgili resmi raporlar alıyor.

5 Mayıs - Dışişleri Bakanlığı, 28 Nisan'da iletilen William P. Frye davasındaki Alman notuna verdiği yanıtın metnini kamuoyuna açıklıyor; yanıtta, bir Alman ödül mahkemesinin yıkımın yasallığı ve tazminat miktarı konusunda karar vermesi önerisi reddediliyor; Alman Büyükelçiliği'nin Washington'da konuyla ilgilenmek üzere yetkilendirilmesini öneriyor; geminin imhasının şüphesiz
ABD ile Prusya arasındaki eski
antlaşmaların ihlali olduğunu belirtiyor.

6 Mayıs--Dışişleri Bakanlığı, Alman vapuru Odenwald'ın izin belgeleri olmadan San Juan, Porto Riko'dan ayrılmaya çalışırken "saldırıya uğradığı" yönündeki Alman şikayetine yanıt verdi; metin kamuoyuna açıklanmadı.

19 Mayıs--Amerikan tank vapuru Cushing Philadelphia'ya varıyor ve
Kaptan Herland, 28 Nisan'da gemi Kuzey Denizi'ndeyken bir Alman uçağı tarafından yapılan saldırının ayrıntılarını anlatıyor; pilotun 300 fit yükseklikten bacaya bir bomba atmak için manevra yaptığını, ancak atılan üç bombanın gemiyi ıskaladığını belirtiyor; Saldırının akşam 7'de gerçekleştiğini söylüyor, ancak pilotun geminin adını sekiz fitlik harflerle ve direk başı ile tırabzandaki Amerikan bayraklarını görebilmesi için yeterli ışık vardı; Bakan Bryan, Alman Hükümeti'nin William P. Frye davasını bir ödül mahkemesine taşıma eyleminin, Amerika Birleşik Devletleri'nin ödül mahkemesi işlemlerini olumlu karşılamadığını belirten Amerikan notuna bir cevap olup olmadığını sorarak Büyükelçi Gerard'a telgraf çekti.

21 Mayıs--İngiliz Hükümeti'nin son emirleri, düşmanlıklar başladığından beri Bethlehem Steel Company'ye verilen savaş mühimmatı sözleşmelerinin toplamını 100.000.000 dolara çıkardı.

22 Mayıs--Fransız Hattı, Amerika Birleşik Devletleri'nden müttefik ülkelere gönderilmeyi bekleyen büyük miktarda savaş mühimmatının taşınmasına yardımcı olmak için otuz yedi yük gemisi kiraladı. 24 Mayıs - İtalya, Amerika Birleşik Devletleri'nden Viyana'daki İtalyan diplomatik işlerini devralmasını ister ve Amerika Birleşik Devletleri buna onay verir; Almanya, Büyükelçi Gerard aracılığıyla, William P. Frye davasını bir ödül mahkemesine gönderme eyleminin, konuyla ilgili Amerikan notuna bir cevap olarak tasarlanmadığını, ancak Alman yasalarına göre gerekli bir prosedür olduğunu açıklar.

25 Mayıs - Amerika Birleşik Devletleri, İtalya'nın savaşa girmesini kapsayan 24 Mayıs tarihli bir tarafsızlık bildirgesi yayınlar.

29 Mayıs - Milwaukee'deki Federal Mahkeme, eski Boer komutanı General Samuel Pearson'ın, Allis-Chalmers Şirketi ve diğerlerinin, Müttefiklere gönderildiği iddia edilen şarapnel mermileri üretmesini engellemeye çalıştığı davayı reddeder; mahkeme, davacının talep ettiği tazminatın yasal olmaktan çok siyasi olduğunu kabul eder.

2 Haziran - Müttefikler, Dışişleri Bakanlığı'na Dr. Dernburg'un Almanya'ya dönmek istemesi halinde güvenli geçiş hakkı tanınacağına dair güvence verdi.

4 Haziran - Almanya, bir notta, bir hatadan kaynaklandığı belirtilen Gulflight'ın torpillenmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve hasarı ödemeyi teklif etti.

5 Haziran - Bu ülkede Alman savaş tahvilleri satılıyor ve Alman-Amerikalılar bunları kolayca satın alıyor.

8 Haziran - Alman çıkarlarının, Müttefiklere yapılan sevkiyatları durdurmak için Amerikan mühimmat fabrikalarını satın almaya çalıştığına dair ısrarlı söylentiler var.

10 Haziran - William P. Frye davasıyla ilgili yeni bir notta Almanya, davanın bir ödül mahkemesine gitmesi konusunda ısrar ediyor ve kaçak mal taşıyan herhangi bir Amerikan gemisini imha etme hakkına sahip olduğunu ileri sürüyor. Bu iddia, 1799 tarihli Amerikan-Prusya Antlaşması'na dayanıyor.

12 Haziran - Dr. Dernburg, Norveç Amerika gemisi Bergensfjord ile Bergen'e doğru yelken açıyor.

YARDIM.

15 Mayıs--Birleşik Devletler'de ulusal bir Polonya yardım derneği örgütleniyor; şu anda yardım amacıyla New York'ta bulunan Paderewski, savaşta vatandaşlarının uğradığı kayıpların 2.500.000.000 dolar olduğunu tahmin ediyor; New York ve Pensilvanya ile aynı büyüklükte bir alanın harap edildiğini; 7.500 köyün tamamen yıkıldığını; binlerce kişinin ormanlarda saklandığını ve köklerle beslendiğini söylüyor.

16 Mayıs--Belçika'daki Amerikan Yardım Komisyonu artık Belçika'da işleyen bir mali sisteme sahip ve buna göre ihtiyaç duyulan gıdanın büyük kısmı Belçikalılar tarafından kendi enerjileri ve kaynaklarıyla dolaylı olarak sağlanıyor; %75. Belçika halkının
hayır kurumlarına başvurmadan komisyon tarafından yapılan düzenlemelerle
yiyecek tedarik ediliyor.

20 Mayıs--İngiltere, Amerikalı cerrahlardan en yeni ve en büyük sahra hastanesinde görev yapmalarını istedi; bunun sonucunda Harvard, Columbia ve Johns Hopkins tıp fakülteleri otuz iki cerrah ve doktor ile yetmiş beş hemşire gönderecek; üniversiteler kolordunun masraflarını karşılayacak.

21 Mayıs--Polonya Yardım Komisyonu'ndan Carleton Gibson, New York'a, Avusturya-Almanya hatları içindeki Rus Polonyası'nın o bölümünde koşulların Belçika ve Fransa'nın en kötü bölgelerinden çok daha kötü olduğunu ve nüfusun şu anda aslında açlık çektiğini belirten bir rapor gönderdi.

22 Mayıs--Belçika Yardım Komisyonu, Belçika'da yaklaşık
1.500.000 kişinin işsizlik nedeniyle yoksul olduğunu belirtti;
Belçikalıların aylık yiyecek gereksinimleri 7.000.000 ila 8.000.000 dolar arasında bir harcamayı içerir.

U---- Kaptanına.

HARRY VARLEY tarafından.

Gelen "Gün"e kadeh kaldırdın;
Haç kazanıldı, çünkü başarısız olmadın.
Ölümsüz şöhretinle sevinçten coşuyor musun?
Ellerin titriyor, dudakların solgun!
Ah! Tekrar içiyorsun--ama şarap dökülüyor,
Kar beyazında kızıl bir leke. Şarap mı yoksa öldürülen çocukların kanı mı?
Kaptan! Geceden ne haber?

Kara gece gelip Gün bittiğinde,
Uyursun ve yüzen şeyleri hayal edersin
Puslu bir denizde, kan kırmızısı bir güneş, sürüklenen bir teknede ölüleri aydınlatır.
Dalgaların arasında şişkin bir yüz görecek misin--
Soğuk ve beyaz bir bebek yüzü?
Uykun tatlı mı olacak yoksa Cehennem'in bir anlık görüntüsü mü?
Kaptan! Geceden ne haber?

Küçük mavi gözlerin bakışını görecek misin,
En beyaz mumdan minik parmaklar,
Sana işaret edecek, ya da yatan yara,
Peri keteninde kırmızı bir pıhtı?
Kaşlarında patlayan boncuklar sıcak mı olacak
Yeni dökülen annelerin gözyaşları gibi?
Her biri, işkence görmüş kafanı kemiren, alev alev bir nokta gibi yakıp kavuracak mı?

Gemi hızla ilerlerken görecek misin--
Ölümcül sözünle uçan Şey? Damlayan hayaletler yatağının etrafında olacak mı--
Ölenlerin çığlıkları hala duyulacak mı?
Büyük Gece çağırdığında--ve itaat etmek zorundasın--
Ruhun korkunç korkusuyla büzülecek mi?
Hayatını yaşadın, Gününü yaşadın,
Ama Kaptan! Gece ne olacak?

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW YORK TIMES CURRENT HISTORY; THE
EUROPEAN WAR, VOL 2, NO. 4, JULY, 1915***


******* This file should be named 26377.txt or 26377.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/3/7/26377



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

