*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Youth (Gençlik)
Yazar: Leo Tolstoy
Yayın Tarihi: May, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2637
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Youth, by Leo Tolstoy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Youth

Author: Leo Tolstoy

Translator: C. J. Hogarth

Posting Date: January 10, 2009 [EBook #2637]
Release Date: May, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Adamson tarafından üretilmiştir

GENÇLİK

Leo Tolstoy/Tolstoy tarafından

C. J. Hogarth tarafından çevrilmiştir

I. GENÇLİĞİMİN BAŞLANGICI OLARAK GÖRDÜĞÜM ŞEY

Dimitri ile olan dostluğumun bana hayatım ve onun amacı ve ilişkileri hakkında yeni bir bakış açısı kazandırdığını söylemiştim. Bu bakış açısının özü,
insanın kaderinin ahlaki gelişim için çabalamak olduğu ve bu gelişimin hem kolay, hem mümkün hem de kalıcı olduğu inancında yatıyordu. Ancak şimdiye kadar, yalnızca bu inançtan kaynaklandığını keşfettiğim yeni fikirlerde ve ahlaki, aktif bir gelecek için parlak planlar oluşturmakta zevk bulmuştum, hayatım boyunca eski önemsiz, karışık, zevk arayan yolda devam ederken ve benim ve taptığım arkadaşım Dimitri'nin ("kendime fısıldayarak "benim harikulade Mitia'm" derdim) birbirimizle paylaşmaya alışkın olduğumuz aynı erdemli düşünceler hala aklımı memnun ediyordu, ancak duyarlılığımı etkilememişti. Yine de, o düşüncelerin aniden zihnime bir tazelik ve ahlaki bir vahiy gücüyle girdiği bir an geldi, beni boşa harcadığım zaman miktarına dehşete düşürdü ve sanki hemen o saniye o düşünceleri hayata uygulamam gerektiğini hissettirdi, bir daha asla değiştirmemeye kararlı bir şekilde.

Gençliğimin başlangıcını o andan itibaren tarihliyorum.

O zamanlar neredeyse on altı yaşındaydım. Öğretmenler hâlâ bana ders vermek için geliyordu,
St. Jerome hâlâ eğitimimin genel denetçisi olarak görev yapıyordu ve
ister istemez Üniversiteye hazırlanıyordum. Çalışmalarıma ek olarak, uğraşlarım arasında bazı belirsiz hayaller ve düşünceler,
kendimi dünyanın en iyi atleti yapmak için bir dizi jimnastik egzersizi, evin odalarında (ama özellikle hizmetçilerin koridorunda) amaçsızca, düşüncesizce dolaşmak ve
kendime aynada bakmak vardı. Ancak ikincisinden her zaman belirsiz bir depresyon, neredeyse iğrenme duygusuyla
başka tarafa dönüyordum. Sadece dış görünüşümün çirkin olduğundan emin olmakla kalmıyordum, aynı zamanda bu gibi koşullar altında
alışılmış tesellilerden hiçbirinden teselli bulamıyordum. Örneğin, en azından ifade dolu, zeki veya zarif bir yüzüm olduğunu söyleyemezdim, çünkü bunda ifade dolu hiçbir şey yoktu. Yüz hatları en sıradan, donuk ve yakışıksız tipteydi, aynaya her baktığımda bana
zeki olmaktan çok aptal gibi görünen küçük gri gözleri vardı. Erkeksi duruşum daha da azdı,
çünkü tam olarak küçük bir yapıya sahip olmasam da, ayrıca
yıllarıma göre bolca gücüm olmasına rağmen, yüzümdeki her özellik uysal, uykulu görünümlü, belirsiz tipteydi. Hatta incelikten bile yoksundu, çünkü tam tersine, tam olarak basit görünümlü bir
mujik'e benziyordu, ayrıca benim de onun gibi büyük ellerim ve ayaklarım vardı. O zamanlar, tüm bunlar bana çok utanç verici geliyordu.

II. BAHAR

Üniversiteye girdiğim yılın Paskalyası Nisan ayının sonlarına denk geliyordu, bu yüzden
sınavlar St. Thomas Haftası'na [Paskalya haftası] ayarlandı
ve İyi Cuma'yı oruç tutarak ve sonunda kendimi
sınav için hazırlayarak geçirmek zorunda kaldım.

Islak kardan sonra (Karl Ivanitch'in "bir çocuğun babasını takip etmesi" olarak tanımladığı türden bir şey), hava üç gündür parlak, ılıman ve durgundu. Sokaklarda artık bir kar parçası bile görülmüyordu ve kirli karla karışık yağmur yerini ıslak, parlayan kaldırımlara ve akan derelere bırakmıştı. Çatılardaki son buz sarkıtları güneş ışığında hızla eriyordu, küçük bahçedeki ağaçlarda tomurcuklar şişiyordu, avludan ahırlara giden yol yumuşaktı, donmuş bir çamur sırtı olmak yerine ve yosunlu çimenler giriş basamaklarının etrafındaki taşların arasında yeşil görünüyordu. Tam da baharın o özel zamanıydı ki, mevsim insan ruhu üzerinde en güçlü etkiyi yaratırdı: berrak güneş ışığı her şeyi aydınlatırken, hiçbir sıcaklık yaymazken, dereler ayaklarınızın altından akarken, hava kokulu bir tazelikle yüklenirken ve parlak mavi gökyüzü uzun, şeffaf bulutlarla kaplıyken.

Herhangi bir nedenle baharın bu erken evresinin etkisi bana kırsalda olduğundan daha büyük bir şehirde her zaman daha belirgin ve daha etkileyici gelir. İnsan daha az görür ama daha fazlasını hisseder.
Pencerenin yanında duruyordum; pencerenin çift çerçevelerinden sabah güneşi, dayanılmaz derecede yorucu görünen okul odamın zeminine benek benek ışınlarını düşürüyordu ve tahtada uzun bir cebir denklemi çözüyordum. Bir elimde yırtık pırtık, uzun süredir acı çeken bir "Cebir" tutuyordum ve diğer elimde de ellerimi, yüzümü ve ceketimin dirseklerini lekelemiş küçük bir tebeşir parçası vardı. Önlük giymiş ve kolları sıvanmış olan Nicola, bir pense ile pencere çerçevelerinden macunu
çıkarıyor ve
vidaları gevşetiyordu. Pencere küçük bahçeye bakıyordu. Sonunda işi ve üzerinde çıkardığı gürültü dikkatimi
çekti. O anda çok sinirli, tatminsiz bir ruh halindeydim, çünkü hiçbir şey yolunda gitmiyor gibiydi. Cebirimin en başında bir hata yapmıştım ve bu yüzden tekrar
çalışmam gerekiyordu; tebeşiri iki kez düşürmüştüm. Ellerimin ve
yüzümün her yerinin bembeyaz olduğunun bilincindeydim; sünger bir köşeye yuvarlanmıştı;
ve Nicola'nın işlemlerinin gürültüsü sinirlerime dokunmaya başlamıştı. Sanki öfkelenip birine homurdanmak istiyormuşum gibi bir his vardı içimde, bu yüzden tebeşiri ve "Cebir"i aynı şekilde yere attım ve odada volta atmaya başladım. Sonra aniden bugün itirafa gideceğimizi ve bu yüzden yanlış bir şey yapmaktan kaçınmam gerektiğini hatırladım. Sonra, aynı anilikle, olağanüstü derecede iyi huylu bir ruh haline geri döndüm ve Nicola'ya doğru yürüdüm.

"Sana yardım edeyim, Nicola," dedim, olabildiğince hoş bir şekilde konuşmaya çalışarak. Kötü huyumu bastırıp ona yardım etmeyi teklif ederek erdemli bir eylemde bulunduğum fikri, iyi huyluluğumu daha da artırdı.

Bu sırada macun yontulmuş ve vidalar çıkarılmıştı,
ancak Nicola çapraz parçayı tüm gücüyle çekmesine rağmen,
pencere çerçevesi kıpırdamadı.

"Eğer o ve ben birlikte çekmeye başladığımızda çıkarsa," diye düşündüm, "bu oldukça utanç verici olur, çünkü o zaman bugün yapacak başka bir şeyim
olmaz."

Birdenbire çerçeve bir yandan hafifçe eğildi ve çıktı.

"Nereye koyacağım?" dedim.

"Eğer istersen BEN bakayım," diye cevapladı Nicola, hem şaşırmıştı hem de görünüşe göre benim gayretimden pek memnun değildi. "Bunu burada
bırakmamalıyız, bunun yerine tüm
çerçeveleri sakladığım ve numaralandırdığım
odaya götürmeliyiz."

"Ama başarabilirim," dedim onu ​​kaldırırken. Gerçekten inanıyorum ki
odası birkaç verst uzakta olsaydı ve çerçeve olduğundan
iki kat daha ağır olsaydı, daha çok memnun olurdum.
Nicola için bu hizmeti yerine getirirken kendimi
yormak istiyormuşum gibi hissettim. Odaya döndüğümde pencere pervazındaki tuğlalar ve vidalar değiştirilmişti ve Nicola açık pencereden molozları ve birkaç uyuşuk sineği süpürüyordu. Taze, hoş kokulu hava
içeri akıyor ve tüm odayı dolduruyordu, bununla birlikte şehrin donuk uğultusu ve bahçedeki serçelerin cıvıltıları da geliyordu.
Her şey parlak ışık altındaydı, oda neşeli görünüyordu ve hafif bir bahar esintisi Nicola'nın saçlarını ve benim "Cebir"imin yapraklarını hareketlendiriyordu.
Pencereye yaklaşırken, pervaza oturdum,
gözlerimi aşağıya, bahçeye doğru çevirdim ve kahverengi bir çalışmaya daldım. Benim için yeni bir şey, olağanüstü güçlü ve alışılmadık bir şey,
aniden ruhumu istila etmişti. Üzerinde, burada ve orada,
birkaç sarımsı sap ve parlak yeşil çimen yaprağının görülebildiği ıslak zemin;
güneş ışığında parıldayan küçük dereler ve onlarla birlikte süpürülen toprak parçaları ve
küçük tahta parçaları;
pencerenin hemen altında başını sallayan, şişkin tomurcuklarıyla
leylakların kırmızımsı dalları;
aşağıdaki çalılıkta çırpınan kuşların telaşlı cıvıltıları;
son zamanlarda eriyen kardan
ıslanmış, kararmış çit; ve hepsinden önemlisi, çiğ, kokulu hava ve parlak güneş ışığı--hepsi bana, açık ve kesin bir şekilde, yeni ve güzel bir şeyden,
o zamanlar bana ifade edildiği gibi burada tekrarlayamasam da,
anladığım kadarıyla yeniden üretmeye çalışacağım bir şeyden bahsediyordu. Her şey bana güzellik, mutluluk ve erdemden bahsediyordu - benim için hem kolay hem de mümkün olan üç şey olarak - ve güzellik, mutluluk ve erdemin bir olduğu için, bunlardan hiçbirinin diğer ikisi olmadan var olamayacağını söylüyordu. "Bunu daha önce nasıl anlayamadım?" diye haykırdım kendi kendime. "Nasıl bu kadar kötü olmayı başardım? Ah, ama ne kadar iyi, ne kadar
mutlu olabilirdim - hayır, OLACAĞIM - gelecekte! Hemen, hemen - evet,
tam şu anda - başka bir varlık olacağım ve farklı yaşamaya başlayacağım!" Tüm bunlara rağmen, pencere kenarında oturmaya devam ettim,
sadece hayal kurmaya ve hiçbir şey yapmamaya devam ettim. Hiç, bir
yaz günü, donuk, yağmurlu havada yatağa girdiniz ve tam
gün batımında uyanıp, gözlerinizi açıp
pencerenin kare boşluğundan--keten panjurun yukarı aşağı uçuştuğu ve
çubuğunu pencere pervazına vurduğu boşluktan--yağmurla ıslanmış, gölgeli, mor
bir ıhlamur ağaçlarıyla dolu bir caddenin manzarasını,
güneşin net, eğik ışınlarıyla
aydınlanmış nemli bir bahçe yolunu gördünüz mü ve sonra aniden bahçedeki kuş yaşamının neşeli seslerini duydunuz mu ve açık pencerede bir o yana bir bu yana uçan ve güneş ışığında parıldayan böcekleri gördünüz mü ve yağmurla yıkanmış havanın kokusunu aldınız mı ve kendi kendinize, "Böyle bir akşamda yatakta yatmaktan utanmıyor muyum?" diye düşündünüz mü ve neşeyle ayağa kalkıp bahçeye çıkıp hayatın tüm karmaşasının tadını çıkardınız mı? Eğer varsa, o zaman o zamanlar beni ele geçiren o güçlü hissi kendiniz hayal edebilirsiniz.

III. RÜYALAR

"Bugün itirafımı yapacağım ve kendimi her günahtan arındıracağım," diye düşündüm kendi kendime. "Bir daha asla bir tane daha işlemeyeceğim." Bu noktada
vicdanımı en çok rahatsız eden tüm günahları hatırladım. "Her Pazar düzenli olarak kiliseye gideceğim ve gün boyunca her saatin sonunda İncil'i okuyacağım. Dahası, Üniversiteye gittikten sonra her ay alacağım çekten iki buçuk rubleyi (aylık harçlığımın onda biri) "fakir ama tam olarak dilenci olmayan, ama kimseye bundan bahsetmeyen insanlar için ayıracağım. Evet, hemen o tür insanlara -yetimlere veya yaşlı kadınlara- bakmaya başlayacağım, ama onlar için ne yaptığımı kimseye
söylemeyeceğim.

"Ayrıca, burada kendime ait bir odam olacak (muhtemelen St. Jerome's)
ve kendim bakacağım ve mükemmel bir şekilde temiz tutacağım.
Kimsenin benim için bir şey yapmasına asla izin vermeyeceğim, çünkü herkes benim gibi bir insan. Aynı şekilde her gün Üniversiteye yürüyerek değil, araba kullanarak gideceğim. Birisi bana bir drozhki [Rus faytonu] verse bile onu satacağım ve parayı fakirlere bağışlayacağım. Her şeyi tam olarak ve her zaman yapacağım" (bu "her zaman"ın ne anlama geldiğini söyleyemezdim ama en azından bunun bir tür ihtiyatlı, ahlaki ve kusursuz bir yaşamı çağrıştırdığına dair canlı bir bilincim vardı). "Bütün derslerimi iyice alacağım ve tüm konuları önceden gözden geçireceğim, böylece ilk dersimin sonunda en iyi şekilde çıkıp bir tez yazabilirim. İkinci
dersimde de her şeyi önceden halledeceğim, böylece yakında üçüncü derse geçebilirim ve on sekiz yaşında sınavlarda birinci olup iki altın madalya alırım ve Sanat Ustası, Doktor ve Avrupa'nın ilk bilgini olurum. Evet, tüm Avrupa'nın ilk bilgini olmayı planlıyorum. Peki, sırada ne var?" diye sordum kendime bu noktada. Birdenbire bu tür rüyaların bir tür gurur olduğunu fark ettim - o akşam rahibe itiraf etmem gereken bir günah, bu yüzden meditasyonlarımın orijinal konusuna geri döndüm.
"Derslerime başlarken Vorobievi Gori'ye [Sparrow
Hills - Moskova yakınlarındaki bir kamu parkı] gideceğim ve bir ağacın altında bir yer seçeceğim ve derslerimi orada okuyacağım. Bazen yanımda yiyecek bir şeyler götüreceğim - Pedotti'den peynir veya bir turta veya benzeri bir şey. Ondan
sonra biraz uyuyacağım, sonra iyi bir kitap veya başka bir şey okuyacağım,
ya da resim çizeceğim veya bir enstrüman çalacağım (kesinlikle flüt çalmayı öğrenmeliyim). Belki O da Vorobievi Gori'de yürüyecek,
bir gün yanıma gelip, 'Sen kimsin?' diyecek ve ben ona,
ah, çok üzgün bir şekilde bakacağım ve bir rahibin oğlu olduğumu ve
sadece orada yalnızken, tamamen yalnızken mutlu olduğumu söyleyeceğim. Sonra bana elini uzatacak, bana bir şeyler söyleyecek ve yanıma oturacak. Böylece her gün
aynı yere gideceğiz ve birlikte arkadaş olacağız ve ben onu
öpeceğim. Ama hayır! Bu doğru olmaz! Tam tersine, bu günden
sonra bir daha asla bir kadına bakmayı düşünmüyorum. Bir kızla yürümeyi, hatta elimden gelirse yanına bile yaklaşmayı asla düşünmüyorum. Yine de,
elbette, üç yıl sonra, reşit olduğumda,
evleneceğim. Ayrıca, elimden geldiğince egzersiz yapmayı ve her gün jimnastik yapmayı planlıyorum, böylece yirmi beş yaşıma geldiğimde, Rappo'dan bile daha güçlü olacağım. İlk antrenman günümde, beş dakika boyunca kol boyu mesafede yarım pud [Pud = 40 Rus poundu] tutmayı planlıyorum, ertesi gün yirmi bir pound ve üçüncü gün yirmi iki pound ve böylece devam edeceğim, ta ki en sonunda her elimde dört pud tutabilene ve bir hamaldan bile daha güçlü olana kadar. Sonra, eğer biri bana hakaret etmeye çalışırsa veya ONA saygısızca konuşmaya başlarsa, onu ceketinin önünden tutup bir arshin [Arshin = 2 fit 3 inç] veya iki arshin kaldıracağım ve onu orada tutacağım, böylece gücümü hissedebilecek ve davranışından vazgeçebilecek. Yine de bu da doğru olmazdı. Hayır, hayır, önemli olmazdı; Ona
zarar vermemeliydim, sadece ona--"

Gençliğimin hayallerinin çocukluğum ve gençliğimdekiler kadar aptalca olduğu için kimse beni suçlamasın. Eminim ki, kaderim çok yaşlı bir yaşa kadar yaşamak ve hikayemi yıllarla sürdürmek olsa bile, ben,
yetmiş yaşında yaşlı bir adam, şu anda gördüğüm hayaller kadar imkansız ve çocuksu hayaller
göreceğim. Beni seven, dişsiz yaşlı bir adamı, bir Mazeppa'yı sevebileceği gibi seven sevimli bir Maria'yı; olağanüstü bir şans eseri,
birdenbire devlet bakanı olan bir aptal oğlunu; aniden bir milyon rublelik bir
kazancın bana ulaşmasını hayal edeceğim. Eminim ki, o nazik, teselli edici
rüya görme
gücüne tamamen yabancı olan hiçbir insan, hiçbir insan yaşı yoktur. Yine de, büyü ve imkansızlığın tek genel özelliği dışında, her insanın, her yaşın erkek, kendine özgü ayırt edici özelliklere sahiptir.
Çocukluğumun sonunu ve
gençliğimin başlangıcını işaretlemiş gibi göründüğüm
dönemde, dört önde gelen duygu
rüyalarımın temelini oluşturuyordu. Bu duyguların ilki ONA olan aşktı--rüyalarımda her zaman aynı şekilde
resmettiğim ve bir gün ve bir yerde
bir şekilde tanışmayı
umduğum hayali bir kadına olan aşk. Benimkinde biraz Sonetchka vardı, biraz Masha'dan, çamaşır leğeninin üzerinde çamaşır yıkarken Masha'nın baktığı gibi, biraz da incilerle bembeyaz boynunda, uzun, uzun zaman önce bir tiyatroda, bizimkinin altındaki bir kutuda gördüğüm bir kadından. İkinci hissiyatım aşka duyulan özlemdi. Herkesin beni tanımasını ve sevmesini istiyordum. Adımı söyleyebilmek istiyordum --Nicola Irtenieff-- ve hemen herkesin buna hayret edip etrafıma toplanıp bana bir şey için teşekkür etmesini istiyordum, ne olduğunu pek bilmiyordum. Üçüncü hissiyatım ise yaklaşan olağanüstü, görkemli bir mutluluk beklentisiydi --çok güçlü ve emin bir mutluluk ki, coşkuya yaklaşıyordu. Gerçekten de, çok, çok yakında beklenmedik bir şansın beni aniden dünyanın en zengin ve en ünlü adamı yapacağına o kadar ikna olmuştum ki, bu büyülü şansın başıma gelmesinin sürekli, titrek beklentisiyle yaşıyordum. Kendi kendime her zaman "BU BAŞLIYOR" diye düşünüyordum ve bundan sonra bir insanın arzu edebileceği her şeye
ulaşmaya devam etmem gerektiğini düşünüyordum. Sonuç olarak, "BU"nun tam da benim olmadığım yerde "başlaması" gerektiğine inanarak sürekli bir yerden bir yere koşturuyordum. Son olarak, dördüncü ve en önemli duygum, pişmanlıkla karışık kendimden nefret etmekti - ancak pişmanlık, bahsettiğim kesin mutluluk beklentisiyle o kadar karışmıştı ki, içinde hiçbir üzüntü yoktu. Bana öyle geliyordu ki geçmişimden kendimi koparıp yeniden yapmak, olan her şeyi unutmak, tüm ilişkileriyle hayatıma yeniden başlamak benim için o kadar kolay ve doğal olacaktı ki geçmiş beni asla rahatsız etmedi, asla bana yapışmadı. Hatta geçmişten nefret etmekte ve onu gerçek olandan daha karanlık bir ışıkta görmekte bile belli bir zevk buldum. Bu pişmanlık ve mükemmelliğe duyulan tuhaf özlem notası, büyümemin o yeni aşamasından edindiğim başlıca zihinsel izlenimlerdi; kendime, insanlara ve Tanrı'nın dünyasına bakış açıma yeni ilkeler kazandıran izlenimlerdi. Ey iyi ve teselli edici ses, daha sonraki günlerde, ruhumun hayatın sahteliği ve ahlaksızlığının etkisine sessizce teslim olduğu kederli günlerde, sık sık tüm kötülüklere karşı ani ve cesur bir protesto yükselten, geçmişi acımasızca ifşa eden, bana sadece şimdiki zamanın saf manzarasını sevmemi emreden, hatta zorlayan ve gelecekte bana adil ve mutlu olan her şeyi vaat eden! Ey iyi ve teselli edici ses! Sessiz kalacağın gün kesinlikle gelmeyecek mi?

IV. AİLE ÇEMBERİMİZ

BABA o baharda nadiren evdeydi. Yine de, evde olduğu zamanlarda, piyanoda en sevdiği parçaları tıngırdatırken veya bize haylazca bakıp hepimizle, hatta Mimi'yle bile şakalaşırken olağanüstü neşeli görünüyordu. Örneğin, Çareviç'in kendisinin Mimi'yi pistte gördüğünü ve ona o kadar aşık olduğunu söylerdi ki, Sinod'a boşanma dilekçesi sunmuştu; ya da bana Avusturya büyükelçisinin sekreteri olarak atandığımı söylerdi - bu haberi bize son derece ciddi bir
yüzle iletti. Sonra, Katenka'yı birkaç örümcekle korkuturdu (ki onlardan çok
korkardı), arkadaşlarımız Dubkoff ve Nechludoff ile canlı bir sohbete girerdi ve bize ve konuklarımıza yıl için planlarını tekrar tekrar anlatırdı. Bu planlar neredeyse her gün değişse de ve birbirleriyle sürekli çelişse de, o kadar
çekici görünürlerdi ki onları dinlemekten her zaman mutluluk duyardık ve özellikle Lubotshka, tek bir kelime bile kaybetmemek için gözlerini onun yüzüne dikerdi. Bir gün planı, kardeşimi ve beni Üniversite'de bırakıp Lubotshka ile birlikte iki yıl İtalya'da yaşamak olacaktı. Sonraki planı, Kırım'ın güney kıyısında bir mülk satın almak ve bizi oraya yıllık bir ziyarete götürmek olacaktı; sonraki planı, toplu olarak St. Petersburg'a göç etmek olacaktı; ve benzeri. Ancak, bu alışılmadık neşesine ek olarak, son zamanlarda başka bir değişiklik daha olmuştu - beni çok şaşırtan bir değişiklik. Bu, şık kıyafetler diktirmiş olmasıydı - zeytin rengi bir frak, yanlarında askıları olan şık bir pantolon ve tam oturan uzun bir yünlü palto. Ayrıca, bir partiden eve döndüğünde etrafında hoş bir koku olurdu - özellikle de Mimi'nin hiç bahsetmediği bir hanımı görmeye gittiğinde, sadece iç çekerek ve "Zavallı yetimler! Ne kadar korkunç! İyi ki O gitti!" der gibi bir yüz ifadesiyle ve benzeri şeyler. Nicola'dan (çünkü Papa bize kumarından hiç bahsetmezdi) o kış kumarda çok şanslı olduğunu ve bu yüzden olağanüstü miktarda para kazandığını öğrenmiştim, bu parayı baharda bir daha oynamayacağına yemin ettikten sonra bankaya yatırmıştı. Açıkça, tekrar direnememe korkusu onu
en kısa sürede ülkeye gitmek için endişelendiriyordu.
Gerçekten de, sonunda üniversiteye girmemi beklememeye, kızları Paskalya'dan hemen sonra Petrovskoe'ye götürmeye ve Woloda ile beni daha sonraki bir mevsimde onları takip etmeye bırakmaya karar verdi.

O kış boyunca, baharın açılışına kadar, Woloda Dubkoff'tan
ayrılmazdı, aynı zamanda ikisi de Dimitri'ye karşı
çok soğuk davranmıştı. Başlıca eğlenceleri (duyduğum konuşmalardan anladığım kadarıyla) sürekli şampanya içmek,
ikisi de aşık gibi görünen bir kadının penceresinin önünden kızakla geçmek ve onunla dans etmekti -çocuk partilerinde değil,
gerçek balolarda! Birbirimize olan sevgimize rağmen, Woloda ile aramıza büyük bir uçurum
açan bu son gerçekti. Bir öğretmenin yanında ders alan bir çocukla, gerçek, yetişkin balolarda dans eden bir adam arasındaki mesafenin, karşılıklı fikir alışverişinde bulunmalarına izin veremeyecek kadar büyük olduğunu hissettik. Katenka da artık yetişkin görünüyordu ve sayısız roman okuyordu; bu yüzden bir gün evlenebileceği fikri bana artık bir şaka gibi gelmiyordu. Yine de, o ve Woloda bu şekilde yetişkin olmalarına rağmen, birbirleriyle asla arkadaş olmadılar, aksine, karşılıklı bir küçümseme besliyor gibiydiler. Genel olarak, Katenka evde yalnızken, onu eğlendiren tek şey romanlardı ve bunlar da pek eğlenceli değildi; ancak karşı cinsten bir ziyaretçi geldiğinde, hemen canlanıp sevimli oldu ve gözlerini o zamanlar anlayamadığım şeyler söylemek için kullandı. Ancak daha sonra, bir gün sohbet sırasında bana bir kızın yapabileceği tek şeyin cilveleşmek olduğunu söylediğinde -yani göz cilveleşmek- herkesin hiç şaşırmadığı o garip yüz ifadelerini anladım. Lubotshka da neredeyse uzun bir elbise giymeye başlamıştı - kaz ayaklarını neredeyse gizleyen bir elbise; ama yine de her zamanki gibi ağlamaya hazırdı. Şimdi bir süvariyle değil, bir şarkıcıyla veya bir çalgıcıyla evlenmeyi hayal ediyordu ve buna göre müziğine her zamankinden daha fazla özen gösteriyordu. Sadece sınavlarım bitene kadar bizimle kalacağını bilen ve bu yüzden bir kont veya başka birinin ailesinde kendine yeni bir görev edinen Aziz Jerome, şimdi ev halkımıza küçümseyerek bakıyordu. Çok az içeride kalıyordu, sigara içmeye başladı (o zamanlar çok modaydı) ve sürekli
bir kartın kenarından canlı melodiler ıslıklıyordu. Mimi her geçen gün daha da umutsuzlaşıyordu, sanki artık büyümeye başladığımıza göre,
herhangi birinden veya hiçbir şeyden iyi bir şey beklemiyormuş gibi.

Bahsettiğim gün öğle yemeğine gittiğimde yemek odasında sadece Mimi, Katenka, Lubotshka ve St. Jerome'u buldum. Papa
uzaktaydı ve Woloda kendi odasındaydı, yoldaşlarından oluşan bir grupla birlikte sınavlarına hazırlık yapıyordu: bu nedenle öğle yemeğinin oraya gönderilmesini istemişti. Son zamanlarda, Mimi genellikle
masa başında oturuyordu ve hiçbirimiz ona saygı duymadığımız için
öğle yemeği zarafetinin ve çekiciliğinin çoğunu kaybetmişti. Yani, yemek artık annemin veya büyükannemizin zamanındaki gibi değildi, yani tüm aileyi belirli bir saatte bir araya getiren ve günü ikiye bölen bir tür ayin değildi. İkinci yemeğe kadar geç gelmemize, kadehlerde şarap içmemize (Aziz Jerome bize örnek oldu), sandalyelerimizde yuvarlanmamıza, dua etmeden ayrılmamıza vb. izin veriyorduk. Aslında, öğle yemeği
bir aile töreni olmaktan çıkmıştı. Petrovskoe'deki eski günlerde, herkes yıkanıp yemek için giyinmeye ve sonra belirlenen saat (saat iki) yaklaştığında oturma odasına gidip bekleme süresini canlı bir sohbetle geçirmeye alışmıştı. Hizmetçilerin salonundaki saat saat çalmadan önce vızıldamaya başladığında, Foka sessiz adımlarla içeri girer ve peçetesini koluna atıp ağırbaşlı, oldukça ciddi bir ifade takınarak yüksek sesle, ölçülü bir sesle şöyle derdi: "Öğle yemeği hazır!" Bunun üzerine, memnun, neşeli yüzlerle bir alay oluştururduk - yaşlılar önce, gençler arkalarından giderdi ve kolalı eteklerin hışırtısı ve botların ve ayakkabıların bastırılmış gıcırtısı eşliğinde - yemek odasına doğru ilerlerdik, burada hala alçak sesle konuşarak, şirket alışılmış yerlerine otururdu. Ya da yine Moskova'da, hepimiz salonda hazır bir şekilde duran masanın önünde durup, büyükannemizi beklerken kendi aramızda sessizce konuşuyor olurduk. Uşak Gabriel, öğle yemeğinin hazır olduğunu bildirmek için büyükanneye gitmişti. Aniden kapı açılır, bir elbisenin hafif hışırtısı ve ayak sesleri duyulurdu ve büyükannemiz -eski, leylak rengi, fiyonklu bir şapka giymiş, yüzünde sağlık durumuna göre ya bir gülümseme ya da sert bir ifadeyle- odasından çıkardı. Gabriel, onun koltuğuna doğru aceleyle ilerlerdi, diğer sandalyeler sürtme sesi çıkarırdı ve, sanki sırtınızdan soğuk bir ürperti (iştahın habercisi)
iniyormuş gibi bir hisle, nemli, kolalı
peçetenizi kavrar, bir iki lokma ekmek yer ve ellerini masanın altında hafifçe
ovalayarak, uşağın rütbe ve yaş sırasına göre veya büyükannemizin lütfuna göre
dağıtmaya başladığı buharı tüten çorba tabaklarına hevesli, parlak bir sabırsızlıkla bakardınız.

Ancak, o an öğle yemeğine girdiğimde ne heyecan ne de zevk hissediyordum. Hatta Mimi, kızlar ve Aziz Jerome'un Rus öğretmenimizin korkunç çizmeleri, genç Prensesler Kornakoff'un giydiği pileli elbiseler ve benzeri şeyler hakkındaki karışık gevezelikleri bile (başka bir zamanda beni gizlemek için hiç çaba sarf etmemem gereken bir samimiyetle aşağılamayla dolduracak gevezelikler - en azından Lubotshka ve Katenka söz konusu olduğunda), içine düştüğüm iyiliksever ruh halini sarsmayı başaramadı. O gün alışılmadık derecede iyi huyluydum ve her şeyi bir gülümseme ve çalışılmış bir nezaket havasıyla dinliyordum. Kvas istediğimde bile bunu kibarca yaptım, Aziz Jerome bana "Je peux" demenin "Je puis" demesinden
şüphesiz daha doğru olduğunu söylediğinde ona katılmakta hiç vakit kaybetmedim. Yine de, kimsenin nezaketime ve iyi huylu tavrıma özel bir ilgi göstermediğini gördüğümde belli bir hayal kırıklığı yaşadığımı itiraf etmeliyim. Öğle yemeğinden sonra Lubotshka bana günahlarının bir listesini yazdığı bir kağıt gösterdi: bunun üzerine şunu fark ettim ki,
fikir şimdiye kadar mükemmel olsa da, günahlarını RUHUNA yazması onun için daha iyi olurdu - "çok farklı bir konu."

"Neden 'çok farklı bir konu'?" diye sordu Lubotshka.

"Önemli değil: sorun değil; beni anlamıyorsun," ve ben yukarı odama çıktım, St. Jerome'a ​​işe gideceğimi ama aslında itiraf saatinden önceki bir buçuk saati hayatım boyunca bana yetecek günlük görevlerimin ve sorumluluklarımın bir listesini, hayatımın amacını belirten bir ifadeyi ve sarsılmaz bir şekilde yönlendirilmeyi
istediğim kuralları yazarak geçirmeyi amaçlıyordum.

V. KURALLARIM

Birkaç kağıt parçası aldım ve her şeyden önce gelecek yıl için görevlerimin ve sorumluluklarımın bir listesini yapmaya çalıştım. Kâğıt cetvele ihtiyaç duyuyordu, ancak cetveli bulamadığım için bunun yerine bir Latince sözlük kullanmak zorunda kaldım.
Sonuç olarak, kalemi sözlüğün kenarı boyunca çizdiğimde ve sözlüğü çıkardığımda, bir çizgi yerine, sözlüğün üzerine uzanacak kadar uzun olmadığı ve kalemin kitabın yumuşak, esnek köşesinden kaydığı için, sadece kağıtta dikdörtgen bir leke bıraktığımı gördüm. Bunun üzerine başka bir kağıt parçası aldım ve sözlüğü dikkatlice manipüle ederek en azından çizgilere BENZEYEN bir cetvel çizmeyi başardım. Görevlerimi üç bölüme ayırarak - kendime olan görevlerim, komşuma olan görevlerim ve Tanrı'ya olan görevlerim - bu bölümlerden ilkinin bir listesini yazmaya başladım, ancak bana çok sayıda göründüler ve bu nedenle çok sayıda türe ve alt bölüme ayrılmaları gerekiyordu, bu yüzden ayrıntılı yazılarına geçmeden önce "Hayatımın Kuralları" başlığını yazmam gerektiğini düşündüm. Buna göre, bir tür folyo haline getirdiğim altı sayfa kağıdın dışına "Hayatımın Kuralları" yazmaya devam ettim, ancak kelimeler o kadar eğri ve düzensiz bir karalamayla çıktı ki uzun süre "Bunları tekrar yazsam mı?" sorusunu tartışarak oturdum - uzun süre, yırtık el yazısı ve şekli bozulmuş başlık sayfasının acı dolu tefekkürüne oturdum. Ruhumun o zamanlar barındırdığı tüm güzellik ve berraklık, tam da o anda düşündüklerime o nitelikleri uygulamak istediğimde, neden kağıt üzerinde (tıpkı hayatın kendisinde olduğu gibi) bu kadar biçimsiz bir şekilde ortaya çıktı?

"Rahip burada, bu yüzden lütfen aşağı in ve talimatlarını dinle," dedi Nicola içeri girerken.

Aceleyle folyomu masa örtüsünün altına gizleyerek, aynada kendime baktım, saçımı yukarı doğru taradım (bunu bana düşünceli bir hava vermek için hayal ettim) ve divannaia'ya [divanlı oda veya antre] indim, burada masa bir örtüyle örtülüydü ve üzerinde bir ikon ve mumlar vardı. Papa benim girdiğim gibi içeri girdi, ancak başka bir kapıdan: bunun üzerine rahip - sert, yaşlı yüzlü, gri saçlı yaşlı bir keşiş - onu kutsadı ve Papa onun küçük, bodur, buruşuk elini öptü. Ben de aynısını yaptım.

"Git ve Woldemar'ı ara," dedi Papa. "Nerede o? Bir dakika bekle.
Belki de Üniversite'deki Komünyon'a hazırlanıyordur?"

"Hayır, Prens'le birlikte," dedi Katenka ve Lubotshka'ya baktı.
Sonraki, bir sebepten ötürü aniden kızardı ve sonra
kaşlarını çattı. Sonunda, iyi olmadığını iddia ederek odadan çıktı ve
ben de onu takip ettim. Oturma odasında durdu ve
kağıdına günahlarından oluşan yeni bir şeyler yazmaya başladı.

"Peki, gidip hangi yeni günahı işledin?" diye sordum.

"Hiçbir şey," diye tekrar kızararak cevapladı. Birdenbire,
Woloda'dan ayrılırken salonda yükselen Dimitri'nin sesini duyduk.

"Bana öyle geliyor ki, her zaman yeni bir ayartma yaşıyorsun," dedi
Arkamızdaki odaya giren ve şimdi Lubotshka'ya bakan
Katenka.

Kız kardeşime ne olmuştu bir türlü anlayamadım ama o
şimdi o kadar telaşlıydı ki gözlerinden yaşlar gelmeye başlamıştı. Sonunda
karışıklığı kontrol edilemez hale geldi ve hem
kendisine hem de Katenka'ya karşı öfkesini dışa vurdu, Katenka da onunla dalga geçiyor gibiydi.

"Herkes senin bir YABANCI olduğunu görebilir!" diye bağırdı (Katenka'yı bu terimle anılmaktan daha fazla rahatsız eden bir şey yoktu, Lubotshka'nın bu terimi
kullanmasının sebebi de buydu). "Sadece senin bildiğin sırrı biliyorum diye," diye devam etti, ses tonunda öfke yankılanırken, "kasten gidip beni üzüyorsun!
Lütfen bunun şaka konusu olmadığını anla."

"Kağıdına ne yazdığını biliyor musun, Nicolinka?"
diye bağırdı Katenka, "yabancı" teriminden çok öfkelenmişti. "Şunu yazmış--"

"Ah, senin bu kadar zalim olabileceğine asla inanmazdım!" diye haykırdı
Lubotshka, şimdi bizden uzaklaşırken hıçkırarak ağlamaya başlamıştı. "O anı bilerek seçtin! Tüm zamanını
bana günah işlemeye çalışarak harcıyorsun! Bir daha asla sempati ve tavsiye için sana gelmeyeceğim!"

VI. İTİRAF

Aklımda bu ve diğer kopuk izlenimlerle
divannaia'ya geri döndüm. Herkes yeniden bir araya gelir gelmez rahip ayağa kalktı
ve itiraftan önce duayı okumaya hazırlandı.
Sessizlik, keşişin duayı okurken sert, etkileyici sesiyle
bozulduğunda --ve özellikle bize şu sözleri söylediğinde: "Bütün günahlarını utanmadan, gizlemeden veya hafifletmeden açığa vur ve ruhunu Tanrı'nın önünde temizle: çünkü eğer bir şeyi
gizlersen, o zaman günahın büyük olur"--sabah hissettiğim aynı saygılı hayranlık hissi üzerime çöktü. Hatta bu durumumu tanımaktan belli bir zevk aldım ve sadece diğer düşüncelerin beynime girmesini engelleyerek değil, aynı zamanda bu saygıdan başka hiçbir duygu hissetmemek için bilinçli olarak kendimi zorlayarak bunu korumaya çalıştım.

Papa itiraf etmeye giden ilk kişiydi. Büyükannemize ait olan odada uzun, uzun bir süre kaldı ve bu süre boyunca geri kalanımız divannaia'da sessiz kaldık veya sadece kimin kimden önce geleceği konusunda birbirimize fısıldadık. Sonunda, duayı tekrar okuyan rahibin sesi kapıdan duyuldu ve
sonra Papa'nın ayak sesleri. Kapı gıcırdadı, öksürdü ve her zamanki gibi bir omzunu diğerinden daha yüksekte tuttu ve o an hiçbirimize bakmadı.

"Sen şimdi git, Luba," dedi hemen, yanağını muzipçe bir şekilde çimdiklerken. "Ona her şeyi anlat. Sen benim en büyük
günahkarımsın, biliyorsun."

Lubotshka sırayla kızarıp solgunlaştı, önlüğünden not kağıdını çıkardı, yerine koydu ve sonunda başını omuzlarının arasına gömerek, sanki yukarıdan bir darbe almayı bekliyormuş gibi kapıya doğru yürüdü. Çok uzun zaman önce gitmemişti ve geri döndüğünde
omuzları hıçkırıklarla titriyordu.

Sonunda -mükemmel Katenka'dan sonra (yüzünde bir gülümsemeyle kapıdan çıktı)- sıra bana geldi. Loş ışıklı odaya aynı belirsiz hayranlık duygusuyla, ruhumda o ana kadar beni ele geçiren o duyguyu daha da
fazla uyandırmak için aynı bilinçli istekle girdim. Bir okuma masasının önünde duran rahip,
yavaşça yüzünü bana doğru çevirdi.

Odada beş dakikadan fazla kalmadım, ama oradan mutlu
ve (kendimi buna ikna ettim) tamamen temizlenmiş olarak çıktım - yeni, ahlaki olarak yeniden doğmuş bir birey. Hayatımın eski çevreleri artık bana yabancı gelse de (odalar, mobilyalar ve kendi
fiziğim - içimdeki ben'i değiştirdiğime inandığım şekilde dış insanımı daha iyiye doğru değiştirebilmeyi çok isterdim - eskisi gibi olsalar da), yatma vaktine kadar o rahat tavrımı korudum.

Yine de, günahlarımın tekrar tekrar gözden geçirilmesiyle uykum gelmeye başlar başlamaz, bir anda itiraf zamanında bastırdığım özellikle utanç verici bir günahı hatırladım. Anında itiraftan önceki duanın sözleri hafızama geri geldi ve kulaklarımda çınlamaya başladı.
Huzurum sonsuza dek gitmişti. "Çünkü eğer bir şey gizlersen, o zaman günahın büyük olur." Bu cümle her aklıma geldiğinde kendimi hiçbir cezanın yeterli olmadığı bir günahkar olarak görüyordum. Uzun süre bir yandan bir yana savruldum, durumumu düşünürken, her an ilahi gazabın beni ziyaret etmesini beklerken -belki de ani bir ölümle vurulmayı!- dayanılmaz bir düşünce! Sonra aniden güven verici düşünce
aklıma geldi: "Sabah olduğunda neden manastıra gidip rahibi tekrar görmeyeyim ve ikinci bir itirafta bulunmayayım?"
Ondan sonra daha sakinleştim.

VII. MANASTIRA GEZİ

O gece birkaç kez, kendimi fazla uyumuş olabileceğim düşüncesiyle dehşet içinde uyandım ve saat altıda yataktan kalktım, oysa şafak pencereden içeri zar zor
bakıyordu. Giysilerimi ve çizmelerimi giydim
(hepsi yatağın yanında yuvarlanmış ve fırçalanmamış halde duruyordu, çünkü
Nicola henüz onları toplamak için gelmemişti) ve dua etmeden veya yüzümü yıkamadan, hayatımda ilk kez,
yalnız başıma sokağa çıktım.

Yolun karşısında, büyük bir binanın yeşil çatısının ardında, loş, soğuk
şafak kızarmaya başlamıştı. İlkbahar sabahının keskin donu, göletleri ve çamuru sertleştirmiş ve ayaklarımın altında
çıtırdatmasına neden olmuştu, şimdi yüzümü ve ellerimi de ısırıyordu. Görünürde bir taksi yoktu,
ama dışarı çıkıp eve daha çabuk varacağımı ummuştum. Sadece bir vagon dizisi Arbat Prospect boyunca ilerliyordu ve kaldırımda yürürken gürültülü bir şekilde konuşan birkaç duvarcı vardı. Ancak, bir verst kadar yürüdükten sonra pazara sepet götüren veya günlük su ihtiyacını karşılamak için boş fıçılarla giden erkekler ve kadınlarla karşılaşmaya başladım; ta ki sonunda, Arbat Kapısı'nın yakınındaki ara sokaklarda, bir turtacı tezgahını kurmuş ve bir fırıncı dükkanını yeni açmıştı, eski, mavi boyalı, hobble-de-hoy enkazının kutusunda bir şekerleme yaptıktan sonra kendini silkeleyen yaşlı bir arabacı gördüm. Manastıra gidip gelmek için yirmi kopek istediği için zar zor uyanık görünüyordu, ancak tam içeri girmek üzereyken bir an sonra kendine geldi ve dizginlerin yedek ucuyla atına dokunarak uzaklaşmaya ve beni bırakmaya başladı. "Atımın beslenmesi gerekiyor," diye homurdandı, "Seni götüremem, beyefendi."

Biraz zorlukla ve KIRK kopeklik bir sözle onu durmaya
ikna ettim. Yanına yanaşırken bana dikkatle baktı, ama yine de şöyle dedi: "Pekala. Atla, beyefendi." İtiraf etmeliyim ki, beni bir köşeye götürüp sonra da soymasından çekiniyordum, ama
yırık süvari ceketinin yakasından, kamburlaşmış boynunun kambur sırtının üzerinde hüzünle eğildiği yere yakın bir yerden tuttum ve
mavi boyalı, kavisli, sarsak dışkıya tırmandım.
Vozdvizhenka Caddesi boyunca yola koyulduğumuzda, drozhkinin arkasının ceketinin yapıldığı malzemeyle aynı yeşilimsi malzemeden bir şeritle kaplı olduğunu fark ettim. Bir sebepten dolayı bu beni rahatlattı ve artık sessiz bir yere götürülüp soyulmaktan
gergin hissetmiyordum.

Güneş iyi bir yüksekliğe ulaşmıştı ve manastıra vardığımızda kiliselerin kubbelerini yaldızlıyordu. Gölgede don henüz
vermemişti, ancak açık yolda çamurlu su dereleri akıyordu ve at hızla çözülen bataklıktan geçerek yolunu
ayaklarını sürüyerek buluyordu. İnip manastır arazisine girdiğimde, karşılaştığım ilk keşişe aradığım rahibi nerede bulabileceğimi sordum.

"Hücresi orada," diye cevapladı keşiş, bir an durup bir merdivenin çıktığı küçük bir binayı işaret ederek.

"Saygılarımla teşekkür ederim," dedim ve sonra tüm rahiplerin (o anda kiliseden çıkmaya başlayan)
bana doğru baktıklarında ne düşündüklerini merak etmeye başladım. Ne yetişkin ne de çocuktum, yüzüm yıkanmamış, saçlarım taranmamış,
giysilerim dağılmış ve çizmelerim siyah ve çamurlu değildi. Kardeşler beni hangi sınıfa atıyorlardı - çünkü bana yeterince sert bakıyorlardı?
Yine de genç rahibin bana işaret ettiği yöne doğru ilerledim.

Gri gür kaşlı ve siyah cübbeli yaşlı bir adam hücrelere giden dar yolda
karşıma çıktı ve ne istediğimi sordu. Kısa bir an için "Hiçbir şey" deme isteği hissettim ve sonra drozhki'ye geri dönüp
eve doğru yola koyuldum; ama tüm kaşlarının çatılmasına rağmen yaşlı adamın yüzü güven
verdi ve ben sadece rahibi (adını verdiğim)
görmek istediğimi söyledim.

"Pekala, genç beyefendi; sizi ona götüreceğim," dedi yaşlı adam arkasını dönerken. Açıkça görevimi hemen tahmin etmişti. "Baba şu anda sabah ayininde, ama yakında dönecek," ve yaşlı adam bir kapıyı açarak beni temiz hasırlarla kaplı, temiz bir koridordan ve bir hücreye götürdü.

"Lütfen burada bekleyin," diye ekledi ve sonra nazik, güven verici bir bakışla ayrıldı.

Kendimi içinde bulduğum küçük oda mümkün olan en küçük boyuttaydı, ama son derece temiz ve düzenliydi. Mobilyaları sadece küçük bir masadan (üzeri örtülü ve iki eşit derecede küçük kanatlı pencerenin arasına yerleştirilmişti, içinde iki saksı sardunya vardı), önünde asılı bir lamba olan bir ikon sehpası, bir bank ve iki sandalyeden oluşuyordu. Bir köşede, kadranına küçük çiçekler çizilmiş, zincirlerine pirinç ağırlıklar takılmış bir duvar saati asılıydı; bir perdeye çakılmış iki çivinin üzerinde (tavanına beyaz badanalı çivilerle tutturulmuş, muhtemelen yatağı gizliyordu) birkaç cübbe asılıydı. Pencereler, yaklaşık iki arşın uzaklıktaki beyaz badanalı bir duvara bakıyordu ve aralarındaki boşlukta küçük bir leylak çalısı yetişmişti. Dışarıdan tek bir ses bile duyulmuyordu ve sessizlikte saatin sarkacının ölçülü, dostça vuruşu oldukça yüksek sesle atıyor gibiydi. Kendimi bu sakin inzivada yalnız bulduğum anda, diğer tüm düşünceler ve anılar sanki hiç olmamışlar gibi kafamdan tamamen çıktı ve tarif edilemez derecede hoş bir uyuşukluğa gömüldüm. Paslı alpaka cübbeleri, yıpranmış astarları, metal tokalı kitapların yıpranmış siyah deri ciltleri, dikkatlice sulanmış yaprakları ve toprağı olan donuk yeşil bitkiler ve hepsinden önemlisi, sarkaçın ani, düzenli vuruşları, hepsi bana daha önce bilmediğim yeni bir hayattan içtenlikle bahsediyordu - birlik ve dua dolu, sakin, huzurlu bir mutluluk hayatı. 

"Aylar, yıllar geçebilir," diye düşündüm kendi kendime, "ama o yalnız kalır - her zaman huzur içinde, vicdanının Tanrı önünde temiz olduğunu, duasının O tarafından duyulacağını her zaman bilerek." Tam yarım saat boyunca o sandalyede oturdum, hareket etmemeye, hatta yüksek sesle nefes almamaya çalıştım, çünkü bana çok şey anlatan seslerin uyumunu bozacağımdan korkuyordum ve sarkaç hep aynı şekilde vurmaya devam etti - şimdi biraz daha sağa, şimdi biraz daha yumuşak sola. 

VIII. İKİNCİ İTİRAF

Birdenbire rahibin ayak seslerinin sesi beni bu hayalden uyandırdı.

"Günaydın," dedi, gri saçlarını eliyle düzeltirken. "Senin için ne yapabilirim?"

Bana dua etmesini rica ettim ve sonra küçük, buruşuk elini büyük bir şevkle öptüm. Ona görevimi anlattıktan sonra
hiçbir şey söylemedi, ikonlara doğru uzaklaştı ve nasihatleri okumaya başladı: bunun üzerine utancımı yendim ve ona kalbimdeki her şeyi anlattım. Sonunda ellerini başıma koydu ve düzgün, yankılanan sesiyle şu sözleri söyledi: "Oğlum, Göksel Babamızın duası senin üzerine olsun ve seni her zaman sadakat, şefkat ve uysallıkla korusun. Amin."

Tamamen mutluydum. Cüppesinin eteğini öptüğümde ve sonra başımı tekrar kaldırdığımda sevinç gözyaşları yüzümden aşağı aktı. Rahibin yüzü mükemmel bir dinginlik ifade ediyordu. Uzlaşmanın sevincini o kadar yoğun hissettim ki, onu herhangi bir şekilde dağıtabileceğimden korkarak, ondan aceleyle ayrıldım ve bir tarafıma veya diğer tarafıma bakmadan (dikkatim dağılmasın diye), araziden ayrıldım ve
sarsıntılı, yıpranmış drozhki'ye geri döndüm. Ancak aracın sarsıntıları ve gözlerimin önünden geçen çeşitli nesneler
bu hissi
kısa sürede dağıttı ve
rahibin beni hayatında tanıştığı veya tanışacağı en iyi ruhlu genç adam olarak gördüğü fikrinden başka hiçbir şeyle dolmadım. Gerçekten de, diye düşündüm, benim gibi çok fazla insan olamazdı - bundan emindim
ve bu inanç bende, bir başkasıyla kendimi ifade etme arzusunu uyandıran türden bir rehavet yarattı. Kendimi birine
açmak için büyük bir arzum vardı ve konuşacak başka kimse olmadığı için
arabacıya yöneldim.

"Çok mu uzun zamandır gidiyordum?" diye sordum.

"Hayır, çok uzun değil," diye cevapladı. Güneşin etkisiyle daha neşeli
bir hale gelmiş gibiydi. "Ama şimdi atımın beslenme saatinden epey geçti. Görüyorsun ya, ben bir gece arabacısıyım."

"Eh, kendime sadece bir dakika kadar kalmış gibi göründüm," diye devam ettim. "Ne
için oraya gittiğimi biliyor musun?" diye ekledim, koltuğumu drozhki'nin kuyusuna kaydırarak, böylece sürücüye daha yakın olmak için.

"Benim ne işim var? Bana gitmemi söylediği yere yolcu götürüyorum," diye cevapladı.

"Evet, ama yine de, oraya ne için gittiğimi düşünüyorsun?" diye ısrar ettim.


"Tanıdığın birinin oraya gömüleceğini tahmin ediyorum, bu yüzden
mezar için bir yer aramaya gittin."

"Hayır, hayır, dostum. Yine de, oraya neden gittiğimi BİLİYOR MUSUN?"

"Hayır, elbette söyleyemem, barin," diye tekrarladı.

Sesi bana o kadar nazik geldi ki, ona yolculuğumun nedenini anlatarak ve hatta
yaşadığım duyguyu anlatarak onu eğitmeye karar verdim.

"Sana anlatayım mı?" dedim. "Eh, görüyorsun,"--ve ona her şeyi anlattım,
ayrıca ona güzel duygularımı da anlattım. Bugüne kadar
bu anıyı hatırlayınca utanıyorum.

"Eh, eh!" dedi arabacı kesin bir dille ve uzun bir süre
sonra sessiz ve hareketsiz kaldı, ancak arada sırada
drozhki'nin basamağında kocaman çizmesinin sarsıntılarıyla
paltosunun eteğini bacağının altından çektiğinde düzeltti. Rahibin yaptığı gibi onun da beni düşündüğünden emindim.
Yani, dünyada benim kadar iyi ruhlu bir genç adamın var olmadığını düşünüyor olmalıydı.
Birden bana ateş etti:

"Sana ne söyleyeyim, barin. Tanrı'nın işlerini kendine saklamalısın."

"Ne?" dedim.

"Senin işlerin - onlar Tanrı'nın işi," diye tekrarladı, dişsiz dudaklarıyla kelimeleri mırıldanarak.

"Hayır, beni anlamadı," diye düşündüm kendi kendime ve eve varana kadar ona başka bir şey söylemedim.

Her ne kadar başlangıçtaki uzlaşma ve saygı duygum olmasa da,
sadece böyle bir duyguyu deneyimlemiş olmanın verdiği bir tür hoşnutluk,
eve giderken içimde kaldı (ve üstelik, her yöne doğru güneş ışığıyla aydınlanan sokakları dolduran insan kalabalığının dikkati dağılmasına rağmen), eve varır varmaz sahte hoşnutluğum bile paramparça oldu, çünkü arabacıya ödemek için kırk kopeğim olmadığını fark ettim! Uşak Gabriel'e zaten küçük bir borcum vardı ve bana daha fazla borç vermeyi reddetti. Beni iki kez avluda para arayışıyla koşarken gören arabacı, drozhkisinden atlayıp, çok nazik görünmesine rağmen, yüksek sesle (açıkça kafamı yumruklama isteğiyle) bağırmaya başlamasının sebebini anlamış olmalı.

Ailemden henüz kimse yataktan kalkmamıştı, bu yüzden hizmetçiler dışında,
kırk kopeği ödünç alabilecek kimse yoktu. Sonunda, en kutsal, en kutsal şeref sözümle (yüzünden gördüğüm kadarıyla, pek de güvenmediği bir söz) Basil, bana olan düşkünlüğüne ve ona yaptığım birçok hizmeti hatırlamaya
boyun eğdi ve arabacıya ödeme yaptı. Böylece tüm güzel duygularım dumana dönüştü.
Kiliseye gitmek ve diğerleriyle birlikte Komünyona gitmek için yukarı çıktığımda, yeni giysilerimin henüz eve gelmediğini ve bu yüzden onları
giyemediğimi gördüm. Sonra başım önde günah işledim. Diğer elbisemi giyerek,
Komünyona zihinsel olarak üzgün bir şekilde gittim ve tüm daha ince dürtülerime karşı tam bir güvensizlikle
doldum.

IX. SINAVLARA NASIL HAZIRLANDIM

Paskalya haftasının perşembe günü Papa, kız kardeşim Katenka ve Mimi
kırsal alana gittiler ve büyükannemin büyük evinde Woloda, St. Jerome ve benden başka kimse kalmadı. İtiraf günümde ve sonrasında manastıra yaptığım keşif gezisinde deneyimlediğim ruh hali artık tamamen kaybolmuştu ve geride sadece belirsiz ama hoş bir anı bırakmıştı; bu anı her geçen gün daha da derinlere gömüldü ve bu özgürleşmiş varoluşun izlenimleri tarafından daha da derinlere gömüldü. "Hayatımın Kuralları"nı onaylayan folio, bir yığın okul kitabının altında saklıydı. Hayatımın her durumu için kurallar koyma ve kendimi her zaman bu kuralların rehberliğine bırakma fikri beni hala memnun etse de (çünkü bu fikir hem basit hem de muhteşem görünüyordu ve bunu pratik olarak uygulamaya koymaya kararlıydım), bir şekilde bunu hemen uygulamaya koymayı unutmuş gibiydim ve bunu şu veya bu ana kadar ertelemeye devam ettim. Aynı zamanda,
aklıma gelen her fikrin, üç görev ve ödev bölümümden birine veya diğerine -Tanrı için veya Tanrı'ya, komşum için veya komşuma ve kendim için veya kendime- tahsis edilebileceği düşüncesi hoşuma gitti. "Her zaman her şeyi onlara atfedebilirim," dedim kendi kendime, "ve aklıma gelen birçok, birçok başka fikir de." Yine de bu dönemde sık sık kendime şunu sordum, "Sadece insan zekasının gücüne inandığımda mı daha iyi ve daha doğruydum, yoksa şimdi, bu gücü geliştirme yeteneğimi kaybettiğimde ve hem gücü hem de önemi konusunda şüphe içindeyken daha mı doğruyum?" Buna olumlu bir cevap veremedim.

Özgürlük hissi, daha önce bahsettiğim belirsiz beklentinin bahar benzeri hissiyle birleşince, beni o kadar tedirgin etti ki
kendimi kontrol edemedim - Üniversite çilem için en üzücü
hazırlıklardan birini bile yapamadım. Bu yüzden bir sabah derslikte meşguldüm ve çok çalışmam gerektiğinin tamamen farkındaydım, çünkü
yarın, henüz okumam gereken iki sorum olan bir konuda sınav günümdü; yine de pencereden içeri bir bahar esintisi
gelir gelmez, hafızama
hatırlatmak istediğim oldukça farklı bir şey varmış gibi hissettim. Ellerim kitabımı bıraktı, ayaklarım kendiliğinden hareket etmeye ve beni odada aşağı yukarı yürümeye
başladı ve başım sanki biri aniden küçük bir yaya dokunmuş ve bir makineyi
harekete geçirmiş gibi hissetti - öyle kolay, hızlı ve doğal bir şekilde her türlü hoş hayal, ancak ışıltısından daha fazlasını yakalayamadım, içinden akmaya başladı. Böylece bir saat, iki saat fark edilmeden geçti. Kitabımın başına kararlı bir şekilde otursam ve tüm dikkatimi
okuduğum şeye
yoğunlaştırmayı başarsam bile, aniden koridorda bir kadının ayak sesleri ve elbisesinin hışırtısı duyulurdu. Anında her şey aklımdan
çıkar ve daha fazla hareketsiz kalmam imkansız olurdu, ne kadar bilsem de kadının koridorda hareket eden Gasha veya büyükannemin yaşlı dikişçisi
olabileceğini. "Ama ya aynı anda O olursa?" Kendime şunu söylerdim. "Ya şimdi başlıyorsa ve ben onu kaybedersem?" ve,
koridora fırladığımda, her seferinde, bunun sadece
Gasha olduğunu görürdüm. Yine de, sonrasında yeterince uzun bir süre çalışmalarıma olan dikkatimi toplayamadım. Kafamda küçük bir bahar uyanmıştı ve garip bir
zihinsel mayalanma yeniden başlamıştı. Yine, o akşam odamda bir mumun yanında tek başıma oturuyordum.
Bir anlığına yukarı baktım -mumu söndürmek veya sandalyemde doğrulmak için- ve hemen
köşelerdeki karanlığın ve açık kapının boşluğunun dışında hiçbir şeyin farkına vardım. Sonra, evin ne kadar sessiz olduğunun da farkına vardım ve
sanki o sessizliği dinlemeye devam etmekten, o açık kapının siyah karesine bakmaktan ve
orada hareket etmeden otururken yavaş yavaş kahverengi bir çalışmaya gömülmekten başka bir şey yapamıyormuşum gibi hissettim. Ancak ara sıra kalkıp aşağı iner ve boş odalarda dolaşmaya başlardım. Bir keresinde, Gasha'nın büyük oturma odasında piyanoda "Bülbül"ü (iki parmağıyla) çalmasını dinlerken küçük oturma odasında uzun süre oturdum, orada tek bir mum yanıyordu. Daha sonra, ay parladığında, yataktan çıkıp pencereden dışarı eğilmek zorunda hissettim, böylece bahçeye, Shaposnikoff malikanesinin aydınlatılmış çatısına, kilisemizin dik kulesine ve çitin karanlık gölgelerine ve leylak çalılarının patikada siyah bir şekilde uzandıkları yere bakabilirdim. Orada o kadar uzun süre kaldım ki, sonunda yatağa döndüğümde, gözlerimi tekrar açabilmem sabahın onunu buldu. Kısacası, bana ders vermeye gelen öğretmenler olmasaydı, St. Jerome (ara sıra ve çok isteksizce de olsa, kendimi beğenmişliğimi kamçılayan) ve en önemlisi, arkadaşım Nechludoff'un (Üniversite sınavlarındaki ayrımları birinci sınıf bir öneme sahip bir konu olarak gören) gözünde "zeki" olarak görünme isteği olmasaydı - tüm bunlar olmasaydı, diyorum ki, bahar ve yeni özgürlüğüm birleşip öğrendiğim her şeyi unuttururdu ve böylece sınavlardan hiçbir amaç gütmeden geçerdim.

X. TARİHTEKİ SINAV

16 Nisan'da, ilk kez ve St. Jerome'un himayesinde, Üniversite'nin büyük salonuna girdim. Oraya
Aziz Jerome ile birlikte şık faytonumuzla ve hayatımın ilk frakını giyerek gitmiştim, diğer tüm giysilerim--çoraplarıma ve
ketenime kadar--yeni ve daha görkemliydi. Bir İsviçreli garson paltomu üzerimden aldığında ve ben de kıyafetimle birlikte onun önünde durduğumda,
onu bu kadar büyülediğime neredeyse üzüldüm. Yine de, aydınlık, halılı, kalabalık salona girer girmez, spor salonunda [Rus spor salonu = İngiliz gramer veya ortaokulu.] üniformalı veya fraklı yüzlerce başka genç adam (bunlardan sadece birkaçı bana kayıtsız bir bakış attı) ve ayrıca, en uçta, sandalyelerde oturan veya bazı masaların arasında dikkatsizce yürüyen ciddi görünümlü bazı profesörler gördüm; hemen, genel ilgiyi çekeceğim fikrinden vazgeçtim; evde ve hatta Üniversite binalarının girişinde bile, bu kadar önemli ve seçkin bir görünüm sergilemek zorunda kalmam nedeniyle yalnızca belirsiz bir pişmanlık belirten yüz ifadem, en keskin sinirlilik ve üzüntü ifadesiyle yer değiştirdi. Ancak,
masalardan birinde çok kötü,
düzensiz giyimli, aslında çok yaşlı olmasa da neredeyse
tamamen gri saçlı bir beyefendinin oturduğunu gördüğümde hemen
tekrar ayağa kalktım. Salonun oldukça arkasında ve
diğerlerinden biraz uzakta bir koltukta oturuyordu, bu yüzden hemen yanına oturdum ve
sonra sınava girecek adaylara bakmaya ve
onlar hakkında sonuçlar çıkarmaya başladım. Orada görülecek birçok farklı figür ve yüz vardı; ancak, bence, hepsi kendilerini
üç sınıfa ayırmış gibiydi. Öncelikle, benim gibi gençler vardı,
ebeveynleri veya öğretmenleri eşliğinde sınava giriyorlardı.
Bunların arasında en genç Iwin'i (Frost eşliğinde) ve
Ilinka Grap'ı (yaşlı babası eşliğinde) görebiliyordum. Bu sınıftaki tüm gençler
erken sakal bırakmışlardı, belirgin keten giyiyorlardı,
sessizce yerlerinde oturuyorlardı ve yanlarında getirdikleri
kitapları ve defterleri asla açmıyorlardı, ancak profesörlere ve sınav
masalarına iyi gizlenmemiş bir gerginlikle bakıyorlardı. Adayların ikinci sınıfı
spor üniforması giymiş genç adamlardı. Birçoğu tıraş olma onuruna erişmişti ve çoğu birbirini tanıyordu. Yüksek sesle konuşuyorlardı, profesörleri adları ve soyadlarıyla çağırıyorlardı, derslerini hazırlamakla meşguldüler, defterlerini değiş tokuş ediyorlardı, masaların üzerinden tırmanıyorlardı, antreden kendilerine turta ve sandviç alıyorlardı, ve bunları orada ve o anda, sadece nezaket gereği başlarını bir masanın seviyesine indirerek yiyorlardı. Son olarak, üçüncü aday sınıfı (ki bu küçük bir grup gibi görünüyordu) yaşlıca adamlardan oluşuyordu - bazıları redingotluydu, ancak çoğunluğu ceketliydi ve keten görünmüyordu. Bunlar ciddi bir tavır takındılar, kendi başlarına oturuyorlardı ve çok kasvetli görünüyorlardı. Kendimden daha kötü giyinerek bana teselli veren adam bu sınıftandı. Dirseklerinin üzerine eğilerek ve parmaklarını gri, darmadağınık saçlarının arasından geçirerek bir kitap veya başka bir şey okurken, bana sadece bir anlık bakış atmıştı - ve bu pek de dostça değildi - bir çift parıldayan gözlerden. Sonra, ben
oturduğumda, o sertçe kaşlarını çattı ve bana daha fazla yaklaşmamı engellemek için
parlak dirseğini uzattı. Öte yandan, spor salonundaki adamlar
aşırı sosyaldi ve onların yakınlığından oldukça korkuyordum. İçlerinden biri
elime bir kitap tutuşturmaktan çekinmedi ve "Şunu şuradaki adama ver, olur mu?" dedi, bir diğeri ise
yanımdan geçerken, "İzninle, genç adam!" diye bağırdı ve üçüncüsü
bir masanın üzerinden atlamak istediğinde omzumu destek olarak kullandı. Bütün bunlar bana biraz kaba ve tatsız geldi, çünkü kendimi bu adamlardan
çok daha üstün görüyordum ve bana bu kadar samimiyetle davranmamaları gerektiğini düşünüyordum. Sonunda, isimler
söylenmeye başlandı. Spor salonundaki adamlar cesurca dışarı çıktılar, sorularını (görünüşe göre) iyi yanıtladılar ve neşeli bir şekilde geri döndüler. Benim
sınıfımdaki adaylar çok daha çekingendi ve daha kötü
cevap veriyorlardı. Yaşlı adamlardan bazıları iyi, bazıları ise çok kötü cevap verdi. "Semenoff" ismi söylendiğinde, gri saçlı ve ışıldayan gözlü komşum beni sertçe dürttü, bacaklarımın üzerinden atladı
ve sınav görevlilerinden birinin masasına gitti. Profesörlerin bakışlarından iyi ve kendinden emin bir şekilde cevap verdiği açıktı, ancak
yerine döndüğünde, listede nerede yer aldığını görmek için beklemedi,
sessizce not defterlerini aldı ve gitti. Birkaç
kez isimleri söyleyen sesin sesine ürperdim, ancak
sıra tam alfabetik sırayla gelmedi, oysa isimler çoktan "I" ile başlayarak
anılmaya başlamıştı.

"Ikonin ve Tenieff!" diye bağırdı aniden koridorun profesörler tarafında biri.

"Hadi, Ikonin! Çağrılıyorsun," dedi yanımdaki uzun boylu, kırmızı yüzlü bir lise öğrencisi. "Ama bu BARtenieff veya MORtenieff veya biri kim?
Onu tanımıyorum."

"Sen olmalısın," diye fısıldadı Aziz Jerome kulağıma yüksek sesle.

"BENİM adım IRtenieff," dedim kırmızı yüzlü öğrenciye. "Sence
çağırdıkları isim bu muydu?"

"Evet. Neden yukarı çıkmıyorsun?" diye cevapladı. "Tanrım, ne züppe!" diye ekledi kendi kendine, ama o kadar da sessiz değildi ama
sıranın altından bana doğru gelen kelimeleri duyamadım. Önümde Ikonin yürüyordu - yirmi beş yaşlarında, uzun boylu, genç bir adamdı, yaşlı adamlar olarak sınıflandırdığım kişilerden biriydi. Sıkı kahverengi bir redingot ve mavi saten kravat takmıştı ve yakasına köylü tarzında dikkatlice taranmış keten saç tutamları vardı. Görünüşü masaların arasında oturduğumuzda zaten dikkatimi çekmişti ve bana kötü görünmediği izlenimini vermişti. Ayrıca çok konuşkan olduğunu da fark etmiştim. Ancak fizyonomisinde beni en çok etkileyen şey, çenesinin altında bulunan tuhaf kızıl saç tutamı ve ayrıca sürekli yeleğini açma ve gömleğinin altında göğsünü kaşıma gibi garip bir alışkanlığıydı. Çağrıldığımız masanın arkasında üç Profesör oturuyordu, hiçbiri selamlarımızı kabul etmedi. Genç bir profesör bir deste bileti bir deste kart gibi karıştırıyordu; Bir diğeri, frakında bir yıldızla, Charles the Great hakkında büyük bir hızla bir şeyler tekrarlayan ve her cümlesine nakonetz [= İngilizce deyim "sen bilirsin"] kelimesini ekleyen bir lise öğrencisine sertçe bakıyordu. Üçüncüsü ise -gözlüklü yaşlı bir adam- biz yaklaşırken başını eğdi ve gözlüklerinin ardından bize bakarak sessizce biletleri işaret etti. Bakışlarının hem kendimi hem de İkonin'i süzdüğünü hissettim ve ayrıca aramızdaki bir şeyin onu rahatsız ettiğinden emin oldum (belki de İkonin'in kızıl saçlarıydı), çünkü ikimize de bir kez daha baktıktan sonra sabırsızlıkla biletlerimizi almamızı işaret etti. Kızgın ve kırgın hissettim - birincisi, profesörlerin hiçbiri selamlarımıza karşılık vermediği için ve ikincisi, açıkça beni "adaylar" adı altında İkonin'le eşleştirdikleri için ve bu yüzden beni İkonin'in kızıl saçları yüzünden önceden kınadıkları için. Cesaretle biletimi aldım ve cevap vermeye hazırlandım,
ama profesörün gözü başımın üzerinden geçti ve İkonin'e kondu.
Buna göre, biletimi okumakla meşguldüm.
Üzerinde basılı olan sorular bana tanıdıktı, bu yüzden sessizce sıramı beklerken, yanımdan geçenlere baktım, İkonin hiçbir şekilde çekingen görünmüyordu - tam tersi, çünkü biletine uzanırken vücudunu masanın yarısına kadar fırlattı. Sonra uzun saçlarını salladı,
ve biletinde yazanları hızla gözden geçirdi. Sanırım
cevap vermek için ağzını açmıştı ki, yıldızlı profesör spor salonu öğrencisini bir övgü sözcüğüyle
kovdu ve sonra
döndü ve Ikonin'e baktı. İkincisi hemen geri çekilmiş gibi göründü ve
durdu. Yaklaşık iki dakika boyunca ölüm sessizliği oldu.

"Ee?" dedi gözlüklü profesör.

Ikonin bir kez daha ağzını açtı ve bir kez daha sessiz kaldı.

"Gel! Sorgulanacak tek kişi sen değilsin. Cevap vermek istiyor musun
yoksa istemiyor musun?" dedi genç profesör, ama Ikonin ona
bakmadı bile. Sabit bir şekilde biletine bakıyordu ve tek bir kelime bile
söylemedi. Gözlüklü profesör onu gözlüklerinin ardından, sonra üzerinden, sonra gözlüksüz süzdü (çünkü, aslında
onları çıkarmak, camlarını dikkatlice silmek ve tekrar takmak için zamanı vardı).
Ikonin'den hâlâ tek bir kelime bile yoktu. Ancak, birdenbire yüzünde bir gülümseme belirdi ve uzun saçlarını bir kez daha salladı. Sonra masanın üzerinden uzandı, biletini bıraktı, sırayla her bir profesöre ve sonra bana baktı ve sonunda topuklarının üzerinde dönerek eliyle bir işaret yaptı ve sıralara geri döndü. Profesörler boş boş birbirlerine baktılar.

"Adam çok iyi!" dedi genç profesör. "Ne kadar da orijinal!"

Şimdi masaya doğru hareket etme sırası bendeydi, ancak profesörler sanki
benim varlığımın farkında değilmiş gibi kendi aralarında alçak sesle konuşmaya devam ettiler. O anda, üçünün de sadece sınavı GEÇMEM mi yoksa İYİ GEÇMEM mi gerektiği sorusuyla meşgul olduklarına ve hiçbir şekilde umursamıyormuş gibi davranmalarına ve beni görmemiş gibi davranmalarına sebep olan şeyin sadece böbürlenme olduğuna kesinlikle ikna oldum. Sonunda gözlüklü profesör kayıtsız bir tavırla bana döndüğünde ve cevap vermemi istediğinde, ona baktığımda, beni bu kadar kandırmamış olduğunu düşünmekten incindim: bu yüzden ilk başta kesik kesik cevap verdim. Ancak zamanla, her şey dilime daha kolay gelmeye başladı ve tüm sorular Rus tarihiyle ilgili olduğu için (ki bunu çok iyi biliyordum), eclat ile bitirdim ve hatta profesörleri benim İkonin olmadığıma ve beni onunla hiçbir şekilde karıştırmamaları gerektiğine ikna etme isteğimde o kadar ileri gittim ki, ikinci bir bilet çekmeyi teklif ettim. Ancak gözlüklü profesör sadece başını salladı, "Bu yeterli" dedi ve kayıt defterine bir şeyler yazdı. Sıralara döndüğümde, lise öğrencilerinden (bir şekilde her şeyi biliyor gibi görünüyorlardı) beşinci sıraya yerleştirildiğimi hemen öğrendim.

XI. MATEMATİK SINAVIM

Sonraki sınavlarda, Graps'a (benim dikkatimi çekmeye değmez bulduğum) ve Iwin'e (bir sebepten dolayı benden kaçınan) ek olarak birkaç yeni tanıdık edindim. Bu yeni
arkadaşlardan bazılarıyla oldukça yakınlaştım ve hatta Ikonin bile, bir dahaki görüşmemizde, tarih dersinden yeniden sınava girmesi gerektiğini bana söyleyecek kadar cesaretini topladı. Bu seferki başarısızlığının sebebi, o fakültenin profesörünün onu geçen yılki sınav için asla affetmemiş olması ve hatta bunun için onu "neredeyse öldürmüş" olmasıydı.
Semenoff (benimle aynı fakülteye, yani matematik fakültesine gidecekti) sınavların sonuna kadar hepsinden kaçındı. Her zaman dirseklerinin üzerine eğilip parmaklarını gri saçlarının arasından geçirerek sessizce ve yalnız oturdu. Bununla birlikte,
matematik sınavına çağrıldığında (kendisine eşlik edecek bir arkadaşı yoktu), ikinci oldu. Birinciliği ilk liseden bir öğrenci aldı - uzun boylu, esmer, sıska, solgun yüzlü, siyah katlanmış bir kravat takan ve yanakları ve alnı sivilcelerle dolu bir adam. Elleri biçimli ve inceydi, ancak tırnakları o kadar
dipten ısırılmıştı ki parmak uçları
sanki iplik şeritleriyle bağlanmış gibi görünüyordu. Bütün bunlar bana
muhteşem ve ilk lise öğrencisine tamamen yakışır gibi geldi.
Herkesle konuştu ve hepimiz onunla arkadaş olduk. Bana göre özellikle yürüyüşü, her hareketi, dudakları, koyu gözleri, hepsinde
olağanüstü ve manyetik bir şeyler vardı.

Matematik sınavı günü her zamankinden daha erken salona geldim. Müfredatı iyi biliyordum, ancak cebirde öğretmenimin atlamayı başardığı ve bu nedenle benim için
tamamen bilinmeyen iki soru vardı. Doğru hatırlıyorsam, bunlar
Kombinasyon Teorisi ve Newton'un Binom'uydu. Kendimi arka sıralardan birine
oturup iki soruyu inceledim, ancak gürültülü bir odada çalışmaya
alışkın olmadığım ve tahmin ettiğimden daha az hazırlık zamanım olduğu için, okuduğum her şeyi
anlamakta zorlandım.

"İşte burada. Bu taraftan, Nechludoff," dedi Woloda'nın tanıdık sesi arkamda.

Döndüm ve kardeşimle Dimitri'yi gördüm - önlükleri açıktı ve elleri bana selam veriyordu - sıraların arasından geçiyorlardı. Bir anlık bakış, herhangi birine onların ikinci sınıf öğrencileri olduğunu göstermeye yeterdi; Üniversite onlar için ikinci bir yuvaydı. Açık cübbelerinin tek bir bakışı bile, "sadece aday"a karşı bir küçümseme ve "sadece adayın" ruhunun onlara karşı kıskançlık ve hayranlıkla dolu olduğunun bilgisini ifade ediyordu. Yakınımdaki herkesin artık iki gerçek ikinci sınıf öğrencisi tanıdığımı görebildiğini düşünmek beni büyüledi: bu yüzden onlarla yarı yolda buluşmak için acele ettim.

Woloda, elbette, üstünlüğünü biraz övmekten kendini alamadı.

"Merhaba, kendini beğenmiş!" dedi. "Daha sınava girmedin mi?"

"Hayır."

"Peki, ne okuyorsun? Yeterince hazır değil misin?"

"Evet, iki soru dışında. Hiç anlamıyorum."

"Eh, ne?"--ve Woloda hemen bana Newton'un Binom'unu açıklamaya başladı, ama o kadar hızlı ve anlaşılmaz bir şekilde ki, aniden gözlerimde bilgisinin sağlamlığıyla ilgili bazı şüpheler okudu,
ayrıca Dimitri'nin yüzüne baktı. Açıkça, orada da aynı şüpheleri gördü, çünkü
sıcak bir şekilde kızardı, yine de karmaşık açıklamalarına devam etti.

"Hayır; Bekle, Woloda, bırak da ben deneyeyim," diye araya girdi Dimitri, yanıma otururken profesörlerin köşesine bir bakış atarak.

Arkadaşımın çok iyi bir ruh halinde olduğunu görebiliyordum. Bu, kendinden memnun olduğunda her zaman böyle olurdu ve onda en çok
beğendiğim şeylerden biriydi. Matematiği iyi bildiği ve net konuşabildiği için, soruyu kafamın içine öyle iyice
kafama kazıdı ki, bugün bile hala hatırlıyorum. Daha bitirmeden, St.
Jerome bana yüksek sesle fısıldayarak, "A vous, Nicolas," dedi ve ben de
Ikonin'i takip ederek masaların arasından çıktım, çünkü bilmediğim DİĞER soruyu
inceleme fırsatım olmamıştı. Şimdi yaklaştığımız
masada iki profesör oturuyordu, tahtanın önünde ise yüksek sesle bir formül
çalışıyor ve tebeşirin ucundan çok kuvvetli
vuruşlar. Profesörlerden biri ona "Yeter!" dedikten ve biletlerimizi çekmemizi söyledikten sonra bile yazmaya devam etti. "Ya Kombinasyonlar Teorisi'ni alırsam?" diye düşündüm titrek parmaklarım yırtık kağıda sarılmış bir desteden bir bilet alırken. Ikonin ise, önceki sınavda yaptığı gibi aynı güvenle ve tüm vücudunu aynı yanlamasına hareket ettirerek masanın üzerinden uzandı. Daha fazla seçim yapma zahmetine girmeden en üstteki bileti aldı, sadece ona baktı ve sonra öfkeyle kaşlarını çattı.

"Ben her zaman bu tür şeyler çizerim," diye mırıldandı.

Benimkine baktım. Dehşet! Kombinasyonlar Teorisi'ydi!

"Neyin var?" diye fısıldadı Ikonin bu noktada.

Ona gösterdim.

"Ah, bunu biliyorum," dedi.

"O zaman bir değişim yapacak mısın?"

"Hayır. Ayrıca, yapsam da benim için aynı olurdu," diye fısıldamayı başardı profesör bizi tahtaya çağırdığı anda. "Bugün hiçbir şey
yapacak halim yok."

"O zaman her şey bitti!" diye düşündüm kendi kendime. Beklediğim parlak
sonuç yerine sonsuza dek utançla
kaplı kalacağım -- hatta Ikonin'den bile daha fazla! Birdenbire, profesörün gözleri önünde, Ikonin bana döndü, biletimi elimden kaptı ve
kendi biletini bana uzattı. Biletine baktım. Newton'un Binom'uydu!

Profesör genç bir adamdı, yüzünde hoş, zeki bir ifade vardı -- bu etki esas olarak alnının alt kısmının belirginliğinden kaynaklanıyordu.

"Ne? Bilet mi değiştiriyorsunuz, beyler?" dedi.

"Hayır. Bana sadece bakmam için verdi, profesör," diye cevapladı Ikonin--ve,
gerçekten de, "profesör" kelimesi orada söylediği son kelimeydi. Bir kez daha masadan bana doğru geri çekildi,
bir kez daha sırayla profesörlerin her birine ve sonra kendime baktı,
bir kez daha hafifçe gülümsedi ve bir kez daha omuzlarını silkti
"Hiçbir faydası yok, iyi beyefendilerim." der gibi. Sonra
sıralara geri döndü. Daha sonra, bunun boşuna kaydolmaya çalıştığı üçüncü yıl olduğunu öğrendim.

Soruma iyi cevap verdim, çünkü az önce okumuştum; ve profesör, gerekenden daha iyi yaptığımı nazikçe bildirerek beni
beşinci sıraya yerleştirdi.

XII. LATİNCE SINAVIM

Latince sınavıma kadar her şey yolunda gitti. Şimdiye kadar, bir lise öğrencisi
listede birinci, Semenoff ikinci ve ben üçüncüydüm.
Bu güçle biraz böbürlenmeye başlamıştım ve tüm
gençliğim boyunca
aşağılanmayacağımı düşünmeye başlamıştım. Sınavların ilk gününden itibaren, herkesin genç adamların (yani kendi ücretlerini ödeyenlerin) mali çöküşünden yararlanan ve yalnızca Yunanca ve Latince konuşan bir tür vahşi hayvan gibi görünen Latince Profesöründen hayranlıkla bahsettiğini duydum. Ancak, bana Latince öğreten St. Jerome cesaretlendirici bir şekilde konuştu ve ben de, bir sözlüğün yardımı olmadan Cicero'yu ve Horace'ın bazı bölümlerini çevirebildiğim için, geri kalanlardan daha kötü olamayacağımı düşündüm. Ancak işler başka türlü oldu. Sabah boyunca, benden önce gelen adayların sıkıntılarıyla ilgili söylentiler havada uçuştu: genç bir adama sıfır, diğerine yalnızca tek bir not verildiği, üçüncüsüne hakaret edildiği ve ihraçla tehdit edildiği söylentileri, vb. Sadece Semenoff
ve ilk lise öğrencisi her zamanki gibi sessizce yukarı çıkmış ve
isimlerine beş puan eklenmiş bir şekilde yerlerine dönmüşlerdi. İkonin ve ben kendimizi korkunç profesörün yalnız bir ihtişamla oturduğu küçük masaya
çağrılmış halde bulduğumuzda, bir felaketin habercisi hissettim.

Korkunç profesörün biraz zayıf, safralı görünümlü, uzun ve yağlı saçlı ve olağanüstü somurtkan bir yüz ifadesi olan bir adam olduğu ortaya çıktı. İkonin'e Cicero'nun Konuşmaları'nın bir kopyasını uzatarak ona
çevirmesini söyledi. Büyük şaşkınlığıma rağmen İkonin sadece Latince'nin bir kısmını okumakla kalmadı, hatta profesörün
teşviğine göre birkaç satırı yorumlamayı bile başardı. Aynı zamanda, böylesine zayıf bir arkadaşa karşı üstünlüğümün bilincinde olarak, biraz gülümsemekten ve hatta analiz sorusuna gelince biraz küçümseyici görünmekten kendimi alamadım ve İkonin, daha önceki durumlarda olduğu gibi, asla bitmeyecek bir sessizliğe gömüldü. O bilgili, biraz alaycı gülümsememle profesörü memnun etmeyi ummuştum ama aslında tam tersini yapmayı başardım.

"Güldüğüne göre, sen ondan daha iyi biliyorsun," dedi bana kötü bir Rusçayla. "Göreceğiz. O zaman bana cevabı söyle."

Daha sonra profesörün İkonin'in koruyucusu olduğunu ve İkonin'in
aslında onunla birlikte yaşadığını öğrendim. İkonin'e sorulan sözdizimini kullanarak soruyu cevaplamakta hiç vakit kaybetmedim ama profesör sadece yüzünü astı ve benden uzaklaştı.

"Sıra sana da gelecek, sonra ne kadar bildiğini göreceğiz," dedi bana bakmadan, ama Ikonin'e sorduğu noktayı açıklamaya devam ederek.

"Bu kadarı yeterli," diye ekledi ve Ikonin'e kayıt defterinde dört puan yazdığını gördüm. "Hadi!" diye düşündüm kendi kendime. "Bu kadar katı olamaz."

Ikonin ayrıldığında profesör tam beş dakika harcadı --beş dakika bana beş saat gibi geldi-- kitaplarını ve biletlerini düzene koymak, burnunu silmek, sandalyesine uzanıp oturmak, koridora bakmak ve her yere bakmakla --aslında her şeyi yapmakla, bir kez hariç, gözünü bana dikmekle. Yine de bu kadar gizleme bile onu tatmin etmemiş gibiydi, çünkü sonra bir kitap açtı ve sanki hiç orada değilmişim gibi, sanki onu okuyormuş gibi yaptı. Ona biraz daha
yaklaştım ve öksürdüm.

"Ah, evet! Sen de tabii ki! Bana bir şeyler çevir," dedi, bana bir tür kitap uzatarak. "Ama hayır; bunu alsan iyi olur," ve bir Horace'ın sayfalarını çevirerek,
çevirisinin mümkün olabileceğini asla hayal edemeyeceğim bir pasajı bana gösterdi.

"Bunu hazırlamadım," dedim.

"Ah! O zaman sadece ezberlediğin şeyleri cevaplamak istiyorsun, öyle mi? Gerçekten mi? Hayır, hayır; bana onu çevir."

Parçanın anlamını yoklamaya başladım, ama profesöre attığım her sorgulayıcı bakış, başımı iki yana sallamamla, derin bir
iç çekişle ve "Hayır, hayır!" nidasıyla karşılandı. Sonunda kitabı öyle bir
çatladı ki parmağını kapakların arasına sıkıştırdı. Öfkeyle serbest bırakarak, bana dilbilgisi soruları içeren bir bilet uzattı ve kendini sandalyesine geri atarak tehditkar bir sessizlik
sürdü. Yüzünün ifadesi dilimin ağzını tıkayıp hiçbir şey
çıkmıyormuş gibi görünmeseydi soruları cevaplamaya çalışmalıydım.

"Hayır, hayır! Hiç de öyle değil!" diye bağırdı aniden korkunç aksanıyla, duruşunu masaya doğru eğilip sol elinin küçük parmağından neredeyse
kaymakta olan altın yüzükle oynamaya çevirirken. "Ciddi bir çalışmaya hazırlanmanın yolu bu değil, iyi beyefendi. Sizin gibiler, sırtlarına bir cüppe ve mavi bir yaka taktıklarında, her şeyin zirvesine ulaşmış ve öğrenci olmuş olduklarını
düşünürler. Hayır, hayır, sevgili beyefendi. Bir konu
TEMEL OLARAK çalışılmalıdır," ve benzeri.

Bu konuşma sırasında (keskin bir tonlamayla söylendi)
indirilmiş göz kapaklarına donuk bir şekilde bakmaya devam ettim.
Listedeki üçüncü sıramı kaybetme korkusuyla başlayarak
hiç geçememe korkusuna doğru ilerledim. Sonra, bu duygular bir adaletsizlik, incinmiş öz saygı ve hak edilmemiş aşağılanma duygusuyla
pekiştirildi, profesöre karşı hissettiğim küçümseme ise (benim fikirlerime göre) "comme il faut" olmayan biri olarak --tırnaklarının kısalığından, gücünden ve yuvarlaklığından çıkardığım bir gerçek-- içimde giderek daha fazla alevlendi ve
diğer tüm duygularımı tam bir düşmanlığa dönüştürdü. O anda bana
bakıp titreyen dudaklarımı ve yaşlarla dolu gözlerimi fark ettiğinde,
tedirginliğimi notlarımın verilmesi ve
kovulma isteği olarak yorumlamış gibi göründü: bu nedenle, yumuşayan bir tavırla (az önce yaklaşan
başka bir profesörün huzurunda) şöyle dedi:

"Pekala; sana bir 'geçer not' vereceğim" (ki bu iki not anlamına geliyordu),
"hak etmesen de. Bunu sadece gençliğini göz önünde bulundurarak ve Üniversite kariyerine başladığında
daha az hafif kafalı olmayı öğreneceğini umarak yapıyorum."

Diğer profesörün duyabileceği şekilde söylediği son cümle
(bir anda gözlerini bana çevirerek, sanki "İşte!
Gördün mü, genç adam!" der gibi) rahatsızlığımı tamamladı. Bir an için gözlerimin önünde bir sis
yüzdü - korkunç profesörün
uzakta olduğu, masasında oturduğu ve bir an için beynimde çılgın bir düşüncenin
dans ettiği bir sis. "Ya BÖYLE bir şey YAPMIŞSAM?" diye düşündüm kendi kendime.
"Bundan ne çıkar?" Ancak, söz konusu şeyi yapmadım,
tam tersine, her bir profesöre karşı özel bir saygıyla eğildim ve yüzümde hafif bir gülümsemeyle -muhtemelen Ikonin'i alaya aldığım gülümsemeyle aynıydı-
masadan uzaklaştım.

Bu haksızlık o zamanlar beni o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki,
serbest bir oyuncu olsaydım, bir daha sınavlara katılmazdım.
Hırsım gitmişti (çünkü artık üçüncü olmam mümkün değildi) ve bu nedenle diğer sınavların hiçbir çaba veya
en ufak bir
telaş olmadan geçmesine izin verdim. Genel listede hala dördüncüydüm, ama
bu beni ilgilendirmiyordu, çünkü her şeyi kendi kendime mantık yürüterek
sonuçlandırdım ve birinciliği denemenin aptalca olduğu sonucuna vardım - hatta
"kötü form": aslında, Woloda'nın yaptığı gibi ne çok iyi ne de çok kötü geçmemek daha iyiydi. Bu tutumu,
tüm Üniversite kariyerim boyunca,
arkadaşım Dimitri'nin
fikirlerinden farklı düşündüğüm ilk nokta olmasına rağmen, sürdürmeye karar verdim.

Yine de, gerçeği söylemek gerekirse, düşüncelerim çoktan bir
üniformaya, bir "harç tahtasına" ve kendime ait bir drozhki'ye,
kendime ait bir odaya ve her şeyden önemlisi, kendi özgürlüğüme doğru yöneliyordu. Ve kesinlikle
olasılığın kendine has bir çekiciliği vardı.

XIII. BÜYÜDÜM

8 Mayıs'ta finalden, ilahiyat sınavından eve döndüğümde, tanıdığım Rozonoff'un ustabaşısını
beni beklerken buldum. Daha önce bir kez elbisemi ve parlak siyah kumaştan bir tunik diktirmek için uğramıştı (o zaman yakaları sadece tebeşirle çizilmişti), ama bugün bana giysileri bitmiş halleriyle, altın düğmeli ipek kağıda sarılmış halde getirmeye gelmişti. Giysileri giyip onları muhteşem bulduktan sonra (Aziz Jerome'un tuniğin arkasının çok kırıştığını söylemesine rağmen), yüzümden silmeye gücümün yetmediği, rahat bir gülümsemeyle aşağı indim ve Woloda'yı aradım, bu arada salondan ve koridordan fırlayıp bana hayran hayran bakan hizmetçilerin bakışlarını fark etmemiş gibi yapmaya çalıştım. Uşak Gabriel,
salle'de beni yakaladı ve beni büyük bir
şekilde tebrik ettikten sonra, babamın talimatları doğrultusunda bana dört
banknot verdi ve ayrıca Papa'nın o günden itibaren seyis Kuzma, fayton ve koyu kırmızı at Krassavchik'in tamamen benim emrimde olması yönünde emir verdiğini bildirdi. Bu tamamen
beklenmeyen iyi şans karşısında o kadar çok sevinmiştim ki, Gabriel'in huzurunda artık kayıtsız kalamazdım, ama telaşlı ve soluk soluğa, aklıma gelen ilk şeyi söyledim ("Krassavchik muhteşem bir koşucu," sanırım öyleydi). Sonra, salon ve koridorun kapılarından dışarı çıkan çeşitli kafaları görünce, daha fazla dayanamayacağımı hissettim ve parlak yaldızlı düğmeleri olan yeni tunikle
salle'de tam hızla koşmaya başladım. Tam Woloda'nın odasına daldığımda, arkamdan beni tebrik etmeye ve bir yerde akşam yemeği ve mezuniyetimin şerefine bolca şampanya içmeyi teklif etmeye gelen Dubkoff ve Nechludoff'un seslerini duydum. Dimitri, şampanya sevmese de, o akşam bize katılıp sağlığıma içeceğine dair bana bilgi verdi. Dubkoff ise neredeyse bir albaya benzediğimi söyledi ve Woloda beni tebrik etmeyi tamamen atladı, sadece iğneleyici bir şekilde, artık --yani iki gün içinde-- kırsala gitmemiz gerektiğini söyledi. Gerçek şu ki, Woloda mezuniyetimden memnun olsa da, kendisi kadar yetişkin olmamı pek de beğenmedi. Bu sırada yanımıza gelen St. Jerome, çok kibirli bir tavırla, görevlerinin artık sona erdiğini ve iyi mi yoksa kötü mü yapıldığını bilmese de en azından elinden geleni yaptığını ve yarın Kont'una gitmesi gerektiğini söyledi. Çeşitli yorumlarına karşılık olarak, istemeden de olsa, yüzümde hoş, hoş, belli belirsiz bir
kendi kendine yeten gülümsemenin dolaştığını hissedebiliyordum ve ayrıca, o gülümsemenin konuştuğum kişilere de yansıdığını fark ettim.

İşte burada, bir öğretmenim olmadan, ama kendi özel drozhki'mle, öğrenci listesine
bağımın yazılı olduğu, kendi kılıcım ve kemerim ve ara sıra yetkililerden bir selam alma şansımla! Kısacası, yetişkindim
ve sanırım mutluydum.

Sonunda, saat beşte dışarı çıkıp yemek yemeyi ayarladık, ancak
Woloda hemen Dubkoff'a gittiğinden ve Dimitri her zamanki gibi ortadan kaybolduğundan (akşam yemeğinden önce YAPMASI GEREKEN bir şey olduğunu söyleyerek), elimde iki saat daha vardı. Bir süre evin odalarında dolaştım ve kendime
tüm
aynalarda baktım - önce tunik düğmeli, sonra düğmesiz ve en son sadece üst düğme ilikli. Her seferinde muhteşem görünüyordu. Sonunda, aşırı bir keyif
göstermemeye çalışsam da, kendimi arabacıya ve ahırlara geçip Krassovchik, Kuzma ve drozhki'ye bakmaktan alıkoyamadım.
Sonra geri döndüm ve bir kez daha odaları gezmeye başladım, daha önce olduğu gibi
tüm aynalarda kendime baktım ve cebimdeki paraları saydım - bu arada yüzüm mutlu bir şekilde gülümsüyordu. Yine de bir saat bile geçmemişti ki
hafif bir sıkıntı hissetmeye başladım--hiç kimsenin beni muhteşem pozisyonumda görmemiş olmasından dolayı bir pişmanlık gölgesi hissettim. Yaşam ve hareket için özlem duymaya başladım ve bu yüzden drozhki'nin hazırlanması için emirler gönderdim, çünkü Kuznetski Köprüsü'ne gidip birkaç alışveriş yapmaya karar vermiştim.

Bu bağlamda, Woloda'nın üniversiteye kaydolduktan sonra nasıl gidip
kendisine Victor Adam'ın atlarının bir taşbaskısını ve birkaç pipo ve tütün aldığını hatırladım: bu yüzden ben de aynısını yapmam gerektiğini hissettim.
Her taraftan üzerime
yağmur gibi yağan bakışlar ve
düğmelerimden, şapka rozetlerimden ve kılıcımdan yansıyan güneş ışığı arasında, Kuznetski Köprüsü'ne doğru sürdüm,
orada bir Resim dükkânında durup, gözlerim her tarafa bakarak içeri girdim. Aslında satın almak istediğim şey Adam'ın atları değildi,
çünkü Woloda'yı çok yakından taklit etmekle suçlanmak istemiyordum;
bu nedenle, dalkavuk dükkan sahiplerini böylesine
telaşlandırdığım için utancımdan aceleyle bir seçim yaptım ve
vitrinimde sergilenen bir kadının başının suluboya resmine
-fiyatı yirmi rubleydi. Yine de, tezgahın üzerinden yirmi rubleyi ödediğim anda, böylesine güzel giyimli iki
mağaza görevlisini böylesine önemsiz bir şey için bu kadar uğraştırdığım için kalbim acıdı. Dahası, bana biraz
küçümseyerek baktıklarını düşündüm. Buna göre, onlara nasıl bir adam olduğumu gösterme isteğimle, bir vitrinde sergilenen gümüş bir önemsiz şeye dikkatimi verdim ve bunun bir porte-crayon (fiyatı on sekiz ruble) olduğunu fark ederek, derhal benim için kağıda sarılmasını istedim. Sonra, ödenen para ve bitişikteki bir pazarda muhteşem pipo ve tütün bulunabileceği bilgisi edinilince, iki dükkan sahibine nazikçe eğildim ve koltuğumun altında resimle sokağa çıktım. Yan taraftaki dükkandan (tabelasında puro içen bir zenci resmi vardı) (aynı şekilde kimseyi taklit etme isteğimle) biraz Türk tütünü, bir İstanbul nargile ve iki pipo aldım. Dükkandan
çıktığımda, drozhkiye yeni girmiştim ki, başı öne eğik bir şekilde kaldırımda aceleyle yürüyen Semenoff'u gördüm. Beni tanımamış olmasına sinirlenerek, ona oldukça yüksek sesle, "Bir dakika bekle!" diye seslendim ve drozhkiyi çırparak,
kısa sürede onu geçtim.

"Nasılsınız?" dedim.

"Size saygılarımla," diye cevapladı ama durmadan.

"Üniversite üniformanızı neden giymiyorsunuz?" Sonra sordum.

Bunun üzerine kaşlarını çatarak durdu ve
sanki güneş gözlerini acıtıyormuş gibi beyaz dişlerini araladı. Ancak bir sonraki anda,
drozhki'me ve üniformama çalışılmış bir kayıtsızlık bakışı attı ve
yoluna devam etti.

Kuznetski Köprüsü'nden Tverskaia Caddesi'ndeki bir şekerciye gittim ve en çok gazetelerin ilgimi çektiğini varsaymak istesem de,
tartlet üstüne tartlet yemekten başka çarem yoktu. Aslında, gazetenin arkasından bana merakla bakan bir beyefendinin önündeki tüm utancıma rağmen, şekercinin sakladığı sekiz farklı türden her birinden büyük bir hızla birer tartlet yedim.

Eve vardığımda, hafif bir mide ağrısı hissettim ama buna aldırış etmedim ve satın aldıklarımı incelemeye koyuldum. Bunlardan
resmi o kadar hoşuma gitmedi ki, Woloda'nın yaptığı gibi
çerçeveleyip odama asmak yerine,
kimsenin göremeyeceği
bir çekmeceli dolabın arkasına saklamak için çaba sarf ettim. Aynı şekilde, porte-crayon'u da tatsız bulmama rağmen,
masamın üzerine koyduğumda, en azından GÜMÜŞ bir
eşya olduğu düşüncesiyle kendimi rahatlatabildim --bir nevi sermaye-- ve bir öğrenci için çok faydalı olma ihtimali vardı.
Tütünlü şeylere gelince, onları hemen kullanmaya ve yeteneklerini denemeye karar verdim. Dört paketi açıp, Stamboul piposunu dikkatlice ince kesilmiş, kırmızımsı sarı Türk tütünüyle doldurduktan sonra, üzerine sıcak bir kül koydum ve ağızlığı birinci ve ikinci parmaklarımın arasına alarak (elin beni çok cezbeden bir pozisyonu) dumanı solumaya başladım. Tütünün kokusu hoş görünüyordu, ancak bir şey ağzımı yaktı ve beni nefesinden yakaladı. Yine de kalbimi sertleştirdim ve
içime bol miktarda duman çekmeye devam ettim. Sonra halkalar üflemeyi ve dumanı tutmayı denedim. Kısa süre sonra oda mavi buharlarla doldu, pipo çıtırdamaya ve tütün kıvılcımlar halinde dışarı uçmaya başladı. Şu anda, ayrıca, ağzımda bir sızı ve başımda bir baş dönmesi hissetmeye başladım. Buna göre, durup aynada kendime ve pipoma bakmak üzereydim ki, şaşkınlıkla,
kendimi sendeleyerek buldum. Oda dönüp duruyordu ve aynaya baktığımda (sadece biraz zorlukla ulaşabildim) yüzümün bir çarşaf kadar beyaz olduğunu fark ettim. Kendimi
bir kanepeye attığım anda üzerime öyle bir mide bulantısı ve baygınlık
yayıldı ki, piponun beni öldürdüğüne karar vererek, her anın sona ermesini bekledim. Çok korkmuştum,
birisinin gelip bana yardım etmesini ve doktor çağırmasını istedim.

Ancak, bu paniğim uzun sürmedi, çünkü
ne sorunum olduğunu çok geçmeden anladım ve kanepede yattım, başımın şiddetli bir şekilde ağrımasıyla ve tütün paketinin üzerindeki damgaya, yerde kıvrılmış Pipe-tube'a ve etrafa dağılmış tütün ve şekerlemeci tartlarına donuk bir şekilde bakarken uzuvlarım gevşedi. "Gerçekten," diye düşündüm kendi kendime, üzüntü ve hayal kırıklığı içinde,
"Diğerleri gibi sigara içemiyorsam ve
birinci ve ikinci parmaklarımın arasında bir çubuk tutamayacaksam veya keten bıyıklarımdan duman çekip
tüttüremeyeceksem, tam olarak yetişkin olamam!"

Dimitri saat beşte beni çağırdığında, beni bu tatsız
durumda buldu. Ancak bir bardak su içtikten sonra,
neredeyse iyileşmiş ve onunla gitmeye hazır hissettim.

"Sigara içmeye çalışman için çok fazla!" dedi, sefahatimin kalıntılarına bakarken. "Yapılacak aptalca bir şey ve ayrıca para israfı. Uzun zaman önce kendime asla sigara içmeyeceğime söz vermiştim. Ama gel; Dubkoff'u çağırmalıyız."

XIV. WOLODA VE DUBKOFF NASIL EĞLENİYORLARDI

Dimitri odama girdiği anda yüzünden, yürüyüş şeklinden ve onda kötü bir ruh halini belirten işaretlerden -gözlerini kırpması ve başını sanki yakasını düzeltmek ister gibi bir yana doğru tutması- kendisinin kendinden memnun olmadığı zamanlardaki soğuk ve doğru ruh halinde olduğunu anladım. Bu, ona karşı olan hislerimde her zaman ürpertici bir etki yaratan bir ruh haliydi. Son zamanlarda arkadaşımın karakterini biraz daha fazla gözlemlemeye ve değerlendirmeye başlamıştım, ancak arkadaşlığımız bundan hiçbir şekilde
zarar görmemişti, çünkü Dimitri'ye mükemmel olmaktan başka bir şey olarak bakabilmem için hâlâ çok genç ve güçlüydü, onu hangi açıdan
görürsem
görüyeyim. Onun içinde iki kişilik vardı ve ikisini de
güzel buluyordum. Birisi, çok sevdiğim, nazik, yumuşak, affedici, neşeli ve bu çeşitli şeyler olduğunun bilincinde olan biriydi.
Bu ruh halindeyken, tüm dış görünüşü, sesinin tonu,
her hareketi şöyle diyor gibiydi: "Ben nazik ve iyi huyluyum ve
öyle olmaktan sevinç duyuyorum ve herkes benim böyle sevinç duyduğumu görebilir." İki kişiliğinden diğeri -daha yeni kavramaya başladığım ve
görkeminin önünde ruhen eğildiğim- soğuk, kendine ve başkalarına karşı sert, gururlu, fanatizm noktasına kadar dindar ve
açıkça ahlaklı bir adamdı. Şu anda, dediğim gibi, bu ikinci kişilikti. İlişkimizin gerekli bir koşulu olan o açık sözlülükle, drozhki'ye girer girmez, onu bu bayram günümde, benim için bu kadar can sıkıcı ve tatsız bir ruh halinde görmekten ne kadar
moralimin bozulduğunu ve incindiğimi söyledim.

"Seni bu kadar üzen ne?" diye sordum. "Bana söylemeyecek misin?"

"Sevgili Nicolas," diye yanıtladı yavaş yavaş, başını bir yana doğru sinirli bir şekilde seğirtip gözlerini kırpıştırırken, "sana hiçbir şeyi
saklamamaya söz verdiğimden, benden
gizlilikten şüphelenmen için hiçbir neden yok. İnsan her zaman aynı ruh halinde olamaz ve eğer
biraz rahatsız olmuş gibi görünüyorsam, bu konuda söylenecek tek şey budur."

"Ne kadar da harikulade açık, onurlu bir karakter!" diye düşündüm ve konuyu kapattım.

Dubkoff'a kadar olan yolun geri kalanını sessizce sürdük. Dubkoff'un dairesi
alışılmadık derecede güzeldi--ya da en azından bana öyle göründü. Her yerde
kilimler, resimler, gardenyalar, çizgili perdeler, fotoğraflar ve
eğimli kanepeler vardı, duvarlarda ise silahlar, tabancalar, keseler ve
yabani hayvanların başları asılıydı. Bu dairenin görünümü, Woloda'nın kendi oturma odasının planında kimi taklit ettiğini fark etmemi sağladı. Dubkoff ve Woloda'yı iskambil oynarken bulduk,
masa başında oturmuş, oyunu dikkatle izliyorlardı, tanımadığım ama tavrının mütevazılığına bakılırsa pek de önemli biri gibi görünmeyen bir beyefendiydi. Dubkoff'un kendisi ipek bir sabahlık ve yumuşak terlikler giymişti,
Woloda ise karşısındaki divanda oturmuştu, gömlek kolluydu ve (kızarmış yüzünden ve kartlardan başını kaldırırken bize bir saniyeliğine verdiği sabırsız, yüzeysel bakıştan yola çıkarak) oyuna çok dalmıştı. Beni görünce daha da kızardı.

"Eh, dağıtma sırası sende," dedi Dubkoff'a. Bir anda, kumar oynadığı gerçeğini öğrenmemden pek de hoşlanmadığını anladım.
Yine de ifadesinde hiçbir karışıklık yoktu, sadece bana şöyle der gibi gelen bir bakış: "Evet, ben kağıt oynarım,
ve buna şaşırıyorsan, bunun tek sebebi çok genç olman.
Bunda yanlış bir şey yok, bizim yaşımızda bir zorunluluk." Evet, bunu hemen anladım ve anladım.

Ancak, Dubkoff dağıtmak yerine ayağa kalktı ve bizimle el sıkıştı; sonra ikimizin de oturmamızı söyledi ve sonra bize pipo teklif etti, biz de reddettik.

"İşte DİPLOMATIMIZ, o zaman - günün kahramanı!" dedi bana, "Aman Tanrım! Nasıl da albaya benziyorsun!"

"H-m!" diye mırıldandım cevap olarak, ama bir kez daha yüzümü
kafalı bir gülümseme kapladı.

Dubkoff'a karşı, on altı yaşında bir çocuğun doğal olarak hissettiği, büyüklerinin çok zeki, iyi dans edebilen, Fransızca konuşabilen ve gençliğini gizlice hor görse de bunu gizlemeye çalışan yirmi yedi yaşında bir adama karşı duyduğu o hayranlığı hissettim. Yine de, ona olan saygıma rağmen, onunla olan tanışıklığım boyunca, gözlerinin içine bakmayı bir şekilde zor ve rahatsız edici buldum, o zamandan beri, kolayca yüzleşemediğim üç tür adam olduğunu belirttim, yani kendimden çok daha iyi olanlar, çok daha kötü olanlar ve aramızda karşılıklı bir kararlılık olan, ikimizin de farkında olduğumuz belirli bir şeyden bahsetmemek üzere. Dubkoff benden çok daha iyi bir adam olabilirdi veya çok daha kötü olabilirdi; ama asıl mesele, benim bunu yaptığını bildiğimi fark etmeden, çok sık yalan söylemesiydi, ama bundan bahsetmemeye karar vermiştim.

"Bir tur daha oynayalım," dedi Woloda, Papa'nın tavrına uyarak bir omzunu kamburlaştırıp kartları yeniden karıştırarak.

"Ne kadar ısrarcısın!" dedi Dubkoff. "Daha sonra istediğimiz kadar oynayabiliriz. Eh, bir tur daha, o zaman."

Oyun sırasında ellerine baktım. Woloda'nın elleri büyük ve kırmızıydı, başparmağın kıvrımı ve diğer parmakların kartları tutarken etraflarında kıvrılma biçimleri Papa'nınkilere o kadar benziyordu ki ara sıra Woloda'nın
bilerek kartları yetişkin gibi görünmek için böyle tuttuğunu düşünmeden edemiyordum. Ancak bir sonraki an yüzüne baktığımda,
oyundan başka aklında hiçbir düşünce olmadığını görebiliyordum. Dubkoff'un elleri ise tam tersine küçük, şişkin ve sıkılmaya meyilliydi, ayrıca son derece düzgün ve küçük parmaklıydı. Bunlar genellikle yüzük takan ve hem yüzük kullanmaya meyilli hem de objets de vertu'ya düşkün kişilerde en çok görülen türden ellerdi.

Woloda kaybetmiş olmalı, çünkü oyunu izleyen beyefendi Vladimir Petrovitch'in çok kötü şansa sahip olduğunu söyledi, Dubkoff ise bir not defterine uzandı, içine bir şeyler yazdı ve sonra Woloda'ya yazdıklarını göstererek şöyle dedi:

"Bu doğru mu?"

"Evet." dedi Woloda, not defterine yapmacık bir umursamazlıkla bakarak.
"Hadi gidelim."

Woloda Dubkoff'u aldı ve ben de Dimitri'yi drozhki'mle gezdirdim.

"Ne oynuyorlardı?" diye sordum Dimitri'ye.

"At piquet. Aptalca bir oyun. Aslında, bu tür oyunların hepsi aptalca."

"Ve çok para mı oynuyorlardı?"

"Hayır, çok değil, ama olması gerekenden fazla."

"Hiç kendin oynuyor musun?"

"Hayır; asla yapmamaya yemin ettim; ama Dubkoff eline geçen herkesle oynar."

"Bunu yapmamalı," diye belirttim. "Yani Woloda
o kadar iyi oynamıyor mu?"

"Belki de Dubkoff senin dediğin gibi yapmamalı, ama bunda
özellikle kötü bir şey yok. Oynamayı seviyor ve iyi oynuyor, ama yine de
iyi bir adam."

"Bunu hiç bilmiyordum," dedim.

"Onun hakkında kötü düşünmemeliyiz," diye sonlandırdı Dimitri, "çünkü o gerçekten
harika bir adam. Onu çok seviyorum ve zayıflığına rağmen her zaman seveceğim."

Nedense aklıma geldi, Dimitri Dubkoff'u bu kadar kararlı bir şekilde savunduğu için, aslında onu ne seviyor ne de saygı duyuyordu, ama inatçılık ve tutarsızlıkla suçlanmak istememe isteği yüzünden, asla gerçeği kabul etmemeye kararlıydı. O, arkadaşlarını hayatları boyunca seven insanlardandı, bu arkadaşların onlar için her zaman değerli kalmasından çok, bir kişiyi bir kez -muhtemelen yanlışlıkla- sevmiş olmalarına rağmen, bundan vazgeçmeyi onursuzluk olarak görmelerinden dolayı.

XV. AKŞAM YEMEĞİNDE KARŞILANIYORUM

Dubkoff ve Woloda, restorandaki herkesi ismen tanıyordu ve garsonlardan işletme sahibine kadar herkes onlara büyük saygı gösteriyordu. Bize özel bir oda tahsis etmekte hiç vakit kaybedilmedi, orada buzlu bir
şampanya şişesi -ben de olabildiğince kayıtsızlıkla bakmaya çalıştım- bizi bekliyordu ve Dubkoff'un Fransız menüsünden seçtiği en
harika yemek bize servis edildi. Yemek, Dubkoff'un her zamanki gibi, bize doğruluğu şüpheli, kan donduran hikayeler anlatmasına (diğerlerinin yanı sıra, büyükannesinin bir zamanlar kendisine saldıran üç soyguncuyu nasıl vurduğuna dair bir hikaye - bu hikayeyi okurken kızardım, gözlerimi kapattım ve anlatıcıdan uzaklaştım) ve Woloda'nın konuşmak için ağzımı açtığımda gözle görülür şekilde kızarmasına rağmen - ki bu onun açısından daha da yersizdi, çünkü hatırlayabildiğim kadarıyla, hiçbir zaman utanç verici bir şey söylemedim. Şampanya verildikten sonra, herkes beni tebrik etti ve ben de Dimitri ve Dubkoff ile birlikte "ellerimi çaprazladım" ve onlara mutluluklar diledim. Ancak,
şampanya şişesinin kime ait olduğunu bilmediğimden (daha sonra bunun ortak mülk olduğu bana açıklandı),
karşılığında, cebimde sürekli olarak bulundurduğum parayla arkadaşlarıma ikramda bulunmam gerektiğini düşündüm. Buna göre, gizlice on rublelik bir banknot çıkardım ve garsonu yanıma çağırarak parayı ona uzattım ve ona fısıldayarak (ama o kadar da yumuşak bir sesle değil ama herkesin beni duyabileceği şekilde, herkesin bana sessizce baktığını görünce) "lütfen yarım şişe şampanya getirin" dedim. Bunun üzerine Woloda tekrar kızardı ve öyle şiddetli bir şekilde kıpırdanmaya başladı ve kendime ve herkese öyle dalgın bir şekilde bakmaya başladı ki, bir şekilde ayağımı oraya soktuğum
dan emin oldum. Ancak yarım şişe geldi ve biz onu büyük bir iştahla içtik. Ondan sonra her şey neşeyle devam etti. Dubkoff bitmeyen masallarına devam ederken Woloda da komik hikayeler anlattı -ve bunları da iyi anlattı- ona asla inanmayacağım bir şekilde: böylece kahkahalarımız uzun ve yüksek sesle çınladı. En iyi çabaları
taklit etmek ve iyi bilinen bir testerenin varyasyonlarıydı. Örneğin, biri diğerine "Hiç
yurtdışına
gittin mi?" derdi. "Hayır," diye yanıtlardı sorgulanan, "ama kardeşim keman çalıyor." Bu ikili, bu tür komik saçmalıkta öyle bir mükemmelliğe ulaşmıştı ki, herhangi bir soruyu bu yolla cevaplayabilirlerdi, ayrıca daha önce hiç soru sorulmamış iki tamamen bağlantısız konuyu birleştirmeye çalışırlardı, yine de her şeyi
mükemmel bir şekilde ciddi bir yüzle söyler ve çok komik bir etki yaratırlardı. Ben de komik olmaya
çalışmaya başladım, ama ben konuşur konuşmaz ya bana yan yan bakıyorlardı ya da
ben bitirene kadar bana bakmıyorlardı: böylece anekdotlarım sönük kalıyordu.
Yine de, Dubkoff her zaman "DİPLOMATIMIZ yalan söylüyor, kardeşim," dese de, şampanya ve büyüklerimin arkadaşlığıyla o kadar coşmuştum ki,
bu söz beni neredeyse hiç etkilemedi. Sadece Dimitri, geri kalanımızla aynı seviyede içmesine rağmen, aynı ciddi, ciddi ruh halinde devam etti - bu da genel neşeyi belli bir ölçüde sınırlayan bir gerçekti.

"Şimdi, bakın beyler," dedi sonunda Dubkoff. "Yemekten sonra DİPLOMAT'ı elimize almalıyız. Teyze'yi görmeye bizimle gelmesi nasıl olurdu? Orada onu biraz zorlayabilirdik."

"Ah, ama Nechludoff oraya gitmeyecek," diye itiraz etti Woloda.

"Sen ne kadar dayanılmaz, çekilmez, sessiz alışkanlıkları olan bir adamsın!" diye bağırdı Dubkoff, Dimitri'ye dönerek. "Yine de bizimle gel ve sevgili teyzemin ne kadar mükemmel bir hanım olduğunu gör."

"Ne kendim gideceğim ne de onun gitmesine izin vereceğim," diye cevapladı Dimitri.

"Kimin gitmesine izin verelim? DİPLOMAT mı? Neden, teyzenin adının anılmasıyla nasıl neşelendiğini kendin gördün."

"Onu BIRAKMAYACAĞIM değil," diye devam etti Dimitri,
ayağa kalkıp bana bakmadan odada volta atmaya başlayarak, "ama onun gitmesini
ne istediğimi ne de tavsiye ettiğimi. Artık çocuk değil ve eğer
gitmesi gerekiyorsa tek başına gidebilir --sen olmadan. Bundan kesinlikle utanıyorsundur,
Dubkoff?--başkalarının senin yaptığın tüm yanlış şeyleri
yapmasını istemekten utanıyorsun?"

"Ama hepinizi gelip teyzemle bir fincan çay içmeye davet etmemde ne kadar yanlış var?" dedi Dubkoff, Woloda'ya göz kırparak. "Eğer
bizim gitmemizi istemiyorsan, bu senin meselen; yine de gidiyoruz.
Geliyor musun, Woloda?"

"Evet, evet," diye onayladı Woloda. "Oraya gidebiliriz ve sonra
odama dönüp piquet'imize devam edebiliriz."

"Onlarla gitmek istiyor musun, istemiyor musun?" dedi Dimitri, bana yaklaşarak.

"Hayır," diye cevapladım, aynı anda divanda yanıma oturması için yer açarken. "Hiçbir şekilde gitmek istemiyordum ve sen bana gitmememi tavsiye ettiğin için, dünyadaki hiçbir şey beni şimdi gitmeye zorlayamaz. Yine de," diye ekledim bir an sonra, "dürüstçe gitmek istemediğimi söyleyemem. Tek söylediğim, gitmediğim için
mutlu olduğum."

"Bu doğru," dedi. "Kendi hayatını yaşa ve kimsenin
çalmasına göre dans etme. Bu daha iyi bir yol."

Bu küçük anlaşmazlık sadece neşemizi bozmakla kalmadı, hatta daha da
arttırdı. Dimitri aniden en çok sevdiğim o nazik ruh haline geri döndü - (sonradan birden fazla kez belirttiğim gibi) iyi bir iş yapmış olmanın bilincinin onun üzerinde yarattığı etki o kadar büyüktü ki. Şu anda memnuniyetinin kaynağı, "Teyze"ye yaptığım seferi durdurmuş olmasıydı. Olağanüstü bir şekilde neşelendi, bir şişe daha şampanya istedi (bu onun kurallarına aykırıydı), odamıza tamamen yabancı birini davet etti, ona şarap ikram etti, "Gaudeamus igitur" şarkısını söyledi, herkesi koroya katılmaya çağırdı ve Sokolniki'de buz pateni yapmamızı önerdi. [Mews.]

"Bu gece eğlenelim," dedi gülerek. "Hayatımda ilk kez sarhoş olmamı görmeniz, onun mezuniyetinin şerefine."

Yine de bu neşe ona pek iyi gelmedi. Genç öğrencilerinden hoşlanan, onların eğlenmesi için kendini salan, ancak aynı zamanda onlara terbiyeli ve onurlu bir şekilde eğlenilebileceğini göstermeye çalışan iyi huylu bir baba veya öğretmen gibiydi. Ancak, onun beklenmedik neşesi benim ve arkadaşlarımın üzerinde bulaşıcı bir etki bıraktı ve her birimizin yaklaşık yarım şişe şampanya içmiş olması nedeniyle daha da fazla oldu.

Bu hoş ruh hali içindeydim ve Dubkoff'un bana verdiği sigarayı içmek için ana salona çıktım. Ayağa kalktığımda başımın biraz döndüğünü ve bacaklarımın ve kollarımın yalnızca düşüncelerimi kararlı bir şekilde üzerlerine eğdiğimde doğal pozisyonlarını koruduğunu fark ettim. Diğer anlarda bacaklarım düz çizgiden sapıyordu ve kollarım garip hareketler yapıyordu. Tüm dikkatimi söz konusu üyelere yoğunlaştırdım, önce ellerimi kaldırıp tuniğimi düğmelemeye ve sonra saçımı düzeltmeye zorladım (bunu yaparken saçlarımı karıştırsalar da) ve son olarak bacaklarıma beni kapıya doğru yürütmelerini emrettim - bir zamanlar çok isteksizce, bir başkasında ise çok fazla TERK EDEREK (özellikle sol bacak her an ayak ucunda durarak) olsa da, gerektiği gibi yerine getirdikleri bir işlev. Biri bana seslendi, "Nereye gidiyorsun? Sana doğrudan bir puro yakacaklar," ama sesin Woloda'ya ait olduğunu tahmin ettim ve bir şekilde gerçeği tahmin etmeyi başardığımdan memnun olarak, sadece havadan bir şekilde gülümsedim ve yoluma devam ettim.

XVI. TARTIŞMA

Ana salonda küçük bir masada oturan kısa boylu, tıknaz, profesyonel tipte bir beyefendi gördüm. Kırmızı bir bıyığı vardı ve bir şeyler yemekle meşguldü, yanında ise uzun boylu, tıraşlı bir kişi oturuyordu ve onunla Fransızca konuşuyordu. Bir şekilde bu iki kişinin görünüşü beni rahatsız etti; yine de sigaramı önlerinde duran şamdanda yakmaya karar verdim. Bakışlarıyla karşılaşmamak için bir yandan bir yana bakarak masaya yaklaştım ve sigaramı aleve tuttum. Ateş iyice aydınlandığında, istemeden yemek yiyen beyefendiye bir bakış attım ve gri gözlerinin yoğun bir hoşnutsuzluk ifadesiyle bana dikildiğini gördüm. Tam arkamı döndüğümde kırmızı bıyığı biraz kıpırdadı ve Fransızca şöyle dedi:

"Yemek yerken insanların sigara içmesinden hoşlanmam, iyi beyefendi."

Anlaşılmaz bir şeyler mırıldandım.

"Hayır, hiç hoşuma gitmiyor," diye devam etti sertçe ve temiz tıraşlı arkadaşına bir bakış atarak, sanki benimle başa çıkma şekline hayran olmaya davet edercesine. "Ben bundan hoşlanmıyorum, iyi beyefendi, ayrıca
dumanlarını birinin burnuna
tüttürme küstahlığını gösteren insanlardan da hoşlanmıyorum."

Bu sırada, kendisinin beni azarladığını anlamıştım ve ilk başta tamamen
yanlış olduğumu hissettim.

"Sizi rahatsız etmek istemedim," dedim.

"Eğer siz küstah olduğunuzu düşünmüyorsanız, en azından ben öyle düşünüyordum! Siz bir pisliksiniz, genç beyefendi!" diye bağırdı karşılık olarak.

"Ama bana böyle bağırmaya ne hakkınız var?" diye bağırdım, artık BANA hakaret edenin O olduğunu hissederek ve buna göre öfkelenerek.

"Bu kadarı doğru," diye cevapladı, "hiç kimsenin beni gözden kaçırmasına izin vermem ve sizin gibi gençlere her zaman görgü kurallarını öğretirim. Adınız nedir, genç beyefendi ve nerede yaşıyorsunuz?"

Bunun üzerine öyle incindim ki dişlerim birbirine çarptı ve sanki boğuluyormuşum gibi hissettim. Yine de, haksız olduğumun bilincindeydim ve bu yüzden, kırgın olana daha fazla kabalık etmek yerine, ona alçakgönüllülükle adımı ve adresimi söyledim.

"Ve BENİM adım, genç beyefendi," diye karşılık verdi, "Kolpikoff ve gelecekte bana karşı daha nazik olmanız için sizi rahatsız edeceğim.--Ancak, benden tekrar haber alacaksınız" ("vous aurez de mes nouvelles"--konuşma tamamen Fransızca yapılmıştı), son sözü oldu.

Buna, sesime tonlayabildiğim kadar kibir katarak, "Çok memnun olacağım," diye cevap verdim. Sonra topuklarımın üzerinde dönerek, o sırada sönmüş olan sigaramla birlikte kendi odamıza döndüm.

Dedim ki ne kardeşime ne de arkadaşlarıma olan biten hakkında hiçbir şey söylemedim (ve daha da önemlisi, o anda kendi aralarında bir tartışmaya girmişlerdi), ama bir köşeye oturup bu garip olayı düşündüm. "Sen bir pisliksin, genç beyefendi," sözleri kulağımda çınladıkça beni daha da rahatsız etti. Sarhoşluğum artık geçmişti,
ve tartışma sırasındaki davranışlarımı düşünürken, bir korkak gibi davrandığım düşüncesi
üzerime çöktü.

"Yine de bana saldırmaya ne hakkı vardı?" diye düşündüm. "Neden bana
sadece onu rahatsız ettiğimi ima etmedi? Sonuçta,
yanlış olan o olabilirdi. Ayrıca, bana genç bir herif dediğinde,
ona neden, 'Herif, iyi beyefendi, gücenen kişidir' demedim? Ya da
neden ona sadece dilini tutmasını söylemedim? Bu daha iyi bir yol olurdu. Ya da neden onu düelloya davet etmedim? Hayır, bunların hiçbirini yapmadım, ama hakaretlerini
zavallı bir korkak gibi yuttum."

Yine de, "Sen bir herifsin, genç beyefendi," sözleri kulaklarımda çıldırtıcı bir tekrarla yankılanmaya devam etti. "Her şeyi olduğu gibi bırakamam," sonunda ayağa kalkarken, beyefendinin yanına dönüp ona
aşırı bir şeyler söylemek konusunda kararlı bir niyetle karar verdim - belki de fırsat olursa,
şamdanı başının üstünde kırmak. Yine de, bu son tedbirin uygunluğunu biraz keyifle düşünsem de, ana salona tekrar girdiğimde epeyce tedirginlik yaşadım. Şans eseri, M. Kolpikoff artık orada değildi, sadece masayı temizlemekle meşgul bir garson vardı. Bir an garsona tüm hikayeyi anlatmak ve ona bu konudaki masumiyetimi açıklamak istedim, ama bir sebepten dolayı daha iyisini düşündüm ve bir kez daha, aynı bulanık zihin durumuyla, kendi odamıza döndüm. "DİPLOMAT'ımıza ne oldu?" diyordu Dubkoff. "Avrupa'nın kaderi şimdi ona bağlı." "Ah, beni rahat bırak," dedim, asık suratla arkamı dönerek. Sonra, odada volta atarken, bir şey Dubkoff'un pek de iyi bir adam olmadığını düşünmeme neden oldu. "Ebedi şakalarında ve 'DİPLOMAT' lakabında hayran olunacak pek bir şey yok," diye düşündüm. "Tek düşündüğü
Woloda'dan para kazanmak ve gidip 'Teyzesini' görmek. Bütün bunlarda
çok hoş bir şey yok. Ayrıca, söylediği her şeyde bir parça
serserilik var ve sürekli insanları güldürmeye çalışıyor.
Bence kesinlikle bir kaba olmadığında aptal."
Bu düşüncelere yaklaşık beş dakika harcadım ve Dubkoff'a olan düşmanlığımın giderek arttığını hissettim. O ise bana hiç aldırış etmedi ve bu beni daha da çok kızdırdı. Aslında Woloda'ya ve Dimitri'ye
kızdım çünkü onunla konuşmaya devam ettiler.

"Size şunu söyleyeyim beyler: DİPLOMAT vaftiz edilmeli," dedi Dubkoff aniden, bana alaycı ve hatta hain görünen bir bakış ve gülümsemeyle. "Yine de, Tanrım, ne kadar da zavallı bir örnek!"

"Sen de vaftiz edilmeli ve sen de zavallı bir
örneksin!" Kötü bir gülümsemeyle karşılık verdim ve aslında ona "sen" diye hitap etmeyi unuttum. " [Rusçada olduğu gibi Fransızcada da ikinci tekil şahıs yakın arkadaşlar arasında kullanılan konuşma biçimidir.]

Bu cevap Dubkoff'u şaşırtmış olmalı ki,
iyi huylu bir şekilde arkasını döndü ve Woloda ve Dimitri ile konuşmaya devam etti.
Kendimi sohbete dahil etmeye çalıştım ama, devam edemeyeceğimi hissettiğimden, hemen köşeme döndüm ve biz ayrılana kadar orada kaldım.

Hesap ödenip dürümler giydirildiğinde, Dubkoff Dimitri'ye döndü ve şöyle dedi: "Orestes ve Pedalion şimdi nereye gidiyorlar? Eve,
sanırım, aşk hakkında konuşmaya. Hadi, biz gidelim ve sevgili teyzemi görelim.
Bu, senin asık suratlı arkadaşlığından çok daha eğlenceli olacaktır."

"Böyle konuşmaya ve bize gülmeye nasıl cüret edersin?" diye bağırdım, yumruklarımı sıkarak ona yaklaşırken. "Anlamadığın duygulara nasıl
gülmeye cüret edersin? Bunu yapmana izin vermeyeceğim! Dilini tut!" Bu noktada kendimi tutmak zorundaydım, çünkü
sonra ne söyleyeceğimi bilmiyordum ve ayrıca heyecandan nefes nefese kalmıştım. İlk başta
Dubkoff şaşırdı, ama sonradan bunu geçiştirmeye ve
bir şaka olarak algılamaya çalıştı. Sonunda onun üzgün
göründüğünü ve gözlerini indirdiğini görünce şaşırdım.

"ASLA sana veya duygularına gülmem. Bu sadece benim konuşma tarzım," dedi kaçamak bir şekilde.

"Gerçekten mi?" diye bağırdım; ancak bir sonraki anda kendimden utandım ve onun için üzüldüm, çünkü kızarmış, asık suratında gerçek bir acıdan başka bir ifade yoktu.

"Neyin var senin?" dedi Woloda ve Dimitri aynı anda.
"Kimse sana hakaret etmeye çalışmıyordu."

"Evet, bana hakaret etmeye çalıştı!" diye cevapladım.

"Kardeşin ne kadar da sıra dışı bir adam!" dedi Dubkoff Woloda'ya.
O anda kapıdan çıkıyordu ve
ne dediğimi duyamazdı. Muhtemelen kendimi onun peşinden atıp ona daha fazla hakaret etmeliydim, tam o anda Kolpikoff'la karşılaşmamı gören garson bana paltomu vermeseydi ve ben hemen sessizleştim - sadece Dimitri ile aramın iyi olması için gereken bir şeymiş gibi davranarak Aniden yatıştırma olağanüstü bir şey gibi görünmüyor. Ertesi gün, Dubkoff'la Woloda'da buluştuğumda, kavga henüz alevlenmemişti, yine de o ve ben birbirimize hala "sen" diye hitap ediyorduk ve birbirimizin yüzüne bakmayı her zamankinden daha zor bulduk.

Bu arada, Kolpikoff'la olan sahnemin anısı -ki kendisi bana ne ertesi gün ne de sonrasında hiçbir
gün "de ses nouvelles" göndermedi- yıllarca keskin ve tatsız bir anı olarak kaldı. Hatta bundan beş yıl sonra bile, intikam alınmamış hakareti hatırladığımda kıpırdanmaya ve kendi kendime mırıldanmaya başlardım ve Dubkoff'la olan sonraki ilişkimde kendimi nasıl bir genç adam olarak gösterdiğimi hatırlamanın verdiği memnuniyetle kendimi rahatlatmaya çalışırdım. Aslında, ancak daha sonra konuya başka bir açıdan bakmaya başladım ve hem Kolpikoff'la yaptığım
silah çekişmesini komik bir takdirle hatırladım hem de iyi arkadaşım Dubkoff'a yaptığım
haksız hakaretten pişmanlık duydum.

Akşam yemeğinin ilerleyen saatlerinde, Dimitri'ye Kolpikoff'la olan ilişkimi anlattığımda, dış görünüşünü ayrıntılı olarak anlattığımda,
şaşkına döndü.

"Tam da o adam!" diye bağırdı. "Bu değerli
Kolpikoff'un bilinen bir haylaz ve daha da sivri dilli, her şeyden önce bir korkak olduğunu ve yüzüne tokat atıldığı için savaşmadığı için kardeş subayları tarafından alayından atıldığını bilmiyor musun? Ama
nasıl oldu da onu serbest bıraktın?" diye ekledi, nazik bir gülümseme ve bakışla. "Sana, seni bir herif olarak adlandırdığında söylediğinden daha fazlasını söyleyemezdi herhalde?"

"Hayır," diye itiraf ettim kızararak.

"Eh, doğru değildi ama büyük bir zarar da olmadı," dedi Dimitri
teselli edici bir şekilde. Uzun zaman sonra, konuyu boş zamanımda düşünürken, aniden
Kolpikoff'un
bir zamanlar yediği tokatı
bana dolaylı olarak silme fırsatını değerlendirmiş olabileceği sonucuna vardım, tıpkı benim de
Kolpikoff'un bana az önce taktığı "serseri" sıfatını masum Dubkoff'a dolaylı olarak silme fırsatını değerlendirmiş olmam gibi.

XVII. BİRKAÇ ZİYARETE HAZIRLANIYORUM

Ertesi sabah uyandığımda ilk düşüncelerim Kolpikoff'la olan ilişkiydi. Bir kez daha kendi kendime mırıldandım ve odada volta attım,
ama bunun için hiçbir çare yoktu. Bugün Moskova'da geçireceğim son gündü ve Papa'nın emriyle, benim için bir kağıt parçasına yazdığı bir dizi ziyareti yapmakla geçirecektim - bizim için ilk endişesi ahlakımız veya eğitimimiz değil, mutabakatlara uymamızdı. Kağıt parçasına onun hızlı, kırık el yazısıyla şunlar yazılmıştı: "(1)
Prens İvan İvanoviç MUTLAK; (2) Iwin'ler MUTLAK; (3)
Prens Michael; (4) Prenses Nechludoff ve Madam Valakhina eğer isterseniz." Elbette, velimi, rektörü ve profesörleri de ziyaret edecektim.

Ancak Dimitri, bu son bahsedilen ziyaretleri yapmamamı tavsiye etti:
Bunu yapmanın sadece gereksiz olmadığını, aynı zamanda da önemli olmadığını söyledi.
Ancak, halledilmesi gereken başka ziyaretler de vardı. Listedeki ilk iki kişiydi - "HİÇ BAŞARISIZ OLMADAN" ödenecek olarak işaretlenenler - beni en çok
tedirgin eden. Prens İvan İvanoviç başkomutandı, ayrıca yaşlı, zengin ve bekardı. Sonuç olarak, onunla aramızdaki vis-a-vis
konuşmanın -kendim on altı yaşında bir öğrenci!- ilginç olma ihtimalinin düşük olduğunu öngördüm. İwin'lere gelince, onlar da
zengindi -babası yüksek rütbeli bir departman görevlisiydi ve büyükannemin zamanında sadece bir kez evimize gelmişti.
Ölümünden sonra, genç İwin'in bizden kaçtığını ve kendini beğenmiş göründüğünü fark etmiştim. İkiliden büyüğünün hukuk
kursunu bitirdiğini ve St. Petersburg'da bir göreve gittiğini duymuştum, kardeşi Sergius (eskiden taptığım kişi) da St. Petersburg'da, Sayfalar Birliği'nde büyük ve şişman bir öğrenciydi. Genç bir adamken, sadece kendilerini benden üstün gören insanlarla ilişki kurmaktan hoşlanmazdım, ama bu tür ilişkiler benim için dayanılmaz bir işkenceydi, kısmen sürekli hor görülme korkumdan, kısmen de bu tür insanlara bağımsızlığımı kanıtlamak için aklımın her yeteneğini zorlamamdan. Yine de, babamın talimatlarının ikinci kısmını yerine getiremesem bile, ilkini yerine getirmem gerektiğini hissediyordum. Odamda volta attım ve sandalyelerin üzerinde hazır duran giysilerime baktım - tunik, kılıç ve şapka. Tam yola çıkmak üzereyken, yaşlı Grap beni tebrik etmek için yanıma geldi ve yanında Ilinka'yı da getirdi. Grap pere Ruslaşmış bir Almandı ve çoğunlukla sarhoş olan tahammül edilemeyecek kadar coşkulu, dalkavuk bir yaşlı adamdı. Kural olarak, yalnızca bir şey istemek istediğinde bizi ziyaret ederdi ve Papa bazen onu çalışma odasında ağırlasa da, yaşlı Grap bizimle asla akşam yemeğine gelmezdi. Boyun eğme ve yalvarma eğilimleriyle birlikte öyle bir iyi huyluluk ve kendini evinde hissetme gücü vardı ki, herkes onun bize olan bağlılığını büyük bir onur olarak görüyordu. Ancak, ben ondan hiç hoşlanmadım ve konuşurken utanıyordum. Bu ziyaretçilerin gelmesinden çok rahatsız oldum ve gerçeği gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedim. Ilinka'ya o kadar aşağı bakmaya alışmıştım ve o da benim bunu yapma hakkımı o kadar kabul ediyordu ki, artık onun da benim kadar kayıtlı bir öğrenci olduğunu düşünmek beni rahatsız ediyordu. Bir şekilde, bana o eşitliği elde etmeyi ÖNEMLİ bir amaç olarak gösterdi. Çifti soğuk bir şekilde selamladım ve onlara herhangi bir ikramda bulunmadan (bunu yapmak doğaya aykırı olduğu ve isterlerse, önce onları isteklerini belirtmeye davet etmeden, herhangi bir şey isteyebileceklerini düşündüğüm için) drozhki'nin hazırlanmasını emrettim. Ilinka
iyi huylu, son derece ahlaklı ve aptal olmaktan uzak bir genç adamdı;
ancak, tüm bunlara rağmen, insanların ruh hali insanı dediği türdendi. Yani,
belirgin bir sebep olmadan, her zaman belli bir ruh halindeydi - bazen ağlak, bazen anlamsız, bazen en ufak bir
noktada alıngan. Şu anda sonuncu ruh halinde gibi görünüyordu. Babasından bana doğru bakmaya devam etti, konuşmadan, ancak
doğrudan hitap edildiğinde, o zamanlar duygularını gizlemeye alışkın olduğu o kendini küçümseyen,
zorla gülümsemeyle gülümsedi ve
özellikle de
evimizde deneyimlemiş olması gereken babasına karşı duyduğu o utanç duygusunu.

"Peki, Nicolas Petrovitch," dedi yaşlı adam bana, giyinme operasyonundan geçerken
odanın her yerinde beni takip etti,
bu arada şişman parmakları büyükannemin bir zamanlar bana hediye ettiği gümüş bir enfiye kutusunu çevirip duruyordu, "Oğlumdan sınavlarını çok iyi geçtiğini duyduğumda
(elbette yeteneklerini herkes biliyor olsa da), hemen seni tebrik etmeye geldim, canım oğlum. Neden, seni daha önce de
omzumda taşıdım ve Tanrı seni kendi oğlummuşsun gibi sevdiğimi biliyor. Benim Ilinka'm da seni her zaman sevmiştir ve seninle birlikteyken kendini
evde gibi hisseder."

Bu arada adı geçen Ilinka sessizce pencerenin yanında oturuyordu,
görünüşe göre üç köşeli şapkamı düşünmeye dalmış ve ara sıra öfkeyle bir şeyler mırıldanıyordu.

"Şimdi, sana ayrıca sormak istiyordum, Nicolas Petrovitch." Babası devam etti, "oğlum sınavlarda başarılı oldu mu? Bana senin gibi
aynı yetenekte olacağını ve bu nedenle
onu gözlemleyebileceğini, ona tavsiyelerde bulunabileceğini vb. söyledi."

"Ah, evet, sanırım iyi geçti," diye cevapladım, bakışlarımı fark eden Ilinka'ya bir bakış atarak,
şiddetle kızardı ve dudaklarını oynatmayı bıraktı. "Ve gününü seninle geçirebilir mi?" Babanın bir sonraki isteği, sanki gerçekten bana hayranlık duyuyormuş gibi küçümseyici bir gülümsemeyle yaptığıydı, ama nereye gitsem hep yanımdaydı,
içtiği içki ve tütünün dumanları sürekli olarak burnuma geliyordu.
Beni oğluna karşı böyle yanlış bir konuma sokması ve
benim için çok önemli bir işlem olan giyinme işleminden dikkatimi dağıtmasına çok sinirlendim; ayrıca, her şeyden öte,
beni takip eden içki kokusundan rahatsız olmuştum.
Buna göre, o gün dışarıda olacağım için
Ilinka'nın arkadaşlığından zevk alamayacağımı çok soğuk bir şekilde söyledim.

"Ah! Sanırım kız kardeşini göreceksin?" diye araya girdi Ilinka gülümseyerek ama bana bakmadan. "Benim de yapmam gereken
işler var." Bunun üzerine daha da rahatsız oldum ve vicdan azabı çektim; bu yüzden, reddetmemi biraz yumuşatmak için, o gün evde olmamamın sebebinin, PRENS İvan İvanoviç'i, PRENS Kornakoff'u ve böylesine etkili bir görevi olan Monsieur Iwin'i ziyaret etmem ve muhtemelen PRENS Nechludoff'la yemek yemem olduğunu söylemek için acele ettim (çünkü, benim hangi önemli insanlarla kaynaşma alışkanlığım olduğunu öğrendiklerinde,
Graps'ın artık bana karşı rol yapmaya değmeyeceğini düşüneceğini düşündüm). Ancak, tam
gidecekleri sırada, Ilinka'yı başka bir gün gelip beni görmeye davet ettim; ama o sadece anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı ve bir daha asla eve adım atmamayı planladığı açıktı.

Onlar gittikten sonra, ziyaretlerime başladım. O sabah benimle gelmesini istediğim Woloda,
tamamen yalnızken hissettiğim kadar utangaç hissetmemek için,
iki kardeşin bir drozhki'de görülmesinin
çok
korkunç derecede "uygun" görüneceği gerekçesiyle teklifimi reddetmişti.

XVIII. VALAKHİN AİLESİ

Buna göre tek başıma yola çıktım. Rota üzerindeki ilk durağım
Valakhin malikanesindeydi. Sonetchka'yı göreli üç yıl olmuştu ve
ona olan aşkım çoktan geçmişte kalmıştı,
yine de kalbimde geçmiş çocuksu sevgimizin bir tür net, dokunaklı hatırası hâlâ duruyordu. Ayrıca, o üç yıl boyunca, ara sıra,
onun anısını öyle güçlü ve canlı bir şekilde hatırladığımı fark ettim ki
gerçekten gözyaşı döktüm ve kendimi ona tekrar aşık
olduğumu hayal ettim, ancak bu durumlar bir seferde birkaç dakikadan fazla sürmemişti ve uzun süre tekrarlanmamıştı.

Sonetchka ve annesinin yurtdışında olduğunu biliyordum -aslında,
son iki yıldır yurtdışındaydılar. Ayrıca, bir araba kazası geçirdiklerini ve Sonetchka'nın yüzünün kırık camlarla o kadar kötü
kesildiğini ve güzelliğinin gölgelendiğini duymuştum.
Onların evine doğru giderken, aklıma eski Sonetchka geliyordu ve
onunla tanıştığımda nasıl görüneceğini merak ediyordum. Bir şekilde,
iki yıllık yurtdışındaki kalışının ardından, çok uzun boylu,
güzel bir bele sahip ve ağırbaşlı ve etkileyici olmasına rağmen son derece
çekici görüneceğini hayal ettim. Bir şekilde, hayal gücüm onu
yüzünde yara izleri olmasına rağmen çirkinleşmiş bir şekilde resmetmeyi reddetti, aksine, bir yerde çiçek hastalığına rağmen
sevdiği sevgilisine sadık kalan bir sevgiliden okuduğumdan,
Sonetchka'ya aşık olduğumu hayal etmeye çalıştım, yara izlerine rağmen
sözümü tuttuğum için kendimle övünmek amacıyla--Yine de, aslında, o yolculuk sırasında ona gerçekten aşık değildim, ama bir keresinde içimde eski
aşk HATIRALARI canlandırdığımda, o duruma düşmeye HAZIR hissettim ve daha da fazlası, son zamanlarda, eski aşklarımın çoğunu
bir kenara attığım için vicdanım sık sık beni sızlıyordu.

Valahinler, bir avludan yaklaşılan, şık, küçük bir ahşap malikanede yaşıyordu. Bir zili çalarak içeri girdim (o zamanlar Moskova'da nadirdi) ve minyon, şık giyimli bir uşak tarafından karşılandım. Ya
bunu yapamadı ya da evde biri olup olmadığını bana bildirmek için hiçbir girişimde bulunmadı, ama beni karanlık koridorda yalnız bırakarak daha da karanlık bir koridordan
kaçtı. Uzun süre bu kasvetli yerde yalnız başıma bekledim,
buradan, ön kapı ve koridora ek olarak,
sadece o anda kapalı olan bir kapı açıldı. Evin kasvetli görünümüne oldukça
şaşırarak,
bunun sebebinin, sakinlerinin hala yurtdışında olması olduğu sonucuna vardım. Ancak, beş
dakika sonra, salona açılan kapı uşak tarafından açıldı,
sonra beni temiz ama zengin bir şekilde döşenmemiş bir oturma odasına götürdü,
ve hemen orada Sonetchka bana katıldı.

Artık on yedi yaşındaydı ve çok küçük ve zayıftı, ayrıca yüzü sağlıksız bir şekilde solgundu. Ancak hiçbir yara izi görünmüyordu ve
güzel, belirgin gözleri ve parlak, neşeli gülümsemesi,
çocukluğumda bildiğim ve sevdiğimle aynıydı. Onun böyle görünmesini hiç beklemiyordum ve bu yüzden yolda hazırladığım duyguyu ona hemen gösteremedim. Bana İngiliz usulü elini uzattı (o zamanlar kapı zili kadar yenilikti) ve elimi içtenlikle sıkarak yanımdaki kanepeye oturdu.

"Ah! Seni gördüğüme ne kadar sevindim, sevgili Nicolas!" dedi ve yüzüme öyle içten bir memnuniyet ifadesiyle baktı ki "sevgili Nicolas" kelimelerinde küçümseyici bir tondan ziyade tamamen dostça bir ton yakaladım. Şaşırtıcı bir şekilde, yurtdışı turundan sonra bana daha önce olduğundan daha basit, daha nazik ve daha kardeşçe göründü. Doğru, şimdi burnuyla şakakları arasında iki küçük yara izi olduğunu görebiliyordum, ancak harika gözleri ve gülümsemesi anılarımla tam olarak uyuşuyordu ve eskiden olduğu gibi parlıyordu.

"Ama ne kadar da değiştin!" diye devam etti. "Artık oldukça büyüdün. Ve ben-ben-peki, benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Seni asla tanımamalıydım," diye cevapladım, o an onu her yerde ve her zaman tanıyabileceğimi düşünmeme rağmen.

"Neden? Bu kadar mı çirkinleştim?" diye sordu başını hareket ettirerek.

"Ah, hayır, kesinlikle hayır!" diye cevaplamak için acele ettim. "Ama daha uzun
ve daha yaşlı oldun. Daha çirkin olma konusuna gelince, neden, sen bile--

"Evet, evet; boş ver. Danslarımızı ve oyunlarımızı, St. Jerome'u ve Madam Dorat'ı hatırlıyor musun?" (Aslında, Madam Dorat'ı hatırlamıyordum, ancak Sonetchka'nın çocukça anılarının sevinciyle sürüklendiğini ve onları biraz karıştırdığını gördüm). "Ah! "Ne
güzel bir zamandı!" diye devam etti ve bir kez daha önümde parladı,
her zaman hafızamda taşıdığım aynı gözler ve gülümseme. O konuşurken, ben şu anki durumumu düşünüyordum ve ona aşık olduğum sonucuna varmıştım. Ancak, o sonuca vardığım anda, umursamaz, mutlu ruh halim
kayboldu, önümde gözlerini ve gülümsemesini bile gizleyen bir sis
yükseldi ve kızararak dilim tutuldu ve huzursuz oldum.

"Ama zamanlar artık farklı," diye devam etti, bir iç çekişle ve kaşlarını hafifçe kaldırarak. "Her şey eskiden olduğundan daha kötü görünüyor, ve
bizimkiler de. Öyle değil mi, Nicolas?"

Ona hiçbir cevap veremedim, ama sessizce oturup ona baktım.

"Şimdi o Iwin'ler ve Kornakoff'lar nerede? "Onları hatırlıyor musun?" diye devam etti, sanırım, kızaran,
üzgün yüzüme biraz merakla bakarak. "Ne muhteşem zamanlarımız vardı!"

Yine de ona cevap veremedim.

Bir sonraki an, yaşlı Madam Valakhin'in odaya girmesiyle bu garip durumdan kurtuldum. Ayağa kalktım, eğildim ve hemen
konuşma yeteneğimi yeniden kazandım. Öte yandan, Sonetchka'da şimdi olağanüstü bir
değişim oldu. Tüm neşesi ve cana yakınlığı
kayboldu, gülümsemesi bambaşka bir hale geldi ve kısa boyluluğu hariç, onda bulmayı
umduğum
yurtdışından gelen hanımefendiye dönüştü. Yine de bu değişimin görünürde bir nedeni yoktu, çünkü annesi her zerresinde olduğu gibi hoş bir şekilde gülümsüyordu ve her hareketinde eskiden olduğu gibi aynı iyiliği yansıtıyordu.
Koltuğuna oturan yaşlı hanım, gelip yanına oturmam için bana işaret etti; Daha sonra kızına İngilizce bir şeyler söyledi ve Sonetchka odadan çıktı - bu da beni daha da rahatlattı. Madam daha sonra babamı ve kardeşimi sordu ve
kocasının kaybı olan büyük yasından bahsetmeye başladı.
Ancak, kısa bir süre sonra, sohbete pek yardımcı olmadığımı fark etmiş gibiydi,
bana şöyle bir bakış attı: "Şimdi, sevgili oğlum, kalkıp gitsen,
ve gitsen iyi olur." Ama tuhaf bir durum
başıma gelmişti. O yasından bahsederken,
sadece aşık olduğumu değil, aynı zamanda
annenin bunu bilme olasılığını da hatırlamıştım: bunun üzerine üzerime öyle bir utanma
kalım geldi ki, vücudumun herhangi bir uzvunu meşru bir şekilde
kullanamayacak kadar güçsüz hissettim. Ayağa kalkıp yürüyeceksem her ayağımı nereye koyacağımı, başımla ne yapacağımı, ellerimle ne yapacağımı vb. düşünmem gerektiğini biliyordum. Kısacası, şampanyayı aşırı içtiğim geceki gibi olacağımı önceden gördüm ve bu nedenle, eğer kalkarsam kendimi idare edebileceğimden emin olmadığım için sonunda kalkamadığımı hissettim. Bu arada, söylemeliyim ki, Sonetchka işiyle odaya dönmüştü ve
kendisini uzak bir köşeye oturtmuştu - yine de aklı başında olduğum için beni gözlemleyebileceği bir köşeye. Madam, kızıl yüzüme
baktığında ve tamamen hareketsiz olduğumu fark ettiğinde biraz şaşırmış olmalı, ama
o saçma pozisyonda oturmaya devam etmenin
ayağa kalkıp yürüyerek tatsız bir şey riske atmaktan daha iyi olduğuna karar verdim. Böylece
uzun süre oturdum, beklenmedik bir şansın beni bu zor durumdan
kurtaracağı umuduyla. Bu beklenmedik şans sonunda beklenmedik bir genç adamda kendini gösterdi, eve ev halkından biriymiş gibi
gibi girdi ve bunu yaparken bana nazikçe eğildi:
Bunun üzerine Madam ayağa kalktı, "homme d'affaires" ile konuşmak zorunda kaldığı için benden özür diledi ve sonunda bana şöyle bir bakış attı: "Pekala,
eğer sonsuza kadar orada oturmaya devam etmek istiyorsan, en azından seni
uzaklaştıramam." Buna göre, büyük bir çabayla ben de ayağa kalktım, ancak
bir vedalaşmanın imkansız olduğunu görerek, kapıya doğru yürüdüm, ardından anne ve kızın acıyan bakışları. Birdenbire, yolumun oldukça dışında olmasına rağmen bir sandalyeye
takıldım: tökezlememin nedeni, tüm dikkatimin halıya takılmamaya odaklanmış olmasıydı. Ancak temiz havada araba sürerken, ilk başta o kadar çok mırıldanıp kıpırdandım ki arabacım Kuzma bana
ne olduğunu sordu, bu hissin kısa sürede geçtiğini fark ettim ve
Sonetchka'ya olan aşkım ve annesiyle olan ilişkileri hakkında sessizce düşünmeye başladım, ki bu bana oldukça garip gelmişti.
Daha sonra, babama anne ve kızının birbirleriyle pek iyi geçinmediklerini söylediğimde, şöyle dedi:

"Evet, hanımefendi, zavallı kıza bayağılığıyla korkunç bir hayat yaşatıyor. Yine de," diye ekledi babam, bir erkeğin sıradan bir akraba için doğal olarak kavrayabileceğinden daha fazla duygu gösterisiyle, "o eskiden çok orijinal, sevgili, çekici bir kadındı! Onu bu kadar değiştiren şeyin ne olduğunu anlayamıyorum. Bu arada, etrafta bir sekreter görmedin, değil mi? Bir Rus hanımın bir sekreterle ilişkisi olduğunu mu düşünüyorsun!"

"Evet, onu gördüm," diye cevapladım.

"Ve en azından yakışıklı mıydı?"

"Hayır, hiç de değil."

"Olağanüstü!" diye bitirdi Papa, öksürerek ve sinirli bir şekilde
omzunu kaldırarak.

"Aşık oldum!" diye kendi kendime gizlice düşündüm, drozhki'mle
yolculuk ederken.

XIX. KORNAKOFLAR

Rotadaki ikinci durağım, Arbat'a bakan büyük bir malikanenin
birinci katında yaşayan Kornakoflar'dı. Binanın
merdiveni son derece temiz ve düzenli görünüyordu, ancak hiçbir şekilde lüks değildi - sadece cilalı pirinç çubuklarla
sabitlenmiş uyuşturucularla kaplıydı. Hiçbir yerde
görülebilecek çiçek veya ayna yoktu. Oturma odasına giderken geçtiğim cilalı zeminli salon da aynı soğuk, ciddi,
gösterişsiz tarzda dekore edilmişti. İçindeki her şey parlak ve sağlam görünüyordu, ama
yeni değildi ve resimler, çiçeklikler ve ıvır zıvır şeyler
tamamen yoktu. Oturma odasında genç prenseslerden bazılarını
otururken buldum, ama etraflarında doğru bir "şirket" havası vardı
ki bu da sadece misafir beklendiğinde
oturdukları izlenimini veriyordu.

En büyükleri yanıma otururken bana "Annem birazdan burada olacak," dedi. Sonraki çeyrek saat boyunca, bu genç hanım beni o kadar rahat bir şekilde küçük sohbetlerle eğlendirdi ki
sohbet bir an bile durmadı. Yine de bir şekilde
sadece beni eğlendirdiği gerçeğini o kadar belirginleştirdi ki
tamamen memnun hissetmedim. Diğer şeylerin yanı sıra, bana kardeşleri Stephen'ın
(kendisine Etienne derlerdi ve Harbiyeliler Koleji'nde iki yıl okumuştu) artık görevini aldığını söyledi. Ondan bahsettiğinde,
ve özellikle de bana Hussars'a girerek annesinin isteklerini hiçe saydığını söylediğinde, gergin bir tavır takınıyordu,
ve hemen orada sessizce oturan kız kardeşleri de,
gergin bir tavır takınıyordu. Tekrar büyükannemin ölümünden bahsettiğinde,
KEDERLİ bir tavır takınıyordu ve hemen diğerleri de aynısını yaptı.
Son olarak, bir keresinde Aziz Jerome'a ​​vurduğumu ve odadan kovulduğumu hatırladığında, güldü ve kötü dişlerini gösterdi ve
hemen diğer tüm prensesler de güldü ve kötü dişlerini gösterdi.

Sonra, Prenses-Anne içeri girdi--küçük, kurumuş bir kadındı,
dalgın bir bakışı ve birine hitap ederken her zaman başkasına bakma alışkanlığı vardı.
Elimi tutarak, öpmem için kendi elini dudaklarıma doğru kaldırdı--aksi takdirde, gerekli olmadığını varsayarak,
yapmazdım.

"Seni gördüğüme ne kadar sevindim!" dedi kızlarına bakarken her zamanki net telaffuzuyla. "Ve annenize ne kadar da benziyorsunuz! Öyle değil mi Lise?"

Lise onayladı, gerçi anneme hiç benzemediğimi biliyordum.

"Ve ne kadar da büyüdün! Etienne'im, hatırlayacaksın, senin ikinci kuzenin. Hayır, ikinci kuzen değil - ne oldu Lise? Annem
Dimitri Nicolaevitch'in kızı Barbara Dimitrievna'ydı ve senin
büyükannen Natalia Nicolaevna'ydı."

"O zaman o bizim ÜÇÜNCÜ kuzenimiz, Anne," dedi en büyük kız.

"Ah, beni her zaman nasıl da karıştırıyorsun!" diye öfkeyle cevap verdi annesi. "Üçüncü kuzen değil, KUZEYNEN ALMAN--Etienne ile ilişkiniz bu.
O artık bir subay. Biliyor muydunuz? Onun kendi
yoluna çok fazla sahip olması iyi değil. Siz genç adamların kontrol altında tutulması gerek, yoksa--!
Yaşlı teyzeniz size apaçık gerçeği söylediği için sinirlenmiyorsunuz değil mi?
Ben Etienne'i her zaman sıkı bir şekilde kontrol altında tuttum, çünkü bunu yapmanın gerekli olduğunu

düşündüm."

"Evet, ilişkimiz böyle," diye devam etti. "Prens İvan İvanoviç benim amcam ve merhum annenizin de amcası. Sonuç olarak
annenizin birinci kuzeni olmalıyım--hayır, ikinci kuzeni. Evet,
öyle. Söyleyin bana, Prens İvan'ı ziyarete gittiniz mi?"

Hayır dedim, ama sadece gidecektim.

"Ah, mümkün mü?" diye bağırdı. "Neden, ona ilk çağrıyı yapmalıydın! Elbette onun senin için bir baba konumunda olduğunu biliyorsundur? Kendi çocuğu yok ve tek mirasçıları
sen ve benim çocuklarım. Ona mümkün olan en büyük saygıyı göstermelisin,
hem yaşından, hem dünyadaki konumundan, hem de
diğer her şeyden dolayı. Günümüzün gençlerinin, ilişkilere hiç önem vermediğini ve yaşlı adamlardan hoşlanmadığını biliyorum, yine de beni, yaşlı teyzeni dinliyor musun, çünkü seni seviyorum, anneni de seviyordum ve büyükannene karşı çok büyük bir sevgi ve saygım vardı. Onu hiçbir şekilde ziyaret etmemelisin."

Kesinlikle gideceğimi söyledim ve şu anki ziyaretimin yeterince uzun sürdüğünü düşündüğümden kalktım ve ayrılmak üzereydim, ama o beni
tuttu.

"Hayır, bir dakika bekle," diye bağırdı. "Baban nerede, Lise? Git ve ona buraya gelmesini söyle. Seni gördüğüne çok sevinecek," diye ekledi, bana dönerek.

İki dakika sonra Prens Michael içeri girdi. Kısa boylu, tıknaz bir beyefendiydi, çok özensiz giyinmişti ve kötü tıraş olmuştu, ama öyle bir kayıtsızlık havası vardı ki neredeyse bir aptal gibi görünüyordu. Beni gördüğüne hiç de memnun olmamıştı - en azından öyle olduğunu ima etmemişti; ama Prenses (ona karşı büyük bir hayranlık duyuyormuş gibi görünüyordu) hemen şöyle dedi:

"Woldemar burada değil mi" (adımı unutmuş gibiydi) "tıpkı annesi gibi?" ve kocasına ne istediğini tahmin etmesini zorlayan bir bakış attı. Buna göre bana her zamanki gibi duygusuz, yarı hoşnutsuz bir ifadeyle yaklaştı ve öpmem için tıraşsız yanağını bana uzattı. "Neden, henüz giyinmedin, ama yakında dışarı çıkman gerekiyor!" Prensesin ona söylediği bir sonraki söz, hizmetçileriyle konuşurken kullandığı öfkeli tondu. "Bu sadece
birini tekrar gücendirmen ve insanları sana karşı kışkırtman anlamına gelecek."

"Bir dakika, bir dakika, anne," dedi Prens Michael ve ayrıldı. Ben de
eğilip ayrıldım.

Prens İvan İvanoviç ile akraba olduğumuzu ilk kez duymuştum ve bu haber beni rahatsız etti.

XX. İWINLER

Prens'i ziyaret etme olasılığına gelince, daha da
nahoş görünüyordu. Ancak, rotamın düzeni beni önce Tverskaia Caddesi'ndeki büyük ve görkemli bir malikanede yaşayan İwinlere götürdü.

Biraz gerginlik olmadan değil, bir İsviçreli mabeyincinin makam asasıyla silahlanmış bir şekilde durduğu büyük revağa girdim.

Evde biri olup olmadığını sorduğumda, "Kimi görmek istiyorsunuz, efendim? Generalin oğlu içeride." diye cevap verdi.

"Ve Generalin kendisi?" diye sordum, zorla bir güvenceyle.

"Önce ona işinizi bildirmeliyim. Ne olabilir, efendim?" dedi, uşağı bir zili çalarken. Hemen üst kattaki merdivenlerde bir uşağın tozluklu bacakları belirdi; bunun üzerine öyle bir sinir krizi geçirdim ki, uşağa aceleyle Generale
benim varlığım hakkında hiçbir şey söylememesini söyledim, çünkü önce oğlunu
görecektim. Uzun merdivenin tepesine ulaştığımda, aşırı derecede küçülmüş gibi görünüyordum (mecazi olarak, yani aslında değil)
ve drozhki'm büyük revakta durduğunda ruhumu ele geçirenle aynı hissi
içimde hissettim, yani drozhki, at ve arabacının hepsinin aşırı derecede küçülmüş olduğu hissi. Generalin oğlunu, önünde açık bir kitapla, bir kanepede uyurken buldum. Öğretmeni, Mösyö Frost, evde çalışmalarını sürdürürken, bir tür çocuksu yürüyüşle arkamdan içeri girmişti ve şimdi öğrencisini uyandırmıştı. Iwin beni gördüğünde özel bir
hoşnutluk göstermezken, benimle konuşurken kaşlarıma baktığını da fark etmiş gibiydim. Son derece nazik olmasına rağmen, Prenses Valakhin'in yaptığı gibi beni "eğlendirdiğini" ve sadece bana karşı özel bir sevgi hissetmediğini, hatta kendi arkadaş çevresine sahip biri için benim tanışıklığımı hiçbir şekilde gerekli görmediğini düşündüm. Tüm bunlar, kaşlarıma baktığı fikrinden kaynaklanıyordu. Kısacası, bana karşı tavrı (tuhaf bir hisle fark ettiğim gibi) benim Ilinka Grap'a karşı tavrımla çok benziyordu. Sinirlenmeye başladım ve Monsieur Frost'a
attığı her kısa bakışı sessiz bir soru olarak yorumlamaya başladım:
"Bu adam beni görmeye neden geldi?"

Biraz sohbet ettikten sonra babasının ve annesinin
evde olduğunu söyledi. Onları da ziyaret etmek istemez miydim?

"Önce gidip giyineceğim," diye ekledi, başka bir odaya geçerken, şu anki odasında mükemmel bir şekilde giyinmiş olmasına rağmen.
(yeni bir redingot ve beyaz yelek giymişti). Birkaç
dakika sonra Üniversite üniformasıyla tekrar belirdi, çenesine kadar iliklenmişti ve birlikte aşağı indik.
Geçtiğimiz
kabul odaları yüksek ve büyüktü ve mermer ve yaldızlı süslemeler, chintz kaplı kanepeler ve
birkaç aynayla zengin bir şekilde döşenmiş gibiydi. Şu anda Madam Iwin bizi karşıladı ve oturma odasının arkasındaki küçük bir odaya girdik, beni çok
dostça bir şekilde karşıladı, yanıma oturdu ve
akrabalarım hakkında sorular sormaya başladı.

Madam'la daha yakın bir tanışıklık (daha önce sadece iki kez ve her seferinde sadece bir anlığına görmüştüm) beni olumlu etkiledi. Uzun boylu, zayıf ve çok solgundu ve kronik depresyon ve yorgunluktan muzdaripmiş gibi görünüyordu. Yine de, gülümsemesi hüzünlü olsa da, çok nazikti ve görüşlerinde hafif bir düşüş olan büyük, kederli gözleri, ifadesinin acıklılığına ve çekiciliğine katkıda bulunuyordu. Tam olarak bir kamburun tavrı olmasa da, tüm vücudunu sarkıtıyordu ve her hareketi uyuşukluk ifade ediyordu. Aynı şekilde, konuşması kasıtlı olsa da, sesinin tınısı ve r'leri ve l'leri geveleyerek söyleme biçimi kulağa çok hoş geliyordu. Son olarak, beni "EĞLENDİRMEDİ". Ne yazık ki, akrabalarımla ilgili sorularına verdiğim cevaplar ona acı verici bir ilgi sağlıyor ve ona daha mutlu günleri hatırlatıyordu: bunun sonucunda, oğlu odadan çıktığında, bir an sessizce bana baktı ve sonra gözyaşlarına boğuldu. Orada sessizce şaşkınlıkla otururken, bunun gerçekleşmesine neden olan şeyin ne olduğunu kavrayamadım. İlk başta, orada oturmuş, gözleri aşağıda ağlarken ona acıdım. Sonra kendi kendime düşünmeye başladım: "Onu rahatlatmaya çalışmamalı mıyım ve bu nasıl yapılmalı?" Sonunda, beni böylesine
uğraştırıcı bir duruma soktuğu için ona kızmaya başladım. "Elbette ki görünüşüm o kadar da
etkileyici değil?" diye düşündüm. "Yoksa o sadece
bu koşullar altında ne yapacağımı görmek için mi böyle davranıyor?"

"Yine de gitmem doğru olmazdı," diye devam ettim kendi kendime, "çünkü bu,
gözyaşlarından kaçmak için kaçıyormuşum gibi görünecekti."
Buna göre,
ona varlığımı hatırlatmak için
koltuğumda kıpırdanmaya başladım.

"Ah, ne kadar da aptalım!" dedi sonunda, bir an bana bakıp gülümsemeye çalışırken. "İnsanın hiçbir sebep yokken ağladığı günler vardır." Mendilini aradı ve sonra
öncekinden daha şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı.

"Aman Tanrım! Böyle ağlamak ne kadar da aptalca! Yine de anneni çok seviyordum! Biz çok arkadaştık! Biz-biz--"

Bu noktada mendilini buldu ve yüzünü mendile gömerek
ağlamaya devam etti. Kendimi bir kez daha aynı uzun ikilemin içinde buldum.
Sinirlenmiş olsam da, gözyaşları gerçek gibi göründüğü için ona üzüldüm--annem için değil, mutsuz olduğu ve daha mutlu
günler yaşadığı için ağladığına dair bir fikrim olmasına rağmen. Oğlu tekrar ortaya çıkıp babasının onu görmek istediğini söylemeseydi her şeyin nasıl biteceğini bilmiyorum.
Bunun üzerine ayağa kalktı ve odadan çıkmak üzereyken
General içeri girdi. Küçük, kır saçlı, tıknaz bir adamdı, gür siyah kaşları, gri, kısa kesilmiş başı ve çok sert, kibirli bir yüz ifadesi vardı.

Ayağa kalktım ve ona doğru eğildim, ancak General (yeşil frakında üç yıldız takıyordu) selamıma hiç karşılık vermedi, hatta bana neredeyse hiç bakmadı; böylece birdenbire sanki hiç insan değilmişim gibi hissettim, sadece bir kanepe veya pencere gibi önemsiz bir nesneymişim gibi; ya da eğer bir insansam, böyle önemsiz bir nesneden
ayırt edilemezmişim gibi.

"Öyleyse henüz Kontese yazmadın mı canım?" dedi karısına Fransızca ve yüzünde sarsılmaz ama kararlı bir ifadeyle.

"Elveda, Mösyö Irtenieff," dedi Madam, başını gururla sallayarak ve oğlunun yaptığı gibi kaşlarıma bakarak. Ona ve tekrar kocasına eğildim, ama ikinci selamlamam, bir pencerenin açılması veya kapanmasından daha fazla etki
etmedi. Yine de genç Iwin beni kapıya kadar eşlik etti ve yolda bana St. Petersburg Üniversitesi'ne gideceğini söyledi, çünkü babası o şehirde bir göreve atanmıştı
(ve genç Iwin hizmette çok yüksek bir makamdan bahsetmişti).

Drozhki'ye tırmanırken kendi kendime "Pekala, babası ne isterse onu yapabilir," diye mırıldandım, "ama her halükarda bir daha asla o eve adım
atmayacağım. Karısı ağlıyor ve bana sanki acının 
somutlaşmış haliymişim gibi bakıyor, oysa o yaşlı general bana
bir kez bile eğilmiyor. Ancak bir gün onunla ödeşeceğim." Bunu nasıl yapmayı planladığımı bilmiyorum ama yine de sözlerim gerçekleşti.

Sonrasında, babamın bana Iwin'lerle tanışıklığımı
artırmam gerektiğini ve General Iwin pozisyonundaki bir adamın benim gibi bir çocuğa ilgi göstermesini beklememem gerektiğini söylediğinde verdiği tavsiyeyi sık sık hatırlamam gerektiğini fark ettim. Ama o pozisyonda yeterince uzun süre kalmıştım.

XXI. PRENS İVAN İVANOVİTÇ

"Şimdi son ziyarete geçelim - Nikitskaia Sokağı'na ziyaret," dedim Kuzma'ya ve Prens İvan İvanoviç'in malikanesine doğru yola koyulduk.

Sonlara doğru, bir dizi ziyaret genellikle insana belli bir miktar
özgüven kazandırır: bu nedenle Prens'in evine oldukça sakin bir ruh haliyle yaklaşıyordum ki, aniden Prenses Kornakoff'un benim onun varisi olduğumu söylediğini hatırladım ve aynı anda iki araba gördüm portikoda beklerken. Anında eski gerginliğim geri döndü.

Hem bana kapıyı açan yaşlı uşak, hem de paltomu alan uşak, hem de oturma odasında bulduğum iki erkek ve üç kadın ziyaretçi ve hepsinden önemlisi Prens İvan İvanoviç'in kendisi (onu bir "şirket" frakı giymiş ve bir kanepede oturmuş halde buldum) bana bir VERİCİ gibi bakıyormuş gibi ve bana kötü gözle bakıyormuş gibi görünüyordu. Yine de Prens çok nazikti ve beni öptükten sonra (yani soğuk, kuru, gevşek dudaklarını bir saniyeliğine yanağıma bastırdıktan sonra) bana planlarım ve uğraşlarım hakkında soru sordu, benimle şakalaştı, büyükannemin doğum günleri şerefine yazdığım türden şiirler yazıp yazmadığımı sordu ve o gün beni kendisiyle yemeğe davet etti. Bununla birlikte, büyüdükçe, onun nezaketinin yalnızca benim varisi olma fikrinden hoşlanmadığı gerçeğini benden gizlemek için olduğuna daha fazla ikna oldum. Konuşurken üst dudağını hafifçe kaldırma ve bundan hafif bir ıslık sesi çıkarma alışkanlığı vardı (ağzında tam bir set bulunan takma dişleri nedeniyle); ve
şu anda bunu yaptığında, bana kendi kendine şöyle diyormuş gibi geldi: "Bir çocuk, bir çocuk - biliyorum! Ve benim varisim de - benim varisim!"

Çocukken, Prens'e "sevgili Amca" demeye alışmıştık; ama şimdi, varis sıfatımla, dilimi bu ifadeye getiremedim, diğer ziyaretçilerden birinin yaptığı gibi "Majesteleri" demek ise öz saygımı zedeleyici görünüyordu. Sonuç olarak, o ziyaret sırasında ona hiçbir zaman bir şey söylemedim. Ancak, beni en çok rahatsız eden kişi, benimle olası mirasçı pozisyonunu paylaşan ve Prens'in evinde yaşayan yaşlı Prenses'ti. Akşam yemeğinde onun yanında otururken, benimle konuşmamasının sebebinin, kendisinin eş varisi olmamdan hoşlanmaması ve Prens'in de, Prenses ve benim onun yerine geçmeyi umduğumuz ve bu yüzden de onun gözünde aynı derecede itici olduğumuz için, masanın bizim tarafımıza hiç dikkat etmemesi olduğuna kesin olarak ikna oldum.

"Her şeyden ne kadar nefret ettiğimi tahmin edemezsin!" dedim aynı akşam, bir varis olma fikrinden hoşlanmadığımı bir gösteri haline getirme arzusuyla (bir şekilde bunun yapılması gereken bir şey olduğunu düşündüm). "Orada geçirdiğim iki saatten
ne kadar nefret ettiğimi hayal bile edemezsin!--Yine de o yakışıklı yaşlı bir adam ve bana karşı çok nazikti," diye ekledim--diğer şeylerin yanı sıra, arkadaşımı nefretimin kendimi çok küçük hissetmemden kaynaklandığı fikrinden
kurtarmak istiyordum. "Sadece insanların beni onunla yaşayan ve çizmelerinin tozunu yalayan Prensesle aynı sınıfa
getirmesi fikri. O harika bir yaşlı adam ve herkese karşı iyi ve düşünceli, ama Prensese nasıl davrandığını görmek korkunç. Para iğrenç bir şey ve tüm insan ilişkilerini mahvediyor. "Biliyor musun, Prens'le açık bir açıklama yapmamın benim için en iyi şey olacağını düşünüyorum," diye devam ettim; "ona bir insan olarak ona saygı duyduğumu, ancak onun varisi olmayı hiç düşünmediğimi ve bana hiçbir şey bırakmamasını istediğimi, çünkü gelecekte evini ziyaret edebilmemin tek koşulunun bu olduğunu söylemek." Bunu söylediğimde kahkahalarla gülmek yerine, Dimitri bir süre sessizce düşündü ve sonra cevap verdi:

"Yanılıyorsun. Ya insanların seni bahsettiğin Prensesle aynı sınıfa soktuğunu varsaymaktan kaçınmalısın ya da eğer böyle bir şey
varsıyorsan, insanların senin gayet iyi bildiğin şeyi
düşündüklerini de varsaymalısın -- yani, bu tür düşünceler
doğana o kadar yabancı ki onları hor görüyorsun ve asla bir eylemin temeli
oluşturmazsın. Ancak, diyelim ki insanlar senin böyle bir şey
varsıyor olduğunu
varsıyor -- Özetle," diye ekledi, ifadelerinde biraz karışıklık olduğunu hissederek, "bu tür
hiçbir şeyi
varsayımlamaman daha iyi."

Arkadaşım tamamen haklıydı, ancak hayat deneyiminin bana çok uzun, çok uzun
bir süre sonra, çok iyi görünen birçok şeyi düşünmenin -daha da kötüsü söylemenin--kötülüğünü öğretti; Bana
kişinin her zaman kendine saklaması gereken bazı düşünceler olduğunu öğretti,
çünkü cesur sözler nadiren cesur eylemlerle birlikte gider. O zaman öğrendim ki
sadece iyi bir niyeti dile getirmek bile çoğu zaman o iyi niyeti
etkili kılmayı
zor, hatta imkansız hale getirir. Yine de, kişi gençliğin cesur, kendine yeten dürtülerini dile getirmekten nasıl kaçınabilir? Ancak uzun süre sonra onları hatırlar ve pişman olur, tıpkı bir çiçeği çiçek açmadan önce koparıp sonra onu yerde ezilmiş ve solmuş halde bulması gibi.

Ertesi sabah, arkadaşım Dimitri'ye paranın tüm insan ilişkilerini
bozduğunu söylemiş ve (gördüğümüz gibi)
tüm paramı resimlere ve pipoya harcamış olan ben, ülkeye seyahat masraflarımı karşılaması için önerdiği yirmi rublelik bir krediyi kabul ettim ve bundan sonra uzun bir süre ona borçlu kaldım!

XXII. ARKADAŞIMLA YAKIN BİR SOHBE

BU sohbetimiz Kuntsevo'ya giderken bir faytonda gerçekleşti. Dimitri sabah beni annesinin yanına davet etmişti ve öğle yemeğinden sonra beni çağırmıştı; fikir şuydu:
Akşamı ve belki de geceyi ailesinin yaşadığı kır evinde geçirmeliydim. Ancak şehri terk edip, pis sokaklarını ve kaldırımlarının dayanılmaz sağır edici gürültüsünü, açık tarla manzarası ve tozlu bir anayolda araba tekerleklerinin bastırılmış gıcırtısı ile değiştirdiğimizde (bu arada tatlı bahar havası ve manzara her yanımızı sarıyordu) son iki günün beni içine
aldığı yeni izlenimlerden ve özgürlük hislerinden
uyandım. Dimitri nazik ve sosyal bir ruh halindeydi. Yani,
ne kaşlarını çattı, ne de sinirli bir şekilde gözlerini kırpıştırdı, ne de yakasındaki boynunu düzeltti. Bense, yukarıda ifade ettiğim asil duygular için kendimi kutluyordum, çünkü bunların
onun Kolpikoff ile yaşadığım utanç verici karşılaşmayı görmezden gelmesine ve
beni bundan dolayı hor görmekten kaçınmasına yol açtığına inanıyordum. Böylece, bir arkadaşın bile nadiren bir arkadaşına bahsettiği birçok
mahrem konu hakkında birlikte konuştuk. Bana henüz tanışmadığım ailesinden bahsetti - annesi, teyzesi ve kız kardeşinden, ayrıca Woloda ve Dubkoff'un onun "alevlisi" olduğuna inandıkları ve her zaman "kestane rengi saçlı kadın" olarak bahsettikleri kadından. "Annesinden, sanki ondan daha fazla söz edilmesini engellemek istercesine, soğuk ve resmi bir övgüyle söz etti; teyzesinden coşkuyla övgüyle bahsetti, ancak sesinde bir miktar küçümseme vardı; kız kardeşinden neredeyse hiç bahsetmedi, sanki
benim yanımda bunu yapmaya karşıymış gibi; ancak "kestane saçlı hanım" (gerçek adı Lubov Sergievna'ydı ve Nechludoff'larla bir aile ortamında yaşayan yetişkin bir genç hanımdı) konusunda canlı bir şekilde konuştu.

"Evet, o harika bir kadın," dedi, yüzünün bilinçli bir şekilde kızarması ile, yine de inatçı bir cüretkarlıkla gözlerimin içine bakarak. "Doğrusu, artık genç değil, hatta yaşlı ve kesinlikle
güzel değil; ama sıradan bir tüy kafalıyı, sıradan bir güzelliği sevmek - eh,
bunu asla anlayamadım, çünkü bu çok aptalca bir şey."
(Dimitri bunu sanki çok yeni ve olağanüstü bir gerçeği keşfetmiş gibi söyledi.) "Ayrıca, onunki gibi bir ruhun, bir kalbin ve ilkelerin
bugünkü dünyada başka yerde bulunamayacağından da eminim." (Bugünkü dünyada çok az iyi şeyin keşfedilebileceğini söyleme alışkanlığını nereden aldığını bilmiyorum,
ama her durumda bu ifadeyi tekrarlamayı severdi ve bu
bir şekilde ona uygundu.)

"Sadece, korkarım," diye sessizce devam etti, böylece
sadece güzelliğe hayran kalacak kadar aptal olan tüm
erkekleri yok ettikten sonra, "korkarım ki
onu hemen anlamayacak veya fark etmeyeceksin. O mütevazı, hatta ketumdur ve güzel ve
şaşırtıcı niteliklerini sergilemekten kesinlikle hoşlanmaz. Şimdi, annem -göreceğiniz gibi, asil, mantıklı bir kadın- Lubov Sergievna'yı uzun yıllardır tanıyor; ama bugün bile onu tam olarak anlamıyor. Dün akşam beni sorguladığınızda neden sinirli olduğumu söyleyeyim mi? Pekala, dünden önceki gün Lubov'un bana Ivan Yakovlevitch'e eşlik etmemi istediğini biliyor olmalısınız (sanırım onu ​​duymuşsunuzdur? deli gibi görünen ama aslında çok dikkat çekici bir adam olan adam). Pekala, Lubov son derece dindardır ve Ivan Yakovlevitch'i tam olarak anlar. Sık sık onu görmeye gider, onunla sohbet eder ve ona fakirler için para verir -kendi kazandığı parayı. Göreceğiniz gibi, o harika bir kadındır. Pekala, onunla Ivan'a gittim ve bana bu kadar dikkat çekici bir adamla bir kelime
sohbet etme fırsatı verdiği için ona çok minnettar hissettim; ama annem
bizim eylemimizi hiç anlayamadı ve bunda sadece batıl inanç gördü.
Sonuç olarak, dün gece o ve ben hayatımızda ilk kez
tartıştık. Çok acı bir tartışmaydı," diye bitirdi, omuzlarını kasılarak silkerek, sanki bundan bahsetmek o zaman yaşadığı
duyguları hatırlatıyormuş gibi.

"Peki bütün bunlarla ilgili niyetin ne?" diye sordum, onu böylesine tatsız bir
hatırlamadan uzaklaştırmak için. "Yani, bunun
nasıl sonuçlanacağını düşünüyorsun? Hiç onunla gelecek hakkında veya aşkınızın veya arkadaşlığınızın nasıl biteceği hakkında konuşuyor musun?"

"Yani, sonunda onunla evlenmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu, o da, yeniden kızararak, ama arkasını dönüp bana
cesaretle bakarak.

"Elbette," diye cevapladım kendimi yerleştirirken. "İkimiz de
yetişkin ve arkadaşız, bu yüzden araba sürerken gelecekteki hayatımızı
tartışabiliriz. Artık kimse bizi görmezden gelemez veya duyamaz."

"Neden onunla EVLENMEMELİYİM?" diye devam etti, güven verici cevabıma karşılık. "Benim amacım -her onurlu adamın amacı olması gerektiği gibi- mümkün olduğunca iyi ve mutlu olmak; ve onunla, eğer
ben daha bağımsız hale geldiğimde hala istekli olursa,
dünyanın en büyük güzelliğinden daha mutlu ve daha iyi olurum."

Böyle bir sohbete dalmışken, Kuntsevo'ya yaklaştığımızı veya gökyüzünün bulutlandığını ve
yağmur yağma tehdidinde bulunduğunu fark etmedik bile. Sağda, güneş Kuntsevo parkının kadim ağaçlarının arkasına yavaşça batıyordu - parlak diskinin yarısı gri, yarı saydam bulutla örtülüydü ve diğer yarısı, yoğun yeşil taçlarıyla orada duran yaşlı ağaçları çarpıcı bir şekilde rahatlatan alevli ışık telleri gönderiyordu. O parçanın ışığı ve parıltısı, önümüzdeki ufukta görünen genç bir huş ağacının üzerinde kümelenmiş halde yatan ağır pembe bulutla keskin bir tezat oluşturuyordu. Biraz daha sağda, Kuntsevo malikanesinin rengârenk çatıları, bir ağaç ve çalılık kuşağının üzerinden çıkıntı yapmış olarak görülebiliyordu - bir tarafı güneşin ışıltılı ışınlarını yansıtıyordu ve diğer tarafı göklerin daha karanlık kısmıyla uyum içindeydi. Altımızda ve
solda, soluk yeşil laburnumlarla çevrili olduğu bir göletin durgun mavisi görünüyordu - donuk, içbükey görünümlü derinlikleri, bir tepeciğin yüzeyindeki
daha kasvetli renk tonlarında ağaçları tekrarlıyordu.
Suyun ötesinde, ikiye bölündüğü koyu yeşil bir sırtın düz çizgisinin uzağa
uzaklaştığı ve orada kurşuni, tehdit edici ufka katıldığı, sürülmüş bir tarlanın siyah genişliği uzanıyordu.

Paytonun yolunun düzgün kıvrımını takip ettiği yumuşak yolun her iki tarafında, parlak yeşil, karışık, sulu çavdar şeritleri
burada ve orada sapa dönüşüyordu. Havada tek bir hareket bile algılanmıyordu, sadece tatlı bir tazelik vardı ve her şey olağanüstü derecede berrak ve parlak görünüyordu. Yolun yakınında koyu yeşil, çeyrek yetişmiş çavdar sapları arasında kıvrılarak ilerleyen küçük kahverengi bir patika görebiliyordum ve bir şekilde o patika bana köyümüzü hatırlattı ve bir şekilde (bir düşünce bağlantısıyla) o köy fikri bana Sonetçka'yı ve dolayısıyla ona aşık olduğumu hatırlattı. Dimitri'ye olan düşkünlüğüme ve onun açık sözlülüğünün bana verdiği hazza rağmen, artık onun Lubov Sergievna'ya ilişkin hisleri ve niyetleri hakkında daha fazla bir şey duymak istemediğimi, ancak bana çok daha yüksek bir düzeyde bir sevgi nesnesi gibi görünen Sonetçka'ya olan kendi aşkım hakkında cömertçe konuşmak istediğimi hissettim. Ama nedense, Sonetchka ile evlendiğimde ve kırsalda yaşadığımızda ne kadar muhteşem görüneceğini ona açıkça söylemeye karar veremedim - yerde sürünen ve bana Papa diyen küçük çocuklarımız olacağını ve Dimitri'nin karısı Lubov Sergievna'yı pahalı bir elbise giyerek bizi görmeye getirdiğinde ne kadar sevineceğimi. Buna göre, tüm bunları söylemek yerine, batan güneşi işaret ettim ve sadece "Bak, Dimitri! Ne kadar muhteşem!" dedim. Ancak Dimitri buna cevap vermedi, çünkü itirafına (ki bu ona çok pahalıya mal olmuştu) dikkatini doğal nesnelere (ki bunlara karşı genel olarak kayıtsızdı) yönelterek cevap vermemden açıkça memnun değildi. Doğanın onun üzerinde, benim üzerimde yaptığından tamamen farklı bir etkisi oldu, çünkü onu güzelliğinden
çok çalışkanlığıyla etkiledi - o da onu duyularından
çok zekasıyla sevdi.

"Kesinlikle mutluyum," diye devam ettim, onun tamamen kendi düşünceleriyle meşgul olduğunu ve
söyleyebileceğim hiçbir şeyden habersiz olduğunu fark etmeden. "Küçük bir çocukken aşık olduğum bir kızdan
bahsettiğimi hatırlayacaksın. Şey, onu
bu sabah tekrar gördüm ve şimdi ona aşık oldum." Sonra ona -sürekli kayıtsızlık ifadesine rağmen- aşkımdan ve
gelecekteki evlilik mutluluğum için tüm planlarımdan bahsettim. Garip bir şekilde, duygularımın tüm gücünü ayrıntılı olarak anlatmamla birlikte, anında azaldığının farkına vardım.

Eve giden huş ağaçlarının olduğu yola girdiğimiz anda yağmur bastırdı, ama bizi gerçekten ıslatmadı. Yağmur yağdığını ancak bir damlanın önce burnuma, sonra elime düştüğünü hissettiğimden ve huş ağaçlarının genç, yapışkan yapraklarında bir şeylerin tıkırdamaya başladığını duyduğumdan anladım, kıvırcık dallarını başımın üstüne sarkıtarak, saf, parlayan damlaları bir iştahla
içiyorlarmış gibi görünüyorlardı, bu da tüm caddeyi kokuyla doldurdu. Bahçeden eve daha çabuk ulaşmak için arabadan indik, ancak
giriş kapısında dört hanımla karşılaştık, ikisi örgü örüyordu, biri kitap okuyordu ve dördüncüsü küçük bir köpekle
bir ileri bir geri yürüyordu. Bunun üzerine Dimitri beni annesine, kız kardeşine, teyzesine ve Lubov Sergievna'ya tanıtmaya başladı. Bir an
olduğu yerde kaldılar, ancak neredeyse anında yağmur
daha da şiddetlendi.

"Verandaya çıkalım; onu bize orada tanıtabilirsin," dedi Dimitri'nin annesi olduğunu düşündüğüm
hanımefendi ve hepimiz
giriş basamaklarını çıktık.

XXIII. NECHLUDOFFLAR

Bu topluluktan beni en çok etkileyen kişi,
kollarında bir kucak köpeği tutan ve kalın bağcıklı çizmeler giyen, merdiveni çıkan dört hanımdan sonuncusu olan
Lubov Sergievna'ydı ve iki kez durup bana dikkatle baktı ve sonra küçük köpeğini öptü.
Kızıl saçlı, zayıf, kısa boylu ve hafif çarpık olduğu için hiç de yakışıklı değildi. Sade yüzünü daha da sade yapan şey, saçlarının bir tarafa ayrılmış olmasıydı (kel kadınların
kendilerine uydurdukları peruklara benziyordu). Arkadaşımı ne kadar alkışlamak istesem de, onda tek bir güzel özellik bile bulamadım. Kahverengi gözleri bile, iyi huylu olmalarına rağmen, küçük ve donuktu; aslında, hiç de güzel değillerdi; elleri ise, (özelliklerinin en karakteristik olanları) ne büyük ne de biçimsiz, kaba ve kırmızıydı.

Verandaya ulaştığımızda, Dimitri'nin kız kardeşi Varenika hariç, hanımların her biri, büyük, koyu gri gözleriyle bana dikkatle
bakıyordu, işine devam etmeden önce bana birkaç kelime söyledi; Varenika ise, kucağında tuttuğu ve parmağıyla sabitlediği bir kitaptan yüksek sesle okumaya başladı.

Prenses Maria Ivanovna, kırk yaşında, uzun boylu, yapılı bir kadındı. Başlığının altına kadar inen yarı gri saç buklelerine bakılırsa, kişi onu daha fazlası olarak görebilirdi, ancak kişi taze, olağanüstü derecede hassas ve neredeyse kırışıksız yüzünü ve en önemlisi de büyük gözlerinin canlı, neşeli ışıltısını gördüğü anda, istemeden onu daha azı olarak görüyordu. Gözleri siyah ve çok açık sözlüydü, dudakları ince ve biraz ciddi, burnu düzgün ve hafifçe sola eğimliydi ve elleri yüzüksüz, büyük ve neredeyse bir erkeğinki gibiydi, ancak parmakları incecikti. Boğazına tutturulmuş ve sıkı, hala genç beline sıkıca oturan koyu mavi bir elbise giymişti - beli açıkça sıkıştırıyordu. Son olarak, kendini çok dik tutuyordu ve bir tür giysi örüyordu. Verandaya adım atar atmaz beni elimden tuttu, sanki daha yakından incelemek ister gibi beni kendine çekti ve oğlununkiyle aynı soğuk, samimi bakışla bana bakarken, Dimitri'den aldığı haberle beni uzun zamandır tanıdığını ve bu nedenle, beni iyice tanımak için, yirmi dört saat evinde kalmam için beni davet ettiğini söyledi.

"Burada istediğin gibi davran," dedi, "ve bizimle hiçbir törene
davranma, tıpkı bizim de seninle hiçbir törene katılmayacağımız gibi. Lütfen, ruh haliniz ne olursa olsun yürüyün, okuyun, dinleyin veya uyuyun."

Sophia Ivanovna yaşlı bir kızdı ve Prenses'in küçük kız kardeşiydi, ancak ikisinin arasında en büyüğü oydu. Boyu kısa ama korse giyen yaşlı kızların her zaman gösterdiği aşırı şişman bir görünümü vardı. Sanki sağlığı onu boğacak kadar yukarı kaymış gibiydi, kısa, şişman elleri çıkıntılı göğsünün altında birleşmiyordu ve bel çizgisi neredeyse hiç görünmüyordu.

Prenses Maria Ivanovna'nın siyah saçları ve gözleri olmasına rağmen, Sophia Ivanovna'nın beyaz saçları ve büyük, canlı, sakin mavi gözleri (nadir bir kombinasyon) olmasına rağmen, iki kız kardeş arasında büyük bir benzerlik vardı, çünkü aynı ifadeye, buruna ve dudaklara sahiptiler. Tek fark, Sophia'nın burnunun ve dudaklarının Maria'nınkinden biraz daha
kaba olması ve gülümsediğinde bu özelliklerin sağa doğru eğilmesi, Maria'nınkilerin ise sola doğru eğilmesiydi. Sophia, elbisesine ve saç stiline bakılırsa, hala gençti ve sahip olsa bile asla gri bukleler göstermezdi. Yine de
ilk başta bana bakışı ve tavrı çok gururlu görünüyordu ve beni gerginleştirdi, oysa ben kendimi Prenses'in yanında hemen evimde hissettim. Belki de
sadece Sophia'nın şişmanlığı ve Büyük Catherine'in portrelerine olan benzerliğiydi ona, benim gözümde, kibirli bir görünüm kazandıran, ama
her halükarda, bana dikkatle bakıp, "Dostlarımızın dostları bizim de dostlarımızdır." dediğinde kendimi oldukça korkmuş hissettim.
Güvenim yerine geldi ve
sadece bu sözleri söyledikten sonra,
ağzını açıp derin bir iç çektiğinde, onun hakkındaki fikrimi değiştirdim. Belki de her birkaç kelimeden sonra iç çekme alışkanlığını -ağızda büyük bir gerginlik ve büyük mavi gözlerinin hafifçe düşmesiyle- şişmanlığına borçluydu,
ama yine de o kadar çok iyi huylu olduğunu ifade eden bir şeydi ki,
bir anda ondan tüm korkumu kaybettim ve onu gerçekten çekici buldum. Gözleri büyüleyiciydi, sesi hoş ve müzikaldi ve dolgunluğunun akıcı çizgileri bile gençliğimin bakış açısına göre tamamen güzellikten yoksun değildi.

Arkadaşımın arkadaşı olan Lubov Sergievna'nın bana hemen dostça ve tanıdık bir şey söyleyeceğini hayal etmiştim; ancak, bana bir süre sabit bir şekilde baktıktan sonra, sanki bana söyleyeceği yorumun çok da dostça olup olmayacağından şüphe ediyormuş gibi, sonunda hangi fakültede olduğumu sordu. Daha sonra, daha önce olduğu gibi, medeni ve tanıdık bir şey söyleyip söylememek konusunda belirgin bir tereddütle bana baktı, ta ki şaşkınlığını fark edip, ona serbestçe konuşması için bir bakışla yalvarana kadar. Ancak o zaman söylediği tek şey, "Üniversitelerin artık bilime çok az ilgi gösterdiğini söylüyorlar," oldu ve ona küçük köpeğim demek için arkasını döndü.

O akşam boyunca sadece bu türden kopuk parçalarla konuştu - ne konuyla ne de birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmayan parçalar; yine de Dimitri'ye öylesine güveniyordum ki, o da sık sık bana sessizce "Şimdi, sen buna ne diyorsun?" diye soran bir ifadeyle ona bakıyordu ki, kendimi Lubov Sergievna'da konuşulacak bir şey olduğuna ikna edemesem de, bu düşünceyi kendime bile ifade etmeye dayanamıyordum.

Ailenin son üyesi Varenika'ya gelince, o on altı yaşında, iyi gelişmiş bir kızdı. Onun tek iyi özellikleri, neşeyle sessiz bir ilginin birleştiği ifadeleriyle teyzesininkilere çok benzeyen koyu gri gözler, uzun bir keten saç tutamı ve son derece narin, güzel ellerdi.

"Sanırım, Mösyö Nicolas, bir hikayenin ortasından başlamasını sıkıcı buluyorsunuz?" Sophia Ivanovna, dikmekte olduğu birkaç giysi parçasını çevirirken iyi huylu iç çekişiyle söyledi. Dimitri'nin bir iş için odadan ayrılması nedeniyle yüksek sesle okuma bir anlığına durmuştu.

"Ya da belki Rob Roy'u daha önce okumuşsunuzdur?" diye ekledi.

O dönemde, öğrenci üniformam gereği, pek iyi tanımadığım kişiler tarafından bana sorulan her soruya çok "zeki ve orijinal" bir şekilde cevap vermem gerektiğini düşündüm ve "Evet", "Hayır", "Beğendim" veya "Beğenmiyorum" gibi kısa ve net cevapları utanılacak şeyler olarak gördüm. Buna göre, yeni ve modaya uygun kesilmiş pantolonuma ve tunikimin ışıltılı düğmelerine bakarak, Rob Roy'u hiç okumadığımı ama kitapları başından okumaktansa ortasından okumayı tercih ettiğim için, bunu duymanın beni çok ilgilendirdiğini söyledim.

"İki kat daha ilginç," diye ekledim, kendinden memnun bir sırıtışla;
"çünkü o zaman hem öncesinde ne olduğunu hem de sonrasında ne olacağını tahmin edebilirsiniz."

Prenses, benim zoraki bir gülümseme olduğunu düşündüğüm ama daha sonra onun tek gülümsemesi olduğunu keşfettiğim bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Belki de doğrudur," dedi. "Ama söyle bana, Nicolas (Mösyö'yü bırakırsam alınmayacaksın) - söyle bana, şehirde uzun süre kalacak mısın? Ne zaman gidiyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum. Belki yarın, belki de bir süre daha değil," diye cevapladım, bir sebepten ötürü, aslında yarın gideceğimizi gayet iyi bilmeme rağmen.

"Hem kendi iyiliğin hem de Dimitri'nin iyiliği için daha uzun süre durmanı isterdim," dedi düşünceli bir şekilde. "Senin yaşında arkadaşlık zayıf bir şey."

Herkesin bana baktığını ve ne söylemem gerektiğini görmek için beklediğini hissettim - ama Varenika kesinlikle teyzesinin çalışmalarına bakıyormuş gibi yaptı. Aslında, sanki bir sınavdan geçiriliyormuşum gibi hissettim ve mümkün olduğunca buna katılmam gerektiğini düşündüm.

"Evet, BENİM için Dimitri'nin arkadaşlığı çok faydalı," diye cevapladım, "ama ONA
benimki hiç faydalı olamaz, çünkü o benden bin kat daha iyi." (Dimitri söylediklerimi duyamıyordu, yoksa
sözlerimin samimiyetsizliğini fark etmesinden korkmalıydım.)

Prenses yine doğal olmayan ama karakteristik doğal gülümsemesiyle gülümsedi.

"Sadece onu dinle!" dedi. "Ama mükemmelliğin küçük
canavarı olan SEN'sin."

"'Mükemmelliğin canavarı,'' diye düşündüm kendi kendime. "Bu harika. Bunu
bir yere not etmeliyim."

"Yine de, kendini kovmak için, o konuda olağanüstü zekiydi," daha alçak bir tonda devam etti (bu bir şekilde beni memnun etti) gözleriyle Lubov Sergievna'yı işaret ederken, "zavallı küçük teyzemizde" (Lubov'a verdikleri takma isim buydu) "yirmi yıldır tanıdığım ve henüz hiç şüphelenmediğim her türlü mükemmelliği keşfettiğinden beri. Varenika, git ve onlara bana bir bardak su getirmelerini söyle," diye ekledi, gözlerini tekrar gezdirerek. Muhtemelen, bana tüm aile sırlarını açmasının çok erken olduğunu veya tamamen gerekli olmadığını düşünmüştü. "Yine de hayır--Bırak gitsin,
çünkü sen okurken onun yapacak bir şeyi yok. Lütfen kapıya git, dostum," dedi bana, "ve koridorda yaklaşık on beş adım yürü.
Sonra dur ve oldukça yüksek sesle bağır, 'Peter, Maria Ivanovna'ya bir bardak buzlu su getir'"--ve bir kez daha meraklı gülümsemesini takındı.

"Sanırım yokluğumda benim hakkımda bir şeyler söylemek istiyor," diye düşündüm
ken kendi kendime odadan çıkarken. "Sanırım çok, çok zeki bir genç adam olduğumu
çok net görebildiğini söylemek istiyor."

Daha bir düzine adım atmıştım ki, şişman ve nefessiz olmasına rağmen şaşırtıcı bir hafiflik ve çeviklikle yürüyen Sophia Ivanovna tarafından geçildim.

"Merci, mon cher," dedi. "Gidip onlara kendim söyleyeceğim."

XXIV. AŞK

Sonradan tanıdığım SOPHIA IVANOVNA, aile hayatı için doğmuş ama kaderin ona
mutluluk vermediği nadir, genç-yaşlı kadınlardan biriydi. Sonuç olarak, bir kocaya ve çocuklara akıtılması gereken tüm o sevgi
stokları, aniden birkaç seçilmiş kişiye taşmasına karar verene kadar, kalplerinde sıkışıp kalır. Yine de, yaşlı kızların o sevgi
stokları o kadar tükenmezdir ki, bu şekilde seçilen kişilerin sayısına rağmen, hala etraflarındaki herkese -iyi veya kötü, günlük yaşamlarında karşılaşabilecekleri herkese- bol bol sevgi gösterirler.

Üç çeşit sevgi vardır: güzellik sevgisi, kendini inkar eden
sevgi ve pratik sevgi. Genç bir adamın genç bir kadına duyduğu arzudan ve bunun tersi durumdan bahsetmiyorum, çünkü bu tür eğilimlerden temkinliyim, çünkü hayatımda böyle bir sevgide tek bir gerçek kıvılcımı bile göremeyecek kadar mutsuzdum, daha ziyade duygusallığın, evlilik ilişkilerinin, paranın ve elleri bağlama veya çözme isteğinin duyguyu analize meydan okuyacak kadar karmaşık bir mesele haline getirdiği yalancı bir bahaneden bahsediyorum. Daha ziyade, sahibinin ruhsal gücüne göre, kendisini ya tek bir bireye, birkaç kişiye veya birçok kişiye yoğunlaştıran bir insana duyulan sevgiden bahsediyorum - bir anneye, bir babaya, bir kardeşe, küçük çocuklara, bir arkadaşa, bir yurttaşa duyulan sevgi - kısacası, kişinin komşusuna duyulan sevgi. Güzellik sevgisi, güzellik duygusuna ve onun ifadesine duyulan sevgiden oluşur. Bu şekilde seven insanlar, sevgilerinin nesnesini, ancak kendilerinde bilinci ve ifadesi duyuları yatıştıran o hoş hissi uyandırdığı sürece arzu edilir olarak algılarlar. Aşklarının nesnesini sık sık değiştirirler, çünkü başlıca amaçları, hayranlıklarının şehvetli hissinin sürekli olarak tahrik edilmesini sağlamaktır. Bu duyusal durumu kendilerinde korumak için, yalnızca yakın nesnesi için değil, aynı zamanda hiç dokunmadığı nesneler için de hissettikleri aşk konusunda durmaksızın ve en zarif terimlerle konuşurlar. Ülkemiz, bu tür birçok bireyi barındırır; "güzel" olanı yetiştiren, kültlerini herkese anlatmakla kalmayıp, ondan özellikle FRANSIZCA bahseden o iyi bilinen sınıftan bireyler. Söylemesi garip ve gülünç gelebilir, ancak geçmişte ve hala aramızda toplumun büyük bir kesiminin -özellikle kadınların- arkadaşlarına, kocalarına veya çocuklarına olan sevgilerinin, Fransa dilinde bunu dile getirmekten men edilirlerse yarın sona ereceğine inanıyorum! İkinci tür aşk -feragat aşkı- sevilen nesne için kendini feda etme özleminden oluşur, bu tür bir fedakarlığın söz konusu nesneye fayda mı yoksa zarar mı sağlayacağına bakılmaksızın. "Hem dünyaya hem de taptığım kişiye bağlılığımı göstermek için katlanmayacağım hiçbir kötülük yoktur." İşte bu tür bir aşkın formülü. Bu şekilde seven insanlar asla karşılıklı sevgi aramazlar, çünkü sizi anlamayan biri için kendinizi feda etmek daha güzel bir şeydir. Ayrıca, fedakarlıklarının değerlerini abartmak için her zaman acı verici bir şekilde isteklidirler; genellikle aşklarında sabittirler, çünkü sevdikleri nesne için katlandıkları yoksunlukların övgüsünden vazgeçmeyi zor bulurlar; ona bağlılıklarının tamamını kanıtlamak için her zaman ölmeye hazırdırlar; ancak kendilerini yakmak için özel bir çaba gerektirmeyen aşklarının küçük günlük kanıtlarından kaçınırlar. İyi beslenmeniz, iyi uyumanız, moralinizi yüksek tutmanız veya sağlıklı olmanızla pek ilgilenmezler ve eğer güçleri yetiyorsa sizin için bu nimetleri elde etmek için hiçbir şey yapmazlar; ancak bir kurşunla karşı karşıyaysanız, suya düştüyseniz, yanma tehlikesiyle karşı karşıyaysanız veya bir aşk ilişkisinde kalbiniz kırılmışsa - tüm bunlara rağmen, fırsat çıktığında hazırlıklıdırlar. Üstelik, böylesine fedakar bir sevgiye bağımlı olan insanlar, değişmez bir şekilde, aşklarından gurur duyarlar, titiz, kıskanç, güvensizdirler ve -söylemesi gariptir- tapındıkları kişinin tehlikelere maruz kalmasından (böylece onu felaketten kurtarıp, sonrasında teselli edebilirler) ve hatta kötü olmasından (böylece onu kötü huylarından arındırabilirler) endişe duyarlar.

Şimdi, sizi bu fedakarca şekilde seven bir eşle kırsalda yaşadığınızı varsayalım. Sağlıklı ve mutlu olabilirsiniz ve ilginizi çeken işleriniz olabilir, öte yandan karınız ev işlerini (bu nedenle hizmetçilere bırakılacak) veya çocuklara bakmak (bu nedenle dadılara bırakılacak) veya kalbini herhangi bir işe vermek için çok zayıf olabilir: ve tüm bunlar kimseyi ve hiçbir şeyi sevmediği için. Açıkça hasta olabilir, ancak sizi üzmekten korktuğu için size bundan tek kelime etmeyecektir. Açıkça sıkılmış olabilir, ancak sizin iyiliğiniz için hayatının geri kalanında böyle olmaya hazır olacaktır. Siz işlerinize (spor, kitap, çiftçilik, devlet hizmeti veya başka bir şey) bu kadar ısrarla bağlı kaldığınız ve bunların size zarar verdiğini açıkça gördüğünüz için açıkça depresyonda olabilir; ancak tüm bunlara rağmen sessiz kalacak ve sessiz kalmasına izin verecektir. Yine de,
sadece hastalanırsanız--ve kendi rahatsızlıklarına ve
kendisini boşuna üzmemesi için yaptığınız dualara rağmen, sevgi dolu karınız
ayrılmaz bir şekilde yatağınızın yanında oturmaya devam edecektir. Her an onun sempatik bakışlarının üzerinizde durduğunu ve sanki şöyle dediğini hissedeceksiniz: "İşte! Sana söylemiştim ama hepsi benim için bir ve seni bırakmayacağım." Sabah belki biraz daha iyi olursunuz ve başka bir odaya geçersiniz. Ancak, oda
yeterince ısıtılmamış veya düzenlenmemiş olacaktır;
sadece yiyebileceğinizi düşündüğünüz çorba
pişirilmemiş olacaktır;
ve herhangi bir ilaç
çağrılmamış olacaktır. Yine de, gece nöbetinden bitkin düşmüş olsa da,
sevgi dolu karınız size bir sempati ifadesiyle bakmaya, ayak ucunda yürümeye ve hizmetçilere alışılmadık ve belirsiz emirler fısıldamaya devam edecektir. Size bir şeyler okunmasını isteyebilirsiniz ve sevgi dolu eşiniz iç çekerek sizin onu
duyamayacağınızdan emin olduğunu ve bunu yaparken beceriksizliğine öfkeleneceğinizi söyleyecektir; bu nedenle size hiç kitap okunmaması daha iyi olur. Odada dolaşmak isteyebilirsiniz ve bunu yapmamanızın sizin için çok daha iyi olacağını söyleyecektir. Sizi arayan birkaç arkadaşınızla konuşmak isteyebilirsiniz ve size konuşmanın sizin için iyi olmadığını söyleyecektir. Akşam vakti ateşiniz tekrar yükselebilir ve yalnız kalmak isteyebilirsiniz, bunun üzerine sevgi dolu eşiniz, bitkin, solgun ve esnemelerle dolu olsa da, alacakaranlık çökerken karşınızdaki sandalyede oturmaya devam edecektir, ta ki en ufak bir hareketi, en ufak bir sesi sizi öfke ve sabırsızlık duygularına
uğratana kadar. Yirmi yıldır sizinle yaşayan ve bağlı olduğunuz, gece boyunca size iyi ve sizi memnun edecek şekilde bakacak bir hizmetçiniz olabilir, çünkü o bütün gün uyumuştur ve ayrıca hizmetleri için maaş almaktadır; ancak karınız onun size hizmet etmesine izin vermeyecektir. Hayır; her şeyi zayıf, alışılmamış parmaklarıyla kendisi yapmak zorundadır (siz de o soluk parmakların bir ilaç şişesini açmak, bir mumu söndürmek, ilaç dökmek veya size tiksindirici bir şekilde dokunmak için ellerinden geleni yaptıkları gibi, hareketleri bastırılmış bir sinirle takip edersiniz). Eğer sabırsız, aceleci bir adamsanız ve ondan odadan çıkmasını isterseniz, ondan gelen sinirli, sıkıntılı seslerden, kapının arkasında alçakgönüllülükle hıçkırarak ağladığını ve hizmetçiye bir tür
aptallık fısıldadığını duyacaksınız. Son olarak, eğer ölmezseniz,
hastalığınızın üç haftası boyunca uyumayan (bu gerçeği size sürekli hatırlatacaktır) sevgi dolu karınız da hastalanacak, zayıflayacak, çok acı çekecek ve daha önce olduğundan daha fazla yararlı bir uğraşta bulunamayacak hale gelecektir; siz normal sağlık durumunuza kavuştuğunuzda ise, o size fedakar sevgisini ancak etrafınıza istemeden hem kendinize hem de çevrenizdeki herkese iletilen bir tür iyi huylu donukluk saçarak gösterecektir. Üçüncü tür sevgi -pratik sevgi- sevilenin her ihtiyacını, her arzusunu, her kaprisini, hatta her kötü huyunu tatmin etme özleminden oluşur. Böyle seven insanlar hayatları boyunca severler, çünkü ne kadar çok severlerse, sevilen nesneyi o kadar çok tanırlar, ve onu sevme işini -yani arzularını tatmin etmeyi- o kadar kolay bulurlar. Sevgileri nadiren kelimelerle ifade edilir, ama eğer bulursa, ne güvenle ne de güzellikle, daha ziyade utangaç, beceriksiz bir şekilde ifade eder, çünkü bu tür insanlar her zaman değersizce sevdikleri konusunda endişe duyarlar. Bu tür insanlar, taptıkları kişinin kusurlarını bile severler, çünkü bu kusurlar onlara sürekli olarak yeni arzuları tatmin etme gücü verir. Sevgilerinin karşılığını beklerler ve hatta
kendilerini bunun karşılığının olduğuna inandırarak kandırırlar ve buna göre mutlu olurlar: ancak tersi durumda yine de sevdikleri için mutluluk arzulamaya devam edecekler ve ellerinden gelen her yolla -ister manevi ister maddi, ister büyük ister küçük- bunu sağlamaya çalışacaklardır.

Öyle pratik bir sevgiydi ki --yeğenine, yeğenine, kız kardeşine, Lubov Sergievna'ya ve hatta Dimitri'yi sevdiğim için kendime duyduğum sevgi--Sophia Ivanovna'nın gözlerinde ve her kelimesinde ve hareketinde parlıyordu.

Ancak çok sonra onu gerçek değerinde takdir etmeyi öğrendim. Yine de
şimdi bile aklıma şu soru geldi: "Dimitri'yi -diğer gençlerden farklı olarak aşkı anlamaya çalışmış ve her zaman gözünün önünde nazik, sevgi dolu Sophia
Ivanovna olan- aniden anlaşılmaz
Lubov Sergievna'ya bu kadar derinden aşık olmaya ve teyzesinde sadece iyi
NİTELİKLER bulabildiğini söylemeye iten şey nedir? Gerçekten de 'bir peygamberin kendi ülkesinde
onurunun olmadığı' doğru bir sözdür. İki şeyden biri: ya her insanda iyilikten çok kötülük vardır ya da her insan kötülüğe iyilikten çok daha açıktır.
Lubov Sergievna'yı uzun zamandır tanımıyordu, oysa teyzesinin sevgisini
doğum gününden beri biliyordu."

XXV. NECHLUDOFF'LARLA DAHA İYİ TANIŞIYORUM

Verandaya döndüğümde, tahmin ettiğim gibi
benden hiç bahsetmediklerini gördüm. Tam tersine, Varenika kitabı bir kenara koymuştu ve Dimitri ile hararetli bir tartışmaya girmişti. Dimitri ise verandada aşağı yukarı yürüyordu ve bunu yaparken kaşlarını çatarak boynunu yakasına geçiriyordu. Tartışmanın konusu İvan Yakovleviç ve batıl inanç gibi görünüyordu ama altta yatan sebebin aileyi çok daha yakından ilgilendiren bir şey olmaması için çok canlandırıcı bir farktı. Prenses ve Lubov
Sergievna sessizce oturuyor olsalar da her kelimeyi takip ediyorlardı ve zaman zaman tartışmaya katılmaya açıkça meyilliydiler; yine de her zaman, tam konuşmak üzereyken kendilerini durduruyor ve alanı iki prens Dimitri ve Varenika için boş bırakıyorlardı. Benim içeri girmemle birlikte, ikincisi bana öylesine kayıtsız bir tavırla baktı ki, tamamen tartışmaya daldığını ve benim huzurumda konuşup konuşmamasının umurunda olmadığını görebiliyordum. Prenses de aynı görünüyordu ve açıkça Varenika'nın tarafındaydı, Dimitri ise ben ortaya çıktığımda sesini daha da yükseltmeye başladı ve Lubov
Sergievna ise, özellikle kimseye söylemeden şöyle dedi: "Yaşlılar, 'Si jeunesse savait, si vieillesse
pouvait' dediklerinde oldukça haklıdırlar."

Yine de bu alıntı anlaşmazlığı kontrol etmedi, ancak bir şekilde bana konuşmacının ve arkadaşının temsil ettiği tarafın
yanlış olduğu izlenimini verdi. Küçük bir aile anlaşmazlığında bulunmak benim için biraz garip olsa da, ailenin gerçek ilişkilerinin ilerlemesi sırasında kendini göstermesi ve benim varlığımın bu ifşayı engellemek için hiçbir şey yapmaması bana önemli bir memnuniyet verdi. Yıllarca bir ailenin kendilerini geleneksel bir nezaket peleriniyle örttüğünü ve üyelerinin gerçek
ilişkilerini her gözden gizli tuttuğunu ne kadar sık ​​görürüz! Ayrıca, pelerin ne kadar aşılmaz (ve dolayısıyla ne kadar nezaketli)
olursa, gizlediği ilişkilerin o kadar sert olduğunu ne kadar sık ​​belirtmişimdir! Yine de, bir kez
beklenmedik bir soru--genellikle çok önemsiz bir soru (bir kadının saçının rengi, bir ziyaret, bir erkeğin atları vb.)--o aile çevresinde ortaya çıktığında, görünürde hiçbir sebep olmadan, giderek artan bir fark da ortaya çıkacaktır, ta ki zamanla nezaket örtüsü kavgayı uygun sınırlar içinde tutmaya yetmeyecek hale gelene kadar ve
tartışanların dehşeti ve denetçilerin şaşkınlığıyla, ailenin gerçek ve uyumsuz ilişkileri açığa çıkana kadar ve artık gizlemek için işe yaramayan örtü,
birinin algılarını başarıyla aldattığı yılları hatırlatmaya yarayana kadar,
çatışmakta olan gruplar arasında elden ele savrulur. Bazen
başını tavana sertçe vurmak, daha önce incinmiş ve yaralanmış bir noktayı sıyırmaktan daha az acı verir: ve
neredeyse her ailede böyle çiğ ve hassas bir nokta vardır. Nechludoff ailesinde bu nokta, Dimitri'nin Lubov Sergievna'ya olan olağanüstü sevgisiydi. Bu, anne ve kız kardeşte kıskançlık olmasa bile en azından incinmiş bir aile gururu duygusu uyandırıyordu. Bu, orada bulunan herkes için, Ivan Yakovlevitch ve batıl inanç hakkındaki görünürdeki tartışmanın altında yatan ciddi anlamdı.

"Başkalarının aşağıladığı ve hor gördüğü her şeyde, sen her zaman olağanüstü bir şey
gördüğünü iddia ediyorsun!" Varenika, her heceyi dikkatli bir kesinlikle telaffuz ederken, berrak sesiyle söylüyordu.

"Gerçekten mi?" diye karşılık verdi Dimitri, başını sabırsızca sallayarak. "Şimdi,
ilk olarak, yalnızca en düşüncesiz kişi, Ivan Yakovlevitch gibi olağanüstü bir adamı
KÜÇÜMSEMEKTEN bahsedebilirken, ikinci olarak, karşınıza çıkan şeyde
iyi bir şey görmediğini iddia eden kişi
SEN'sin."

Bu arada Sophia Ivanovna, önce yeğenine, sonra yeğenine ve sonra da bana dönerek endişeyle bize bakmaya devam etti. İki kez, sanki aklından geçenleri söylemek istercesine ağzını açtı ve derin bir
iç çekti.

"Varia, LÜTFEN okumaya devam et," dedi sonunda, aynı anda
kitabını yeğenine uzatırken ve elini nazikçe okşarken. "Onu
bir daha bulup bulmadığını bilmek istiyorum" (aslında, söz konusu romanda herhangi birinin başka birini
bulduğuna dair tek bir kelime bile yoktu). "Ve,
Mitia canım," diye ekledi yeğenine, mantıksal çıkarımlarını böldüğü için ona attığı asık suratlı bakışlara rağmen, "yanağına merhem sürmeme izin ver, yoksa dişlerin
yine ağrımaya başlayacak."

Bundan sonra okumaya devam edildi. Ancak bu kavga, bu hanımlar çevresini
saran
sakin aile ve entelektüel uyum atmosferini hiçbir şekilde dağıtmamıştı.

İlhamını ve karakterini açıkça Prenses Maria Ivanovna'dan alan bu çevre, benim için, mantıksallığın sadelik ve
incelikle harmanlandığı tamamen yeni ve çekici bir karaktere sahipti. Bu karakteri, ister zil, ister kitabın
cilti, ister kanepe veya masa olsun, etrafımdaki her şeyin narinliğinde, zevkinde ve sağlamlığında ayırt edebiliyordum. Aynı şekilde, bunu Prenses'in dik, iyi korseli duruşunda, gri saçlarının sarkık buklelerinde, ilk tanışmamızda bana açıkça "Nicolas" ve "o" diye seslenmesinde, hanımların mesleklerinde (okuma ve giysi dikme) ve ellerinin alışılmadık beyazlığında anladım. Bu eller, geçerken, hepsinde ortak olan bir aile özelliğini gösteriyordu; yani, dış taraftaki avuç içi etinin pembe renkte olması ve elin üst kısmının saf beyazlığından keskin, düz bir çizgiyle ayrılması özelliği. Bu kadın çevresinin karakteri, üç hanımın Rusça ve Fransızca konuşma biçiminden daha da fazla ifade ediliyordu - yani hecelerin mükemmel telaffuzu ve özne ve edatların titiz doğruluğuyla konuşuyorlardı. Tüm bunlar ve özellikle hanımların bana gerçek bir yetişkin gibi basit ve ciddi davranmaları - bana fikirlerini söylemeleri ve benimkileri dinlemeleri (buna o kadar az alışmıştım ki, tüm ışıltılı düğmelerime ve mavi önlüklerime rağmen, sürekli olarak "Sizinle CİDDİ bir şekilde konuştuğumuzu düşünmüyor musunuz? Gidip bir şeyler öğrenin") denmesinden korkuyordum) - tüm bunlar, diyorum ki, bu toplumda tamamen bir kısıtlama eksikliği hissetmeme neden oldu. Zaman zaman ayağa kalkmaya, hareket etmeye ve Varenika hariç her bir hanımla cesurca konuşmaya cesaret ettim (kendisiyle konuşmamın her zaman yakışıksız, hatta yasak olduğunu düşünürdüm, ta ki o bana önce konuşmadığı sürece).

Onun berrak, hoş sesinin yüksek sesle okumasını dinlerken,
ondan çiçek bahçesinin yoluna, yağmur lekelerinin kumda küçük koyu daireler oluşturduğu yere ve oradan da
üzerine yağmurun, soluk, titrek kenarından dökülen büyük, ayrı damlalar halinde
yapraklarına düştüğü ıhlamur ağaçlarına bakıyordum.
Üzerimizde asılı duran soluk mavi bulutun.
Sonra ona
tekrar bakardım ve sonra da eski, yağmurla yıkanmış huş ağaçlarının yoğun kümelerini
parlak bir şekilde ortaya çıkardıkları
batmakta olan güneşin son mor ışınlarına. Gözlerim yine Varenika'ya dönüyordu ve her seferinde, ilk başta düşündüğüm kadar belirgin olmadığını fark ettim.

"Keşke aşık olmasaydım!" diye düşündüm, "ya da
Sonetchka Varenika olsaydı! Birdenbire bu ailenin bir üyesi olabilsem ve sırasıyla annem, teyzem ve eşim olan üç hanıma sahip olabilsem ne güzel olurdu!" Bu düşünceler kafamın içinde dönüp dururken, Varenika okurken onu dikkatle izliyordum, ta ki bir şekilde onu mıknatıs gibi çektiğimi ve hemen bana bakması gerektiğini hissedene kadar. Gerçekten de, sonunda başını kaldırdı, bana bir bakış attı ve gözlerimle buluşarak başını çevirdi.

"Yağmur durmuyor gibi görünüyor," diye belirtti.

Birdenbire üzerime yeni bir his geldi. Sanki
şu anda başıma gelen her şey daha önce benzer bir olayın tekrarıymış gibi hissetmeye başladım--sanki daha önceki bir olayda sağanak yağmur yağmaya başlamış ve güneş huş ağaçlarının arkasında batmış ve ben
ona bakıyormuşum ve o yüksek sesle okumuş ve ben
onu mıknatıslamışım ve o da bana bakmış. Evet, tüm bunları
sanki daha önce bir kez olmuş gibi hatırlıyordum.

"Kesinlikle o değil--O?" diye düşündüm. "Kesinlikle O başlamıyor mu?"
Ancak, kısa süre sonra Varenika'nın bahsedilen "O" olmadığına ve
"O"nun "başlangıç" olmadığına karar verdim. "Öncelikle," dedim kendi kendime,
"Varenika hiç GÜZEL değil. O, sıradan bir kız,
benim sıradan bir şekilde tanıştığım kız, oysa bir yerde, bir gün ve sıradan olmayan bir şekilde
tanışacağım kız, sıradan olmaktan çok uzak olacak. Bu aile beni çok mutlu ediyor, çünkü
şimdiye kadar hiç kimseyi görmedim. Bu tür şeyler gelecekte her zaman olacak ve hayatım boyunca daha birçok böyle aile göreceğim."

XXVI. GÖSTERİŞ YAPIYORUM

Çay saatinde okuma sona erdi ve hanımlar kendi aralarında
benim bilmediğim kişiler ve şeyler hakkında konuşmaya başladılar. Bunu, onların, yılların ve dünyadaki konumların
onlarla benim aramda yarattığı farkın farkına varmamı sağlamak için bilerek yaptıklarını düşündüm. Ancak katılabildiğim genel tartışmalarda, Üniversite üniformamın bana dayattığı o olağanüstü zekâyı ve özgünlüğü sergileyerek geç sessizliğimi telafi etmeye çalıştım. Örneğin, konuşma
kır evlerine döndüğünde, Prens İvan İvanoviç'in Moskova yakınlarında, insanların Londra ve Paris'ten bile görmeye geldiği
bir villası olduğunu ve
içinde 380.000 rubleye mal olan korkuluklar olduğunu söyledim. Aynı şekilde,
Prens'in benim çok yakın bir akrabam olduğunu ve
aynı gün onunla öğle yemeği yerken, beni
tüm yazı
o villada geçirmeye davet ettiğini, ancak
bu villayı iyi bildiğim ve birden fazla kez kaldığım için
reddettiğimi ve tüm o korkulukların ve köprülerin
benim ilgimi çekmediğini, çünkü özellikle kırsalda, her şeyin tamamen kırsal olmasını sevdiğim
süsleme işine tahammül edemediğimi söyledim. Kendimi bu olağanüstü ve karmaşık
romantizmden kurtardıktan sonra, kafam karıştı ve o kadar kızardım ki, herkes yalan söylediğimi anlamış olmalı. Hem bana bir fincan çay uzatan Varenika hem de bana uzun uzun bakan Sofya İvanovna başlarını çevirdiler ve sonradan iyi huylu insanların çok genç bir adam onlara apaçık bir yalanlar dizisi söylediğinde takındığı bir ifadeyle başka bir şeyden bahsetmeye başladılar: "Evet, yalan söylediğini biliyoruz ve zavallı genç adam neden bunu yapıyor!" diyen bir ifade. Prens İvan İvanoviç'in bir kır villası olduğuyla ilgili söylediklerimi, sadece Prens'le olan ilişkimden ve o gün onunla öğle yemeğine gittiğimden bahsetmek için başka bir bahane bulamadığım için anlattım; ama neden
380.000 rubleye mal olan korkuluk hakkında ve Prens'i o villada birkaç kez ziyaret ettiğim hakkında
söylediklerimi (oraya hiç gitmemiştim - özellikle de Prens'in Moskova ve Napoli'den başka ikametgahı olmadığı için, Nechludoff'ların çok iyi bildiği gibi), size söyleyemem. Ne çocukluğumda, ne ergenliğimde, ne de olgun yıllarımda
kendimde yalan söyleme zaafını fark etmedim - tam tersine,
çok açık sözlü ve doğrucuydum. Yine de, erkekliğimin bu ilk aşamasında, kendimi sık sık en çaresiz şekilde yalan söyleme
eğilimine kapılmış buldum. Bilinçli bir şekilde "en çaresiz şekilde" diyorum, çünkü beni tespit etmenin
dünyadaki en kolay şey olduğu konularda yalan söylüyordum. Genel olarak,
benim
sanırım
olduğumdan farklı görünmek için duyduğum boş-şanlı arzu,
yalanımın asla ortaya çıkmayacağına dair imkansız bir umutla birleşince,
bu olağanüstü dürtünün başlıca nedeniydi.

Çaydan sonra, yağmur durmuş ve gün batımının artçı ışığı sakin ve berrak olduğundan, Prenses alt bahçede yürüyüşe çıkmamızı ve oradaki en sevdiği yerlere hayran kalmamızı önerdi. Her zaman
özgün olma kuralıma uyarak ve
benim ve Prenses gibi zeki insanların nezaketin sıradanlıklarının kesinlikle üstünde olduğunu düşünerek,
görüntüde hiçbir şey olmadan yürümeye dayanamayacağımı ve eğer YÜRÜYORSAM, tek başıma yürümeyi sevdiğimi söyledim.
Bu konuşmanın
sadece kaba olduğunu bilmiyordum; tek düşündüğüm, hiçbir şeyin
boş iltifatlardan daha boş olamayacağı gibi,
biraz açık sözlü kabalıktan daha hoş ve özgün olamayacağıydı. Ancak,
cevabımdan çok memnun olsam da, diğer arkadaşlarla birlikte yola koyuldum.

Prensesin en sevdiği yer, alt bahçenin en dibinde, dar bir bataklık parçasının üzerinden geçen küçük bir köprünün olduğu yerdi. Oradaki manzara çok kısıtlıydı, ama çok samimi ve hoştu. Sanatı doğayla karıştırmaya o kadar alışmışız ki, çoğu zaman, resimlerde asla karşılaşamayacağımız doğa olayları bize gerçek dışı görünür ve doğanın doğal olmadığı, ya da tam tersi izlenimi verir; oysa resimlerde çok sık görülen doğa olayları bize basmakalıp görünür ve gerçek hayatta karşılaşabileceğimiz, ama tek bir fikir veya tek bir duyguyla fazlaca iç içe geçmiş görünen görüşler bize arabesk görünür. Prensesin en sevdiği
noktadan manzara şöyleydi. Küçük bir gölün diğer tarafında, kenarları yabani otlarla kaplı, çalılarla ve
birçok yeşil tonda devasa yaşlı ağaçlarla kaplı dik bir yokuş yükselirken, yokuşun dibinde gölün üzerinde, kısmen gölün bataklık kıyısına ekilmiş sağlam köklerle desteklenmiş olsa da,
tacını uzun, dik bir kavak ağacına dayamış ve
kıvrımlı dallarını göletin pürüzsüz yüzeyine sarkıtmış eski bir huş ağacı duruyordu - her iki dal ve
etrafındaki yeşillikler bir aynadaymış gibi yansıyordu.

"Ne kadar güzel!" dedi Prenses başını sallayarak ve kimseye hitap etmeden.

"Evet, harikulade!" diye cevapladım, her konuda kendi fikrim olduğunu gösterme isteğimle. "Yine de her nedense hepsi bana çok korkunç bir
dekorasyon şeması gibi görünüyor."

Prenses sanki beni duymamış gibi sahneye bakmaya devam etti
ve ara sıra kız kardeşine ve Lubov Sergievna'ya dönerek onlara ayrıntıları gösterdi - özellikle de suda yansıması olan
kıvrık, sarkık bir dal, ki bu onu özellikle memnun etti. Sophia
Ivanovna bana her şeyin çok güzel olduğunu ve kız kardeşiyle
bazen bu noktada saatler geçirdiklerini söyledi; ancak sözlerinin sadece Prensesi memnun etmek için olduğu açıktı. Sevme yeteneği olan insanların doğanın güzelliklerine nadiren açık olduklarını fark ettim. Lubov Sergievna da büyülenmiş gibiydi ve (diğer şeylerin yanı sıra) "Bu huş ağacı kendini nasıl ayakta tutuyor? Uzun süre orada mı duruyor?" diye sordu. Ancak bir sonraki an
küçük köpeği Susetka'nın tefekkürüne daldı,
küçücük pençeleri köprüde bir o yana bir bu yana
dolaşırken, yüzündeki ifadeye göre, dışarıda ilk kez olduğunu söylüyor gibiydi. Dimitri'ye gelince,
annesiyle ufkun sınırlı olduğu hiçbir manzaranın güzel olamayacağı konusunda çok mantıklı bir şekilde konuşmaya başladı.
Sadece Varenika hiçbir şey söylemedi. Ona baktığımda, köprünün korkuluğuna
eğildiğini, profilinin bana doğru döndüğünü ve
doğrudan önüne baktığını gördüm. Bir şey onu derinden ilgilendiriyormuş gibi görünüyordu,
hatta etkiliyormuş gibi, çünkü çevresinden habersiz olduğu ve ne kendisini ne de herhangi birinin onu
düşündüğünü düşünmüyordu. Büyük gözlerinin ifadesinde, sarılmış dikkat ve sessiz, yoğun düşünceden başka bir şey yoktu, oysa
tüm tavrı o kadar serbest ve tüm kısalığına rağmen o kadar onurlu görünüyordu ki, bir kez daha bir anı ya da başka bir şey beni etkiledi ve
bir kez daha kendime sordum, "Öyleyse, BAŞLIYOR MU?" Bir kez daha kendimi
Sonetchka'ya aşık olduğuma ve Varenika'nın
sadece sıradan bir kız, arkadaşımın kız kardeşi olduğuna ikna ettim. O anda beni
hoşnut etse de, bir şekilde ona sözle veya eylemle,
küçük bir düşmanlık göstermek için belirsiz bir arzu hissettim.

"Sana ne söyleyeyim Dimitri," dedim arkadaşıma, Varenika'ya yaklaşırken, söyleyeceklerimi duyması için, "bana öyle geliyor ki, burada sivrisinek olmasa bile, burayı övecek hiçbir şey olmazdı; oysa "--ve burada yanağıma bir şaplak attım ve gerçekten de o böceklerden birini yok ettim--"bu sadece korkunç."

"O zaman doğayı umursamıyor musun?" dedi Varenika başını çevirmeden.

"Bence bu aptalca, boşuna bir uğraş," diye cevapladım, onu rahatsız edecek bir şey söylediğimden ve orijinal bir şey söylediğimden oldukça memnundum. Varenika sadece kaşlarını biraz kaldırdı, acıma ifadesiyle ve daha önce olduğu gibi sakin bir şekilde önüne bakmaya devam etti.

Ona kızmıştım. Yine de, tüm bunlara rağmen, yaslandığı paslı, boyası kabarcıklı korkuluk, göletin karanlık sularının sarkık huş ağacının sarkık dalını yansıtma şekli (bana neredeyse dal ve yansımasının birleştiği gibi geldi), bataklığın yükselen kokusu, yanağımda ezilmiş sivrisineğin hissi ve onun dalgın bakışı ve heykelsi duruşu - bunlar daha sonra birçok kez beklenmedik bir canlılıkla hafızamda tekrarlandı.

XXVII. DIMITRI

Yürüyüşümüzden eve döndüğümüzde, Varenika akşamları her zamanki gibi şarkı söylemeyi reddetti ve ben de bunun nedeninin köprüde söylediklerimde yattığına inanarak, bunu kendi yaptığım şeye bağlayacak kadar kibirliydim. Nechludofflar hiç akşam yemeği yemediler ve erken yattılar, bu gece ise Dimitri'nin diş ağrısı olduğu için (Sophia İvanovna'nın önceden haber verdiği gibi), her zamankinden daha erken benimle birlikte odasına gitti. Mavi yakalığım ve yaldızlı düğmelerimle benden istenen her şeyi yaptığımı ve herkesin benden çok memnun olduğunu hissederek, memnun ve rahat bir ruh halindeydim, diğer yandan Dimitri ise kız kardeşiyle kavgası ve diş ağrısı yüzünden hem suskun hem de kasvetliydi. Masaya oturdu, birkaç defter çıkardı - bir günlük ve her akşam yaptığı veya beklediği görevleri yazdığı defter - ve sürekli kaşlarını çatarak ve elini yanağına dokundurarak bir süre yazmaya devam etti. "Ah, beni yalnız bırakın!" Sophia Ivanovna'nın gönderdiği hizmetçiye, dişlerinin hala ağrıyıp ağrımadığını ve bir lapa yaptırmak isteyip istemediğini sormak için bağırdı. Sonra, yatağımın yakında hazır olacağını ve kendisinin de hemen döneceğini söyleyerek,
Lubov Sergievna'nın odasına gitti.

"Varenika'nın ve genel olarak
Sonetchka'nın yakışıklı olmaması ne kadar da yazık!" diye düşündüm, kendimi yalnız bulduğumda. "Üniversiteden ayrıldıktan sonra, yanına gidip ona elimi uzatabilsem ne kadar da güzel olurdu! Ona, 'Prenses, artık genç olmasan ve bu nedenle tutkuyla sevemesen de, seni sevgili bir kız kardeş olarak besleyeceğim. Ve sana,' diye devam ederdim annesine, 'çok saygı duyuyorum;
ve sana, Sophia Ivanovna, çok değer veriyorum. Bu yüzden bana, Varenika,
(karım olmanı istediğimden beri), sadece basit ve doğrudan bir kelime olan EVET de.' Ve bana elini uzatırdı, ben de sıkardım ve derdim ki, 'Benimkisi sözlere değil, eylemlere dayanan bir aşktır.' Ve varsayalım ki,"
sonra aklıma geldi, "Dimitri aniden Lubotshka'ya aşık olur (Lubotshka'nın ona çoktan aşık olduğu gibi) ve onunla
evlenmek ister? O zaman ikimizden biri evlilik düşüncesinden
vazgeçmek zorunda kalırdı. Harika olurdu, çünkü o durumda ben
şöyle davranırdım. İşlerin nasıl olduğunu fark ettiğim anda, hiçbir yorumda bulunmaz, Dimitri'ye gidip, 'Dostum, senin ve benim birbirimizden duygularımızı saklamamızın bir faydası yok. Biliyorsun ki kız kardeşine olan
aşkım ancak benim hayatımla sona erecek. Yine de her şeyi biliyorum; ve
beni tüm umutlardan mahrum bırakmış ve beni mutsuz bir adam yapmış olmana rağmen, Nicolas Irtenieff hayatının geri kalanında sefaletini yas tutmak zorunda kalacak, yine de kız kardeşimi alıyorsun,' ve ben elini Lubotshka'nın elinin içine koyacaktım. O zaman bana, 'Hayır, her şey için değil 'Dünya!' ve ben de şöyle cevap vermeliydim, 'Prens Nechludoff, asalet konusunda beni geçmeye çalışmanız
boşa. Tüm dünyada Nicolas Irtenieff'ten
daha yüce gönüllü bir varlık yoktur.' O zaman onu selamlamalı ve gitmeliydim. Dimitri ve Lubotshka gözyaşları içinde beni takip eder ve
kurbanlarını kabul etmem için yalvarırlardı ve ben de bunu yapmaya razı olurdum,
ve belki de bundan sonra sonsuza dek mutlu olurdum - eğer sadece Varenika'ya aşık olsaydım." Bu fanteziler hayal gücümü o kadar hoş bir şekilde gıdıkladı ki
sanki bunları arkadaşıma iletmek istiyormuşum gibi hissettim; yine de,
karşılıklı dürüstlük yeminimize rağmen, bunu yapacak fiziksel
enerjim olmadığını da hissettim. Dimitri, Lubov Sergievna'nın odasından ona verdiği diş ağrısı kapsülleriyle döndü, ancak daha da büyük bir acı ve
bu nedenle daha öncekinden daha da büyük bir depresyon içindeydi. Açıkça benim için henüz bir yatak odası
hazırlanmamıştı, çünkü o anda Dimitri'nin uşağı olarak görev yapan çocuk
gelip nerede uyuyacağımı sordu.

"Ah, şeytana git!" diye bağırdı Dimitri, ayağını yere vurarak. "Vasika,
Vasika, Vasika!" diye devam etti, çocuk odadan çıktığı anda,
her tekrarında sesini giderek yükselterek. "Vasika,
yere bir yatak ser."

"Hayır, BENİM yerde uyumama izin ver," diye itiraz ettim.

"Eh, hepsi bir. İstediğin yerde yat," diye devam etti Dimitri aynı öfkeli tonla. "Vasika, neden gidip sana söylediklerimi yapmıyorsun?"

Vasika'nın kendisinden ne istendiğini anlamadığı ortadaydı, çünkü
olduğu yerde kaldı.

"Neyin var senin? Git ve yatağı hazırla, Vasika, sana söylüyorum!" diye bağırdı Dimitri, aniden bir tür çılgınlığa kapılarak; ancak Vasika
hâlâ anlamamıştı, ama kıpkırmızı kesilerek hareketsiz durdu.

"Yani beni delirtmeye kararlısın, öyle mi?"--ve sandalyesinden
atlayıp çocuğa saldıran Dimitri,
tüm ağırlığıyla kafasına vurdu, ta ki çocuk odadan baş aşağı fırlayana kadar.
Dimitri kapıda durup bana baktı ve yüzünde bir anlığına beliren öfke ve acı ifadesi, aniden öyle çocuksu, nazik, şefkatli ama utanmış bir ifadeye dönüştü ki ona acıdım ve onu kendi haline bırakma niyetimi yeniden gözden geçirdim. Hiçbir şey söylemedi, ama uzun bir süre sessizce odada volta attı, ara sıra bana daha önceki gibi küçümseyici bir ifadeyle baktı. Sonra defterini masadan aldı, içine bir şeyler yazdı, ceketini çıkardı ve dikkatlice katladı ve ikonanın asılı olduğu köşeye adım atarak diz çöktü ve büyük beyaz ellerini göğsünde kavuşturarak dua etmeye başladı. O kadar uzun süre dua etti ki, Vasika'nın bir şilte getirip, fısıldadığım talimatlarla, yere sermesi için zaman buldu. Gerçekten de, Dimitri bitirmeden önce soyunup şiltenin üzerine uzanmıştım. Hafifçe yuvarlanmış sırtını ve ayak tabanlarını (her ne zaman saygılarını sunsa, bir şekilde pişmanlık duyarak bana doğru çıkıntı yapıyormuş gibi görünüyorlardı) düşünürken, ondan her zamankinden daha çok hoşlandığımı hissettim ve kendi kendime, kız kardeşlerimizle ilgili hayal ettiğim her şeyi ona söyleyip söylememem gerektiğini düşündüm. Dualarını bitirdiğinde, yanımdaki yatağa uzandı ve dirseğine yaslanarak bana sessizce, nazik ama utangaç bir ifadeyle baktı. Bunu yapmakta zorlanıyordu belli ki, yine de kendini cezalandırmak istiyordu. Sonra gülümsedim ve bakışlarına karşılık verdim ve o da bana gülümsedi.

"Neden bana davranışlarımın iğrenç olduğunu söylemiyorsun?" dedi.
"Böyle düşünüyordun, değil mi?"

"Evet," diye cevapladım; ve aklımda olan tamamen farklı bir şey olmasına rağmen, şimdi bana öyle geliyordu ki, düşündüğüm şey buydu. "Evet, senin için doğru değildi ve senden bunu beklememeliydim." O anda onu tanıdık ikinci tekil şahısla çağırmak özellikle hoşuma gitti. "Peki dişlerin şimdi nasıl?" diye ekledim.

"Oh, çok daha iyi. Nicolinka, dostum," diye devam etti ve o kadar duyguluydu ki
gözlerinde yaşlar birikmiş gibiydi, "Biliyorum
ve hissediyorum ki kötüyüm, ama Tanrı daha iyi olmaya nasıl çalıştığımı ve
beni daha iyi yapması için nasıl yalvardığımı görüyor. Ama benimki gibi talihsiz,
korkunç bir doğayla ne yapmalıyım? Onunla ne yapmalıyım? Kendimi
kontrol altında tutmaya ve kendimi yönetmeye çalışıyorum, ama aniden bunu yapmam imkansız hale geliyor--en azından, bunu tek başıma yapmam imkansız. Birinin
yardımına ve desteğine ihtiyacım var. Şimdi, Lubov Sergievna var; O beni
anlıyor ve bu konuda bana yardım edebilir ve not defterimden biliyorum ki
geçtiğimiz yıl bu konuda büyük ilerleme kaydettim. Ah, sevgili Nicolinka'm"--en alışılmadık ve alışılmadık bir şefkatle ve itirafını yaptıktan sonra daha sakinleşen bir tonla konuştu--"Lubov gibi bir kadının etkisi benim için ne kadar çok şey yapabilirdi! Bağımsız olduğumda onun gibi bir arkadaşla yaşayabilseydim ne kadar iyi olurdu! Onunla birlikte başka bir adam olurdum."

Ve bunun üzerine Dimitri bana evlilik, kırsalda bir yaşam ve sürekli öz disiplin için planlarını anlatmaya başladı.

"Evet, kırsalda yaşayacağım," dedi, "ve Sonetchka ile evlendiğinde beni görmeye geleceksin. Çocuklarımız birlikte oynayacak. Bütün bunlar sana aptalca ve gülünç gelebilir, ama çok
iyi gerçekleşebilir."

"Evet, çok
iyi gerçekleşebilir" diye gülümseyerek cevapladım, ama kız kardeşiyle evlenirsem ne kadar
iyi olacağını düşünüyordum.

"Sana ne söyleyeyim," diye devam etti hemen; "sen sadece
Sonetchka'ya aşık olduğunu hayal ediyorsun, oysa ben bunların hepsinin saçmalık olduğunu ve
aslında aşkın ne anlama geldiğini bilmediğini görebiliyorum."

İtiraz etmedim, çünkü aslında neredeyse ona katılıyordum ve bir süre
konuşmadan yattık.

"Muhtemelen bugün eski kötü ruh halimde olduğumu ve
Varia ile çirkin bir tartışma yaşadığımı fark etmişsindir?" diye devam etti. "Sonradan kendimi kötü hissettim--özellikle senin huzurunda gerçekleştiği için. Bazı konularda yanlış düşünmesine rağmen, muhteşem bir kız ve
çok iyi, bunu yakında fark edeceksiniz."

Aşk ilişkilerimden bahsetmekten kız kardeşini övmeye kadar olan hızlı geçişi beni çok memnun etti ve beni utandırdı, ancak yine de kız kardeşi hakkında
hiçbir şey söylemedim ve başka şeylerden konuşmaya devam ettik.

Böylece horozlar iki kez ötüşene kadar gevezelik ettik. Aslında, Dimitri sonunda
yatıp mumu söndürdüğünde soluk şafak çoktan pencereden içeri bakıyordu.

"Hadi, şimdi uyku zamanı," dedi.

"Evet," diye cevapladım, "ama--"

"Ama ne?"

"Şimdi gün ışığında hayatta olmak güzel!"

"Evet, GERÇEKTEN muhteşem bir şey!" diye cevapladı, karanlıkta bile neşeli, nazik gözlerinin ve çocuksu gülümsemesinin ifadesini görmemi sağlayan bir sesle.

XXVIII. ÜLKE

Ertesi gün Woloda ve ben bir posta arabasıyla ülkeye doğru yola çıktık.
Yolculuk boyunca kafamda çeşitli Moskova anılarını evirip çevirirken,
birdenbire Sonetchka Valakhin'i hatırladım--ama akşama kadar değil ve
yolun beş etabını katettiğimizde. "Aşık olmam ve yine de her şeyi unutmam garip bir şey," diye düşündüm, "başlamalı ve onu düşünmeliyim," ve hemen bunu yapmaya başladım, ama sadece seyahat ederken düşünülen şekilde--yani, bağlantısız ama canlı bir şekilde. Böylece kendimi öyle bir duruma getirdim ki, eve geldikten sonraki ilk iki gün boyunca, bir şekilde, ev halkının yanında ve özellikle de bu tür konularda büyük bir uzman olarak gördüğüm ve kalbimin içinde bulunduğu durumla ilgili bir ipucu verdiğim Katenka'nın önünde her zaman üzgün ve asık suratlı görünmeyi kendime görev edindim. Yine de, diğer insanlarda ara sıra gözlemlediğim aşk hastalığı belirtilerini gizleme ve titizlikle benimseme çabalarıma rağmen, sadece iki gün (ve o da aralıklarla ve çoğunlukla akşama doğru) aşık olduğumu kendime hatırlatmayı başardım ve sonunda, kırsal yaşamın ve uğraşların yeni rutinine yerleştiğimde, Sonetchka'ya olan sevgimi tamamen unuttum. Petrovskoe'ye gece vakti vardık ve ben o kadar derin uykudaydım ki yaklaşırken evin hiçbir yerini göremedim, ne de huş ağaçlarının olduğu yolu, ne de ev halkını - hepsi çoktan yatağa girip uyumuşlardı. Sadece yaşlı kambur Foka - çıplak ayaklı, bir tür kadın geceliğine bürünmüş ve elinde bir şamdanla - kapıyı bize açtı. Kim olduğumuzu görür görmez sevinçten titredi, omuzlarımızdan öptü,
aceleyle keçe terliklerini giydi ve düzgünce giyinmeye başladı. Verandadan ve merdivenlerden yarı uyanık bir şekilde geçtim, ancak holdeki kapının kilidi, parmaklıklar ve sürgüler,
döşemenin eğri tahtaları, sandık, eski şamdan (eskiden olduğu gibi her yeri yağ içindeydi), eğri, soğuk, yeni yakılmış mum kütüğünün oluşturduğu gölgeler, arkasında kuzukulağının büyüdüğünü hatırladığım sürekli tozlu, açılmamış pencere--her şey o kadar tanıdıktı, o kadar anılarla doluydu, o kadar içten görünüyordu, sanki o kadar tek bir fikirle birbirine örülmüş gibiydi ki, aniden bu sessiz eski eve karşı bir şefkatin farkına vardım. İstemsizce kendime şunu sordum,
"Biz, ev ve ben, bu kadar uzun süre ayrı kalmayı nasıl başardık?" ve,
bir noktadan diğerine aceleyle koşarak, diğer tüm odaların hala aynı olup olmadığını görmek için koştum. Evet, her şey değişmemişti, sadece her şey
daha küçük ve daha alçak olmuştu ve ben kendim daha uzun, daha ağır ve daha
dolgundum. Yine de, olduğum gibi, eski ev beni tekrar kollarına aldı ve
her tahta, her pencere, her merdiven basamağı ve her sesle içimde mutlu ama geri döndürülemez geçmişin formlarının, hislerinin ve olaylarının gölgelerini uyandırdı. Eski gece kreşimize girdiğimizde,
tüm çocukça korkularım bir kez daha köşelerin ve kapının karanlığında gizlendi. Oturma odasına geçtiğimizde, dairedeki her nesneden eski sakin anne sevgisinin yayıldığını hissedebiliyordum.
Kahvaltı odasında, çocukluğun gürültülü, umursamaz neşesi,
sadece tekrar hayata uyanmayı bekliyor gibiydi. Divannaia'da (Foka'nın bizi ilk götürdüğü ve yataklarımızı hazırladığı yer) her şey -ayna, paravan, eski tahta ikon, duvarlardaki beyaz kağıtla kaplı yumrular- acıdan, ölümden ve bir daha asla bize geri dönmeyecek olandan bahsediyor gibiydi.

Yatağa girdik ve Foka bize iyi geceler dileyerek yatağa girdi.

"Annem bu odada öldü, değil mi?" dedi Woloda.

Hiçbir cevap vermedim, uyuyormuş gibi yaptım. Bir şey söyleseydim
ağlamaya
başlardım. Ertesi sabah uyandığımda, Papa'nın Woloda'nın yatağında sabahlığı ve terlikleriyle
oturup puro içtiğini gördüm. Omuzlarını neşeyle kaldırarak
atıldı, yanıma geldi, kocaman eliyle sırtıma vurdu ve dudaklarımı
dayabileyim diye yanağını uzattı.

"Aferin, DİPLOMAT!" Bana küçük parlak gözleriyle bakarken en nazik şakacı tonuyla söyledi. "Woloda bana
genç bir çocuk için sınavları iyi geçtiğini söyledi ve bu harika bir şey. Eğer aptalı oynamaya başlamazsan,
senin içinde başka bir iyi küçük adam daha olacak. Teşekkürler, sevgili oğlum. Pekala,
burada şimdi harika vakit geçireceğiz ve belki de kışın St. Petersburg'a taşınırız. Keşke av henüz bitmeseydi, yoksa
sana O şekilde biraz eğlence
verebilirdim. Sen ateş edebilir misin, Woldemar? Ancak,
bir av olsun ya da olmasın, seni bir gün dışarı çıkaracağım. Önümüzdeki
kış, Tanrı isterse, St. Petersburg'a taşınırız ve
insanlarla tanışırsın ve arkadaş edinirsin, çünkü artık benim iki genç yetişkinimsin.
Woldemar'a kariyerine yeni başladığını söylüyordum,
oysa benim günüm sona erdi. Artık kendi başına yürüyebilecek kadar büyüdün,
ama, bana ne zaman güvenmek istersen, lütfen öyle yap, çünkü ben artık
hemşiren değil, arkadaşın. En azından, elimden geldiğince arkadaşın, yoldaşın ve danışmanın olacağım ve bundan daha fazlasını yapamam. Bu senin felsefenle nasıl uyuşuyor, ha, Koko? İyi ya da kötü, ha?"

Elbette, tamamen uyuştuğunu söyledim ve gerçekten de öyle
düşündüm. O sabah Papa'nın yüzünde özellikle kazanan, parlak ve
mutlu bir ifade vardı ve aramızdaki bu yeni ilişkiler, eşitler ve yoldaşlar olarak, onu daha da çok sevmemi sağladı. "Şimdi söyle bana," diye devam etti, "tüm akrabalarımızı ve Iwin'leri aradın mı? Yaşlı adamı gördün mü ve sana ne dedi? Ve Prens Ivan'a gittin mi?"

O kadar uzun süre konuşmaya devam ettik ki, tamamen giyinmeden önce güneş divannaia'nın penceresinden
çekildi ve Jakoff (eskiden parmaklarını arkasında çevirip sürekli sözlerini tekrarlayan aynı yaşlı adam) odaya girdi ve Papa'ya arabanın
hazır olduğunu bildirdi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordum Papa'ya.

"Ah, her şeyi unutmuşum!" diye cevapladı, öksürerek ve her zamanki gibi omzunu kaldırarak. "Bugün Epifanova'yı ziyaret etmeye söz verdim. Epifanova'yı hatırlıyorsun değil mi--'la belle Flamande'--, anneni görmeye gelen? Onlar iyi insanlar." Ve
omuzlarını bilinçli bir şekilde silkerek (bana öyle göründü) Papa
odayı terk etti.

Konuşmamız sırasında Lubotshka birden fazla kez kapıya gelip
"İçeri girebilir miyim?" diye sormuştu ama Papa ona her zaman
giyinmediğimizden dolayı içeri giremeyeceğini bağırmıştı.

"Ne saçmalık!" diye cevapladı. "Ne, seni sabahlığınla
gördüm."

"Önemli değil; kardeşlerini onların ifade edilemezleri olmadan göremezsin,"
diye karşılık verdi Papa. "Her biri sadece kapıya gitse bile, bu senin için
yeterli olsun. Hadi git. Seninle böyle bir sabahlık
kıyafetiyle KONUŞMALARI bile yakışıksız."

"Ne kadar dayanılmazsın!" diye karşılık verdi Lubotshka. "En azından
acele et ve oturma odasına in, çünkü Mimi onları görmek istiyor."

Papa odadan çıkar çıkmaz, öğrenci üniformamı giymek ve oturma odasına gitmek için acele ettim.

Öte yandan Woloda hiç acele etmiyordu, yatağında oturmaya devam etti ve Jakoff'la yağmur kuşu ve çulluk kuşu bulmak için en iyi yerler hakkında konuştu. Daha önce de söylediğim gibi, dünyada babasına, erkek kardeşine ve kız kardeşine karşı herhangi bir sevgi beslediğinden şüphelenilmesinden daha çok korktuğu hiçbir şey yoktu;
bu yüzden, bu duyguyu ifade etmekten kaçınmak için, sık sık diğer uca düşüyor ve nedenini anlamayan insanları
şaşırtan bir soğukluk takınıyordu. Koridorda, kısa ve hızlı adımlarla arabaya doğru acele eden Papa'yla çarpıştım. Üzerinde yeni ve modaya uygun bir Moskova paltosu vardı ve koku kokuyordu. Beni görünce, "Benim ihtişamımı fark ettin mi?" dercesine neşeli bir şekilde başını salladı. ve bir kez daha sabahın erken saatlerinde fark ettiğim mutlu yüz ifadesiyle vuruldum.

Oturma odası, kahverengi İngiliz piyanosu ve bahçenin yeşil ağaçlarına ve sarımsı kırmızı yollarına bakan büyük açık pencereleriyle Yore'dakiyle aynı yüksek, aydınlık odaya benziyordu. Mimi ve Lubotshka'yı öptükten sonra, aynı amaçla Katenka'ya yaklaşırken, aniden onu bu şekilde selamlamamın uygunsuz olabileceği aklıma geldi. Bu nedenle sessizce ve kızararak durdum. Katenka ise, bana beyaz elini uzatıp Üniversiteye geçişimi
tebrik ederken oldukça rahattı. Aynı şey, Woloda oturma odasına girdiğinde ve Katenka ile karşılaştığında da yaşandı. Gerçekten de, birlikte büyütüldükten ve her gün birbirimizi gördükten sonra, bu ilk ayrılıktan sonra, tekrar nasıl buluşacağımız bir sorundu. Katenka hepimizden daha yakışıklı olmuştu, yine de Woloda hiç şaşırmamış gibiydi, ona hafifçe eğilerek Lubotshka'nın yanına gitti, ona şakacı bir yorum yaptı ve sonra bir yerlere gitti
yalnız bir keşfe çıktı.

XXIX. KIZLARLA ARAMIZDAKİ İLİŞKİLER

Woloda, kızların yeterince yemek yemelerini, iyi uyumalarını, iyi giyinmelerini
ve yabancıların önünde onu utandıracak Fransızca hataları yapmaktan kaçınmalarını istese de, onların insan gibi düşünebileceklerini veya hissedebileceklerini asla kabul etmezdi, hele ki kendisiyle herhangi bir konuda mantıklı bir şekilde konuşabileceklerini hiç kabul etmezdi. Kendisine ciddi bir soru yöneltildiklerinde (bu arada, her zaman kaçınmaya çalıştığı bir şey), örneğin bir roman hakkında fikrini sormak veya Üniversite'deki işlerini sormak gibi, her zaman yüzünü buruşturur ve ya konuşmadan başını çevirir ya da saçma bir Fransızca cümleyle cevap verirdi - "Comme c'est tres jolie!" veya benzeri. Ya da yine, ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde bilge görünmeye çalışarak, kendisine sorulan soruyla hiçbir ilgisi olmayan ve tamamen anlamsız bir şey söylerdi veya aniden, yapmacık bir bilinçsizlik ifadesiyle bulku veya poyechali veya kapustu kelimelerini haykırırdı, [Sırasıyla, "tereyağı rulosu", "uzak" ve "lahana"] veya benzeri bir şey; ve daha sonra, bu sözleri ona Lubotshka veya Katenka'nın bana söylediği gibi tekrarladığımda, her zaman şöyle derdi:

"Hm! Yani onlarla konuşmakla gerçekten ilgileniyorsun? Hala bir
aptal olduğunu görebiliyorum"--ve bu sözde yankılanan
derin, değişmez küçümsemeyi takdir etmek için onu görmek ve ona yaklaşmak gerekiyordu. Artık iki yıldır
yetişmişti ve tanıştığı her güzel kadına aşıktı; yine de, Katenka ile günlük temas halinde olmasına rağmen (o iki yıl boyunca uzun elbiseler giymişti ve her geçen gün daha da güzelleşiyordu), ona aşık olma olasılığı hiç aklına gelmiyordu. Bunun sebebi, çocukluk anılarının hafızasında hâlâ çok taze olması mıydı, yoksa çok genç insanların evle ilgili her şeye karşı duyduğu tiksinti miydi, yoksa bir erkeğin, güzel ve hoş bir şeyle ilk karşılaşmasında, "Ah! Hayatım boyunca bundan çok daha fazlasıyla karşılaşacağım," demesine yol açan ortak insan zaafı mıydı, ama her halükarda Woloda, Katenka'ya daha önce hiç bir erkeğin gözleriyle bakmamıştı.

Woloda, o yaz boyunca her şeyi çok yorucu buluyordu -- bu, daha önce de söylediğim gibi, gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği, hepimize karşı duyduğu o küçümsemeden kaynaklanan bir gerçekti. Yüz ifadesi sürekli olarak, "Oh! Konuşacak kimsem olmaması beni ne kadar da sıkıyor!" diyor gibiydi. Sabahın ilk saatlerinde dışarı çıkıp avlanmaya giderdi veya odasında kitap okurdu ve öğle yemeğine kadar giyinmezdi. Gerçekten de, eğer
Papa evde değilse, kitabını o yemeğe götürür ve
kendisinin yanında bir şekilde suçlu hisseden hiçbirimize tek bir kelime bile söylemeden okumaya devam ederdi. Akşamları da, oturma odasındaki bir kanepeye uzanır ve ya
dirseğine yaslanarak
uyur ya da bize saçma hikayeler anlatırdı - bazen Mimi'nin öfkelenmesine ve kızarmasına ve bizim de kahkahalarla ölmemize neden olacak kadar uygunsuz hikayeler. Diğer zamanlarda, Papa veya (bazen)
kendim dışında, ailenin hiçbir üyesine tek bir ciddi kelime söylemeye tenezzül etmezdi. İstemeden de olsa, kızlara bakış açısına karşı çıktım, çünkü
ben onun kadar şefkatli görünmekten korkmuyordum ve ayrıca, genç kadınlara karşı
bu kadar derin ve yerleşik bir küçümsemem yoktu. Yine de o yaz birkaç kez, eğlence eksikliğinden dolayı Lubotshka ve Katenka ile sohbet etmeye çalışırken, onlarda her zaman mantıksal düşünme kapasitesinin böylesine
yokluğuyla ve en basit, en sıradan konularda (örneğin, paranın doğası, üniversitelerde çalışılan konular, savaşın etkisi vb.) böylesine bir cehaletle ve bu konulardaki açıklamalarıma karşı öylesine bir kayıtsızlıkla karşılaştım ki, bu girişimlerim yalnızca kadınsı yetenekler hakkındaki olumsuz görüşümü doğrulamakla sonuçlandı.

Bir akşam Lubotshka'nın piyanoda dayanılmaz derecede sıkıcı bir pasajı art arda yaklaşık yüz kez tekrarladığını, oturma odasındaki bir kanepede uyuklayan Woloda'nın ise kimseye özellikle hitap etmediğini ve "Aman Tanrım! Nasıl da öldürüyor! NE MÜZİSYEN! NE Beethoven!" diye mırıldandığını hatırlıyorum (bestecinin adını her zaman özel bir ironiyle telaffuz ederdi). "Yine yanlış! Şimdi--ikinci kez! İşte bu!"
ve benzeri. Bu arada Katenka ve ben çay masasının başında oturuyorduk ve
bir şekilde en sevdiği konu olan aşk hakkında konuşmaya başladı. Felsefe yapmak için doğru ruh halindeydim ve aşkı, kişinin kendisinde sahip olmadığı
bir şeyi başkasında edinme isteği olarak yüce bir şekilde tanımlayarak başladım. Buna Katenka, tam tersine, bir kız bir erkekle sadece parası için evlenmek istiyorsa, aşkın hiç de aşk olmadığını, ama ona göre zenginliğin boş bir şey olduğunu ve gerçek aşkın sadece ayrılık testinden geçebilen bir sevgi olduğunu söyledi (ben bunu Dubkoff'a olan aşkıyla ilgili bir ipucu olarak aldım). Bu noktada, her zaman dinliyor olması gereken Woloda dirseğinin üzerinde doğruldu ve
bir saçmalık veya başka bir şey haykırdı; ve onun haklı olduğunu hissettim.

Genel yetenekler (farklı kişilerde az veya çok gelişmiş) zeka, duyarlılık ve sanatsal duygunun yanı sıra, (toplumun farklı çevrelerinde ve özellikle ailelerde az veya çok gelişmiş) özel veya bireysel bir yetenek daha vardır ki ben buna YAKALAMA adını verebilirim. Bu yeteneğin özü, orantıya sempatik bir şekilde değer verme ve şeyleri aynı şekilde anlamada yatar. Bu yeteneğe sahip olan ve aynı sosyal çevreye veya aynı aileye mensup olan iki kişi, bir duygu ifadesini tam olarak aynı noktaya, yani bu ifadenin ötesinde yalnızca bir ifade haline geldiği noktaya kadar kavrar. Böylece, övgünün nerede bittiğini ve ironinin nerede başladığını, çekiciliğin nerede bittiğini ve yapmacıklığın nerede başladığını, farklı bir
yakalama düzenine sahip kişiler için imkansız olacak bir şekilde kavrarlar. Aynı
yakalama yeteneğine sahip kişiler, nesnelere aynı şekilde gülünç, güzel veya itici bir şekilde bakarlar; ve
aynı sosyal çevre veya aile üyeleri arasında bu tür özdeş kavrayışı kolaylaştırmak için, genellikle yalnızca kendileri için var olan bu tür kavrayış tonlarını tanımlamak için bir dil, konuşma tarzı veya terimler oluştururlar. Bizim özel ailemizde bu tür bir kavrayış Papa, Woloda ve bende yaygındı ve en yüksek seviyeye kadar gelişti,
Dubkoff da kavrayışta bizim grubumuza yaklaşıyordu, ancak Dimitri,
Dubkoff'tan sonsuz derecede daha entelektüel olmasına rağmen, bu açıdan daha kabaydı. Ancak, bu yeteneği hiç kimseyle
benimle aynı koşullar altında büyüyen Woloda kadar bir noktaya getirmedim.
Papa bizden çok uzakta duruyordu ve bizim için "iki artı iki dört eder" ifadesinin onun için anlaşılmaz olduğu kadar açık olan birçok şey vardı. Örneğin, ben ve
Woloda kendi aramızda şu terimleri oluşturmayı başardık, anlamları da birbirine uyuyordu. Izium [Kuru Üzüm] birinin parasıyla övünme arzusu anlamına geliyordu; shishka [Çarpıklık veya şişlik.] (hangisini telaffuz ederken parmaklarını birleştirmek ve kelimedeki iki ş'ye özellikle vurgu yapmak gerekiyordu) taze, sağlıklı ve hoş, ancak zarif olmayan her şeyi ifade ediyordu; çoğul halde kullanılan bir özne, ifade ettiği nesneye karşı aşırı bir taraflılık anlamına geliyordu; ve benzeri, ve benzeri. Aynı zamanda, anlam önemli ölçüde yüzün ifadesine ve konuşmanın bağlamına bağlıydı; böylece, birimiz duygu tonunu tanımlamak için ne tür yeni bir ifade icat ederse etsin, diğeri bunu tek bir ipucuyla hemen anlayabiliyordu. Kızlar bu kavrama yeteneğini paylaşmıyorlardı ve ahlaki yabancılaşmamızın ve onlara duyduğumuz aşağılamanın başlıca nedeni burada yatıyordu.

Belki de onlar da kendi "endişelerine" sahipti, ancak bu bizimkiyle o kadar az örtüşüyordu ki, biz "ifadeyi" algıladığımız yerde, onlar hala sadece hissi görüyorlardı - bizim ironimiz onlar için gerçekti, vb. O zamanlar, bunun için hiçbir şekilde onların suçlanamayacağını ve böyle bir endişenin yokluğunun onları iyi ve zeki kızlar olmaktan hiçbir şekilde alıkoymadığını henüz anlamamıştım. Buna göre, onlara tepeden bakıyordum. Ayrıca, bir keresinde değerli "açık sözlülük" fikrimi
elediğimde ve bunu kendimde sonuna kadar uygulamaya kararlı olduğumda, Lubotshka'nın sessiz, güvenen doğasının sır saklamaktan
ve gizlemekten suçlu olduğunu düşündüm çünkü tüm düşüncelerini ve içgüdülerini
araştırıp incelemeye gerek duymadı. Örneğin,
yatmadan önce her zaman Papa'nın üzerine haç işareti yapması,
Anne için düzenlenen anma ayinlerine katılırken Katenka ile kilisede her zaman ağlamaları ve
Piyano çalarken Katenka'nın iç çekip gözlerini devirmesi--tüm bunlar bana tamamen hayal ürünü gibi geldi ve
kendime şunu sordum: "Ne zaman yetişkin insanlar gibi davranmayı öğrendiler ve bunu nasıl başarabiliyorlar?"

XXX. ZAMANIMI NASIL DEĞERLENDİRDİM

Yine de, o yaz müziğe karşı bir tutku geliştirmiş olmam, evimizin hanımlarıyla yıllardır olmadığı kadar iyi arkadaş olmamı sağladı. İlkbaharda, genç bir adam bizi görmeye geldi,
bir tanıtım mektubuyla silahlanmış, oturma odasına girer girmez gözlerini piyanoya dikti ve Mimi ve Katenka ile konuşurken sandalyesini piyanoya doğru yavaş yavaş yaklaştırdı.
Bir süre havadan ve kırsal yaşamın kolaylıklarından bahsettikten sonra,
konuşmayı ustalıkla piyano akortçularına, müziğe ve piyanolara yöneltti
genel olarak ve kendisinin çaldığını söyleyerek bitirdi--ve aslında
oturup üç vals yaptığını, Mimi, Lubotshka ve
Katenka'nın enstrümanın etrafında toplandığını ve bunu yaparken onu izlediğini söyledi. Bir daha bizi görmeye gelmedi, ama çalması, piyanoda duruşu, uzun saçlarını sallama şekli ve en önemlisi, oktavları sol eliyle çalabilme biçimi, önce başparmağı ve serçe parmağıyla hızlıca çalması, sonra bu parçaları yavaşça kapatması ve sonra oktavları yeniden çalması, üzerimde büyük bir etki bıraktı. Bu zarif hareketi, rahat duruşu, saçlarını sallaması ve yeteneğiyle hanımların alkışını kazanması, sonunda beni piyanoyu devralmaya
götürdü. Hem yeteneğim hem de müziğe karşı bir tutkum olduğuna ikna olarak kendimi öğrenmeye adadım ve bunu yaparken milyonlarca erkek -hatta daha da fazlası kadın- cinsiyetinin yaptığı gibi davrandım. Onlar yetenekli bir eğitmen olmadan, sanata gerçek bir ilgi duymadan veya sanatın ne verebileceği veya bu yeteneği elde etmek için ne yapılması gerektiği konusunda en ufak bir anlayışa sahip olmadan kendi kendilerine öğrenmeye çalışıyorlardı. Benim için müzik (veya daha doğrusu piyano çalmak) sadece duyarlılıkları sayesinde kadınların ilgisini çekmenin bir yoluydu. Katenka'nın yardımıyla önce notaları öğrendim (bu arada beceriksiz parmaklarımla birkaçını kırdım) ve sonra - yani iki aylık sıkı çalışmanın ardından, öğle yemeğinden sonra dizlerimde ve yataktayken yastıkta asi parmaklarımı durmadan oynatmamla desteklendikten sonra - "parçalara" geçtim (Katenka'nın bana temin ettiği gibi) bunları "soul" ("avec
ame") ile çaldım, ama tamamen zamandan bağımsız olarak.

Parçalarımın yelpazesi her zamanki gibiydi - valsler, galoplar, "romanslar", "düzenlemeler", vb.; hepsi de, biraz sağlıklı zevki olan herhangi birinin, herhangi bir müzik kitabında bulunan en iyi sınıf eserlerden bir seçkiyi işaret edip, "Bunlar, çalmamanız gerekenlerdir, çünkü daha kötü, daha az zevkli ve daha aptalca hiçbir şey
henüz hiçbir müzik koleksiyonuna dahil edilmemiştir," diyebileceği, keyifli kompozisyonlar sınıfındandır; ancak (muhtemelen tam da bu nedenle) her Rus hanımının piyanosunda bulunurlar. Doğrusu, Beethoven'ın "Sonate
Pathetique" ve C minör Sonat'ını (özellikle de annesinin anısına müzik yapan Lubotshka tarafından ömür boyu yasaklanan bir cilt) ve Moskova'daki öğretmeninin ona verdiği bazı diğer güzel parçaları içeren talihsiz bir cildimiz de vardı; ancak bu koleksiyonda öğretmenin beceriksiz marşlar ve dörtnalalar şeklinde kendi besteleri de vardı ve Lubotshka bunları da çalardı! Katenka ve ben ciddi eserlere hiç önem vermezdik, her şeyden çok "Le
Fou" ve "The Nightingale"ı tercih ederdik; Katenka bu sonuncusunu parmakları neredeyse görünmez olana kadar çalardı ve ben de büyük bir canlılıkla ve bir miktar süreklilikle icra etmeye başlamıştım. Bahsettiğim genç adamın jestlerini benimsemiştim ve beni çalarken
izleyecek yabancıların olmamasına sık sık üzülüyordum. Ancak kısa süre sonra Liszt ve Kalkbrenner'in benden daha üstün olduğunu ve Katenka'yı asla geçemeyeceğimi fark etmeye başladım. Buna göre, klasik müziğin daha kolay olduğunu hayal ederek (ve kısmen de özgünlük uğruna), aniden anlaşılması güç Alman müziğini sevdiğim sonucuna vardım. Lubotshka "Sonate Pathetique"i çaldığında coşkuya kapılmaya başladım ve (doğruyu söylemek gerekirse) bu çalışma beni yıllardır dikkat dağıtma noktasına getirmiş olsa da, kendimi Beethoven çalmaya ve ondan "Beethoven" olarak bahsetmeye adadım. Yine de tüm bu kesme, değiştirme ve yapmacıklığa rağmen (şimdi anladığım kadarıyla) içimde belli bir yetenek damarı akmış olabilir, çünkü müzik bazen beni gözyaşlarına kadar etkiliyordu ve özellikle hoşuma giden şeyleri daha sonra (belirli bir şekilde) nota olmadan piyanoda tıngırdatabiliyordum; yani, o dönemde biri bana müziğe bir amaç, başlı başına bir zarafet olarak bakmayı öğretseydi ve sadece çalmanın hızı ve sahte duygusallığıyla kadınları memnun etmenin bir yolu olarak değil, muhtemelen iyi bir müzisyen olabilirdim. Fransız romanları okumak (Woloda'nın Moskova'dan büyük bir mağaza
getirdiği) o yaz benim için bir diğer eğlenceydi. O dönemde Monte Cristo ve Taine'in eserleri yeni çıkmıştı, ayrıca Sue, Dumas ve Paul de Kock'un hikayelerine bayılıyordum. Onların en
doğal olmayan kişilikleri ve olayları bile benim için gerçeklik kadar gerçekti ve sadece bir yazarın yalan söylediğinden şüphelenmekten aciz değildim, ayrıca, benim gözümde, hiç yazar yoktu. Yani, bir kitabın çeşitli kişilikleri ve olayları, basılı sayfada canlı ve gerçek kişiler ve olaylar olarak önümde yürüyordu; ve
hayatımda hiç orada okuduğum türden karakterlerle tanışmamış olsam da, bir gün bunu yapacağım konusunda bir an bile şüphe duymadım.
Her romanda anlatılan tüm tutkuları kendimde keşfettim, ayrıca
tıpkı şüpheci bir adamın bir tıp kitabı okurken
kendisinde her olası hastalığın belirtilerini bulması gibi,
kahramanlar ve kötü adamlar
tarafsızca--orada yer alan tüm karakterlere bir benzerlik buldum. Bu eserlerin hem kurnazca tasarımlarından, hem de coşkulu duygularından, hem de kargaşalı olaylarından ve karakter çizimlerinden zevk aldım. İyi bir adam iyiliğin, kötü bir adam kötülüğün adamıydı, ki bu ancak erken gençliğin hayal gücüyle mümkündü. Aynı şekilde, hepsinin Fransızca yazılmış olmasından ve iyi kahramanların söylediği güzel sözleri kalbime yerleştirip, bir gün asil bir eylemde bulunurken bunları
hatırlayabilmemden büyük bir zevk aldım. Kolpikoff'un yararına, eğer bir daha onunla karşılaşırsam, hem de onun yararına, hem de sonunda onu bulup ona aşkımı açıkladığımda, o kitaplardan ne kadar çok Fransızca cümle topladım! İkisi için de
konuştukları anda onları alt edecek konuşmalar hazırladım! Romanlarda da,
ulaşmak istediğim ahlaki niteliklere dair yeni idealler kurdum. Öncelikle, tüm eylemlerimde ve davranışlarımda ASİL olmak istedim (Rusça blagorodni kelimesi yerine Fransızca noble kelimesini kullanıyorum çünkü ilkinin ikincisinden farklı bir anlamı var -- Almanlar noble kelimesini nobel olarak benimseyip ehrlich kelimesinden ayırdıklarında bunu gayet iyi anlamışlardı); sonra, gayretli olmak; ve son olarak, zaten olmaya meyilli olduğum şey olmak, yani comme il faut. Hatta
görünüşümü ve tavrımı bu niteliklere sahip kahramanlarınkine benzetmeye bile çalıştım. Özellikle o yaz okuduğum yüzlerce romandan birinde, kalın kaşlı çok gayretli bir kahraman olduğunu ve ona benzemeyi çok istediğimi hatırlıyorum (ahlaki açıdan bunu zaten yaptığımı hissediyordum) bir gün, kaşlarıma aynada bakarken, onları daha gür hale getirmek için kesme fikrini
düşündüm. Ne yazık ki,
bunu yapmaya başladıktan sonra, bir noktayı diğerlerinden biraz daha kısa kestim ve bu yüzden geri kalanını ona göre düzeltmek zorunda kaldım - sonuç olarak, dehşete düşerek, kendimi kaşsız ve hiç de
temiz olmayan bir halde gördüm. Ancak,
kaşlarımın yakında kahramanım kadar gür çıkacağı düşüncesiyle kendimi rahatlattım ve
kaşsız halimi bir daha gördüklerinde, durumu ev halkına nasıl açıklayabileceğimi düşünmek beni şaşırttı. Buna göre
Woloda'dan biraz barut ödünç aldım, şakaklarıma sürdüm ve
ateşledim. Barut düzgün ateşlenmedi, ama şakalarımdan şüphelenmemek için
kendimi yeterince yakmayı başardım. Ve gerçekten de,
sonra, kahramanımı tamamen unuttuğumda,
kaşlarım tekrar uzadı ve eskisinden çok daha kalın oldu.

XXXI. "COMME IL FAUT"

Bu anlatı boyunca birkaç kez yukarıdaki Fransızca başlığa karşılık gelen bir fikre değindim ve şimdi bu fikre bir bölüm ayırmam gerektiğini hissediyorum, bu da yetiştirilme tarzım ve sosyal çevrem tarafından hayatıma aşılanan
en yıkıcı, yalancı fikirlerden biriydi.

İnsan ırkı çeşitli kategorilere ayrılabilir - zengin ve fakir,
iyi ve kötü, asker ve sivil, zeki ve aptal, vb.
vb. Yine de her insanın, tanıştığı her yeni kişiyi bilinçsizce sınıflandırmak için kullandığı kendine özgü, temel bir ayrım sistemi vardır. Bahsettiğim zamanda, bu konuda benim en sevdiğim, temel ayrım sistemim "comme il faut" ve "comme il ne faut pas" insanlarıydı - ikincisi, yine,
sadece "comme il faut" olmayan insanlar ve alt sınıflar olarak alt bölümlere ayrılır. "Comme il faut" olan insanlara saygı duyuyordum ve onları benimle eşitlerim olarak görmeye
değer görüyordum; yukarıdaki kategorilerden ikincisini sadece hor görüyormuş gibi yapıyordum, ama gerçekte nefret ediyordum ve onlara karşı bir tür kırgın kişilik duygusu besliyordum; üçüncü kategori ise benim açımdan hiç var olmamıştı, çünkü onlara karşı duyduğum nefret çok fazlaydı. Benim bu "comme il faut" olmam, her şeyden önce Fransızca'da, özellikle de konuşma Fransızcasında yeterlilikti. Bu dili kötü konuşan bir kişi bende hemen bir nefret duygusu uyandırıyordu. "Bunu nasıl yapacağını bilmediğin halde neden bizim gibi konuşmaya çalışıyorsun?" diye sorardım ona en zehirli ve sorgulayıcı gülümsememle. "Comme il faut" olmanın ikinci koşulu, iyi bakılmış ve temiz uzun tırnaklardı; üçüncüsü, eğilme, dans etme ve sohbet etme yeteneğiydi; dördüncüsü -ve çok önemli olanı- her şeye karşı kayıtsızlık ve sürekli rafine, küstahça bir bıkkınlık havası. Dahası, bence, bir adamla gerçekten konuşmadan, onun hangi sınıfa ait olduğunu söylememi sağlayan bazı genel işaretler vardı. Bu işaretlerin en önemlisi (diğerleri odalarının donanımları, eldivenleri, el yazısı, dış görünüşü vb.) ayaklarıydı. Botların pantolonlarla ilişkisi, benim gözümde bir adamın sosyal statüsünü belirlemek için yeterliydi. Köşeli burunlu, dar, askısız pantolon paçalarına bağlı topuksuz botlar - bunlar kaba insanları ifade ediyordu. Dar, yuvarlak burunlu ve topuklu botlar, ya ayağın üst kısmının altına bağlanan ve bacağa tam oturan sıkı pantolonlar ya da benzer şekilde bağlanan ancak ayak başparmağının üzerinden sivrilen geniş pantolonlar - bunlar mauvais türünden adam anlamına geliyordu; ve benzeri, vb.

"Comme il
faut" olma yeteneğinden yoksun olan benim, bu fikri bu kadar eksiksiz bir şekilde özümsemiş olmam ilginç bir şeydi. Muhtemelen, zihnimde bu kadar yoğun bir şekilde gelişmesini sağlayan şey, edinmem için bana çok büyük bir emek harcanmış olmasıydı. Varlığımın ilk on altı yılının en iyi ve en değerli zamanının ne kadarını edinmeye harcadığımı düşünmek bile istemiyorum. Yine de taklit ettiğim herkes -Woloda, Dubkoff ve tanıdıklarımın çoğunluğu- bunu kolayca edinmiş gibi görünüyordu. Onları kıskançlıkla izliyordum ve sessizce Fransızcada ustalaşmak, selamladığım kişiye zarifçe ve bakmadan eğilmek, küçük sohbetlerde ve dansta beceri kazanmak, ilgisizlik ve bıkkınlık geliştirmek ve tırnaklarımı iyi kesmek için çalışıyordum (bunu yaparken sık sık parmak uçlarımı makasla kessem de). Ve her zaman, eğer amacıma ulaşacaksam, daha yapılacak çok şey olduğunu hissediyordum! Bir oda, bir yazı masası, bir araç, "comme il faut"u düzenlemeyi hâlâ imkansız buluyordum, ne kadar ustalaşma arzumla pratik konulara olan isteksizliğimi bastırmaya çalışsam da. Yine de her şey, başka türlü olamazmış gibi, diğer insanlarla birlikte düzgün bir şekilde düzenleniyor gibiydi! Bir keresinde, tırnaklarımla çok gayretli ve dikkatli bir şekilde uğraştıktan sonra Dubkoff'a tırnaklarının her zaman şimdiki gibi olup olmadığını veya onları böyle yapmak için bir şey yapıp yapmadığını sorduğumu hatırlıyorum: Bana hatırlayabildiği kadarıyla hiçbir zaman onlara bir şey yapmadığını ve bir beyefendinin tırnaklarının farklı olabileceğini hayal edemediğini söyledi. Bu cevap beni çok çileden çıkardı çünkü henüz "comme il faut"-ness'in başlıca koşullarından birinin, elde edildiği emek hakkında dilini tutmak olduğunu öğrenmemiştim. "Comme il faut"-ness'i yalnızca büyük bir meziyet, muhteşem bir başarı, elde edilmesi gereken tüm mükemmelliğin bir örneği olarak değil, aynı zamanda bu dünyada mutluluğun, şan ve herhangi bir iyiliğin olamayacağı tek vazgeçilmez koşul olarak görüyordum. İnsan ırkının en büyük sanatçısı, bilgini veya hayırseveri bile o zamanlar "comme il faut" olmasaydı benden hiçbir saygı kazanamazdı. "Comme il faut"a sahip bir adam, bu tür insanlardan daha üstün ve onlarla mümkün olan tüm eşitliğin ötesinde dururdu ve resim yapmayı, müzik bestelemeyi, kitap yazmayı veya iyilik yapmayı onlara bırakabilirdi. Muhtemelen onları bunu yaptıkları için takdir edebilirdi (çünkü liyakat nerede bulunursa bulunsun neden takdir edilmesin ki?), ancak asla onlarla AYNI SEVİYEDE duramazdı, çünkü kendisi "comme il faut"tu ve onlar değildi - bu kesin ve yeterli bir sebepti. Aslında, "comme il faut" olmayan bir erkek kardeşimiz, babamız veya annemiz olsaydı, bunun bizim için büyük bir talihsizlik olduğunu ilan ederdim ve kendimle onlar arasında asla ortak bir şey olamayacağını ilan ederdim. Yine de, "comme il faut"-ness'in (daha ciddi bir uğraşın dışlanması) birçok zorlu, ulaşılamaz koşulunu gözlemlemeye sürekli çabalayarak harcadığım altın saatlerin israfı, ne insan ırkının onda dokuzuna karşı duyulan hoşnutsuzluk ve küçümseme, ne de "comme il faut"-ness'in dar çemberinin dışında kalan tüm güzelliklere karşı duyulan umursamazlık, bu fikrin bende yarattığı tüm kötülüğü oluşturuyordu. En büyük kötülük, bir adamın bir tchinovnik [Resmi] olmak için çabalamasına gerek olmadığı fikrinde yatıyordu. ]
bir araba yapımcısı, bir asker, bir bilgin veya yararlı herhangi bir şey, yeter ki
sadece "comme il faut" olsun - yani bu sonuncu niteliği elde ederek kendisinden istenen her şeyi yapmış ve hatta çoğu insandan üstün olmuş olsun.

Genellikle, gençliğin belli bir döneminde ve birçok hata ve aşırılıktan sonra,
her insan sosyal yaşamda aktif bir rol almanın gerekliliğini
kabul eder ve kendini adayacağı bir iş kolu seçer.
Bu durum yalnızca "comme il faut" adamlarında nadiren gerçekleşir.
Çok, çok fazla insan tanıdım ve biliyorum ki, yaşlı, gururlu,
kendinden memnun ve inatçı--kişiler (eğer dünyalarında kendilerine sorulursa) "Kim oldun ve ne yaptın?" sorusuna,
"Je fus un homme tres comme il faut," demekten başka bir şekilde cevap veremezlerdi.

Beni de böyle bir kader bekliyordu.

XXXII. GENÇLİK

Kafamda dönen fikir karmaşasına rağmen, o yaz en azından genç,
masum ve özgürdüm--sonuç olarak neredeyse mutluydum.

Bazen sabah oldukça erken kalkardım, çünkü
açık verandada uyurdum ve sabah güneşinin parlak, yatay ışınları
beni uyandırırdı. Hızla giyinir, kolumun altına bir havlu ve bir Fransız romanı
sıkı sarar ve evden yarım verst uzaklıkta duran bir huş ağacının
gölgesinde nehirde yıkanmaya giderdim. Sonra,
çimenlere uzanır ve okurdum--ara sıra gözlerimi kaldırıp
ağaçların gölgesinde mavi görünen nehrin yüzeyine, sabahın ilk esintisinin oluşturduğu dalgalanmalara,
diğer kıyıdaki sararan çavdar tarlasına ve
güneş ışığının, birbiri ardına sıralanmış, ev parkının uzak mesafelerine doğru yavaş yavaş geri çekilen huş ağaçlarının beyaz gövdelerine
alçakça vurduğu parlak kırmızı parıltıya bakardım. Böyle anlarda,
doğanın etrafımda her yerde yaydığı aynı genç, taze yaşam gücünün içimde olduğunu neşeyle hissederdim. Ancak,
gökyüzü sabahın gri bulutlarıyla kaplandığında ve yıkandıktan sonra üşüdüğümü hissettiğimde, sık sık tarlalarda ve ormanlarda rastgele yürümeye başlar ve ıslak çizmelerimi taze çiyde neşeyle sürüklerdim. Bu arada
kafam son okuduğum romanın kahramanlarıyla ilgili canlı rüyalarla dolu olurdu ve kendi kendime bir ordu liderini veya bir devlet adamını veya olağanüstü güçlü bir adamı veya sadık bir sevgiliyi veya bir başkasını hayal etmeye devam ederdim ve etrafıma bakarken, aniden bir çayırda veya bir ağacın arkasında ONU göreceğime dair gergin bir beklenti içinde olurdum.
Yine de, bu gezintiler beni işleriyle meşgul köylülerin yanına götürdüğünde,
"sıradan insanların" varlığını görmezden gelmem, istemsiz, bunaltıcı bir gariplik hissi yaşamamı engellemezdi; bu yüzden her zaman beni görmelerini engellemeye çalışırdım.
Gündüzün sıcağı arttığında, hanımlar sabah çayları için dışarı çıkmadıkları takdirde, meyve bahçesinde ve mutfak bahçesinde dolaşıp orada olgun meyveler toplamak gibi bir alışkanlığım vardı.
Gerçekten de bu, bana en büyük zevklerden birini sağlayan bir uğraştı. Herhangi biri bir meyve bahçesine girsin ve uzun, kalın, filizlenen bir ahududu yatağının ortasına dalsın. Yukarıda berrak, parlayan gökyüzü ve her tarafta ahududu ağaçlarının soluk yeşil, dikenli gövdeleri görülecektir, burada bolluk içinde bir araya gelerek büyümüşlerdir. Ayaklarınızın dibinde ince çiçek tacıyla koyu yeşil ısırgan otu filizlenirken, parlak pembe, dikenli çiçekleriyle geniş yapraklı dulavratotu, ahududuların (ve hatta kişinin başının) üzerine gür kütleleriyle çıkar, ta ki ısırgan otuyla birlikte, yuvarlak ve kemik kadar parlak, ancak henüz olgunlaşmamış elmaların güneşin sıcağında
yumuşadığı eski elma ağaçlarının sarkık, soluk yeşil dallarıyla neredeyse buluşana kadar. Aşağıda, yine, kısmen solmuş, yapraksız ana bitkinin etrafına dolanan, ve filizlerini güneş ışığına doğru uzatan, yeşil, iğne biçimli çimen bıçakları ve geçen yılın yapraklarının arasından bakan, ve çok yıllık gölgede sulu yeşil büyüyen genç ahududu filizleri görülüyor, sanki üstlerindeki elma ağaçlarının yapraklarında oynayan parlak güneş ışığını umursamıyorlarmış gibi. Bu yoğunlukta her zaman nem vardır - her zaman sınırlı, sürekli gölgenin, örümcek ağlarının, düşen elmaların (küflü çimende yuvarlandıklarında siyaha dönen), ahududuların ve son meyveyle o böcek kabilesinden birini yanlışlıkla yuttuğunuzda aceleyle daha fazla meyveye uzanmanızı sağlayan türden kulağakaçanların kokusu. Her adımda, insanın hareketleri
bu derinliklerde her zaman yuvalarını kuran serçeleri
ufalamaya devam ediyor ve insan onların telaşlı cıvıltılarını ve minik, çırpınan kanatlarının saplara çarptığını duyuyor ve bir yerde bir yaban arısının alçak vızıltısını ve bahçıvanın ayak seslerinin (yarı aptalca
Akim) patikada kendi kendine ezeli şarkısını mırıldanırkenki sesini duyuyor. Sonra insan kendi kendine, "Hayır! Ne o ne de başkası
beni burada bulamayacak!" diye mırıldanıyor ama yine de sulu meyveleri konik beyaz pilasterlerinden çıkarmaya ve onları ağzına tıkmaya devam ediyor. Sonunda,
birinin bacakları dizlerine kadar ıslanmış, tekrar tekrar, kafasında dolaşan bir
çöpü, elleri ve alt uzuvları (ıslak pantolonunun korumasına rağmen) ısırgan otlarıyla iyice
batmış, güneş ışınlarının
başına çok dik vurduğu ve artık yemek yemenin arzu edilir olmadığı sonucuna varıyor ve yeşilliklerin karmaşasına gömülüp, orada kalıyor--bakıyor, dinliyor ve mekanik bir şekilde
bir veya iki ince meyveyi soyup yutmaya devam ediyor.

Saat on birde--yani hanımlar sabah çaylarını içip işlerine koyulduklarında--ben oturma odasına
gidiyordum. İlk pencerenin yakınında, ağartılmamış keten perdesi güneş ışığını engellemek için indirilmiş, ancak güneşin gözlere bakmak için
zarar verdiği parlak ışık halkaları
atmaya devam ettiği çatlaktan, sineklerin sessizce
örttüğü bir perde olurdu. Arkasında, başını sinirli bir şekilde
sallayan ve güneş ışığından kaçınmak için sürekli
bir noktadan diğerine geçen Mimi otururdu, çünkü güneş ara sıra onu bir yerden
fırlatıp eline veya yüzüne bir alev çizgisi
bırakırdı. Diğer üç
pencereden güneş, pencere çerçevelerinin gölgeleriyle kesişen üç kare ışık yayar ve bu yamalardan birinin odanın lekesiz zeminini işaretlediği yerde, değişmez
geleneğe uygun olarak, Milka, ışıklı alanda dolaşan sinekleri izlerken kulaklarını dikmiş bir şekilde yatardı. Bir kanepede oturan Katenka, zaman zaman beyaz kollarını (güneş ışığında neredeyse şeffaf görünen) sabırsızca sallayarak veya başını kaşlarını çatarak savurarak yüksek sesle okuyarak örgü örerdi. Lubotshka, bahçeye doğru bir hareketin yapılacağı an gelene kadar odada aşağı yukarı yürürdü (elleri arkasında kenetlenmiş halde) veya her notası uzun zamandır benim için tanıdık olan bir parçayı çalardı. Bense bir yere oturur ve piyanoda çalma fırsatım olana kadar müziği veya okumayı dinlerdim. Öğle yemeğinden sonra kızları ata binmeye götürmeyi uygun bulurdum (çünkü o saatte sadece yürüyüşe çıkmak
bana yaşıma ve dünyadaki konumuma uygun görünmüyordu) ve bu gezilerimiz--sık sık arkadaşlarımı alışık olmadıkları yerlere ve vadilere götürürdüm--çok keyifliydi. Gerçekten de, bu durumlardan bazılarında oldukça çocuksu oldum ve kızlar biniciliğimi ve cesaretimi övüp, beni
koruyucularıymış gibi yaparlardı. Akşamları, eğer yanımızda misafir yoksa, çay (loş verandada servis edilir) ardından babamla çiftliğin etrafında bir yürüyüşe çıkardık ve sonra her zamanki kanepemde uzanır, Katenka veya Lubotshka çalarken eskiden olduğu gibi okur ve düşünürdüm. Diğer zamanlarda, eğer oturma odasında yalnızsam ve Lubotshka eski zamanlardan kalma bir
müzik çalıyorsa, kendimi kitabımı
yatır ve açık kapıdan balkona, yaklaşan gecenin gölgesinde kalan uzun huş ağaçlarının sarkık, kıvrımlı dallarına ve yeterince dikkatli bakılırsa sisli, sarımsı noktaların aniden belirip sonra tekrar kaybolduğu berrak gökyüzüne bakarken bulurdum. Sonra, salondan gelen müzik seslerini, kapıların gıcırdamasını ve sığırlar köye döndüğünde köylü kadınların seslerini dinlerken, aniden Natalia Savishna'yı, Mamma'yı ve Karl Ivanitch'i düşünürdüm ve bir anlığına üzülürdüm. Ama o günlerde ruhum o kadar hayatla
ve umutla doluydu ki, bu tür anılar bana sadece geçerken dokunur ve kısa süre sonra tekrar
uçup giderdi.

Akşam yemeğinden ve (bazen) bahçede biriyle gece yürüyüşünden sonra
(çünkü karanlık caddelerde tek başıma yürümekten korkuyordum),
verandadaki yalnız uyku yerime giderdim--bu, beni her zaman
yiyip bitiren sayısız sivrisineğe rağmen
bana en büyük zevki veren bir işlemdi. Eğer ay dolunaysa, sık sık
tüm geceleri yatağımda oturup, ışığa ve gölgeye bakarak, sesleri veya sessizliği dinleyerek, bir konuyu
ve bir başkasını (ama daha çok şiirsel, şehvetli mutluluğu
o günlerde mutluluğumun zirvesini kanıtlayacağına inandığım) hayal ederek
ve şimdiye kadar bana sadece HAYAL ETME
verildiği için hayıflanarak geçirirdim. Herkes dağılır dağılmaz ve ışıkların oturma odasından üst odalara geçtiğini görür görmez (buradan hemen kadın sesleri duyulurdu ve pencerelerin açılıp kapanma sesleri duyulurdu),
verandaya gider ve uyuyan malikaneden gelen sesleri dikkatle dinlerken orada aşağı yukarı yürürdüm. Bugüne kadar,
ne zaman bir beklenti hissetsem (ne kadar küçük ve temelsiz olursa olsun)
hayalini kurduğum mutluluğun bir kısmını gerçekleştirmeye dair,
bir şekilde, hayal edilen mutluluğun
nasıl olacağını kendime hayal etmekte her zaman başarısız oluyorum.

En ufak bir çıplak ayak sesi, ya da bir öksürük, ya da bir horlama, ya da
bir pencerenin takırtısı, ya da bir elbisenin hışırtısı duysam,
şiltemden atlar, gizlice bakar ve dinlerdim,
görünürde hiçbir sebep olmadan, aşırı bir ajitasyona sürüklenirdim. Ama ışıklar
üst odalardan kaybolur, ayak sesleri ve konuşma sesleri
yerini horlamalara bırakır, bekçi her gece bastonuyla vurmaya başlar,
bahçe pencerelerden ışık çizgileri
kayboldukça daha parlak ve daha gizemli hale gelir, son mum kilerden hole geçer (bunu yaparken çiyli bahçeye bir parıltı saçar) ve Foka'nın eğilmiş figürü (başında bir gece şapkası ve elinde mum)
yatağına giderken gözlerimin önünde belirirdi. Genellikle
evin kara gölgesinde çimenlerin üzerinden gizlice geçmekten büyük ve korkutucu bir zevk alırdım, ta ki hole ulaşana kadar, orada durup çocuğun horlamasını, Foka'nın homurtularını (kimsenin onu duymadığına inanarak) ve akşam duasını okurken bunak sesinin sesini soluk soluğa dinlerdim. Sonunda mumu bile söner ve pencere kapanırdı, böylece kendimi tamamen yalnız bulurdum; bunun üzerine, beyaz kadını bir çiçek yatağının yanında veya kanepemin yanında dururken görmemek için sinirli bir şekilde bir yandan bir yana bakarak, tam hızla verandaya geri koşardım. Sonra ve ancak o zaman, yüzümü bahçeye çevirip, kendimi
sivrisineklerden ve yarasalardan olabildiğince uzak tutarak, gecenin seslerini dinlerken ve sevgi ve mutluluk hayalleri kurarken önüme bakmaya başlardım.
Böyle zamanlarda her şey benim için farklı bir anlam kazanırdı.
Kıvrılan dallarının bir tarafı ay ışığında gökyüzüne karşı parlak görünen, diğer tarafı çalılıkları ve araba yolunu kara gölgeleriyle karartan yaşlı huş ağaçlarının görünümü; göletin sakin, zengin
parıltısı, sürekli bir ses gibi kabaran; verandanın önündeki çiçeklerin üzerindeki
çiy damlalarının ay ışığındaki ışıltısı; çiçeklerin gri taş işçiliğine atılmış zarif
gölgeleri;
Göletin uzak tarafındaki bir bıldırcının çığlığı; ana yolda yürüyen birinin sesi; iki yaşlı huş ağacının birbirine çarparak çıkardığı sessiz, zar zor duyulabilen hışırtı; arabamın üstündeki bir sivrisineğin vızıltısı
örtü altında; bir elmanın bir dala takılıp
kuru yaprakların arasında hışırdaması; neredeyse veranda basamaklarına
yaklaşan ve ay yeşil sırtlarında gizemli bir şekilde parıldarken
oturan kurbağaların sıçramaları--tüm bunlar benim için
garip bir anlam kazandı--aşırı güzelliğin ve sonsuz
aşkın bir anlamı. Önümde, uzun siyah saçları ve yüksek bir göğsüyle,
ama her zaman güzelliğiyle kederli, çıplak elleri ve şehvetli
kollarıyla O yükselecekti. Beni seviyordu ve onun sevgisinin bir anı için
tüm hayatımı feda ederdim!--Ama ay göklerde daha da yükseğe,
daha da parlak ve daha da parlak bir şekilde yükselmeye devam edecekti; Havuzun zengin ışıltısı bir ses gibi kabarır ve giderek daha parlak hale gelirdi,
gölgeler giderek daha siyaha dönerken ve ayın parıltısı giderek daha şeffaf hale gelirdi: ta ki, tüm bunlara bakıp dinlerken, bir şey bana, çıplak elleri ve şehvetli
kollarıyla O'NUN TÜM mutluluğu temsil etmediğini, ona olan aşkın
TÜM iyiliği temsil etmediğini söylerdi; böylece, dolunayda, yüksekte uçan aya ne kadar çok bakarsam, gerçek güzellik ve iyilik bana o kadar yüksekte görünürdü ve onlar ne kadar saf ve temiz görünürdülerse,
tüm güzelliğin ve tüm iyiliğin kaynağı olan O'na o kadar yakın ve yakın görünürlerdi. Ve bir tür tatminsiz, ancak çalkantılı bir neşenin gözyaşları gözlerimi doldururdu.

Ayrıca, her zaman yalnızdım; ama yine de her zaman bana öyle geliyordu ki,
büyük, gizemli Doğa, ayın parlayan diskini kendine çekebiliyordu ve bir şekilde soluk mavi gökyüzünü yüksek, belirsiz bir yerde tutabiliyordu ve etrafımda her yerdeydi ve uzayın sonsuzluğunu kendi kendine doldurabiliyordu, bense insanlığın zavallı, önemsiz tutkularıyla kirlenmiş, sadece aşağılık bir solucandım--bana her zaman öyle geliyordu ki,
yine de, hem Doğa, hem ay ve ben birdik.

XXXIII. KOMŞULARIMIZ

Geldiğimizden sonraki ilk gün,
Papa'nın komşularımız Epifanovlar'dan "iyi insanlar" olarak bahsetmesine çok şaşırmıştım,
ve daha da çok onları ziyarete gitmesine. Gerçek şu ki,
bu aileyle uzun zamandır bir arazi yüzünden kanunsuzduk. Çocukken, Papa'nın davalar konusunda öfkelendiğini, Epifanov'lara
hakaret ettiğini ve insanları (benim anladığım kadarıyla) onlara karşı uyardığını birden fazla kez duymuştum. Aynı şekilde, Jakoff'un onlardan "düşmanlarımız" ve "siyah insanlar" olarak bahsettiğini duymuştum ve annemin onların isimlerinin onun yanında veya evde asla anılmamasını istediğini hatırlayabiliyordum.

Bu verilerden, çocukken, Epifanov'ların bizim düşmanlarımız olduğuna ve onlarla karşılaşırlarsa Papa'yı ve oğullarını her an bıçaklayacaklarına veya boğacaklarına ve kelimenin tam anlamıyla "siyah insanlar" olduklarına dair net ve kesin bir kanaate varmıştım. Sonuç olarak, annemin öldüğü yıl, annemi ziyaret ettiği sırada Avdotia'yı ("La Belle Flamande") gördüğümde, onun zenci bir aileden gelmediğine inanmam zordu. Yine de, aile hakkında olabilecek en düşük görüşe sahiptim ve o yaz onları çok görmemize rağmen, onlara karşı güçlü bir önyargım
vardı. Aslında, ev halkı sadece anneden (elli yaşında bir dul, ancak çok iyi korunmuş, neşeli yaşlı bir kadın), Avdotia adında güzel bir kızdan ve kekeme, bekar ve çok ciddi bir yapıya sahip olan Peter adında bir oğuldan oluşuyordu. Kocasının ölümünden önceki son yirmi yıl boyunca, Madam Epifanov ondan ayrı yaşamıştı - bazen akrabalarının olduğu St. Petersburg'da, ama daha sık olarak bizimkinden yaklaşık üç verst uzaklıktaki Mitishtchi köyünde. Yine de mahalle, onun yaşam tarzıyla ilgili o kadar korkunç hikayeler yaymaya başlamıştı ki, Messalina, buna kıyasla, kusursuz bir çocuktu: bu yüzden annem, onun adının asla anılmamasını istemişti. Aslında, en zalim dedikoduların onda biri bile -kırsal evlerin dedikodusu- inanılır gibi değil; ve her ne kadar, Madam'la ilk tanıştığımda, evde Mitusha adında bir katip yaşıyordu, serflikten terfi etmişti ve kıvırcık saçlı, pomatlı ve Çerkes desenli bir redingot giymişti, öğle yemeğinde her zaman metresinin sandalyesinin arkasında duruyordu, zaman zaman da misafirlerini yakışıklı gözlerine ve ağzına hayran olmaya davet ediyordu, dedikoduların tutabileceği hiçbir şey yoktu. Ayrıca, on yıl önce, görevini yerine getiren oğlu Peter'ı hizmetten geri çağırdığı zamandan beri, yaşam biçimini tamamen değiştirdiğine inanıyorum. Görünüşe göre, mülkü hiçbir zaman büyük olmamıştı -sadece yüz can veya buna yakın- [Bu, elbette, serflik günlerine atıfta bulunuyor.] ve önceki neşeli
hayatında çok fazla harcama yapmıştı. Sonuç olarak, yaklaşık on yıl önce, ipotek edilmiş ve yeniden ipotek edilmiş mülkün bu kısımları haciz altına alındığında ve zorunlu olarak açık artırmayla satıldığında, mülkünün değerlemesi ve sıkıntıya girmesiyle ilgili tüm bu tatsız ayrıntıların faizi ödememekten çok bir kadın olmasından kaynaklandığı sonucuna varmıştı: bu nedenle oğluna (o zamanlar alayında görev yapıyordu) gelip annesini yaşadığı sıkıntılardan kurtarması için yazmıştı ve o da görevini bilen bir oğul gibi -ilk görevinin annesini yaşlılığında rahatlatmak olduğunu düşünerek- hemen görevinden istifa etmişti (mesleğinde iyi işler başardığı ve yakında bağımsız olmayı umduğu her şeye rağmen) ve kırsalda ona katılmak için gelmişti. Düz yüzüne, kaba tavırlarına ve kekemeliğine rağmen, Peter sarsılmaz ilkelere ve olağanüstü bir sağduyuya sahip bir adamdı. Bir şekilde -küçük borçlanmalar, çeşitli iş hamleleri, lütuf dilekçeleri ve geri ödeme vaatleriyle- mülkü yönetmeyi başardı ve kendini gözetmen yaparak babasının paltosunu giydi (hala bir çekmecede saklanıyor), atlardan ve arabalardan vazgeçti, misafirleri Mitishtchi'ye gelmekten caydırdı, kendi kızaklarını yaptı, ekilebilir arazisini artırdı ve serflerinkini kısıtladı, kendi kerestesini kesti, ürünlerini bizzat sattı ve genel olarak meselelerle ilgilendi. Gerçekten de yemin etti ve yeminini tuttu, tüm borçlar ödenene kadar babasının paltosundan ve kendisi için yaptığı kadife ceketten başka bir şey giymeyeceğine, ayrıca köylülerin atlarının çektiği bir kır arabasından başka bir şeye binmeyeceğine. Bu stoacı yaşam biçimini, annesinin hakkı olduğunu düşündüğü sempatik saygının izin verdiği ölçüde, ailesine de uygulamaya çalıştı; öyle ki, oturma odasında ona sadece kekeleyen bir kölelik gösterse, tüm isteklerini yerine getirse ve tam olarak onun emrettiği gibi yapmayanları suçlasa da, çalışma odasında veya ofisinde, emirleri dışında bir ördek bile servis etmişse veya bir serfi (Madam'ın kendi isteğiyle bile olsa) bir komşunun sağlığını sormak için göndermişse veya köylü kızlarını mutfak bahçesindeki otları temizlemek için ormana yabani ahududu toplamak üzere göndermişse onu elden geçirirdi. Dört yıl içinde tüm borçlar ödenmişti ve Peter Moskova'ya gitmiş ve oradan yeni bir ceket ve tarantassla dönmüştü. [İki tekerlekli
bir araba.] Yine de, bu gelişen duruma rağmen, gerçeği söylemek gerekirse, ailesi ve yabancılar önünde belli belirsiz bir gurur duyduğu stoacı eğilimleri hâlâ koruyordu, çünkü sık sık kekeleyerek şöyle diyordu: "Beni GERÇEKTEN görmek isteyen herhangi biri, beni sabahlığımla bile görmekten ve masamda sadece
shtchi [Lahana çorbası] ve kasha [Karabuğday lapası] yemekten mutluluk duyacaktır." "Ben de onu yiyorum," diye ekliyordu. Her kelimesinde ve hareketinde, annesi için kendini feda etmiş ve malı kurtarmış olma bilincine dayanan bir gurur ve aynı türden bir şey yapmamış olanlara karşı bir küçümseme vardı.

Anne ve kızı, Petrus'tan tamamen farklı karakterlerdi,
ayrıca birbirlerinden de tamamen farklıydılar. Birincisi, karşılaşılabilecek en hoş, hep iyi huylu ve neşeli kadınlardan biriydi. Çekici ve gerçekten mutlu olan her şey onu memnun ediyordu. Gençlerin eğlendiğini görmekten bile hoşnut olma yeteneği (sadece en iyi huylu yaşlı insanlarda bu ÖZELLİK görülür) onda fazlasıyla mevcuttu. Öte yandan, kızı ciddi bir zihniyete sahipti. Aksine, bekar güzellikleri genellikle ayıran o tuhaf, dikkatsiz, dalgın, gereksiz yere mesafeli tavırdaydı. Ne zaman neşeli olmaya çalışsa, neşesi ona bir şekilde doğal gelmiyordu, bu yüzden her zaman ya kendisine ya da konuştuğu kişilere ya da genel olarak dünyaya gülüyor gibi görünüyordu; muhtemelen bunu yapmaya gerçekten niyeti yoktu. Sık sık kendime, "Evet, ne kadar
yakışıklı olduğumu biliyorum" veya "Elbette herkes bana aşık" gibi şeyler söylediğinde ne demek istediğini şaşkınlıkla sordum. Annesi, ev işlerine, bahçeciliğe, çiçeklere, kanaryalara ve güzel
biblolara tutkusu olduğu için her zaman meşgul bir insandı. Odaları ve bahçesi, doğru, küçük ve kötü döşenmişti, ancak içlerindeki her şey o kadar düzenli ve metodikti ve vals veya polkada ifade edilen o nazik neşenin genel havasını taşıyordu ki, misafirlerin sık sık övgülerini ifade ettikleri "oyuncak" kelimesi tam olarak onun çevresine uyuyordu. Kendisi de bir "oyuncaktı" - minyon, ince, taze renkli, küçük ve güzel elliydi ve her zaman neşeli ve iyi giyimliydi. Onun tek kusuru, küçük ellerindeki koyu mavi damarların hafifçe belirginleşmesiydi.
Öte yandan, kızı neredeyse hiçbir şey yapmıyordu. Sadece çiçeklerle ve biblolarla uğraşmayı sevmiyordu, aynı zamanda kişisel dış görünüşünü de ihmal ediyordu ve sadece misafirler geldiğinde iyi giyinmeye çalışıyordu. Yine de, sosyete kostümüyle odaya döndüğünde, her zaman son derece yakışıklı görünüyordu - tüm güzelliklerde ortak olan o soğuk, tekdüze göz ifadesi ve gülümseme hariç. Aslında, kesinlikle düzgün, güzel yüzü ve simetrik figürü her zaman size "Evet, bana bakabilirsiniz" diyormuş gibi görünüyordu. "

Aynı zamanda, annenin tüm canlılığına ve kızının kayıtsızlık ve soyutlama havasına rağmen, bir şey ona, annesinin güzel ve neşeli olmayan hiçbir şeye karşı şefkat hissetme yeteneğinden yoksun olduğunu, aksine Avdotia'nın, bir kez sevdiklerinde, hayran oldukları adam için tüm hayatlarını feda etmeye istekli olanlardan biri olduğunu söylüyordu.

XXXIV. BABAMIN İKİNCİ EVLİLİĞİ

Babam, Avdotia Vassilievna Epifanov'u ikinci eşi olarak aldığında kırk sekiz yaşındaydı.

Sanırım, o bahar, kızlarla birlikte kırsala gittiğinde, kumarbazların genellikle büyük bahisler kazandıktan sonra oyundan emekli olduklarında kendilerini içinde buldukları o iletişimsel, mutlu, sosyal ruh halindeydi. Hala elinde bir servet kaldığını hissetmişti, bunu kumar oynamaya harcamadığı sürece, bizim için kullanabilirdi. hayatta ilerleme. Dahası, bahardı, beklenmedik şekilde hazır parayla donatılmıştı, yalnızdı ve yapacak
hiçbir şeyi yoktu. Jakoff ile çeşitli konularda sohbet ederken ve hem Epifanov'larla bitmek bilmeyen davayı hem de Avdotia'nın güzelliğini (onu görmeyeli uzun zaman olmuştu) hatırladığında, şunu söylediğini hayal edebiliyorum: "Bu davada nasıl davranmalıyız, Jakoff? Benim fikrim
sadece lanetli toprakları serbest bırakmak. Eh? Sen ne düşünüyorsun?"
Ayrıca, Jakoff'un bu şekilde sorguya çekildiğinde, parmaklarını
arkasında küçümseyici bir şekilde çevirdiğini ve
her şeye rağmen, "Peter Alexandritch, haklıyız." dediğini hayal edebiliyorum. Yine de, daha da ileri giderek, Papa'nın köpek arabasının hazırlanmasını emrettiğini, şık zeytin rengi sürüş ceketini giydiğini, saçının kalan kısımlarını fırçaladığını, giysilerine koku serptiğini ve a la seignior gibi davrandığını düşünmekten büyük bir memnuniyet duyduğunu (ve hatta yakında güzel bir kadın görme ihtimalinin tadını çıkardığını) ve komşularını ziyaret etmek için yola çıktığını tahmin ediyorum.

Ayrıca, telaşlı hizmetçinin, Peter Vassilievitch'e Monsieur Irtenieff'in kendisinin çağırdığını haber vermek için koştuğunu, Peter'ın öfkeyle, "Peki, neden geldi?" diye cevap verdiğini ve evin etrafında yavaşça dolaşarak, önce eski kirli ceketini giymek için çalışma odasına gittiğini ve sonra aşçıya hiçbir şekilde -hayır, hanımın kendisi tarafından emredilmiş olsa bile- öğle yemeğine hiçbir şey eklememesi gerektiğini söylediğini hayal edebiliyorum.

Daha sonra Papa'yı Peter'la sık sık gördüğümden, aralarındaki bu ilk görüşme hakkında çok iyi bir fikir edinebiliyorum. Papa'nın davayı barışçıl bir şekilde bitirme teklifine rağmen, Peter'ın annesine kariyerini feda ettiği düşüncesiyle somurtkan ve küskün olduğunu ve Papa'nın böyle bir şey yapmamış olması nedeniyle -hiç de şaşırtıcı olmayan bir durum- Peter'ın kendi kendine söylediğini hayal edebiliyorum. Sonra, Papa'nın bu kötü mizahı hiç fark etmediğini, bunun yerine espriler ve şakalar yaptığını görebiliyorum, Peter ise giderek ona bir an gücendiğini ve bir sonraki an barışmaya meyilli olduğunu hissettiği bir mizahçı gibi davranmak zorunda kaldı. Gerçekten de, her şeyle dalga geçme içgüdüsüyle, Papa sık sık Peter'a "Albay" diye hitap ederdi; ve Peter'ın bir keresinde alışılmadık derecede şiddetli bir kekemelikle ve yüzü kıpkırmızı bir şekilde öfkeyle cevap verdiğini, hiçbir zaman bir r-r-albay olmadığını, sadece bir r-r-teğmen olduğunu söylediğini hatırlasam da, Papa beş dakika daha geçmeden ona tekrar "Albay" dedi.

Lubotshka bana, Woloda ve benim Moskova'dan
gelmemize kadar Epifanov'larla günlük toplantılar yapıldığını ve her şeyin çok hareketli olduğunu söyledi, çünkü Papa, her şeyi bir parça özgünlük ve zekâyla, hem de basit ve rafine bir şekilde düzenleme konusunda bir dehaya sahipken, Epifanov'ların yararına atış ve balık tutma partileri ve havai fişekler tasarlamıştı. Lubotshka'nın söylediğine göre, tüm bu şenlikler, her şeyi gevezeliği ve kekemeliğiyle
beraber mahveden tahammül edilemez Peter olmasaydı muhteşem bir şekilde geçerdi. Ancak, bizim gelmemizden sonra Epifanovlar bizi sadece iki kez ziyaret etti ve biz bir kez evlerine gittik, Aziz Petrus Günü'nden sonra (Papa'nın isim günü olduğu için Epifanovlar bizi diğer misafirlerle birlikte ziyaret etti) o aileyle ilişkilerimiz tamamen sona erdi ve gelecekte sadece Papa onları görmeye gitti.

Papa ve Dunetchka'yı (annesinin Avdotia dediği) birlikte görme fırsatı bulduğum kısa süre boyunca, onlar hakkında şunları söyledim. Papa, bizim geldiğimizden sonraki gün beni çok etkileyen aynı neşeli ruh halinde aralıksız kaldı. O kadar neşeli, genç, hayat dolu ve mutlu görünüyordu ki, mutluluğunun ışınları etrafındaki herkese yayıldı ve istemeden de olsa onlara da benzer bir ruh hali yansıttı. Avdotia odada olduğu sürece yanından hiç ayrılmadı, ama ya ona şekerli iltifatlar yağdırmaya devam etti ki bu da beni onun adına utandırdı
ya da bakışları ona sabitlenmiş bir şekilde tutkulu ve kendini beğenmiş bir tavırla omuzlarını silkip öksürdü, arada sırada gülümsedi ve kulağına bir şeyler fısıldadı. Yine de her yerde en ciddi konularda bile kendine özgü olan alaycı ifadeyi takındı.

Genellikle Avdotia'nın kendisi de Papa'nın iri mavi gözlerinde bu dönemde parıldayan mutluluğun enfeksiyonunu kapmış gibi görünüyordu; yine de bazen öyle bir utangaçlık krizine yakalanırdı ki, bu hissi iyi bilen ben bile onun utancına sempati ve şefkatle bakardım. Bu tür anlarda, her bakıştan ve her hareketten korkuyormuş gibi görünürdü - herkesin ona baktığını, herkesin ondan başka kimseyi düşünmediğini ve bunu da olumsuz bir şekilde düşündüğünü varsayıyordu. Bir kişiden diğerine çekinerek bakardı, yanaklarındaki renk gidip gelirdi ve sonra yüksek sesle ve meydan okurcasına konuşmaya başlardı, ama çoğunlukla saçmalardı; ta ki, bunu fark edene ve Papa'nın ve diğer herkesin onu duyduğunu varsayana kadar, her zamankinden daha acı bir şekilde kızarırdı. Yine de Papa onun saçmalıklarını hiç fark etmezdi, çünkü öksürmekle ve ona mutlu, muzaffer bir bağlılıkla bakmakla çok meşguldü. Ayrıca, bu utangaçlık nöbetleri Avdotia'ya görünür bir sebep olmadan saldırsa da, Papa'nın bir veya başka bir genç ve güzel kadından bahsetmesiyle sık sık ortaya çıktığını fark ettim. Sık sık depresyondan, daha önce değindiğim o garip, beceriksiz neşeye geçişler; Papa'nın en sevdiği sözcüklerin ve konuşma biçimlerinin tekrarı; Papa'nın daha önce başlattığı başkalarıyla tartışmaların devam etmesi - tüm bunlar, eğer babam bu konuda başrol oyuncusu olmasaydı ve ben biraz daha büyük olsaydım, bana onunla Avdotia arasındaki ilişkileri açıklarlardı. Ancak o zamanlar, bunları hiç tahmin edemedim - hayır, hatta Papa, kardeşi Peter'den onu o kadar üzen bir mektup aldığında bile - Ağustos sonuna kadar Epifanov'ları ziyarete gitmedi. Ancak sonra, ziyaretlerine bir kez daha başladı ve Woloda ve benim Moskova'ya dönmemizden bir gün önce, Avdotia Vassilievna Epifanov'u karısı olarak almak üzere olduğunu bize bildirerek bitirdi.

XXXV. HABERLERİ NASIL ALDIK

Yine de, resmi duyurunun arifesinde bile, herkes konuyu öğrenmişti ve bunu tartışıyordu. Mimi o gün odasından hiç çıkmadı ve bol bol ağladı. Katenka ona eşlik etti ve sadece öğle yemeğine çıktı, yüzünde annesinden ödünç aldığı belli olan kederli bir ifade vardı. Lubotshka ise tam tersine çok neşeliydi ve öğle yemeğinden sonra bize kimseye söylemeyeceği muhteşem bir sır bildiğini söyledi.

"Sizin sırrınızda bu kadar muhteşem bir şey yok," dedi Woloda, onun memnuniyetini hiç paylaşmadı. "Eğer biraz olsun ciddi bir düşünceye sahip olsaydınız, bunun bizim için çok kötü bir durum olduğunu anlardınız. "

Lubotshka ona şaşkınlıkla baktı ve başka bir şey söylemedi. Yemek bittikten sonra Woloda kolumdan tutup beni bir hamle yaptı ve sonra bunun çok fazla "şefkat" gibi görüneceğinden korkarak dirseğimden hafifçe dürttü ve beni salona doğru işaret etti.

"Sanırım Lubotshka'nın bahsettiği sırrın ne olduğunu biliyorsun?" dedi, yalnız olduğumuzdan emin olduğunda. O ve ben nadiren gizlice konuşurduk: bunun sonucunda, ne zaman konuşsak birbirimizin varlığında bir tür gariplik hissederdik ve Woloda'nın ifade ettiği gibi, gözlerimizde "çocuklar zıplamaya başlardı". Ancak o anki olayda gözlerimdeki heyecana ciddi, sabit bir bakışla karşılık verdi ve şöyle dedi: "Şaşırmana gerek yok, çünkü biz kardeşiz ve önemli bir aile meselesini düşünmeliyiz." Onu anladım ve gitti on:

"Sanırım Papa'nın Avdotia Epifanov ile evleneceğini biliyorsun?"

Başımı salladım, çünkü bunu daha önce duymuştum. "Eh, bu iyi bir şey değil," diye devam etti Woloda.

"Neden öyle?"

"Neden?" diye sinirli bir şekilde tekrarladı. "Çünkü bu kekeme 'albay' ve tüm ailesiyle akraba olmak çok hoş olacak, değil mi!
Elbette henüz yeterince iyi görünüyor; ama daha sonra ne olacağını kim bilebilir? Senin veya benim için pek önemli olmayacak ama
Lubotshka yakında ilk kez sahneye çıkacak ve böyle bir 'güzel'e sahip olması pek hoş olmayacak - Fransızcayı kötü konuşan ve ona öğretecek hiçbir görgü kuralı olmayan bir kadın."

Woloda'nın Papa'nın seçimini bu kadar soğukkanlı bir şekilde eleştirmesini duymak garip görünse de, haklı olduğunu hissettim.

"Neden onunla evleniyor?" diye sordum.

"Ah, bu bir köşe bucak iş ve Tanrı bilir nedenini," diye cevapladı. "Tek bildiğim, kardeşi Peter'ın evlilikle ilgili
şartlar koymaya çalıştığı ve Papa ilk başta bunları duymasa da sonradan kafasına bir fantezi veya şövalyelik veya başka bir şey taktığı. Ama dediğim gibi, bu bir köşe bucak iş.
Babamı daha yeni anlamaya başlıyorum"--Woloda'nın Papa'ya "Baba" yerine "babam" demesi beni bir şekilde incitiyor--"ve onun nazik ve zeki olduğunu görebilmeme rağmen, o kadar sorumsuz ve anlamsız ki--Eh, bütün bunlar şaşırtıcı. Bir kadına sakince bile bakamıyor. Tanıştığı herkese nasıl aşık olduğunu sen de biliyorsun. Sen de biliyorsun, Mimi de."

"Ne demek istiyorsun?" dedim.

"Ne diyorsam o. Kısa bir süre önce gençken Mimi'ye aşık olduğunu ve ona şiirler gönderdiğini ve aralarında gerçekten bir şey olduğunu öğrendim. Mimi bu konuda
bugün bile yüreği yanıyor"--ve Woloda kahkahalarla gülmeye başladı.

"İmkansız!" diye haykırdım şaşkınlıkla.

"Ama şu anda en önemli şey," diye devam etti Woloda, tekrar ciddileşerek ve Fransızca konuşmaya dönerek, "bu evlilikle tüm ilişkilerimizin ne kadar sevineceğini düşünmek! Neden, muhtemelen
çocukları olacak!"

Woloda'nın ihtiyatlılığı ve öngörüsü beni o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki verecek
bir cevabım yoktu. Tam bu sırada Lubotshka yanımıza geldi.

"Biliyor musun?" dedi neşeli bir yüzle.

"Evet," dedi Woloda. "Yine de sana şaşırıyorum, Lubotshka. Artık uzun giysiler içindeki bir bebek değilsin. Papa'nın bir çöp parçasıyla evlenecek olması seni neden bu kadar mutlu ediyor?"

Bunun üzerine Lubotshka'nın yüzü düştü ve ciddileşti.

"Ah, Woloda!" diye haykırdı. "Gerçekten de 'bir çöp parçası' mı? Avdotia'dan böyle konuşmaya nasıl cesaret edebiliyorsun? Eğer Papa onunla evlenecekse o 'çöp' olamaz."

"Hayır, tabiri caizse çöp değil, ama--"

"Hiçbir 'ama' yok!" diye lafını kesti Lubotshka, öfkelenerek. "Aşık olduğun kıza 'çöp' dediğimi hiç duymadın! Öyleyse, Papa ve saygın bir kadın hakkında nasıl böyle konuşabiliyorsun? Ağabeyim olmana rağmen, senin böyle konuşmana izin vermeyeceğim! Yapmamalısın!"

"Hiçbir fikrimi bile ifade edemez miyim--"

"Hayır, edemezsin!" diye tekrarladı Lubotshka. "Kimse bizimki gibi
bir babayı eleştirmemeli. Mimi'nin hakkı var ama senin değil, ne kadar
en büyük kardeş olursan ol."

"Ah, hiçbir şey anlamıyorsun," dedi Woloda küçümseyerek. "Dene ve
yap. Bir Epifanov'un 'Dunetçka'sının
ölen Annemizin yerini alması nasıl iyi bir şey olabilir?"

Bir an için Lubotşka sessiz kaldı. Sonra aniden gözlerine yaşlar
doldu.

"Kendini beğenmiş olduğunu biliyordum ama asla zalim olabileceğini düşünmemiştim," dedi ve bizi terk etti.

"Pshaw!" dedi Woloda, ciddi-komik bir yüz ifadesi ve yapmacık,
aptal gözler takınarak. "Onlarla tartışmanın sonucu bu." Görünüşe göre, Lubotşka ile
herhangi bir konuyu tartışmak için aşağı inecek kadar kendini unuttuğu için hata yaptığını hissediyordu.

Ertesi gün hava kötüydü ve ben oturma odasına girdiğimde ne Papa ne de hanımlar sabah çayına inmemişti. Gece soğuk
yağmur yağmıştı ve yağmurun indiği bulutların kalıntıları hala gökyüzünde hızla ilerliyordu, güneşin ışıklı
disk (henüz büyük bir yüksekliğe ulaşmamıştı) hafifçe
aralarından görünüyordu. Rüzgarlı, nemli, gri bir sabahtı. Bahçeye açılan kapı
açıktı ve gecenin yağmuruyla oluşan göletler
terasın nemli-kararmış bayraklarında kuruyordu. Açık kapı demir menteşelerinde
rüzgarda sallanıyordu ve tüm patikalar ıslak ve çamurlu görünüyordu. Çıplak beyaz dallarıyla yaşlı
huş ağaçları, çalılar, çimenler,
ısırganlar, frenk üzümü ağaçları, yapraklarının soluk tarafı yukarı dönük olan yaşlılar--hepsi kendilerini
çevreye atıyor ve köklerinden
kurtulmaya çalışıyormuş gibi görünüyorlardı.
Ihlamur ağaçlarının bulunduğu caddeden yuvarlak, sarı yapraklar
havada savrulup, dönen daireler çizerek uçuyor ve ıslak yolu ve samanlığın
ıslak kalıntılarını nemli bir halıyla kaplıyordu. O anda, düşüncelerim tamamen babamın yaklaşan evliliği ve Woloda'nın bu evliliğe bakış açısıyla meşguldü. Bana göre gelecek hiçbirimiz için iyiye işaret etmiyordu. Sadece yabancı değil, aynı zamanda genç olan bir kadının, hiçbir hakkı olmadan, bizimle hayatın birçok ilişkisinde birlikte olacağını düşünmek beni üzdü - hatta bu genç kadının ölen annemizin yerini gasp edeceğini düşündüm. Kendimi depresif hissettim ve giderek daha fazla, bu konuda babamın suçlu olduğunu düşünmeye devam ettim. Şu anda onun sesini duydum ve Woloda'nın kilerde birlikte konuştuklarını ve babamla tanışmak istemediğimi, odadan yeni çıkmışken Lubotshka tarafından takip edildim. Lubotshka, Papa'nın beni görmek istediğini söyledi. Oturma odasında duruyordu, eli piyanonun üzerindeydi ve aynı anda hem ciddi hem de sabırsız bir tavırla bana bakıyordu. Yüzü artık beni uzun zamandır etkileyen genç, neşeli ifadeyi takınmıyordu, aksine üzgün görünüyordu. Woloda elinde bir pipoyla odada dolaşıyordu. Babama yaklaştım ve ona
günaydın dedim.

"Pekala, çocuklarım," dedi kararlı bir şekilde, başını kaldırarak ve
açıkça istenmeyen bir şeyi duyurmak isteyen birinin tuhaf telaşlı tavrıyla, ama artık yeniden değerlendirmeye izin vermiyor, "Sanırım biliyorsunuz ki Avdotia Epifanov ile evleneceğim." Bir an durakladı. "Şimdiye kadar annenizin yerine birinin geçmesini istememiştim, ama" -ve tekrar durakladı-"bu-bu açıkça benim kaderim.
Dunetçka mükemmel, nazik bir kız ve artık ilk gençliğinde değil.
Bu yüzden, çocuklarım, onu seveceğinizi umuyorum ve biliyorum ki, o da sizi içtenlikle sevecektir, çünkü o iyi bir kadın. Ve şimdi," diye devam etti, özellikle Woloda'ya ve bana hitap ederek ve bizi sözünü kesmemek için aceleyle konuşuyormuş gibi görünerek, "sizin gitme zamanınız geldi, ben ise Yeni Yıla kadar burada kalacağım ve sonra sizi Moskova'ya takip edeceğim" -tekrar bir an durakladı-"karım ve Lubotşka ile. "Babamın sanki utanmış ve suçlu gibi karşımızda dikildiğini görmek
beni üzdü, bu yüzden
ona biraz daha yaklaştım, ancak Woloda sadece başını öne eğip sigara içerek
odanın içinde yürümeye devam etti.

"Yani, çocuklarım, yaşlı babanızın yapmayı planladığı şey bu," diye bitirdi Papa--kızararak, öksürerek ve Woloda'ya ve bana ellerini uzatarak. Bunu söylerken gözlerinde yaşlar vardı ve ayrıca, o anda Woloda'ya uzattığı
elin (o anda odanın diğer ucundaydı) hafifçe titrediğini fark ettim. O titreyen elin
görüntüsü bana tatsız bir şok yaşattı, çünkü
Papa'nın 1812'de görev yaptığını ve herkesin bildiği gibi cesur bir subay olduğunu hatırladım. Büyük damarlı eli kavrayarak onu öpücüklerle örttüm ve
o da karşılığında benimkini sertçe sıktı. Sonra, gözyaşlarının arasında bir hıçkırıkla, aniden kollarını bana doladı Lubotshka'nın koyu renk başını ve tekrar tekrar gözlerini öptü. Woloda piposunu düşürmüş gibi yaptı ve eğilerek gizlice gözlerini elinin tersiyle sildi. Sonra, fark edilmemeye çalışarak odadan çıktı.

XXXVI. ÜNİVERSİTE

Düğün iki hafta içinde gerçekleşecekti, ancak derslerimiz
zaten başladığı için Woloda ve ben Eylül ayının başında Moskova'ya dönmek zorunda kaldık. Nechludoff'lar da
ülkeden dönmüştü ve Dimitri (kendisiyle ayrılırken sık sık yazışacağımıza dair bir anlaşma yapmıştım, tabii ki sonuç olarak birbirimize hiç
yazmamıştık) varışımızdan hemen
sonra bizi görmeye geldi ve beni yarınki ilk dersime götürmeyi ayarladı.

Güzel ve güneşli bir gündü. Daha oditoryuma girer girmez, büyük pencerelerden içeri giren güneş ışığının etkisiyle her kapı ve koridorda gürültülü bir şekilde kaynayan neşeli gençlerin arasında kişiliğimin tamamen kaybolduğunu hissettim. Bu büyük topluluğun bir üyesi olma hissini çok hoş buldum, ancak kalabalığın arasında tanıdığım çok az kişi vardı ve onları da sadece bir baş sallama ve "Nasılsınız, Irtenieff?" şeklinde tanıyordum.

Etrafımda erkekler el sıkışıyor ve sohbet ediyorlardı - her yerden dostluk, kahkaha, şaka ve espri ifadeleri geliyordu.
Her yerde bu genç topluluğu bir arada tutan bağı hissedebiliyordum ve her yerde beni dışarıda bıraktığını da hissedebiliyordum. Yine de bu izlenim sadece bir an sürdü ve bunun neden olduğu sıkıntıyla birlikte, o topluluğa ait olmamamın ve kendi beyefendi çevremde kalmamın en iyisi olduğu fikri geldi; bu nedenle kendimi üçüncü sıraya oturttum,
Komşularım Kont B., Baron Z., Prens R., Iwin ve
aynı sınıftan başka birkaç genç adamla birlikte, ancak bunların hiçbiri Iwin ve Kont B dışında tanımıyordu. Yine de bu genç beyefendilerin bana attığı bakış, onların takımından olmadığımı hissettirdi ve
çevremde olup biteni gözlemlemek için döndüm. Gri, keçeleşmiş saçları, beyaz dişleri ve uçuşan tuniğiyle Semenoff, biraz uzakta oturuyordu ve dirseklerinin üzerine eğilerek bir kalem kemiriyordu, sınavlarda birinci olan lise öğrencisi ise ön sıraya yerleşmişti ve yanağının yarısına kadar gelen siyah bir dipçik, saten yeleğini süsleyen gümüş saat zinciriyle oynuyordu. Salonun yükseltilmiş bir bölümündeki bir bankta Ikonin'i seçebiliyordum (açıkça bir şekilde Üniversiteye girmeyi başarmıştı!) ve mavi boru paça pantolonunun tüm ihtişamıyla, çizmelerini tamamen gizleyerek, şimdi Parnassus'ta oturduğunu telaşla ilan ettiğini duyabiliyordum. Bana sadece soğuk değil, aynı zamanda küstahça bir selam vererek beni şaşırtan Ilinka, sanki burada hepimizin eşit olduğumuzu hatırlatmak istercesine, tam önümdeydi, bacakları serbestçe ve rahat bir şekilde başka bir bankta dinleniyordu (bir şekilde kendime bir darbe olduğunu düşündüm) ve ara sıra bana doğru bakışlar atarken bir öğrenciyle sohbet ediyordu. Yanımda oturan Iwin'in grubu Fransızca konuşuyordu, ancak konuşmalarında duyduğum her kelime bana hem aptalca hem de yanlış geliyordu ("Ce n'est pas francais," diye düşündüm kendi kendime), Semenoff, Ilinka ve diğerlerinin tüm tavırları, söylemleri ve davranışları bana hep kaba, centilmence olmayan ve "comme il ne faut
pas" gibi geldi. Bu nedenle, belirli bir gruba bağlı olmadığım için kendimi izole edilmiş ve arkadaş edinemez hissettim ve bu yüzden kinlendim. Önümdeki sıradaki öğrencilerden biri tırnaklarını yemeye devam etti, tırnakları çoktan cansızlaşmıştı ve bu beni o kadar iğrendirdi ki ondan uzaklaştım. Kısacası, ilk günümü çok depresif bulduğumu hatırlıyorum.

Profesör içeri girdiğinde ve genel bir hareketlenme ve gevezelik sona erdiğinde, ona alaycı bir bakış attığımı ve ayrıca konuşmasına anlamsız olduğunu düşündüğüm bir cümleyle başladığını hatırlıyorum. Dersin, başından sonuna kadar, o kadar akıllıca olmasını bekliyordum ki, ondan tek bir kelime bile çıkarılmamalı veya eklenmemeliydi. Bundan
hayal kırıklığına uğrayarak, hemen "İlk Ders" başlığının altına, güzelce ciltlenmiş defterimi süslediğim, bir tür tespih gibi bir araya getirilmiş, profilden en az on sekiz yüz çizmeye başladım ve
sadece ara sıra elimi sayfada gezdirerek profesöre (ki eminim ki benimle çok ilgileniyordur) bir şeyler yazdığım izlenimini verdim. Aslında, bu ilk derste, dersimin sonuna kadar sürdürdüğüm bir karara vardım, yani her profesörün söylediği her kelimeyi not almanın gereksiz, hatta aptalca olduğu.

Ancak, sonraki derslerde, birkaç kişiyle tanıştığım ve el sıkışma ve sohbete girme yoluna girdiğim için, izolasyonumu o kadar güçlü hissetmedim. Yine de, bir sebepten dolayı aramızda gerçek bir yakınlık oluşmadı ve kendimi sık sık depresif ve sadece neşeliymiş gibi yaparken buldum. Iwin ve genel olarak bilindikleri adıyla "aristokratlar"dan oluşan grupla, hiç ilerleme kaydedemedim, çünkü şimdi hatırladığım kadarıyla, onlara karşı her zaman utangaç ve kaba davrandım ve sadece onlar bana başlarını salladığında onlara başımı salladım; böylece, benimle tanışmak istemeleri için pek az sebepleri oldu. Ancak, diğer öğrencilerin çoğu için, bu tamamen farklı bir sebepten kaynaklanıyordu. Bir yoldaşın arkadaşça davrandığını gördüğüm anda, ona hemen Prens İvan İvanoviç ile öğle yemeğine gittiğimi ve kendi drozhki'mi sakladığımı bildirdim. Bütün bunları sadece
gözünde kendimi en olumlu şekilde göstermek ve
beni daha çok sevmesini sağlamak için söyledim; yine de neredeyse her zaman
drozhki ve Prens İvan İvanoviç ile olan ilişkim hakkındaki istihbaratı ona iletmemin tek sonucu,
şaşkınlığıma göre,
bana karşı hemen soğuk ve kibirli bir tavır takınmasıydı.

Aramızda Operoff adında bir Crown öğrencisi vardı - çok mütevazı, çalışkan ve zeki bir genç adamdı, her zaman elini bir tahta parçası gibi uzatırdı (yani, parmaklarını kapatmadan veya en ufak bir harekette bulunmadan); bunun sonucunda yoldaşları da ona şaka yollu aynısını yapar ve buna "pazarlık masası" el sıkışması adını verirlerdi. O ve ben neredeyse her zaman yan yana oturur ve genel olarak konuları tartışırdık. Özellikle profesörleri eleştirirken gösterdiği özgürlükle beni memnun etti, çünkü bana büyük bir açıklık ve zekâyla öğretim biçimlerinin artılarını ve eksilerini gösterdi ve ara sıra onlarla dalga geçti. Bu tür sözleri onun sakin, cılız sesiyle söylendiğinde aşırı derecede çarpıcı ve eğlendirici buldum. Yine de hiçbir dersi, güzel el yazısıyla dikkatlice not almadan geçirmedi ve sonunda güçlerimizi birleştirmeye ve hazırlıklarımızı birlikte yapmaya karar verdik. İşler, her zamanki yerime oturduğumda her zaman memnun görünme noktasına gelmişti, ne yazık ki bir gün, annemin ölümünden önce babamdan bizi asla bir devlet bursuna kabul etmemesi için yalvardığını ve kendimin de Crown öğrencilerini, ne kadar
zeki olurlarsa olsunlar, "onlar BEYLER değiller," diye sonuca vardığımı, ancak biraz bocalamaya ve kızarmaya başladıklarını söylemem gerektiğini fark ettim. O anda
Operoff hiçbir şey söylemedi, ancak sonraki derslerde beni selamlamayı veya tahta gibi elini uzatmayı bıraktı ve benimle konuşmaya hiç çalışmadı, ancak
ben oturur oturmaz başını koluna yasladı ve
defterlerine dalmış gibi göründü. Bu ani soğukluğa şaşırdım, ama bunu bir Operoff'un sıradan bir Crown öğrencisinin gözüne girmek için "iyi bir ev hanımı için" bir alçaklık olarak gördüm ve onu çok yalnız bıraktım - gerçi onun mesafeliliğinin duygularımı incittiğini itiraf ediyorum. Bir keresinde ondan önce geldim ve ders, öğrencilerin dinlemeye geldiği ve genelde bu tür etkinliklere katılmayan popüler bir profesör tarafından verilecek olduğundan, neredeyse tüm koltukların dolu olduğunu gördüm. Buna göre, defterlerimi önündeki masaya yayarak Operoff'un yerini kendim için güvence altına aldım; ardından bir an için tekrar odadan ayrıldım. Geri döndüğümde, eşyalarımın arkadaki sıraya konduğunu ve yerin Operoff tarafından alındığını fark ettim. Defterlerimi oraya koyarak zaten güvence altına aldığımı söyledim.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye sertçe cevapladı, ama bana bakmadan.

"Defterlerimi oraya koyduğumu söylüyorum," diye tekrarladım, bilerek
böbürlenmeye çalışarak, onu korkutma umuduyla. "Herkes beni yaparken gördü," diye ekledim, bakışlarımda yanımdaki öğrenciler de dahil. Birkaçı bana
merakla baktı, ama hiçbiri konuşmadı.

"Burada yer ayırtılamaz," dedi Operoff. "Bir yere ilk kim
oturursa o kalır," ve öfkeyle olduğu yere yerleşerek, bana
bir meydan okuma bakışı attı.

"Eh, bu sadece senin bir pislik olduğun anlamına geliyor," dedim.

Benim "aptal genç bir
aptal" olduğum hakkında bir şeyler mırıldandığını düşünüyorum, ama duymamaya karar verdim. Kendi kendime, bunu duymamın ne faydası olurdu diye sordum.
Birkaç adam gibi
hiçbir şey için kavga etmemiz mi? (Manants kelimesini çok severdim ve sık sık
zor anlarda kullanırdım.) Belki de o anda bir kapı çarpmasaydı ve profesör
(mavi bir redingot giymiş ve yürürken ayaklarını sürüyerek)
kürsüye çıkmasaydı
daha fazlasını söylemeliydim.

Yine de, sınav başlamak üzereyken ve birinin
notlarına ihtiyacım olduğunda, Operoff bana kendi not defterlerini ödünç verme sözünü hatırladı ve
hazırlığımızı birlikte yaptık.

XXXVII. GÖNÜL İŞLERİ

O kış, gönül işleri beni çok yordu. Aslında, üç kez
aşık oldum. İlk seferinde, Freitag'ın binicilik okulunda at sırtında gördüğüm dolgun hatlı bir kadına tutkuyla aşık oldum; Sonuç olarak, her gün orada ders aldığında (yani her Salı ve Cuma) ona bakmaya giderdim, ama her zaman
görülme korkusuyla öyle bir tedirginlikle
uzağımda duruyordum ve hemen
kaçıyordum ki, durduğum yere
yaklaşacağını düşünüyordum. Aynı şekilde, bana doğru baktığında o kadar hızlı bir şekilde
arkamı dönerdim ki, yüzünü hiç iyi göremezdim ve bugüne kadar gerçekten
güzel olup olmadığını bilmiyorum. Kendisiyle tanışan Dubkoff, bir gün binicilik okulunda beni şaşırttı, orada hanımın damatlarının ve ellerindeki kürk mantoların arkasına gizlenmiştim ve Dimitri'den benim hayranlığımı duyduğunda, beni Amazon'la tanıştırmayı teklif ederek beni öylesine korkuttu ki, okuldan
kaçtım ve muhtemelen ona benden bahsetmiş olması düşüncesi bile, oraya bir daha asla girmemi veya damatlarının arkasına saklanmamı engelledi, çünkü onunla karşılaşmaktan korkuyordum.

Tanımadığım hanımlara, özellikle de evli kadınlara aşık olduğumda, Sonetchka'yla yaşadığımdan bin kat daha fazla utangaçlık hissettim. İlahiliğimin tutkumu veya hatta varlığımı öğrenmesinden ölçüsüzce korkuyordum, çünkü bunu yaptığında o kadar çok incinmiş hissedeceğinden ve küstahlığım için asla affedilmeyeceğimden emindim. Ve gerçekten de, yukarıda bahsi geçen Amazon, damatların arkasında nasıl durduğumu ve onu yakalayıp bir kırsal alana götürmeyi hayal ettiğimi öğrenseydi - orada onunla nasıl yaşayacağımı ve ona nasıl davranacağımı öğrenseydi, muhtemelen öfkelenmek için çok iyi bir nedeni olurdu! Ama her zaman, onu bir kez tanıdığımda, bu düşünceleri hemen sezeceğini ve benim tanışıklığım yüzünden kendini hakarete uğramış hissedeceğini hissettim.

İkinci gönül ilişkim olarak, (üçüncü kez) kız kardeşinin evinde gördüğümde Sonetchka'ya aşık oldum. Ona olan ikinci tutkum çoktan sona ermişti, ancak bu üçüncü seferde Lubotshka'nın bana Sonetchka'nın Lermontoff'un Şeytan'ından bazı bölümleri kopyaladığı bir defter göndermesiyle ona aşık oldum, daha incelikli aşk dolu bölümlerden bazıları kırmızı mürekkeple altı çizili ve basılı çiçeklerle işaretlenmişti. Woloda'nın geçen yıl sevgilisinin
çantasını öpmeye nasıl meyilli olduğunu hatırlayarak, şimdi de aynısını yapmaya çalıştım; ve gerçekten, akşamları odamda yalnızken ve bir çiçeğe bakarken veya ara sıra dudaklarıma götürürken hayal kurarken, üzerime belli bir
hoş, gözyaşı döken ruh halinin çöktüğünü hissederdim ve en azından birkaç gün boyunca gerçekten aşık kalırdım
(ya da öyle olduğumu varsayardım).

Son olarak, o kış yaşadığım üçüncü gönül ilişkisi, Woloda'nın aşık olduğu ve ara sıra evimizi ziyaret eden hanımla ilgiliydi. Yine de, şimdi hatırladığım kadarıyla, bu genç kızda
tek bir güzel özellik yoktu -ya da en azından, beni genelde memnun edenlerden hiçbiri yoktu. Moskova'da tanınmış, aydınlık ve lider bir hanımın kızıydı ve minyon ve inceydi, İngiliz modasına uygun uzun keten bukleleri vardı ve şeffaf bir profile sahipti. Herkes onun annesinden bile daha zeki ve daha bilgili olduğunu söyledi, ama ben bunu yargılayacak durumda değildim, çünkü
sadece zekası ve başarıları düşünüldüğünde korkakça bir utangaçlıkla
yenerek, onunla sadece bir kez, o da açıklanamaz bir tedirginlikle konuştum. Ancak Woloda'nın coşkusu (zira bir izleyicinin varlığı onu coşkusunu açığa vurmaktan asla alıkoymadı) bana o kadar güçlü bir şekilde yansıdı ki ben de hanıma aşık oldum. Yine de, iki kardeşin aynı kıza aşık olduğunu bilmekten hoşlanmayacağının bilincinde olarak, ona durumumdan hiç bahsetmedim. Aksine, ona olan karşılıklı aşkımızın o kadar saf olduğu düşüncesi beni özellikle sevindirdi ki, her iki durumda da, aynı büyüleyici varlık olmasına rağmen, arkadaş kaldık ve fırsat
çıktığında, birbirimiz için kendimizi feda etmeye hazırdık. Yine de, kendini feda etme konusunda, benim görüşlerimi pek paylaşmadığı konusunda bir fikrim var, çünkü hanıma o kadar tutkuyla aşıktı ki, bir keresinde, onunla evleneceği söylenen diplomatik birliğe bir tokat atıp düelloya davet etmişti; ancak, kendi adıma, duygularımı onun uğruna memnuniyetle feda ederdim, çünkü ona yönelttiğim tek sözün klasik müziğin onuru konusu olduğu ve onu canlı tutmak için gösterdiğim tüm çabalara rağmen, tutkumun ertesi hafta sona erdiği gerçeği, bunu yapmamı daha da kolaylaştıracaktı.

XXXVIII. DÜNYA

Üniversiteye girdiğimde, kardeşimi taklit ederek kendimi teslim etmeyi planladığım o dünyevi zevklere gelince, o kış tam bir hayal kırıklığı yaşadım. Woloda çok dans etti ve Papa da genç karısıyla balolara gitti, ama ben ya çok genç ya da bu tür zevkler için uygunsuz olarak görüldüm ve hiç kimse beni baloların verildiği evlere davet etmedi. Yine de, Dimitri'ye karşı açık sözlülük yeminime rağmen, ona (ya da başka hiç kimseye) o danslara gitmeyi ne kadar istediğimi ve unutulduğum ve (görünüşe göre) kendimi filozof olarak gördüğüm için ne kadar incindiğimi
söylemedim.

Yine de, o kış Prenses Kornakoff'ta bir resepsiyon verilecekti ve o da bize kişisel davetiyeler gönderdi --diğerlerinin arasında bana da!
Sonuç olarak, ilk baloma katılacaktım. Başlamadan önce, Woloda nasıl giyindiğimi görmek için odama geldi --bu hareketi beni çok şaşırttı ve afallattı. Bana göre (anlaşılması gereken) birinin kıyafetine özen göstermek utanç verici bir şeydi ve
gizli tutulmalıydı, ama o bunu o kadar doğal ve gerekli bir şey olarak görüyordu ki, bu konuda
gözden düşeceğimden korktuğunu açıkça söyledi. Buna göre, bana rugan çizmelerimi giymemi söyledi ve
peau de chamois eldivenler giymek istediğimi görünce dehşete düştü. Sonra, saat zincirimi özel bir şekilde ayarladı ve beni Kuznetski Köprüsü yakınlarındaki bir kuaföre götürdü
saçlarımı kestirmek için. Bunu yaptıktan sonra biraz uzaklaştı
ve beni süzdü.

"Evet, şimdi yeterince iyi görünüyor," dedi kuaföre.
"Sadece--ön taraftaki şu tutamları biraz düzeltemez misin?" Yine de,
Mösyö Charles'ın ön saçlarıma bir öz ve bir başka öz vermesine rağmen, şapkamı her taktığımda tekrar yükselmeye devam ettiler.
Aslında, kıvırcık ve tıraşlı vücudum bana daha önce olduğundan çok daha kötü görünüyordu. Kurtuluşumun tek umudu, dağınıklık
gibi bir şey yapmaktı. Sadece bu şekilde dış görünüşüm herhangi bir şeye benzeyebilirdi. Görünüşe göre Woloda da aynı fikirdeydi, çünkü buklelerimi çözmem için yalvardı ve bunu yaptığımda ve hala sunulamaz göründüğümde,
bana hiç bakmayı bıraktı, ancak Kornakoff'lara giden yol boyunca sessiz ve depresif kaldı.

Yine de, Kornakoff'ların malikanesine yeterince cesurca girdim ve ancak Prenses beni dansa davet ettiğinde ve ben, bir sebepten dolayı (aklımda iyi dans etmekten başka bir şey olmadan oraya gitmiş olmama rağmen) o eğlenceye asla girmediğimi söylediğimde, kızarmaya başladım ve bir yabancı kalabalığının arasında yalnız kaldığımda, her zamanki aşılmaz ve giderek artan utangaçlığıma kapıldım. Aslında, neredeyse bütün akşam o noktada sessiz kaldım! Yine de, bir vals devam ederken, genç prenseslerden biri yanıma geldi ve bana, tüm ailesine özgü resmi nezaketle, neden dans etmediğimi sordu. Soruyu duyduğumda kızardığımı hatırlıyorum, ama aynı zamanda bunu engellemek için verdiğim tüm çabalara rağmen, en abartılı ve uzun uzadıya Fransızcayla konuşmaya başladığımda yüzümde kendinden memnun bir gülümseme belirdi, onlarca yıl sonra bile hatırladığımda utandığım saçmalıklar. Bu, sinirsel duyarlılığımı harekete geçirirken, (tahmin ettiğim gibi) ifadelerimin daha az anlaşılır kısmını boğan müziğin etkisi olmalıydı. Her neyse, orada bulunan yüce topluluktan ve erkeklerin ve kadınların boşunalığından bahsetmeye devam ettim, ta ki kendimi öyle bir karmaşaya
sokana kadar ki, kendimi sonlandırmaktan aciz bulduğum bir cümlenin bir kelimesinin ortasında durmak zorunda kaldım.

Dünyaya düşkün genç Prenses bile davranışlarımdan
şaşırdı ve bana sitemle baktı; bunun üzerine kahkahalarla güldüm. Bu kritik anda, büyük bir canlılıkla konuştuğumu fark eden ve muhtemelen dans etmemek için ne gibi bahaneler uydurduğumu merak eden Woloda, Dubkoff ile bize yaklaştı. Ancak, gülümseyen yüzümü ve Prenses'in korkmuş tavrını görünce ve konuşmamı sonlandırdığım
korkunç saçmalıkları duyunca, yüzü kızardı ve tekrar döndü. Prenses de ayağa kalktı ve beni terk etti. Gülümsemeye devam ettim, ama aptallığımın bilincinden kaynaklanan o kadar büyük bir acı
durumundaydım ki, yere gömülmeye hazır hissettim. Aynı şekilde, ne olursa olsun,
hareket etmem ve bir şeyler söylemem gerektiğini hissettim, böylece
pozisyonumu değiştirmek için. Buna göre
Dubkoff'a yaklaştım ve ona o gece onunla çok vals yapıp yapmadığını sordum. Bunu neşeli ve şakacı bir şekilde söylüyormuş gibi yaptım, ama aslında
matrikülasyon yemeği gecesi "Dilini tut!" diye bağırdığım Dubkoff'tan yardım istiyordum. Cevap olarak,
beni duymamış gibi yaptı ve arkasını döndü. Sonra, Woloda'ya yaklaştım ve bir çabayla ve benzer bir neşe tonuyla şöyle dedim:
"Merhaba, Woloda! Daha bitmedi mi?" Bana sadece şöyle dedi:
"Yalnız olsaydık benimle böyle konuşmazdın," ve
beni tek kelime etmeden bıraktı, kendimi ona bağlamaya devam edebileceğim korkusuyla.

"Aman Tanrım! Kendi kardeşim bile beni terk ediyor!" diye düşündüm kendi kendime.

Yine de bir şekilde ayrılmaya cesaret edemedim, ve akşamın sonuna kadar olduğum yerde kaldım.
En sonunda, herkes odadan çıkıp salona doluştuğunda ve bir uşak paltomu omuzlarıma öyle bir geçirdi ki şapkam yukarı kalktı,
kasvetli, yarı gözyaşımsı bir şekilde gülümsedim ve özellikle kimseye şöyle dedim:
"Comme c'est gracieux!"

XXXIX. ÖĞRENCİ ŞÖLENİ

Dimitri'nin etkisi şimdiye kadar beni kutezhi veya "şaraplar" olarak bilinen geleneksel öğrenci şenliklerine katılmaktan alıkoymuş olsa da, o kış böyle bir etkinliğe katıldım ve
bunun pek de hoş olmayan bir izlenimini
beraberimde taşıdım. İşte böyle oldu.

Yeni Yıl'dan hemen sonra bir konferansta, Baron Z. -uzun boylu, açık renk saçlı, çok ciddi tavırlı ve düzenli yüz hatlarına sahip genç bir adam- hepimizi kendisiyle sosyal bir akşam geçirmeye davet etti. "Hepimiz" derken, az çok "comme il faut" olan, bizim gibi olan ve Grap, Semenoff, Operoff ve bu tür sıradan insanlar hariç tüm erkekleri kastediyorum. Woloda, birinci sınıf adamların "şarabına" gideceğimi duyduğunda küçümseyerek gülümsedi, ancak bu,
benim için yeni olan, zaman geçirme yönteminden büyük ve sıra dışı bir zevk aldığımı düşündüm. Buna göre, tam saat sekizde kendimi Baron'un evinde buldum.

Açık bir tunik ve beyaz yelek giymiş olan ev sahibimiz, misafirlerini
ebeveynlerinin yaşadığı küçük malikanenin parlak ışıklı salonunda ve oturma odasında karşıladı - bu parti için akşam için kabul odalarını ona
vermişlerdi. Koridorda meraklı hizmetçilerin başları ve etekleri görülebiliyordu, yemek odasında ise Barones'e ait olduğunu düşündüğüm bir elbiseyi gördüm. Konukların sayısı yirmi kadardı ve hepsi öğrenciydi, Herr Frost (Iwin'in yanında) ve ziyafeti yöneten ve herkese Baron'un bir akrabası ve Dorpat Üniversitesi'nin eski bir öğrencisi olarak tanıtılan uzun boylu, kırmızı yüzlü bir beyefendi hariç. İlk başta, resepsiyon odalarının aşırı parlaklığı ve resmi düzenlemeleri bu genç topluluk üzerinde o kadar ürpertici bir etki yarattı ki, birkaç cesur ruh ve yeleği zaten açık olan eski Dorpat öğrencisi dışında herkes istemeden duvarlara sarıldı. O, her odada ve her odanın her köşesinde aynı anda bulunuyor gibiydi ve tüm mekanı yankılanan, hoş, hiç durmayan tenor sesiyle dolduruyordu. Konukların geri kalanı ya sessiz kalmayı ya da profesörler, fakülteler, sınavlar ve diğer ciddi ve ilginç konularda ihtiyatlı tonlarda konuşmayı tercih etti. Ancak istisnasız herkes yemek odasının kapısını gözetlemeye devam etti ve gerçeği gizlemeye çalışırken, "Gel! Başlama zamanı geldi." ifadesini takındı. Ben de başlama zamanının geldiğini hissettim ve başlangıcı keyifli bir sabırsızlıkla bekledim. Uşaklar misafirler arasında çay dağıttıktan sonra, Dorpat öğrencisi Frost'a Rusça sordu:

"Punç yapabilir misin, Frost?"

"Oh ja!" diye yanıtladı Frost topuklarını neşeli bir şekilde sallayarak ve diğeri devam etti:

"O zaman başla" (Dorpat'taki eski yoldaşlar olarak birbirlerine ikinci tekil şahısla hitap ediyorlardı). Frost buna göre, bükülmüş, kaslı bacaklarıyla büyük adımlarla yemek odasına gitti ve ileri geri biraz yürüdükten sonra, oturma odası masasına, çaprazlamasına yerleştirilmiş üç öğrencinin kılıcının desteklediği on kiloluk bir şeker somunuyla birlikte büyük bir punç kasesi bıraktı. Bu arada,
Baron, misafirleri
punç kasesine bakarken
ortak bir şekilde dolaşıyordu ve değişmez bir ciddiyet ifadesiyle onlara
şöyle hitap ediyordu: "Hepinizden bu sevgi dolu kadehten öğrenci usulü içmenizi rica ediyorum, böylece grubumuzun üyeleri arasında iyi bir arkadaşlık olabilir.
Yeleklerinizi açın veya tamamen çıkarın, nasıl isterseniz." Dorpat öğrencisi çoktan tuniğini çıkarmış
ve beyaz gömlek kollarını dirseklerinin üstüne kadar sıvamıştı ve şimdi,
ayaklarını sıkıca ayırarak,
punç kasesindeki
romu yakmaya başladı.

"Beyler, mumları söndürün!" diye bağırdı aniden o kadar yüksek ve ısrarcı bir şekilde bağırarak ki hepimiz aynı anda bağırıyormuşuz gibi göründü. Ancak,
Dorpat öğrencisinin punç kasesine ve beyaz gömleğine sessizce bakmaya devam ettik, büyük bir ciddiyet anının yaklaştığını hissediyorduk.

"Işıkları söndür, Frost, söylüyorum sana!" diye bağırdı Dorpat öğrencisi tekrar. Açıkça yumruk artık yeterince yanmıştı. Buna göre,
herkes mumları söndürmeye yardım etti, ta ki
üç öğrencinin çapraz kılıçlarıyla şeker somununu tutan beyaz gömlekleri ve ellerinin kâseden çıkan korkunç alevlerle
aydınlandığı bir nokta hariç, oda tamamen karanlığa gömülene kadar. Yine de Dorpat öğrencisinin tenor sesi
duyulan tek ses değildi, çünkü odanın farklı yerlerinden gevezelik ve kahkahalar duyuluyordu. Birçoğu tuniklerini çıkarmıştı
(özellikle giysileri ince kumaştan ve tamamen yeni olan öğrenciler) ve ben de şimdi aynısını yaptım, "BU"nun "başlangıç" olduğunun bilinciyle.
Henüz büyük bir şenlik olmamıştı, ama
hazırlık aşamasında olan iksiri bardak bardak içmeye başladığımızda her şeyin muhteşem olacağından emindim.

Sonunda, yumruk hazırdı ve Dorpat öğrencisi, bunu yaparken masayı bolca sıçratarak, içkiyi bardaklara koydu ve bağırdı: "Şimdi, beyler, lütfen!" Her birimiz elimize yapışkan bir bardak içki aldığımızda, Dorpat öğrencisi ve Frost, "Hoch!" kelimesinin tekrar tekrar geçtiği bir Almanca şarkı söyledi, biz de gelişigüzel bir şekilde koroya katıldık. Sonra
kadehlerimizi tokuşturduk, punç için övgü dolu bir şeyler bağırdık, ellerimizi kavuşturduk ve tatlı, sert karışımdan ilk yudumumuzu aldık. Bundan sonra
daha fazla beklemeye gerek kalmadı; "şarap" tüm hızıyla devam ediyordu. İlk
kadeh tüketildi, ikincisi döküldü. Yine de, şakaklarımda bir zonklama hissetmeye başladım ve alevler morarıyormuş gibi görünüyordu ve etrafımdaki herkes gülüyor ve bağırıyordu, her şey
gerçek neşeden yoksundu ve bir şekilde, aslında, hepimizin bu olayı oldukça sıkıcı bulduğunu ve sadece bundan zevk alıyormuş gibi
yaptığımızı hissettim. Dorpat öğrencisi bir istisna olabilirdi, çünkü boş bardakları doldururken ve masayı tatlı, yapışkan şeyin taze lekeleriyle lekelerken yüzü giderek daha fazla kızarmaya ve giderek daha fazla her yerde görülmeye devam etti. Olayların kesin sırasını hatırlayamıyorum ama o akşam Frost ve Dorpat öğrencisine karşı güçlü bir çekim hissettiğimi, Almanca şarkılarını ezberlediğimi ve her birini yapışkan-tatlı dudaklarından öptüğümü hatırlıyorum; ayrıca o akşam Dorpat öğrencisine karşı şiddetli bir nefret
duyduğumu ve onu sandalyesinden itmek istediğimi ama daha iyisini
düşündüğümü; ayrıca, üniversite sınavı akşam yemeğinde hissettiğim gibi, şirketin geri kalanına karşı aynı bağımsızlık ruhunu hissetmenin yanı sıra, başım o kadar ağrıyordu ve o kadar kötü yüzüyordu ki her anın son anım olacağını
düşünüyordum; ayrıca, bir sebepten dolayı, hepimiz yere
oturduk ve koro halinde "Ana deremiz Volga'dan aşağı" diye şarkı söylerken bir teknedeki kürekçilerin hareketlerini taklit ettik; ayrıca bu prosedürün bizim tarafımızdan gereksiz olduğunu düşündüm; ayrıca, yerde yüzüstü yatarken bacak bacak üstüne attım ve bir tsigane [Çingene dansçısı] gibi kıvranmaya başladım; ayrıca birinin boynunu sıyırdım ve sarhoş olmasaydım asla böyle bir şey yapmayacağım sonucuna vardım; ayrıca akşam yemeği yedik ve başka bir tür içki içtik ve sonra biraz temiz hava almak için kapıya gittim; ayrıca başım
birdenbire üşümüş gibi göründü ve uzaklaşırken aracın dışkısının o kadar keskin bir şekilde eğik ve kaygan olduğunu fark ettim ki
Kuzma'nın arkasındaki pozisyonumu korumam imkansızdı; ayrıca onun tamamen gevşemiş gibi göründüğünü ve bir bulaşık bezi gibi sallandığını fark ettim. Ama en iyi hatırladığım şey, o akşam boyunca
kendimi eğlendiğimi, çok fazla içmeyi sevdiğimi ve
hiç sarhoş olmadığımı iddia ederek aşırı aptalca davrandığımı hissetmekten hiç vazgeçmediğim ve aynı şekilde orada bulunan herkesin de aynı aptallıkla aynı şeyleri iddia ederek hareket ettiğiydi. Tüm bu zaman boyunca, arkadaşlarımın her birinin şenlikleri benim kadar iğrenç bulduğunu hissediyordum; ama bunu yapan tek kişinin kendisi olduğuna inanarak, genel neşeyi bozmamak için çok neşeliymiş gibi davranmak zorunda hissediyordu kendini. Ayrıca, söylemesi garip ama,
bu numarayı sürdürmem gerektiğini hissettim çünkü bir punç kasesine şişe başı dokuz rubleye üç şişe şampanya ve dört rubleye on şişe rom dökülmüştü - toplamda akşam yemeği hariç yetmiş ruble. Benim aptallığıma o kadar ikna olmuştum ki, ertesi günkü derste, Baron Z.'nin partisinde bulunan yoldaşlarımın yaptıklarını hatırlamaktan hiç utanmadıklarını, hatta diğer öğrencilerin yaptıklarını duymaları için bundan bahsettiklerini hissettiğimde, çok şaşırdım. Hepsi, bunun muhteşem bir "şarap" olduğunu, Dorpat öğrencilerinin bu tür şeyler için tam uygun kişiler olduğunu ve yirmi misafir arasında en az kırk şişe rom içildiğini, bazılarının da masanın altına düşüp bayıldığını söylediler! Bu tür şeyler hakkında konuşmak istemeleri yeterince garipti, ancak bunlar hakkında yalan söylemek istemeleri kesinlikle anlaşılmazdı.

XL. NECHLUDOFF'LARLA DOSTLUĞUM

O kış da, sık sık bize bakan Dimitri'yi ve yakınlaşmaya başladığım ailesini çok gördüm.

Nechludoff'lar (yani anne, teyze ve kız) akşamlarını her zaman evde geçirirlerdi, bu zamanlarda Prenses genç erkeklerin kendisini ziyaret etmesini severdi - en azından kart oynamadan veya dans etmeden akşam geçirebileceklerini
söylediği türden genç erkekler. Yine de bu tür genç adamlar çok az ve ender olmalı, çünkü neredeyse her akşam Nechludoff'lara gitmeme rağmen, nadiren başka misafirler
buluyordum. Böylece, bu ailenin üyelerini ve çeşitli eğilimlerini yeterince iyi tanıdım, böylece karşılıklı ilişkileri hakkında net fikirler edinebildim ve evlerinin odaları ve mobilyaları arasında kendimi evimde hissettim. Gerçekten de, başka misafir olmadığı sürece kendimi tamamen rahat hissettim. Doğrusu, ilk başlarda Varenika ile odada yalnız kaldığımda biraz rahatsız hissederdim, çünkü
güzel olmaktan uzak olmasına rağmen
bana aşık olmamı istediği fikrinden kendimi kurtaramıyordum; ama zamanla bu gerginliğim azalmaya başladı, çünkü o her zaman çok doğal görünüyordu ve benimle
kardeşi veya Lubov
Sergievna ile konuşuyormuş gibi konuşuyordu, bu yüzden onu sadece onun arkadaşlığından zevk aldığımı göstermenin
tehlikeli veya yanlış olmadığı bir kişi olarak görmeye başladım.
Tanıştığımız süre boyunca bana
sadece çirkin olmasa da sade bir kız gibi göründü,
kişinin
kendisine asla şu soruyu sormayacağı,
"Ona aşık mıyım, değil miyim?" Bazen onunla doğrudan konuşurdum, ama daha çok Dimitri veya Lubov Sergievna aracılığıyla konuşurdum; ve
bana en çok zevk veren ikinci yöntemdi. O oradayken konuşmaktan, şarkı
söylemesini duymaktan ve genel olarak benimle aynı odada olduğunu bilmekten hatırı sayılır bir tatmin duyuyordum; ancak artık gelecekteki ilişkilerimizin ne olabileceğine dair herhangi bir düşünce veya arkadaşım kız kardeşime aşık olursa onun için herhangi bir özveri hayali aklıma nadiren geliyordu. Aklıma böyle fikirler veya hayaller gelirse, şimdiki zamandan memnun hissediyordum ve geleceğe dair tüm düşünceleri uzaklaştırıyordum.

Yine de, bu yakınlığa rağmen, gerçek duygularımı ve zevklerimi bilmeden, genel olarak Nechludoff'ları ve özellikle Varenika'yı korumayı
zorunlu görevim olarak görmeye devam ettim ve
aslında olduğumdan tamamen farklı bir genç adam gibi görünmeye çalıştım -aslında, asla var olamayacak kadar genç bir adam gibi görünmeye. "Ruhsal" görünmeye çalıştım ve herhangi bir şeyin beni memnun ettiğinin düşünülmesini istediğimde coşkulara, ünlemlere ve tutkulu jestlere kapıldım, öte yandan, kendim algıladığım veya bana işaret edilen herhangi bir olağandışı duruma karşı her zaman kayıtsız görünmeye çalıştım. Her zaman hem her kutsal bağdan kopmuş alaycı bir alaycı hem de kurnaz bir gözlemci olarak görünmeyi, hem de tüm davranışlarımda mantıklı, tüm yaşam biçimlerimde kesin ve metodik ve aynı zamanda tüm maddiyatlara karşı küçümseyici olarak görülmeyi hedefledim. Gerçekte kendimi dönüştürmeye çalıştığım garip varlıktan çok daha iyi olduğumu rahatlıkla söyleyebilirim; yine de, ne olursam olayım veya ne olursam olayım, Nechludofflar bana karşı her zaman naziktiler ve (kendim adına mutlu bir şekilde) oyunculuğumu (şimdi göründüğü gibi) hiç dikkate almadılar. Sadece, benim gerçekten büyük bir egoist, ateist ve alaycı olduğuma inanan Lubov Sergievna'nın bana karşı hiç sevgisi yoktu, ama
sık sık söylediklerimi tartışıyordu, sinirleniyordu ve
bana tutarsız, alakasız ifadeleriyle beni taş kesilmiş halde bırakıyordu. Yine de Dimitri onunla
her zaman aynı garip, dostça olmaktan öte bir ilişki sürdürdü ve sadece herkes tarafından yanlış anlaşıldığını değil,
ona çok iyi geldiğini de söylerdi. Ancak bu, ailesinin geri kalanının onun hayranlığında kusur bulmasını engellemedi.

Bir keresinde, bu anlaşılmaz bağlılık hakkında benimle konuşurken,
Varenika konuyu şöyle açıkladı: "Görüyorsun ya, Dimitri bencil bir kişi. Çok gururlu ve tüm zekasına rağmen, övgüye, insanları şaşırtmaya ve her zaman BİRİNCİ olmaya çok düşkün, oysa küçük Teyze" (Lubov Sergievna'nın genel takma adı) "ona hayran olacak kadar masum ve aynı zamanda hayranlığını gizleyecek incelikten yoksun. Sonuç olarak, onun kibrini okşuyor - yapmacıklıktan değil, içtenlikle."

Bu sözü kalbime kazıdım ve daha sonra düşündüğümde,
Varenika'nın çok mantıklı olduğu sonucuna varmaktan kendimi alamadım;
bu yüzden bundan sonra ona benim gözümde terfi vermekten mutluluk duydum. Yine de, karakterinde sağduyu veya diğer ahlaki niteliklere dair herhangi bir işaret keşfettiğimden kaynaklanabilecek herhangi bir krediyi ona atfetmekten her zaman yeterince memnun olsam da, bunu katı bir ılımlılıkla yaptım ve süreçte asla aşırı bir coşkuya kapılmadım. Bu nedenle, Sophia Ivanovna (yeğeninden bahsetmekten asla bıkmazdı) bana dört yıl önce Varenika'nın aniden tüm kıyafetlerini izin almadan bazı köylü çocuklarına verdiğini ve böylece kıyafetlerin daha sonra geri alınması gerektiğini anlattığında, bunun Varenika'nın benim görüşüme göre yükselmeye hak kazandığı gerçeğini hemen kabul etmedim, ancak ona mülkiyet konusundaki bu tür görüşlerin pratik olmadığı konusunda iyi tavsiyelerde bulunmaya devam ettim. Nechludoff'larda başka misafirler de varken (aralarında bazen Woloda ve Dubkoff da vardı) kendimi uzak bir yere çekerdim ve evin bir müdavimi olarak duyduğum kayıtsızlık ve sessiz güç bilinciyle, kendim bir yorum yapmadan başkalarının ne söylediğini dinlerdim. Yine de diğerlerinin söyledikleri bana o kadar ölçülemez derecede aptalca gelirdi ki, Prenses gibi zeki, mantıklı bir kadının, onun da aynı derecede mantıklı ailesiyle birlikte, böyle saçmalıkları dinleyip cevaplayabilmesine içten içe şaşardım. Ancak, başkalarının söylediklerini, orada tek başımayken söylediklerimle karşılaştırmak aklıma gelseydi, muhtemelen şaşırmayı bırakırdım. Kendi evimizde yaşayan kadınların -Avdotia, Lubotshka ve
Katenka- diğer cinsiyetlerden üstün olduğuna inanmasaydım daha da az şaşırırdım, çünkü o zaman
Avdotia ve Katenka'nın bir akşamın bir ucundan diğerine Dubkoff ile ne tür şeyler hakkında gülüp şakalaştıklarını hatırlardım. Akşamların nadiren Dubkoff'un önce bir şey hakkında tartışmadan geçtiğini ve sonra da esprili bir sesle "Au banquet de la vie,
infortune convive" ile başlayan bazı dizeleri veya The Demon'dan alıntılar okuduğunu hatırlardım. Kısacası, saatlerce ne saçma sapan gevezelik ettiklerini hatırlardım.

Şunu söylememe gerek yok ki, misafirler varken Varenika bana yalnız olduğumuzdan daha az dikkat ediyordu ve ayrıca dinlemeyi çok sevdiğim okuma ve müzikten mahrum kalıyordum. Misafirlerle konuşurken, benim gözümde, başlıca cazibesini -sessiz ciddiyet ve sadelik- kaybetti. Kardeşim Woloda'ya tiyatrolar ve hava durumu hakkında konuşmasını duymanın bana ne kadar garip geldiğini hatırlıyorum! Dünyadaki her şeyden
en çok banalliği hor gördüğünü ve ondan
uzaklaştığını ve Varenika'nın kendisinin hava durumu ve benzeri konulardaki
zorla konuşmalarla dalga geçtiğini biliyordum. Öyleyse, neden
toplumda bir araya geldiklerinde, ikisi de bu kadar dayanılmaz
hiçbir şey konuşup, sanki birbirlerini utandırıyorlardı? Bu tür konuşmalardan sonra, Woloda'ya karşı sessizce kin duyardım ve ertesi gün Varenika'yı gecelik misafirleri konusunda
bir araya getirirdim. Yine de bunun bir sonucu olarak, Nechludoff'ların aile çevresinden biri olmaktan daha büyük bir zevk alıyordum. Ayrıca, bir sebepten dolayı Dimitri ile yalnız kalmaktansa annesinin oturma odasında buluşmayı tercih etmeye başladım.

XLI. NECHLUDOFF'LARLA DOSTLUĞUM

Bu dönemde, gerçekten de, Dimitri ile dostluğum kıl payıydı. Onu çok uzun zamandır eleştiriyor olmama rağmen, karakterinde kusurlar keşfetmemişimdir, çünkü ancak ilk gençlikte tutkuyla severiz ve
bu nedenle yalnızca mükemmel insanları severiz. Bu tür bir aşkın
ürküttüğü sisler dağılmaya ve aklın net ışınları tarafından
delinmeye başlar başlamaz, hayranlığımızın nesnesini gerçek haliyle ve
tüm erdemleri ve kusurları açığa çıkmış halde görürüz. Bu kusurların bazıları, beklenmedik olanın abartılı gücüyle bizi vurur ve yenilik içgüdüsüyle ve bir insanda mükemmelliğin hala bulunabileceği umuduyla birleşerek, bizi sadece soğukluk hissetmeye değil, hatta tapındığımız eski nesneye karşı tiksinti duymaya yöneltir. Sonuç olarak, onu artık arzulamadığımız için, onu genellikle kendimizden atarız ve yeni bir mükemmellik aramaya devam ederiz. Dimitri ile olan ilişkimde böyle bir şey olmadığı için, onun inatçı, titiz ve dürtüsel olmaktan çok eleştirel olan kendime olan bağlılığına borçluydum; bu, koparmaktan utandığım bir bağdı. Dahası, garip bir dürüstlük yemini bizi birbirimize bağladı. Ayrılırsak, karşılıklı itiraf ettiğimiz tüm suçlayıcı ahlaki sırları birbirimizin elinde bırakacağımızdan korkuyorduk. Aynı zamanda, açık sözlülük kuralımız uzun zamandır sadakatle gözetilmemeye başlamıştı, ama tam tersine, sık sık bir kısıtlamaya neden oluyordu ve aramızda garip ilişkilere yol açıyordu.

O kış Dimitri'nin odasına her gittiğimde,
Bezoiedoff adında bir Üniversite arkadaşını orada bulurdum, onunla çok fazla ilgileniyormuş gibi görünüyordu. Bezobiedoff, çiçek hastalığıyla çukurlaşmış bir yüze, çilli, kadınsı ellere ve taranmaya çok ihtiyacı olan kocaman bir keten bıyığına sahip, ufak tefek, narin bir adamdı.
Değişmez bir şekilde kirli, bakımsız, kaba ve ilgi çekici değildi. Bana göre,
Dimitri'nin onunla olan ilişkileri, Lubov Sergievna ile olan ilişkileri kadar anlaşılmazdı ve böyle bir adamı arkadaşı olarak seçmesinin tek nedeni, tüm Üniversite'de Bezobiedoff'tan daha kötü görünümlü bir öğrenci olmamasıydı. Ancak bu tek başına Dimitri'nin ona dostluğunu uzatması için yeterli olurdu ve aslında bu adamla olan tüm ilişkilerinde gururla şöyle diyordu: "Bir adamın kim olduğu umurumda değil. Benim gözümde herkes eşittir. Ondan hoşlanıyorum ve bu yüzden de arzu edilir bir tanıdık." Yine de bunu nasıl başarabildiğini, ne de zavallı Bezobiedoff'un bu garip pozisyonunu nasıl sürdürebildiğini hayal edemiyordum. Bana göre bu dostluk çok tatsızdı.

Bir gece, annesinin oturma odasında bir akşam sohbeti için Dimitri'nin odasına inmeye çalıştım, orada Varenika'nın okumasını ve şarkı söylemesini de dinleyebiliyorduk, ancak Bezobiedoff orada benden önce davranmıştı ve Dimitri bana sert bir şekilde inemeyeceğini söyledi, çünkü kendi gözlerimle gördüğüm kadarıyla yanında bir ziyaretçisi vardı.

"Ayrıca," diye ekledi, "orada oturmanın ne eğlencesi var? BURADA kalıp konuşmamız çok daha iyi."

Bezobiedoff'un yanında birkaç saat geçirme ihtimalini pek sevmedim, ancak tek başıma aşağı inmeye karar veremedim; bu nedenle, arkadaşımın kaprislerine küfrederek bir
sallanan sandalyeye oturdum ve kendimi sessizce bir o yana bir bu yana sallamaya başladım. İkisine de beni oturma odasının zevklerinden mahrum ettikleri için kızdım ve onların konuşmalarını sinirli bir şekilde dinlerken tek umudum Bezobiedoff'un yakında gitmesiydi. "Birlikte oturmak için gerçekten hoş bir misafir!" diye düşündüm, bir uşak çay getirdiğinde ve Dimitri Bezobied'den bir fincan çay istemek için beş kez yalvarmak zorunda kaldığında, çünkü utangaç misafir her zaman ilk başta reddetmeyi ve "Hayır, kendine yardım et" demeyi görev edinmişti. Dimitri'nin sohbete devam ederken kendini biraz dizginlemesi gerektiğini görebiliyordum. Beni de buna dahil etmeye çalıştı ama ben somurtkan ve sessiz kaldım. "Yüzümün kimseye sıkıldığım şüphesini vermesini istemiyorum" diye düşündüm Dimitri'ye, sessizce oturup kendimi ölçülü bir ritimle ileri geri sallarken. Yine de, anlar geçtikçe kendimi --belli bir memnuniyetle değil-- arkadaşıma karşı içten içe daha da düşmanca hissetmeye başladım. "Ne kadar da aptal!" diye düşündüm. "Akşamı sevimli ailesiyle keyifli bir şekilde geçiriyor olabilir, yine de bu
kaba adamla oturmaya devam ediyor!--oturmaya devam edecek, ta ki oturma odasına inmek için çok geç olana kadar!" Burada sandalyemin arkasından ona baktım ve genel tavrının ve görünümünün o kadar saldırgan ve itici olduğunu düşündüm ki, o anda ona memnuniyetle
bir hakarette bulunabilirdim, hatta çok ciddi bir hakarette bulunabilirdim.

Sonunda Bezobiedoff ayağa kalktı, ancak Dimitri böylesine hoş bir arkadaşın gitmesine kolayca izin veremezdi ve ondan gece kalmasını istedi. Neyse ki,
Bezobiedoff daveti reddetti ve gitti. Onu uğurladıktan sonra,
Dimitri geri döndü ve bunu yaparken hafifçe memnun bir şekilde gülümseyerek,
ve ellerini birbirine sürterek (muhtemelen kısmen eksantrik karakterini sürdürdüğü ve kısmen de sıkıcı birinden kurtulduğu için), ara sıra kendime bakarak odada volta atmaya başladı. Ona her zamankinden daha fazla gücenmiştim. "Nasıl
odanın içinde dolaşıp böyle sırıtmaya devam edebilir?" diye içimden bir düşünce geçti.

"Neden bu kadar öfkelisin?" diye sordu aniden sandalyemin önünde dururken.

"Hiçbir şekilde öfkeli değilim," diye cevapladım (insanların böyle durumlarda her zaman
yaptığı gibi). "Sadece
bana, Bezobiedoff'a ve kendine
rol yapmana sinirlendim."

"Ne saçmalık!" diye karşılık verdi. "Ben kimseye rol yapmam."

"Sana bunu söylediğimde, dürüstlük kuralımızı kastediyorum," diye cevapladım, "bu Bezobiedoff'a benim kadar
dayanamayacağından eminim. O
tam bir
aşağılık, ama bazı açıklanamayan sebeplerden dolayı
onun önünde
kötü görünmek hoşuna gidiyor."

"Hiç de değil! Öncelikle, o harika bir adam ve--"

"Ama sana söylüyorum ki öyle. Ayrıca sana söylüyorum ki, Lubov
Sergievna'ya olan dostluğun da aynı temele dayanıyor, yani seni bir
tanrı olarak görmesi."

"Ve sana bir kez daha söylüyorum ki öyle değil."

"Ah, bunu kendimden biliyorum," diye karşılık verdim bastırılmış öfkenin
ateşiyle ve açık sözlülüğümle onu silahsızlandırmayı planlayarak. "Daha önce de söyledim ve şimdi tekrar ediyorum, sana hoş şeyler söyleyen insanlardan her zaman hoşlanıyor gibi görünüyorsun, ama dostluğunu incelemeye
geldiğimde, aranızda gerçek bir bağ olmadığını her zaman görüyorum."

"Ah, ama yanılıyorsun," dedi Dimitri, yakasındaki boynunu öfkeyle düzelterek. "İnsanları sevdiğimde, ne övgüleri ne de
suçlamaları onlar hakkındaki fikrimi hiçbir şekilde değiştiremez."

"Eh, sana korkunç gelebilir ama itiraf ediyorum ki, babam bana kötü davrandığında ben de sık sık ondan nefret ederdim ve onun ölmesini isterdim. Aynı şekilde sen de--"

"Kendi adına konuş. Bu kadar--olabildiğin için çok üzgünüm"

"Hayır, hayır!" diye bağırdım sandalyemden fırlayıp ona
öfke cesaretiyle bakarken. "Kendin için üzülmelisin--üzgünsün çünkü bana bu adam hakkında tek kelime bile etmedin. Bunun senin için
onurlu olmadığını biliyorsun. Yine de, sana
senin hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim" ve onu beni yaraladığından daha fazla yaralamak için yanıp tutuşarak, ona herhangi birine karşı gerçek bir sevgi hissetme yeteneğinden yoksun olduğunu ve onu suçlamak için en iyi gerekçelere sahip olduğumu (gerçekten de sahip olduğuma inandığım gibi) kanıtlamaya koyuldum. Tüm bunları ona söylemekten büyük bir zevk aldım, ancak aynı zamanda bunu yapmamın tek düşünülebilir amacının - onu suçladığım hataları itiraf etmeye zorlamak - öfkeli olduğu şu anda kesinlikle elde edilemeyeceğini unuttum. Öte yandan, sakin bir şekilde tartışabilecek durumda olsaydı, muhtemelen söylediklerimi asla söylemezdim.

Dimitri aniden sessizleşip odadan çıktığında, anlaşmazlık açık bir kavgaya dönüşüyordu. Onu takip ettim ve söylediklerime devam ettim, ancak cevap vermedi. Kusurlarının arasında aceleci bir öfke ve şimdi onunla mücadele ediyordu; bu yüzden kalbimde onun iyi kararlarına daha çok lanet ettim.

O halde, dürüstlük kuralımız bizi şu noktaya getirmişti: "Birbirimize aklımızdaki her şeyi anlatmalı ve asla üçüncü bir kişiyle tartışmamalıyız!" kuralı. Birçok kez dürüstlüğü, en utanmaz düşünceleri karşılıklı itiraf edecek ve arzularımıza ulaşmak için birbirimize teklifler veya planlar söyleyerek kendimizi utandıracak noktaya kadar abartmıştık; ancak bu itiraflar bizi birleştiren bağı daha da yakınlaştırmakla kalmamış, sempatiyi dağıtmış ve bizi daha da uzaklaştırmıştı, ta ki gurur onun duygularını en küçük ayrıntıda bile açığa vurmasına izin vermeyecekti ve kavgamızda daha önce birbirimize teslim ettiğimiz silahları kullandık: en kurnazca darbeleri vurabilecek silahlar!

XLII. ÜVEY ANNE

Papa, Yeni Yıl'dan önce Moskova'ya dönmeyi düşünmemiş olmasına rağmen, kırsalda hala iyi bir avlanma fırsatı varken Ekim ayında geldi. Fikrini değiştirmesinin sebebi olarak, davasının yakında Senato'ya geleceğini iddia etti, ancak
Mimi, Avdotia'nın kırsalda kendini o kadar sıkılmış bulduğunu,
ve Moskova hakkında o kadar sık ​​konuştuğunu ve hasta gibi davrandığını,
Papa'nın onun isteklerine uymaya karar verdiğini söyledi. "Görüyorsunuz ya, onu hiç sevmedi - o ve sevgilisi, zengin bir adamla evlenmek istediği için onun kulaklarında vızıldıyordu," diye ekledi Mimi, düşünceli bir iç çekişle:
"Eğer ona değer vermiş olsaydı, başka birinin onun için neler yapabileceğini düşünün!"

Yine de o "belirli diğer kişi" Avdotia'ya haksızlık ediyordu, çünkü Papa'nın sevgisi - tutkulu, kendini terk etme aşkı - her bakışında, sözünde ve hareketinde kendini gösteriyordu. Aynı zamanda, bu aşk onu hiçbir şekilde engellemedi, sadece taptığı kocasından ayrılmaya karşı çıkmaktan değil, aynı zamanda Madame Annette'i ziyaret edip orada güzel bir şapka, muhteşem mavi bir devekuşu tüyüyle süslenmiş bir şapka ve henüz kocası ve hizmetçileri dışında kimsenin bakmadığı karlı, biçimli göğüs ve kolları halkın bakışına sunacak mavi Venedik kadife bir korse sipariş etmekten de. Elbette Katenka annesinin tarafını tuttu ve genel olarak Avdotia ile aramızda, onun geldiği günden itibaren, en sıra dışı ve alaycı ilişki düzeni oluştu. Arabadan iner inmez Woloda büyük bir ciddiyet ve tören havası takındı ve ona doğru eğilerek ve sürtünerek yaklaşarak, kabul için bir şey sunan birinin tonuyla şöyle dedi:

"Sevgili annemizin gelişini selamlamak ve elini öpmek benim için onurdur."

"Ah, sevgili oğlum!" diye cevapladı güzel, değişmeyen gülümsemesiyle.

"Ve küçük oğlunu da unutma," dedim ve ben de Woloda'nın sesini ve ifadesini istemsizce taklit ederek
elini tuttum. Üvey annemiz ve biz karşılıklı bir sevgiden emin olsaydık, bu ifade sevgimizin herhangi bir dışavurumuna karşı küçümseme anlamına gelebilirdi. Birbirimize karşı kötü niyetli olsaydık, bu ironi, yapmacıklığa karşı küçümseme veya Papa'dan (o esnada ayakta duran) gerçek ilişkilerimizi ve diğer birçok düşünce ve duyguyu gizleme arzusu anlamına gelebilirdi. Ancak, gerçekte, bu ifade (Avdotia'nın kendi ruhuyla iyi uyum sağlayan) basitçe hiçbir şey ifade etmiyordu - aramızdaki herhangi bir kesin ilişkinin yokluğunu gizliyordu. Daha sonraki yaşamımda, üyeleri kendi aralarında tamamen uyumlu olmayan ilişkiler öngören diğer ailelerde, günlük kullanım için oluşturdukları geçici, alaycı ilişkilere sık sık değinme fırsatım oldu; ve bu, şimdi bizimle üvey annemiz arasında kurulan ilişkilere benziyordu. Biz onların ötesine pek sapmazdık, ama ona karşı naziktik, Fransızca konuşurduk, önünde eğilir ve eğilirdik ve ona "chere Maman" derdik - her zaman benzer bir hafiflikle ve güzel, değişmeyen gülümsemesiyle karşılık verdiği bir terim. Sadece kaz ayakları ve yapmacık gevezeliğiyle ağlayan Lubotshka üvey annemizi gerçekten severdi veya saf ve sık sık beceriksizce onunla bizi bir araya getirmeye çalışırdı: bu nedenle Avdotia'nın Papa'dan başka dünyada bir sevgi kıvılcımı
sayan tek kişi Lubotshka'ydı. Gerçekten de Avdotia ona her zaman beni çok şaşırtan bir tür ciddi hayranlık ve çekingen saygıyla davranırdı.

Avdotia en başından beri kendisine üvey annemiz demeyi çok severdi
ve çocukların ve hizmetçilerin genellikle böyle bir durumda olan bir kadına karşı adaletsiz ve düşmanca bir tavır takındıklarından, kendi konumunun
zorlu olacağını ima ederdi. Yine de, içinde bulunduğu durumun tüm tatsızlığını önceden görmesine rağmen, bundan kurtulmak için hiçbir şey yapmadı. (örneğin) bu kişiyi yatıştırarak, diğerine hediyeler vererek ve homurdanmaktan kaçınarak - sonuncusu, doğası gereği hiçbir şekilde titiz olmadığı ve çok iyi huylu olduğu için, alması kolay bir önlemdi. Yine de, bunların hiçbirini yapmadı, ancak zorluklar beklentisi, saldırıya uğramadan önce onu savunmaya yöneltti. Yani, tüm ev halkının ona her türlü hakareti ve rahatsızlığı göstermeyi planladığını varsayarak, hiçbir komplonun olmadığı yerde komplolar görür ve en onurlu yolunun sessizce acı çekmek olduğunu düşünürdü - Sevgi kazanma konusunda pasif bir tutum, ki bu da elbette Sevgisizliğe yol açardı. Üstelik, evimizde çok gelişmiş olduğunu belirttiğim "algılama" yeteneğinden o kadar yoksundu ve tüm gelenekleri, uzun zamandır yerleşik olanlara o kadar zıttı ki, bu iki gerçek bile ona karşı gelmeye mahkumdu. İlkinden itibaren, düzenli, metodik evimizde yaşam biçimi, oraya yeni gelmiş birininki gibiydi. Bazen geç yatardı, bazen erken; bazen öğle yemeğine gelirdi, bazen gelmezdi; bazen akşam yemeğine giderdi, bazen de yemezdi. Yanımızda misafirimiz olmadığında, çoğunlukla yarı çıplak bir şekilde evde dolaşırdı ve bizim önümüze -hatta hizmetçilerin önüne- beyaz bir gecelikle, sadece çıplak omuzlarına atılmış bir şal ile çıkmaktan utanmazdı. İlk başta bu Bohemlik hoşuma gitti, ama çok geçmeden ona duyduğum saygının son kırıntısını da kaybetmeme yol açtı. Bana daha da garip gelen şey, misafirimiz olup olmamasına göre, iki farklı kadın olmasıydı. Biri (toplumda
görünen kadın) genç ve sağlıklı, ama biraz soğuk, güzel, zengin giyimli, ne aptal ne de zeki ve her zaman neşeli bir kişiydi. Diğer kadın (misafir olmadığında görülen kadın) ilk gençliğini epeyce geçmişti, uyuşuk, depresif, dağınık ve
sıkıcıydı, ama şefkatliydi. Sık sık, ona baktığımda,
gülümseyerek, kış havasıyla pembeleşmiş ve güzelliğinin bilincinde olarak, bir dizi ziyaretten döndüğünde ve şapkasını çıkarıp
kendine aynada bakmaya gittiğinde; veya zengin, dekolteli balo elbisesiyle hışırdayarak ve hizmetçilerin önünde hem utangaç hem de gururlu bir şekilde
arabasına geçtiğinde; ya da evdeki küçük resepsiyonlarımızdan birinde, yumuşak boynunda bir çeşit ince dantelle tamamlanmış yüksek ipek bir elbise giymiş ve etrafında değişmeyen ama sevimli gülümsemesini sergilerken - böyle zamanlarda ona baktığımda, onu böyle görmekten
memnun olan kişilerin, onu benim sık sık gördüğüm gibi görebilselerdi, ne söyleyeceğini merak etmekten kendimi alamadım, yani, kocasının kulübünden dönmesini beklerken, saçları darmadağınık ve vücudu bir tür sabahlık giymiş halde, odadan odaya bir gölge gibi yürüdüğünde. Şu anda, piyanonun başına oturur ve çabayla kaşları kırışmış bir şekilde, bildiği tek valsi çalardı; ardından bir roman alır, ortasından birkaç sayfa okur ve bir kenara atardı. Sonra, hizmetçileri rahatsız etmemek için yemek odasına bizzat gidip, kendine bir salatalık ve biraz soğuk dana eti alır ve bunları pencere pervazının yanında ayakta yerdi - sonra bir kez daha yorgun, amaçsız, kasvetli odadan odaya dolaşmaya devam ederdi. Ama aramızdaki yabancılaşmaya, her şeyden önce, kendisini, hakkında hiçbir bilgisi olmayan
birileri kendisine
konuşurken şımartıcı bir dikkat havasıyla
dinlediği o anlayış eksikliği neden oluyordu. Sadece kendisini ilgilendirmeyen konulardan bahsetmeyi gerekli gördüğünde başını eğip dudaklarıyla hafifçe gülümseme alışkanlığını edinmesi onun hatası değildi (ki bu, kendisi ve kocası dışında herhangi bir konu anlamına geliyordu); yine de o gülümseme ve başın o eğimi, sürekli tekrarlandığında, dayanılmaz derecede yorucu olabiliyordu. Ayrıca, her zaman kendine, sana ve genel olarak dünyaya gülüyormuş gibi gelen tuhaf neşesi kaba ve bulaşıcı olmaktan uzaktı, sempatisi ise açıkça zorlamaydı. Son olarak, Papa'ya olan aşkıyla ilgili olarak herkese bitmek bilmeyen coşkusuyla ilgili hiçbir çekingenlik hissetmiyordu. Tüm hayatının ona bağlı olduğunu söylediğinde gerçeği söylese de ve bunu hayatı boyunca kanıtlasa da, ona olan sevgisi konusunda böylesine sınırsız, sürekli ısrar etmesini kötü bir davranış olarak görüyorduk ve yabancıların önünde böyle şeyler söylediğinde, Fransızcada kötü hatalar yaptığında olduğundan daha fazla utanıyorduk. Yine de, dediğim gibi, kocasını dünyadaki her şeyden daha çok seviyordu ve kocası da ona karşı büyük bir sevgi duyuyordu (ya da en azından ilk başlarda öyleydi ve başkalarının da onun güzelliğine hayran olduğunu gördüğünde), sanki onu
üzmek için her şeyi bilerek yapıyordu - sadece ona olan sevgisinin gücünü, onun uğruna kendini feda etmeye hazır olduğunu ve hayatındaki tek amacının onun sevgisini kazanmak olduğunu kanıtlamak için! Gösterişten hoşlanıyordu ve babam da onu hayranlık ve hayret uyandıran bir güzellik olarak görmeyi seviyordu; yine de o, ona olan sevgisi uğruna güzel kıyafetlere olan zaafını feda etti ve evde sade gri bir bluz giymeye giderek daha fazla alıştı. Papa, özgürlüğü ve eşitliği aile hayatının vazgeçilmez koşulları olarak görüyordu ve en sevdiği Lubotshka ile iyi kalpli genç karısının samimi arkadaşlar olmasını umuyordu; ancak Avdotia bir kez daha, "evin gerçek hanımı" olarak adlandırdığı Lubotshka'ya, babamı sadece şok eden ve kızdıran bir saygı göstermekle yükümlü olduğunu düşünerek kendini feda etti. Aynı şekilde, o kış çok fazla kağıt oynadı ve sonuna doğru önemli miktarda para kaybetti, bu nedenle, her zamanki gibi, kumar işlerinin aile hayatına müdahale etmesine izin vermek istemediğinden, oyunuyla ilgili olarak tam bir gizlilik korumaya başladı; yine de Avdotia, sık sık hasta olmasına ve kışın sonuna doğru, enceinte olmasına rağmen, babam için her zaman oturmaya mecbur hissediyordu (gri bir bluz ve saçları darmadağınık halde), diyelim ki sabah dört veya beşte, kulüpten utanmış, cebi boş ve yorgun bir şekilde eve döndüğünde. Ona dalgınlıkla oyunda şanslı olup olmadığını sorardı ve kulüpte yaptıklarını anlatırken ve yaklaşık yüzüncü kez bir daha asla onun için oturmaması için yalvarırken, başını hafifçe sallayarak ve yüzünde hafif bir gülümsemeyle onu şımartıcı bir dikkatle dinlerdi. Yine de, Papa'nın kazançları veya kayıpları (ki maddi varlığı buna neredeyse bağlıydı) onu hiçbir şekilde ilgilendirmese de, sabahın erken saatlerinde eve döndüğünde onunla ilk karşılaşan o olurdu. Bunu yapmaya teşvik eden sadece bağlılığının gücü değil, aynı zamanda çektiği gizli bir kıskançlıktı. Dünyada hiç kimse onu Papa'nın bu kadar geç eve gelmesinin GERÇEKTEN onun kulübünden, bir metresinin kulübünden değil olduğuna ikna edemezdi. Yüzünden aşk sırları okumaya çalışırdı ve
hiçbirini seçemeyince, kederinin tadını çıkarır gibi bir şekilde iç çekerdi
ve kendini bir kez daha mutsuzluğunun tefekkürüne bırakırdı.

Papa'nın karısıyla olan ilişkilerinde o kışın son aylarında (çok şey kaybettiği ve bu yüzden de moralinin bozuk olduğu bir dönemde) meydana gelen bu ve diğer birçok sürekli fedakarlığın sonucu olarak, ikisi arasında yavaş yavaş örtük bir düşmanlık duygusu - söz konusu nesneye karşı bilinçsiz bir istekle ifade edilen, söz konusu nesneye karşı kısıtlanmış bir nefret duygusu - ortaya çıktı.

XLIII. YENİ YOLDAŞLAR

Kış fark edilmeden geçmişti ve sınav listesi Üniversite'ye asıldığında çözülme başlamıştı ve aniden
on sekiz derste sorulara cevap vermem gerektiğini hatırladım,
bunlardan bazılarında hiç not almamıştım ve hiçbir hazırlık yapmamıştım.
"Nasıl geçeceğim?" sorusunun hiç aklıma gelmemiş olması garip görünüyor,
ama gerçek şu ki, o kış hem yetişkin olmanın hem de "comme il faut" olmanın zevkleri arasında öyle bir sersemlik halindeydim ki,
sınavlar konusu aklıma geldiğinde,
kendimi arkadaşlarımla karşılaştırırdım ve kendi kendime şöyle düşünürdüm,
"Kesinlikle geçecekler ve çoğu 'comme il faut' olmadığı için,
ve bu yüzden ben de onlardan kişisel olarak üstün olduğum için, ben de iyi olacağım." Aslında, derslere katılmamın tek nedeni
Üniversitenin müdavimi olmak ve Papa'nın eve girip çıkmak için iznini almaktı. Dahası, artık birçok tanıdığım vardı
ve Üniversitede çoğunlukla çok eğleniyordum. Oditoryumdaki gürültüyü, konuşmayı ve kahkahayı, arka sırada oturma ve profesörün ölçülü sesinin, yoldaşlarını düşünürken insanı hayallere sürüklemesine izin verme fırsatlarını, ara sıra bir şeyler atıştırmak ve bir bardak votka almak için yolun karşısına koşmayı (bunu yaptığında profesörün önüne çıkarılabileceğini bilmenin verdiği korku dolu sevinçle tatlandırılmış), oditoryuma geri dönerken kapıyı gizlice kapatmayı ve koridorlarda "dersle ders" kavgalarına katılmayı çok sevdim. Tüm bunlar çok keyifliydi.

Ancak, herkes derslere daha iyi bir katılım göstermeye başladığında ve fizik profesörü dersini tamamlayıp sınavlar gelene kadar bizden izin aldığında ve öğrenciler defterlerini toplayıp partilerde hazırlıklarını yapmakla meşgul olduğunda, bu çileye benim de daha iyi hazırlanmam gerektiğini fark ettim. Operoff, hala eğilmeye devam ettiğim, ama
diğer yandan çok soğuk terimlerle, aniden bana sadece defterlerini ödünç vermeyi değil, aynı zamanda kendi ve diğer birkaç öğrenciyle birlikte hazırlıklarımı yapmama izin vermeyi teklif etti. Kendisine teşekkür ettim ve daveti kabul ettim - bu şeref bahşişiyle eski anlaşmazlıklarımızın tamamen ortadan kalkmasını umuyordum;
ama aynı zamanda toplantıların her zaman benim evimde yapılmasını istedim, çünkü kaldığım yer çok muhteşemdi! Buna
öğrenciler sırayla gidip gelmeyi planladıklarını söylediler - bazen bir arkadaşın evinde, bazen de bir başkasının evinde, en uygun olabilecek şekilde.

İlk buluşmamız, Trubni Bulvarı'ndaki büyük bir binada küçük bir bölme odası olan Zuchin'de gerçekleşti. Açılış
gecesi geç geldim ve yüksek sesle okuma çoktan başlamışken içeri girdim. Küçük daire tütün dumanıyla doluydu, masanın üzerinde ise bir şişe votka, bir sürahi, biraz ekmek, biraz tuz ve bir
koyun kemiği duruyordu. Ayağa kalkmadan Zuchin benden biraz votka içmemi ve
tuniğimi çıkarmamı istedi.

"Sanırım böyle eğlencelere alışık değilsinizdir," diye ekledi.

Herkes kirli bir pamuklu gömlek ve bir pantolon giymişti.
Şirkete olan küçümsememi göstermemeye çalışarak
tuniğimi çıkardım ve
kanepede sosyal bir şekilde uzandım. Zuchin yüksek sesle okumaya devam etti
ve defterlerin yardımıyla kendini düzeltti, diğerleri ise ara sıra bir soru sormak için onu durduruyordu ve o da her zaman
yetenek, doğruluk ve kesinlikle cevap veriyordu. Bir süre diğerleriyle birlikte dinledim, ancak daha önce okunanlara katılmadığım için pek bir şey anlamadığımdan, kısa süre sonra bir soru sordum.

"Merhaba, ihtiyar! Konuyu bilmiyorsan dinlemenin bir faydası olmaz," dedi Zuchin. "Defterlerimi sana ödünç vereceğim ve sonra yarına kadar okuyabilirsin ve ben de sana açıklarım."

Bilgisizliğimden biraz utandım. Ayrıca, söylediklerinin doğruluğunu hissettim; bu yüzden dinlemekten vazgeçtim ve yeni yoldaşlarımı gözlemleyerek eğlendim. İnsanlığı "comme il faut" kişiler ve "comme il faut" olmayan kişiler olarak sınıflandırmama göre, açıkça ikinci kategoriye aitlerdi ve bu yüzden bende sadece bir aşağılama hissi değil, aynı zamanda kişisel bir düşmanlık hissi uyandırdılar, çünkü "comme il faut" olmasalar da beni kendilerine eşit görüyorlardı ve aslında bir tür iyi huylu şekilde bana patronluk taslıyorlardı. Bu hissi bende özellikle uyandıran şey ayaklarıydı, kirli tırnakları ve parmakları, Operoff'un rahatsız edici küçük parmağındaki özellikle uzun pençe, kırmızı gömlekleri, pantolonları, birbirlerine iyi huylu bir şekilde attıkları saman, kirli oda, Zuchin'in sürekli burnunu çekip parmağını burnuna bastırma alışkanlığı, ve hepsinden önemlisi konuşma biçimleriydi --yani, kelimeleri kullanmaları ve tonlamaları. Örneğin, aptal yerine "flat", tam olarak "just the ticket", muhteşem yerine "grandly" diyorlardı, vb. --bunların hepsi bana ya kitap kurdu ya da rahatsız edici derecede kaba geliyordu. Daha da fazlası, benim "comme il faut" inceliğim, onların bazı Rusça sözcüklere -ve daha da fazlası, yabancı sözcüklere- koydukları vurgularla bozuldu. Böylece, DIEyatelnost yerine
dieYATelnost, naROChno yerine NARochno, v'kaMINie yerine
v'KAMinie, ShakesPEARe yerine SHAKespeare vb. diyorlardı.

Yine de, karşı konulamaz derecede itici dış görünüşlerine rağmen, bu adamlarda iyi bir şeyler
alabiliyordum ve onları birleştiren neşeli
iyi arkadaşlığa gıpta ediyordum. Sonuç olarak, onlara karşı bir çekim hissetmeye başladım ve ne olursa olsun, onların arasında olmaya karar verdim. Zaten tanıdığım nazik ve onurlu Operoff ve şimdi de kaba ama son derece zeki Zuchin (ki bu çevrede açıkça başı çekiyordu) beni çok memnun etmeye başladı. O, sürekli parlayan, cilalı bir yüze sahip, koyu renk, tıknaz, ufak tefek bir adamdı, ancak ifadesinde son derece canlı, entelektüel ve bağımsızdı. Bu ifade, alçak, ancak belirgin bir alından, koyu siyah gözlerden, kısa, sert saçlardan ve sürekli kırpılmaya ihtiyaç duyuyormuş gibi görünen kalın, koyu bir sakaldan geliyordu. Ayrıca, kendisi hakkında hiçbir şey düşünmüyor gibi görünse de (insanlarda her zaman hoşuma giden bir iz), beyninin asla dinlenmesine izin vermediği açıktı. İlk kez gördükten birkaç saat sonra aniden ve tamamen bakış açınıza göre değişen o ifade dolu yüzlerden birine sahipti. Benim gözümde, o akşamın sonuna doğru Zuchin'in yüzüyle ilgili olarak böyle bir değişiklik oldu. Aniden, yüzeyinde yeni kırışıklıklar belirdiğini, gözlerinin derinleştiğini, gülümsemesinin farklı bir hale geldiğini ve tüm yüzün o kadar değişmiş bir görünüme büründüğünü gördüm ki neredeyse tanıyamadım. Okuma bittiğinde, Zuchin, diğer öğrenciler ve ben, şişede çok az kalana kadar votka içerek "hepimiz yoldaş" olma isteğimizi gösterdik. Bunun üzerine Zuchin, kendisine bakan yaşlı kadına daha fazla satın alması için gönderebileceği bir çeyrek ruble olup olmadığını sordu; ancak, parayı sağlamayı teklif ettiğimde, beni duymamış gibi yaptı ve Operoff'a döndü, Operoff da borulu bir kese çıkardı ve gereken parayı ona uzattı.

"Ve sarhoş olmamaya dikkat et," diye ekledi veren, kendisi de votkadan içmemişti.

"Aman Tanrım!" diye cevapladı Zuchin, bir koyun kemiğinden iliği emerken (bu kadar zeki olmasının sebebinin ilik yemesi olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum). "Aman Tanrım!" Hafif bir gülümsemeyle devam etti (ve gülümsemesi, istemeden fark edilen ve bir şekilde minnettarlık duyulan türdendi), "sarhoş olsam bile, büyük bir zarar
vermezdim. Acaba ikimizden hangisi kendine daha iyi bakabilirdi - sen mi yoksa ben mi? Neyse, deneyi yapmaya hazırım," ve sahte bir övünmeyle alnına vurdu. "Ama Semenoff'un
kaybolması ne yazık! Gitti ve kendini tamamen bir yere sakladı."

Gerçekten de, ilk sınavımda benden daha kötü giyinerek beni çok rahatlatan ve ikinci sınavı geçtikten sonra, ilk ay boyunca derslerine düzenli olarak katılan gri saçlı Semenoff, daha sonra gözden kaybolmuştu ve dersin son bölümünde Üniversite'de hiç görülmedi.

"Nerede o?" diye sordu biri.

"Bilmiyorum" diye cevapladı Zuchin. "Gözümün önünden tamamen kaçtı. Yine de
onunla ne kadar eğlenirdim! Adamda ne kadar da ateş vardı! ve
ne kadar da zeki! Eğer başına bir şey geldiyse gerçekten üzülürüm--ve muhtemelen başına bir şey gelmiştir, çünkü o üniversite dersini taksitler halinde alan sıradan bir çocuk değildi."

Biraz daha konuştuktan ve bir sonraki gece Zuchin'de tekrar buluşmayı kabul ettikten sonra, çünkü onun evi hepimiz için en merkezi noktaydı, dağılmaya başladık. Tek tek odadan çıktığımızda, vicdanım beni sızlatmaya başladı çünkü herkes yürüyerek evine gidiyordu, oysa benim drozhki'm vardı. Buna göre, biraz tereddüt ederek Operoff'a bir arabayla bırakmayı teklif ettim. Zuchin bizimle kapıya geldi ve Operoff'tan bir ruble ödünç aldıktan sonra birkaç arkadaşıyla birlikte bir gece geçirmek için yola koyuldu. Yolda giderken Operoff bana Zuchin'in karakteri ve yaşam tarzı hakkında epeyce şey anlattı ve eve vardığımda yeni tanıştığım kişileri düşünmekten uyuyabilmem uzun zaman aldı. Uzun saatler boyunca uyanık yattığımda, onların bilgisi, sadeliği ve onur duygusunun yanı sıra gençlik ve cesaretlerinin şiirselliğiyle birlikte bende uyandırdığı saygı ile dış görünüşlerine karşı hissettiğim tiksinti arasında gidip geldim. Bunu yapma isteğime rağmen, o zamanlar onlarla ilişki kurmam kelimenin tam anlamıyla imkansızdı çünkü fikirlerimiz tamamen farklıydı. Benim için hayatın anlamı ve cazibesi, onların en ufak bir fikri bile olmadığı sonsuz sayıda tonu içeriyordu ve bunun tersi de geçerliydi. Ancak, daha iyi tanışmamıza engel olan en büyük şeyin, tuniğimdeki yirmi rublelik kumaş, drozhki'm ve beyaz keten gömleğim olduğunu hissettim; ve bunlar bana en önemli engeller gibi göründü, çünkü bu yoldaşları servetimin bu tür işaretlerini göstererek istemeden aşağıladığımı hissettirdiler. Onların gözünde kendimi suçlu hissettim ve sanki beraatlerini kabul etsem de etmesem de ve kendi
bir satır yazsam da, onlarla asla eşit ve etkilenmemiş bir ilişkiye giremezdim. Yine de Zuchin'de (özellikle) tespit edebildiğim cesaretin heyecan verici şiiri, onun doğasının kaba, vahşi tarafını öyle bir ölçüde gölgeledi ki, bu durum bende hiç de hoş olmayan bir izlenim bırakmadı.

Birkaç hafta boyunca, iş amacıyla neredeyse her gece Zuchin'i ziyaret ettim. Yine de orada çok az şey yaptım, çünkü dediğim gibi, başlangıçta gerilemiştim ve yalnız çalışarak arkadaşlarıma yetişecek kadar cesaretim olmadığından, sadece onların okuduklarını dinliyor ve anlıyormuşum gibi YAPMAK zorunda kaldım. Ayrıca, benim
yaptığımı anladıklarına dair bir fikrim var, çünkü sık sık
kendilerinin de bildiği noktaları, önce bana sormadan
geçtiklerini fark ettim. Yine de, gün geçtikçe, bu çevrenin bayağılığına daha fazla hoşgörüyle bakmaya, giderek daha fazla
yaşam tarzına doğru çekilmeye ve onda çokça şiirsel şey bulmaya başladım.
Sadece Dimitri'ye, bu yeni yoldaşlarla asla sefahat
edmeyeceğime dair verdiğim şeref sözü, onların eğlencelerini de paylaşmaya karar vermemi engelledi.

Bir keresinde, edebiyat, özellikle Fransız edebiyatı hakkındaki bilgimi sergilemeyi düşündüm ve böylece sohbeti o konuya yönlendirdim. O zaman, arkadaşlarımın sadece yabancı pasajları Rusça okumakla kalmayıp, benden çok daha fazla yabancı eser incelediklerini ve İngilizce ve hatta hiç duymadığım
İspanyol yazarları bildiklerini ve değerlendirebildiklerini keşfettiğimde yaşadığım şaşkınlığın sebebini anlayın! Aynı şekilde, Puşkin ve Zhukovski onlara EDEBİYAT'ı temsil ediyordu, bana göre ise çocukken bir zamanlar okuyup incelediğim sarı kapaklı bazı kitaplar değil. Dumas ve Sue'ya karşı neredeyse eşit bir küçümseme duyuyorlardı ve genel olarak edebi konularda benden çok daha iyi ve daha net yargılarda bulunma yeteneğine sahiptiler, ancak bu gerçeği kabul etmeyi reddettim. Müzik bilgisinde de onları geçemedim ve Operoff'un keman, bir diğer öğrencinin de viyolonsel ve piyano çaldığını, ikisinin de Üniversite orkestrasının üyesi olduğunu ve iyi müzik hakkında geniş bir bilgi ve takdire sahip olduğunu görünce şaşırdım. Kısacası, Fransızca ve Almanca dilleri hariç, arkadaşlarım her noktada benden daha iyi
konumlandırılmışlardı, ancak bundan en ufak bir gurur duymuyorlardı. Doğrusu, kendimi
dünya adamı olarak
konumumla övünmüş olabilirim, ancak Woloda
beni bu konuda bile geride bıraktı. Öyleyse, bu yoldaşlara tepeden bakmaya kalkıştığım yükseklik neredeydi? Prens İvan İvanoviç ile tanışıklığımda mı? Fransızca konuşabilme yeteneğimde mi? Drozhki'mde mi? Keten gömleğimde mi? Tırnaklarımda mı? "Elbette bunların hepsi
çöp," diye bir düşünce vardı kafamın içinde, iyi arkadaşlığın ve etrafımda sergilenen nazik, genç neşenin göğsümde uyandırdığı kıskançlığın etkisi altında. Herkes muhatabına ikinci tekil şahısla hitap ediyordu. Doğrusu, bu hitaptaki aşinalık neredeyse kabalığa yaklaşıyordu, yine de
konuşmacının kaba dış görünüşü bile bir başkasının duygularını asla incitmek için sürekli bir çabayı gizleyemiyordu. Bu iyi huylu şekilde kullanıldığında "kaba" veya "domuz" terimleri beni sadece sarsıyordu ve
içsel bir neşeye sebep oluyordu. Hiçbir şekilde hitap edilen kişiyi rencide etmediler veya şirketin genelinin en samimi ve dostça zeminde kalmasını engellemediler. Bu gençler tüm ilişkilerinde, yalnızca çok fakir ve çok genç adamların olabileceği şekilde nazik ve hoşgörülüydüler. Zuchin'in karakterinde ve eğlencelerinde ne kadar kaba ve sefih bir unsur tespit etsem de, içki içmelerinin Baron Z.'de katıldığım yanık rom ve şampanya ile çocukça olanlardan çok farklı bir düzende olduğunu da tespit edebiliyordum. XLIV. ZUCHIN VE SEMENOFF

Zuchin'in hangi toplum sınıfına ait olduğunu bilmesem de, ne maddi imkânların ne de sosyal konumun yardımı olmadan Yedinci Lise'den mezun olduğunu biliyorum. O zamanlar on sekiz yaşındaydı -çok daha yaşlı görünmesine rağmen- ve özellikle asimile olma yetenekleri açısından çok zekiydi. Ona göre, karmaşık bir konunun tamamını incelemek, çeşitli bölümlerini ve çıkarımlarını önceden görmek, bu bilgiyi edindiğinde, bu çıkarımların hangi yasalara tabi olduğunu akıl yürütmek için kullanmaktan daha kolaydı. Zeki olduğunu ve gururlu olduğunu biliyordu; ancak bu gururdan, herkese değişmeyen bir sadelikle ve iyi niyetle davranması durumu ortaya çıktı. Dahası, yaşam deneyimi önemli olmalıydı, çünkü zaten çok fazla sevgi, dostluk, etkinlik ve para israf etmişti. Yoksul ve toplumun sadece alt kademelerinde hareket eden biri olmasına rağmen, daha önce denediği hiçbir şey olmamıştı ki, bundan sonra hedefine çok kolay ulaşmasının sonucu olarak ortaya çıkacak olan küçümsemeyi, kayıtsızlığı veya tam bir umursamazlığı hissetmesin. Aslında, yeni bir arayışa kendini adadığı şevk, daha önce elde ettiği şeye duyduğu küçümsemeden kaynaklanıyor gibiydi, çünkü yetenekleri onu her zaman başarıya götürüyordu ve bu nedenle onu hor görme konusunda bir tür hakka sahipti. Bilimler için de aynı şey geçerliydi. Onlara pek ilgi duymasa ve not almasa da matematiği çok iyi biliyordu ve profesörü yenebileceğini söylediğinde boş yere övünmüyordu. Derslerde duyduklarının çoğunu saçma buluyordu, ancak bilinçsizce pratik bir haylazlık yapma alışkanlığıyla profesörlerin önemli olduğunu düşündüğü her şeye katılıyormuş gibi yapıyordu ve her profesör ona hayrandı. Doğru, otoritelere karşı açık sözlüydü, ancak yine de ona saygı duyuyorlardı. Bilimlerden hoşlanmamasının ve onları hor görmesinin yanı sıra, kendisinin kolayca ustalaştığı şeye ulaşmak için çabalayan herkesi de hor görüyordu, çünkü bilimler, anladığı şekliyle, güçlerinin onda birini bile işgal etmiyordu. Aslında, öğrencinin bakış açısından gördüğü hayat, kendisini tamamen adayabileceği hiçbir şey içermiyordu ve onun aceleci, aktif doğası (kendisinin sık sık söylediği gibi) hayatı eksiksiz talep ediyordu: bu nedenle, elinden geldiğince içki içmeye gidiyor ve kendini, esas olarak kendisinden olabildiğince uzaklaşma arzusuyla, sefahate bırakıyordu. Sonuç olarak,
sınavlar yaklaşırken, Operoff'un bana olan kehaneti gerçekleşti, çünkü Zuchin bu şekilde iki haftayı boşa harcadı ve hazırlığımızın son kısmını başka bir öğrencinin yanında yapmak zorunda kaldık. Yine de ilk sınavda solgun, bitkin bir yüzle ve titrek ellerle yeniden ortaya çıktı ve ikinci sınıfa mükemmel bir şekilde geçti!

Zuchin'in dönemin başında kurulduğundan beri liderliğini yaptığı eğlenceciler topluluğu sekiz öğrenciden oluşuyordu,
bunlar arasında ilk başta Ikonin ve Semenoff sayılıyordu; ancak ilki, grubun dönemin başlarında içine düştüğü sürekli eğlencenin gerginliği altında ayrılmıştı ve ikincisi daha sonra tamamen açıklanmayan nedenlerle ayrılmıştı. İlk günlerinde bu grup, grubumuzdaki tüm arkadaşlar tarafından hayranlıkla karşılanmış ve başarıları çokça tartışılmıştı. Bu başarıların
önde gelen kahramanları Zuchin ve dönemin sonuna doğru
Semenoff'tu, ancak ikincisi genel olarak dışlanmış ve bir derse katıldığı nadir durumlarda rahatsızlıklara neden olmuştu. Sınavlar başlamadan hemen önce içki başarılarını
çok enerjik ve orijinal bir şekilde tamamladı, ben de buna tanık oldum (Zuchin ile tanışıklığım sayesinde). Olay şöyle gelişti. Bir akşam Zuchin'de toplanmıştık ve Operoff, bir şamdanı bir şişeye
yerleştirilmiş bir mumla destekleyerek burnunu defterlerine daldırmış ve fizik üzerine düzgünce yazılmış notlarından ince sesiyle yüksek sesle okumaya başlamıştı ki, ev sahibi odaya girdi ve Zuchin'e birisinin onun için bir not getirdiğini söyledi... [Bu bölümün geri kalanı orijinalde çıkarılmıştır.]

XLV. ÜZÜLÜYORUM

Sonunda ilk sınav -diferansiyeller ve integraller üzerine-
yaklaştı, ama beni neyin beklediğine dair net bir fikir
oluşturmamı engelleyen belirsiz bir halde devam ettim. Her akşam, Zuchin ve diğerleriyle
birlikte olduktan sonra, inançlarımda değiştirmem gereken bir şey olduğu düşüncesi aklıma gelirdi -yanlış ve hatalı bir şey; ama her sabah gün ışığı beni yine "comme il faut" olmaktan memnun ve hiçbir değişiklik
istemez halde bulurdu.

İlk sınava katıldığım ruh hali böyleydi. Prenslerin, kontların ve baronların her zaman oturduğu sıraya oturdum ve onlarla Fransızca konuşmaya başladım, bunun doğal sonucu da kısa süre sonra hiçbir şey bilmediğim bir konudaki sorulara
geri döneceğim cevapları bir daha hiç düşünmememdi. Diğer öğrenciler muayene edilmek üzere yukarı çıkarken onlara sırtüstü baktım ve hatta bazılarını azarlamama izin verdim.

"Peki, Grap," dedim Ilinka'ya (Üniversiteye ilk girdiğimizden beri, benim etkimden kurtulmuş, kendisiyle konuştuğumda gülümsemeyi bırakmış ve bana karşı her zaman kötü niyetli olmuştu), "bu çileden
sağ
kalabildin mi?"

"Evet," diye karşılık verdi Ilinka. "Bakalım sen de başarabilecek misin?"

Cevap karşısında küçümseyici bir şekilde gülümsedim, dile getirdiği şüphenin
bana anlık bir şok yaşatmış olmasına rağmen. Ancak, bir kez daha, kayıtsızlık o hissi örttü ve ben tamamen dalgın ve sırtüstü yattım ki, muayene edildikten hemen sonra (sonradan benim için sadece bir formalite olduğu ortaya çıktı) Baron Z ile akşam yemeği randevusu alıyordum. Ikonin ile birlikte çağrıldığımda, üniformamdaki kırışıklıkları düzelttim ve mükemmel bir soğukkanlılıkla sınav görevlisinin masasına yürüdüm. Doğrusu, genç profesör --beni kayıt için muayene eden kişi-- biletlerin olduğu zarfa uzandığımda yüzüme baktığında sırtımdan hafif bir ürperti geçti. Ikonin, önceki sınavlarda yaptığı gibi tüm vücudunu aynı şekilde
daraltarak bir bilet almasına rağmen, bu sefer en azından bir cevap verdi, ama zayıf bir cevaptı. Bense, tam tersine, daha önceki iki seferde yaptığının aynısını yaptım, hatta daha kötüsünü, çünkü ikinci bir bilet aldım, ancak ikinci seferde hiçbir cevap alamadım. Profesör şefkatle yüzüme baktı ve sessiz ama kararlı bir sesle şöyle dedi:

"İkinci derse geçemeyeceksiniz, Mösyö Irtenieff. Sınavları
tamamlamasanız daha iyi olur. Öğretim kadrosu ayıklanmalı.
Sizin için de aynısı geçerli, Mösyö Ikonin."

Ikonin, büyük bir iyilik olarak sınavları bitirme izni istedi, ancak profesör, kendisinin (Ikonin) bir yılda başaramadığı şeyi iki günde
yapamayacağını ve geçme şansının en ufak bir
olmadığını söyledi. Ikonin mütevazı, acıklı çağrılarını yineledi, ancak profesör amansızdı.

"Gidebilirsiniz, beyler," dedi aynı sessiz, kararlı sesle.

Bunu yapmaktan çok memnundum, çünkü sessiz varlığımla İkonin'in lütuf için yaptığı aşağılayıcı dualara katılıyormuş gibi görünmekten utanıyordum. Koridordaki öğrencilerin arasından nasıl geçtiğimi, sorularına nasıl cevap verdiğimi, vestibüle nasıl geçip evden ayrıldığımı hatırlamıyorum. Kırgın, aşağılanmış ve gerçekten mutsuzdum. Üç gün boyunca odamdan hiç çıkmadım ve kimseyi görmedim, ancak bolca gözyaşı dökerek rahatlama buldum. Eylem için gerekli kararlılığa sahip olsaydım kendimi vurmak için bir tabanca arardım. İlinka Grap'ın bir dahaki sefere benimle karşılaştığında yüzüme tüküreceğini ve bunu yapmaya hakkı olduğunu düşündüm; Operoff'un talihsizliğime sevineceğini ve her birine anlatacağını; Kolpikoff'un o gece restoranda beni haklı olarak utandırdığını; Prenses Kornikoff'a yaptığım aptalca konuşmaların
uygun sonuçlarına ulaştığını; ve benzeri, vb. Hayatımda
en zor ve acı verici olan tüm anlar aklıma geldi.
Başıma gelen felaketten
birini sorumlu tutmaya çalıştım ve birinin bunu
kasıtlı olarak yapmış olması gerektiğini düşündüm - bana karşı bütün bir entrika çevirmiş olmalı.
Sonra, profesörlere, yoldaşlarım Woloda'ya,
Dimitri'ye ve Papa'ya (sonuncusu beni Üniversite'ye
gönderdiği için) karşı mırıldandım.
Sonra, böyle bir rezilliği görmeme izin verdiği için Providence'a
sövdüm. Beni tanıyan herkesin gözünde sonsuza dek mahvolduğuma inanarak, Papa'dan süvarilere veya Kafkasya'ya gitmeme izin vermesini rica ettim.
Doğal olarak, Papa olanlardan hiç memnun değildi; yine de, tutkulu kederimi
gördüğünde, bunun kötü bir iş olmasına rağmen, başka bir yeteneğe geçmemle düzeltilebileceğini söyleyerek beni rahatlattı. Talihsizliğimde çok korkunç bir şey görmeyen Woloda da,
en azından yeni bir yeteneğe
göreceli olarak yüzümü kara çıkarmayacağımı, çünkü orada yeni yoldaşlarım olacağını ekledi. Evin hanımlarına gelince, onlar ne bir muayenenin ne de bir yolmanın ne anlama geldiğini biliyorlardı ve umursuyorlardı ve beni sadece böyle bir sıkıntıda gördükleri için başsağlığı dilediler. Dimitri her gün beni görmeye geldi ve her zaman çok nazik ve teselli ediciydi; ama tam da bu nedenle bana eskisinden daha soğuk göründü. Odama gelip sessizce yanıma oturduğunda, tıpkı bir doktorun beceriksiz bir hastanın yatağının yanına
kendini silmesi gibi, bu beni her zaman incitir ve rahatsız hissettirirdi. Sophia Ivanovna ve Varenika bana bir dilek dilediğim kitapları gönderdiler, ayrıca gidip onları görmem için bir davetti, ama onların o düşünceli hallerinde sadece
affedilemeyecek kadar düşmüş birine karşı gururlu, aşağılayıcı bir küçümseme gördüm. Üç gün
içinde sakinleşmeme rağmen, evden ayrılmam ancak ülkeye gitmemiz
sonra oldu, ancak zamanımı kederimi beslemekle ve tüm ev halkından korkarak çeşitli odalarda dolaşarak geçirdim. Bir akşam, derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturmuş Avdotia'nın valsini çalmasını dinlerken, aniden ayağa fırladım, yukarı koştum, bir zamanlar "Hayatımın Kuralları"nı yazdığım defteri çıkardım, açtım ve ilk pişmanlık ve ahlaki kararlılık anımı yaşadım. Doğru, bir kez daha gözyaşlarına boğuldum, ama artık bunlar umutsuzluk gözyaşları değildi. Kendimi toparlayıp, bir daha asla yanlış bir eylemde bulunmayacağıma, tek bir anı bile anlamsızlık için harcamayacağıma veya şimdi çerçevelemeye karar verdiğim kuralları değiştirmeyeceğime dair kesin bir inançla yeni bir dizi kural yazmaya koyuldum. Bu ahlaki dürtünün ne kadar sürdüğünü, nelerden oluştuğunu ve ahlaki gelişimim için hangi yeni ilkeleri tasarladığımı, erken erkekliğimin sonraki ve daha mutlu kısmından bahsederken anlatacağım.

Leo Tolstoy'un Project Gutenberg Gençlik E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUTH ***

***** This file should be named 2637.txt or 2637.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/3/2637/

Produced by Martin Adamson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
