*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cookery Blue Book (Yemek Pişirme Mavi Kitabı)
Yazar: Society for Christian Work of the First Unitarian Church, San
Yayın Tarihi: August 20, 2008  [eBook #26374]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26374
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Cookery Blue Book, by Society for
Christian Work of the First Unitarian Church, San Francisco, California


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Cookery Blue Book


Author: Society for Christian Work of the First Unitarian Church, San
Francisco, California



Release Date: August 20, 2008  [eBook #26374]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COOKERY BLUE BOOK***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
dijital materyalden
(http://www.archive.org/index.php)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir
İnternet Arşivi. Bkz.
http://www.archive.org/details/cookerybluebook00firsrich

Transkripsiyoncunun Notu

Belirgin tipografik hatalar düzeltildi.
Düzeltmelerin bir listesi metnin sonunda yer almaktadır.

Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar korunmuştur.
Tutarlı olmayan şekilde yazılmış ve tirelenmiş kelimelerin bir listesi metnin sonunda yer almaktadır.

Oe bağları genişletilmiştir.

Eşitlik işaretleri arasına alınan metin orijinalde kalın yazı tipiyle yazılmıştır (=bold=).

YEMEK MAVİ KİTABI

HIRİSTİYAN ÇALIŞMALARI DERNEĞİ
TARAFINDAN HAZIRLANMIŞTIR

İLK ÜNİTERYAN KİLİSESİ, SAN FRANCISCO, CAL.

"Deneyip Doğru"

San Francisco
C. A. Murdock & Co., Matbaacılar
1891

_Kapon yanıyor, domuz şişten düşüyor;
Zil çaldığında saat on ikiyi vurdu;
Hanımım yanağımın üzerine bir tane vurdu--
Çok sıcak, çünkü et soğuk;
Bence senin adamın da benimki gibi senin saatin olmalı,
Ve haberci olmadan seni eve götürmeli.
Benim görevim seni marketten alıp
Evine, Phoenix'e, akşam yemeğine götürmekti--
Hanımım ve kız kardeşi seni bekliyor._

_--Yanlışlıklar Komedisi._

YEMEK MAVİ KİTABI

ÇORBALAR.

=Bulyon Çorbası.=

4 pound yuvarlak dana eti küp küp doğranmış. Yağlı deriyi tamamen soyun.
4 litre su; 1 tatlı kaşığı kereviz tohumu; 4 büyük soğan; 6 büyük
havuç; bir demet maydanoz; 6 sap muskat; 16 bütün karanfil, tuz ve
karabiber damak tadınıza göre.

Suyu dökün ve altı saat kısık ateşte pişirin, dikkatlice sıyırın, çünkü
eğer yağ çorbaya geri dönerse
bunu berraklaştırmak imkansızdır. Havuçları kazıyın, her soğanın içine 4 bütün karanfil saplayın
ve çorbaya koyun; sonra kereviz tohumu, maydanoz, muskat,
karabiber ve tuzu ekleyin. Sebzeler yumuşayana kadar kaynatın, sonra
bir bezden süzün, önce çorbayı dökün, sonra eti içine koyup süzülmesini sağlayın, asla sıkmayın veya bastırmayın.

Renklendirmek isterseniz, bir tatlı kaşığı yanmış şeker koyabilirsiniz.
Biraz cevizli ketçap, mantar ve çok az Worcestershire sosu ekleyerek güzelce tatlandırılabilir.

=Sığır Çorbası.=

Rosto dana eti ve dana biftek kemiklerini üç saat kaynatın. Soğutun
ve yağını alın; yarım tuz kaşığı karabiber, 2 tatlı kaşığı
tuz, 3 patates, soyulmuş ve doğranmış, yarım havuç, yarım soğan, 3 gumbo
baklası, yarım defne yaprağı ve biraz kıyılmış maydanoz ekleyin. Birkaç damla
karamel ekleyin ve sıcak servis edin. Tercihen ince süzün.

=Stoksuz Domates Çorbası.=

1 düzine doğranmış domates ve üzerini örtecek kadar su; bir tuz kaşığı
hardal, tuz ve 2 düzine karanfil. İyice haşlayın ve süzün. 2 tepeleme yemek kaşığı unu ve bir yumurta büyüklüğünde bir parça tereyağını
birbirine
ovun. Bunu süzülmüş sıvıya koyun ve kaynatın. Bu, altı kişilik
bir çorba yapar.

=Sütlü Domates Çorbası.=

1 kutu domatesi 1 litre suda çok yumuşak olacak şekilde kaynatın; süzün ve 1 pint süt, 1 tatlı kaşığı soda, küçük bir parça tereyağı, bir tutam muskat ve damak tadınıza göre tuz ekleyin. Haşlanmasına izin verin, kaynatmayın ve 2 rulo
kraker ekleyin.

=Bisque Çorbası.=

2 büyük soğan dilimlenmiş, 1 kutu domates. Yarım saat veya daha uzun süre birlikte kaynatın, sonra süzgeçten geçirin ve 1 litre dana eti suyu, tuz ve karabiber ekleyin. Birkaç dakika birlikte kaynatın. 1 su bardağı kremayı 4 yumurtanın sarısı ve 1 yemek kaşığı mısır nişastası veya unla çırpın; bunu
suya ekleyin, kaynatın ve hemen servis edin.

=Sahte Bisque Çorbası.=

1 litre domates, 3 pint süt, 1 büyük yemek kaşığı un, bir yumurta büyüklüğünde tereyağı, karabiber ve tuz, damak tadınıza göre, bir çay kaşığı soda. Domatesi güveçte, sütü de çift kazanda kaynatmaya koyun, unla karıştırmak için yarım su bardağı ayırın. Unu soğuk sütle pürüzsüz bir şekilde karıştırın
ve on dakika pişirin.

Domatese sodayı ekleyin, iyice karıştırın ve çekirdekleri tutmaya yetecek kadar
ince bir süzgeçten geçirin. Süte ve ardından domatese tereyağı, tuz ve karabiber ekleyin. Hemen servis edin.

=Fasulye Çorbası.=

1 kahve fincanı kahverengi fasulyeyi gece boyunca ıslatın; bir galon suda
3 inç karelik bir parça tuzlu domuz etiyle (biraz dana eti de iyi olur)
kaynatın, fasulyeler yumuşayana kadar birkaç saat; süzün ve biraz
tereyağı, 1 limonun suyu ve küçük bir fincan şeri şarabı ekleyin.

=Siyah Fasulye Çorbası.=

1 pint fasulyeyi gece boyunca ıslatın; 2 litre su ve beş veya altı saat kaynatın, kaynadıkça su ekleyin; yumuşadığında kabuklarını süzün,
damak tadınıza göre tuz ve karabiberle tatlandırın. Masaya koymaya hazır olduğunuzda
büyük bir kaşık şeri şarabı, 2 haşlanmış yumurta, dilimlenmiş ve 1 limon, çok ince dilimlenmiş ekleyin. Bu malzemeler eklendikten sonra pişirmeyin.

=Bölünmüş Bezelye Çorbası.=

1 galon su, 1 litre bezelye, gece boyunca ıslatılmış; 1/4 pound tuzlu domuz eti
parçalanmış; 1 pound yağsız dana eti aynı şekilde kesilmiş. İki saat veya su yarı yarıya azalana kadar yavaşça kaynatın. Bir süzgece dökün ve bezelyeleri
basın; su ısıtıcısına geri koyun ve az miktarda doğranmış kerevizi
incecik ekleyin. Üç veya dört dilim ekmeği tereyağında iyice kızartın - servis edildiğinde kareler halinde
kesin.

=Büyükanne Sawtelle'nin Bezelye Çorbası.=

Bir litre kuru bezelyeyi gece boyunca ıslatın. Sabah taze et parçalarıyla birlikte haşlayın; ayrıca karanfil, yenibahar, karabiber ve
tuz. Yumuşayana kadar kaynatın, sonra bir süzgeçten geçirin. Birkaç
parça ekmek veya kraker alın ve fırına koyun, kızarmadan kurusunlar; bir pint ekmeğe bir litre bezelye. 2/3
su bardağı eritilmiş tereyağı alın ve ekmeği içine koyun; ekmek ve
tereyağı iyice karışana kadar karıştırın, sonra bezelyelerin içine koyun ve hazır. Bezelyeler kolayca
kaynamazsa biraz saleratus ekleyin.

=Yeşil Bezelye Çorbası.=

Önce baklaları kaynatın, sonra bezelyeleri çıkarın ve aynı suda yumuşayana kadar
kaynatın, kolayca ezilebilecek kadar. Bir litre süt ve bir
yemek kaşığı tereyağı ve 1
unla yapılmış koyulaştırıcı ekleyin. Birkaç dakika kaynatın ve servis edin.

=Kereviz Çorbası (altı kişilik).=

Küçük bir su bardağı pirinci 3 pint sütte (veya 2 pint süt ve 1 krema) yumuşayana kadar kaynatın; bir elekten geçirin, 1 quart dana suyu,
tuz, kırmızı biber ve 3 baş ince rendelenmiş kereviz ekleyin.

=Kremalı Kereviz Çorbası.=

4 çay bardağı doğranmış kereviz, 1 quart süt; kerevizi yumuşayana kadar kaynatın (kaynatıldığı
suyu saklayın); kerevizi ince bir elekten geçirin; kerevizi ve
sütle karıştırın. 1 tepeleme yemek kaşığı un, 1 eşit yemek kaşığı
tereyağı, 1 eksik çay kaşığı tuz alın. İstenirse kerevizi sabah haşlayabilir, sonra akşam yemeğinden yaklaşık yarım saat önce süt, un, tereyağı,
tuz ve kerevizi alıp sürekli karıştırarak eşit şekilde
pişirin. Krema kıvamına geldiğinde kullanıma hazırdır.

=Öküz Kuyruğu Çorbası.=

1 öküz kuyruğu, 2 pound yağsız dana eti, 4 havuç, 3 soğan ve kekik. Kuyruğu parçalara ayırın ve tereyağında kızartın. Soğanları ve 2 havucu dilimleyin ve
kuyruğu tavadan çıkardığınızda bunları da koyun ve kızartın; sonra
kekikle birlikte ince bir beze bağlayın ve çorba tenceresine koyun. Kuyruğu ve ardından küçük parçalara kesilmiş eti koyun. Üzerlerine kalan 2 havucu rendeleyin ve 4 litre su, tuz ve karabiber ekleyin.
Dört ila altı saat kaynatın. Servis etmeden
beş dakika önce süzün ve 2 yemek kaşığı esmer unla koyulaştırın. On dakika daha kaynatın.

=Mantar Çorbası.=

1 pint beyaz et suyu, 2 yemek kaşığı tereyağı, 1/4 çay kaşığı karabiber
ve 1 çay kaşığı tuz, 1 yemek kaşığı mısır nişastası, 1 pint süt;
sütü ısıtın. Tereyağını ve mısır nişastasını kremaya karıştırın ve sıcak süt ve
sonra et suyunu ekleyin. 1 pound mantarı yumuşayana kadar kaynatın ve sonra süzün. Hazırlayın ve çorbaya ekleyin, koyulaşması için bekletin. Servisten önce biraz çırpılmış krema eklenerek
geliştirilir.

=Soupe a l'Ognon.=

Bir tencereye güvercin yumurtası büyüklüğünde tereyağı koyun; 1 pint çorba
suyu ekleyin. Çok sıcakken 3 soğanı incecik doğrayın, sonra tam 1/2 çay bardağı un ekleyin, sürekli karıştırın ki yanmasın. 1 pint kaynar su, karabiber ve tuz ekleyin ve bir dakika kaynatın, sonra servis etmeye hazır olana kadar ocağın arkasına koyun, 1 litre kaynar süt ve 3 haşlanmış patates ekleyin. Patateslere çorbadan azar azar ekleyin, çorba kazanına koyulabilecek kadar
pürüzsüz ve ince olana kadar. Her şeyi iyice karıştırın, sonra
süzün. Çorba kasesinin dibine elmas şeklindeki kızarmış ekmek parçalarını koyun
ve üzerine çorbayı dökün.

=Patates Çorbası.=

4 büyük unlu patatesi haşlayın ve incecik ezin; 1 yumurta, bir parça tereyağı, bir
yumurta büyüklüğünde, bir çay kaşığı tuz, 1 çay kaşığı kereviz tuzu ekleyin. 1
pint suyu ve 1 pint sütü birlikte kaynatın ve kaynayan
patateslerin üzerine dökün. İyice karıştırın, süzün ve servis edin.

=Kuşkonmaz (beyaz) Çorbası.=

İki demet kuşkonmazın sert, yeşil saplarını kesin ve bunları
2 litre ve bir pint suya, 2 pound dana etiyle (en iyisi eklemidir) koyun. Sıkıca kapatılmış bir tencerede et paçavralara ayrılana ve kuşkonmaz eriyene kadar üç saat kaynatın. Suyu süzün ve kalan kuşkonmaz başlarının yarısıyla birlikte tencereye geri koyun. Yirmi dakika daha kaynatın ve almadan önce içine bir tatlı kaşığı mısır nişastası karıştırılmış 2/3 çay bardağı tatlı krema ekleyin. Oldukça
kaynadığında, çorba kasesinde küçük kareler halinde kızarmış ekmekle servis edin. Tuz ve karabiberle tatlandırın.

=A la Minute Çorbası (altı kişilik).=

4 ons yağlı tuzlu domuz etini küplere kesin ve bir
tencerede ateşe koyun; karıştırın ve kahverengiye döndüğünde, 1 soğanı
doğranmış ve 1/2 orta boy havucu dilimlenmiş olarak ekleyin. Kısmen
kızardıklarında, 2 pound yağsız dana etini küçük küpler halinde doğrayın ve beş
dakika kızartın. Sonra içine yaklaşık 3 pint kaynar su, tuz ve
karabiber ekleyin ve üç çeyrek saat boyunca yavaşça kaynatın.

=Karamel, Çorbaları Renklendirmek İçin.=

1 su bardağı beyaz şekeri bir tencerede koyulaşana kadar eritin; yavaşça 1 su bardağı soğuk su ekleyin, hızlıca karıştırın ve koyulaşana kadar kaynatın. Geniş ağızlı
şişede saklayın.

[İllüstrasyon]

KAHVALTI YEMEKLERİ.

=Fırında Omlet--No. 1.=

5 yumurta, 1/2 su bardağı süt, 1/2 çay kaşığı mısır nişastası, karabiber ve tuz. Yumurtaların beyazlarını ve sarılarını ayrı ayrı ve çok sert bir şekilde çırpın; hafifçe karıştırın
ve diğer malzemeleri ekleyin. Tereyağlı bir puding kabında pişirin ve hemen servis edin.

=Fırında Omlet--No. 2.=

1/2 su bardağı kaynatılmış süt. 6 yumurtanın iyice çırpılmış sarılarını koyulaşana kadar karıştırın. Bir tatlı kaşığı tereyağı ve tuz ekleyin. Ateşten aldıktan sonra, 6 yumurtanın iyice çırpılmış beyazlarını ekleyin. Kek için
olduğu gibi ısıtılmış bir fırında on dakika pişirin.

=Ekmek Omleti.=

Ekmek kırıntıları ve maydanoz incecik ovulmuş; biraz doğranmış soğan; 3 yumurta
hafifçe çırpılmış. Bir su bardağı süt, karabiber, tuz ve biraz muskat,
bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin. Orta sıcaklıktaki bir fırında pişirin.

=Fırında Yumurta.=

Beyazları sarılardan ayırın, her bir sarısını ayrı tutun. Beyazları tuzlayın, sert bir köpük haline gelene kadar çırpın, sonra bir tabağa yayın. Sarıları çırpılmış beyazlarda açılan boşluklara düzenli aralıklarla yerleştirin ve orta ateşte kızarana kadar pişirin.

=Kuşkonmazlı Yumurta (au miron).=

Kuşkonmazın yeşil kısmını bezelye büyüklüğünde kesin ve sıcak suda birkaç dakika haşlayın, ardından tencereye biraz tereyağı, küçük bir demet maydanoz ve taze soğanı bir araya getirin (böylece kuşkonmazın üzerine yumurtaları
kırmadan önce çıkarılabilir). Biraz un,
su, tuz, karabiber ve biraz şeker ekleyin, su buharlaşana kadar birlikte pişirin.
Sonra bir fırın kabına koyun ve üstüne birkaç yumurta kırın. Yumurtaların üzerine biraz tuz, karabiber ve hindistan cevizi koyun ve fırında pişirin, ancak yumurtalar sertleşecek kadar uzun süre değil. Hemen servis edin.

=Mısır Omleti.=

İyice doldurulmuş mısır koçanlarını alın, taneleri ortasından kesin,
koçandan ayrılmamasına dikkat edin; sonra posayı bıçakla aşağı doğru bastırarak çıkarın. 3 yemek kaşığı mısır posasına 3 yumurtanın iyice çırpılmış sarısını ve biraz tuzu ekleyin. Yumurtaların beyazlarını sert bir köpüğe çırpın, mısırla karıştırın ve biraz tereyağı ile sıcak bir tavaya koyun. Üzerini örtün ve yanmayacağı bir yere koyun. Bittiğinde, katlayın ve sıcak bir
tabakta servis edin.

=Muzlar (kahvaltı yemeği olarak).=

Muzları uzunlamasına dilimleyin; tereyağlı bir tavaya koyun ve fırında kızartın;
ya da tereyağına batırılıp kızartılabilir; veya dilimlenip
krema ile soğuk olarak servis edilebilir.

=Fırında Biberler.=

Üstlerini kesin; çekirdeklerini çıkarın ve sosis etiyle doldurun. Kırk
dakika pişirin.

=Fırında Fasulyeler.=

1 litre bezelye fasulyesini bir gece soğuk suda bekletin. Sabah süzün ve
1 çay kaşığı tuz, 1/2 karabiber, 2
şeker, 1 pound yağlı domuz eti ile toprak fasulye tenceresine koyun; tencereyi ılık suyla doldurun ve
orta sıcaklıktaki fırında gün boyunca pişirin, su buharlaştıkça yeterli miktarda ekleyin
nemli kalsınlar. Çok uzun süre pişirilemezler.

=Balık köfteleri.=

1 su bardağı çiğ tuzlu balık; 1 pint patates; 1 tatlı kaşığı tereyağı; 1 yumurta
iyice çırpılmış; biraz karabiber. Balığı yıkayın ve küçük parçalara ayırın
kılçıklarından ayırın. Patatesleri soyun ve küçük parçalara kesin.
İkisini
bir güveç tavasına koyun ve kaynar suyla örtün ve patatesler yumuşayana kadar
kaynatın. Suyunu süzün, ezin ve çok hafif olana kadar çırpın.
Biraz soğuduğunda yumurtayı ekleyin ve çok sıcak domuz yağında kızartın.

=Peynirli Patatesler.=

Patatesler haşlanır ve küçük parçalara kesilir, süt veya
krema ile kaplanır. Üzerine ekmek kırıntısı ve peynir koyun. Tereyağı ekleyin ve
kahverengi olana kadar pişirin.

=Şehriye (kahvaltı yemeği olarak).=

3 pint kaynayan, tuzlu suya 1 pint en iyi şehriyeyi ekleyin;
on dakika hızlı bir şekilde kaynatın, tüm suyu süzün ve
tereyağı ve krema ile sıcak servis edin.

BALIK.

=Kremalı Balık.=

3 pound mersin balığı veya herhangi bir katı beyaz balık yumuşayana kadar kaynatılır.
Kılçığını çıkarın, ince kıyın ve tuz, karabiber, şarap ve limon suyu ile tatlandırın.
1
quart süt, iki büyük soğanla parçalanana kadar kaynatılır.
1/2 pound tereyağı ve iki büyük yemek kaşığı unu krema haline gelene kadar ovalayın.
Kaynayan sütü bununla süzün ve güveç tavasına geri koyun ve
tekrar kaynatın, topaklanmayı ve yanmayı önlemek için karıştırmaya dikkat edin.
Bir limonun kabuğunu rendeleyin, suyu ve bir bardak şarapla birlikte iyice
balıkla karıştırın. Bir somun ekmek alın, tüm kabuğunu çıkarın ve
süzgeçten geçirin. Yemeği çok sıcak yapın, balık ve kırıntıları
kat kat koyun, kırıntıları üstüne koyun. Sıcak fırına birkaç dakika koyun.
Güzel bir öğle yemeği yemeği.

=Bir Norveç Balık Yemeği.=

Yaklaşık 4 pound ağırlığında taze bir morina balığı alın; yıkamayın, ancak
soğuk suda sıkılmış yumuşak bir bezle silin. Tüm eti deriden ve kemikten
sıyırın; başını, kemiklerini ve derisini kaynatın ve
iyice pişince süzün. Eşit miktarda sıyrılmış balık ve kıyılmış
suet, bir yemek kaşığı tuz alın ve bir macun haline gelene kadar dövün. 2 yumurta, 2
yemek kaşığı un, biraz muskat ve zencefil ekleyin. Biraz krema kaynatın ve
soğuduğunda, yumuşak bir hamur elde etmek için yavaş yavaş yeteri kadar ekleyin. Kıvamının doğru olup olmadığını görmek için
kaynayan et suyuna birazını ekleyin. Sonra
tereyağlanmış, galeta unlu bir kalıba koyun ve iki saat pişirin. Hamurun bir kısmı
kalırsa, toplar haline getirin ve balık suyunda pişirin ve çorba olarak servis edin.

=Finnan haddies (Delmonico'dan).=

1/2 pound balık alınıp tereyağında haşlanır ve şu sosla
pişirilir: 1 su bardağı krema, kareler halinde kesilmiş haşlanmış yumurta; 1 çiğ
yumurtanın sarısı; bir yemek kaşığı Edan peyniri, koyulaştırmak için biraz un; biraz karabiber ve Worcestershire sosu. Tostun üzerinde servis edin.

=Doldurulmuş Kokulu Balık.=

Doldurma malzemeleri: 1/4 su bardağı eritilmiş tereyağı; 1 su bardağı ekmek kırıntısı, 1 tatlı kaşığı doğranmış soğan; 1/4 kaşık tuz; 1/4 kaşık karabiber ve birkaç ot. Kokulu balığı kemiklerinden ayırın, içini doldurun ve dikin. Eritilmiş
tereyağı ve ince ekmek kırıntılarına bulayın. Yaklaşık on beş dakika pişirin.

SOS.--1/2 su bardağı tereyağı krema kıvamına gelene kadar işlenir; 3 yumurtanın sarısı tek tek çırpılır; 1/2 limonun suyu; 1/2 çay kaşığı tuz, 1/4 çay kaşığı karabiber
ve 1/2 su bardağı kaynar su. Çırpın ve koyulaşana kadar
kaynar su dolu bir tencerede ocağa koyun.

=Kahverengi Balık Çorbası. =

Tereyağında kızartılmış 1 soğan. Herhangi bir beyaz balığı küçük parçalara kesin ve
önce balığı una buladıktan sonra
bunun içinde kızartın. Balığı çıkarın ve
kahverengi bir
kağıt üzerine koyun. Bir tencereye 2 yemek kaşığı kuru un koyun ve kahverengi olana kadar karıştırın; sonra yavaş yavaş bir litre su ekleyin. Bu
kaynadığında, balığı ve baharatları ekleyin.

[İllüstrasyon]

ANA YEMEKLER.

=Tavuk Terrapin--No. 1.=

Soğuk bir tavuğun etini ve 1 haşlanmış tatlı ekmeği oldukça ince doğrayın.
1 su bardağı tatlı krema, çeyrek su bardağı
tereyağı ve 2 yemek kaşığı unla bir krema sosu yapın. Tavuğu ve
tatlı ekmekleri koyun. Benmari usulünde sıcak tutun ve servis etmeden hemen önce
2 yumurtanın sarısını ve bir kadeh şeri şarabı ekleyin.

=Tavuk Terrapin No. 2.=

Haşlanmış soğuk tavuğu küçük karelere kesin, tüm derisini çıkarın.
1/2 pint krema ve 1/4 pound tereyağı ile
bir tavaya koyun, 1 yemek kaşığı unla
kaplayın, tuz ve kırmızı biberle tatlandırın.
3 adet haşlanmış yumurtayı incecik doğrayın. Tavuk kaynamaya başlayınca,
yumurtayla birlikte büyük bir bardak şeri ekleyin ve sıcak servis edin.

=Tavuk Terrapin--No. 3.=

Tavuk tuzlu suda haşlayın. 1 litre soğuk pişmiş tavuk küplere kesilmiş; 1 veya 2 tavuğun pişmiş karaciğeri; 3 adet haşlanmış yumurta; 2 adet çiğ yumurtanın sarısı; 1 su bardağı tavuk suyu; 1 su bardağı krema; hafifçe rendelenmiş muskat;
1/3 çay kaşığı karabiber; 1 silme çay kaşığı tuz; 4 yemek kaşığı şeri; 3
yemek kaşığı tereyağı; 2 yemek kaşığı un; 1 çay kaşığı limon suyu. Haşlanmış
yumurtaları doğrayın ve tavuğa ekleyin; tuz, karabiber ve
hindistan cevizi serpin. Eritilmiş tereyağına ve et suyuna un ekleyin ve üç dakika karıştırın.
4 yemek kaşığı ayırdıktan sonra kremayı ekleyin. Bir dakika karıştırın. Tavuk
karışımını ekleyin ve on dakika pişirin. Sarıları iyice çırpın ve
kremayı ekleyin; karışıma dökün ve bir dakika karıştırın. Ateşten alın ve
şarap ve limon suyu ekleyin.

=Öğle Yemeğinde Tavuk.=

2 tavuğu kesin; her parçayı pastırma yağında güzelce kızarana kadar
(pişirmeyin). Sonra yavaşça gumbo, biraz domuz eti,
kereviz ve 1/2 soğanla yumuşayana kadar pişirin. Kahverengi unla koyulaştırın ve
maydanoz ve dilimlenmiş haşlanmış yumurtalarla süsleyin.

=Sıkılmış Tavuk (güzel bir öğle yemeği yemeği).=

Tavuk, mümkün olduğunca az suda, kemikleri çıkana ve
kıkırdak kısımları yumuşayana kadar haşlayın. Deriyi çıkarın, eti ayırın
ve koyu ve beyaz eti karıştırın. Yağı çıkarın ve likörü
tuz ve karabiberle bolca baharatlayın; ayrıca isterseniz kereviz, tuz ve limon suyuyla da. 1 fincana kadar kaynatın ve etle karıştırın. Bir kalıbı tereyağıyla yağlayın
ve altını ve kenarlarını haşlanmış yumurta dilimleriyle; ayrıca
şık şekillerde kesilmiş ince dil dilimleri veya jambonla süsleyin. Eti içine koyun
ve etin üzerinde bir ağırlık olacak şekilde soğumaya bırakın. Servis etmeye hazır olduğunuzda, kalıbı ılık suya batırın ve dikkatlice ters çevirin. Maydanoz, marul şeritleri veya kereviz yaprakları ve turp veya pancarla süsleyin. Yumurta ve dil
sade bir yemek isteniyorsa kullanılmayabilir.

=Dana Eti Somunu=

3-1/2 pound ince kıyılmış sığır eti; 1/2 pound domuz eti; 3 yumurta; 1 büyük kaşık
tuz; 1 çay kaşığı karabiber; 1/2 çay kaşığı hindistan cevizi; 4 büyük kaşık süt;
10 adet soda krakeri incecik yuvarlandı, 1 tanesini üstüne sürmek için sakladım. Üzerine biraz tereyağı koydum. Eti elinizle birkaç kez bastırarak ince bir somun haline getirin. Hızlı bir fırında bir saat pişirin, tavaya su koyun. Üzerine sos sürmeye gerek yok.

=Sığır Eti Rulosu=

Yağsız sığır eti incecik kıyılmış; 1/2 su bardağı ekmek kırıntısı; bir dilim doğranmış soğan;
kıyılmış maydanoz; 1 yumurtanın sarısı; biraz tereyağı ve limon suyu. Hepsini iyice karıştırın. Dikdörtgen bir somun haline getirin, tavaya koyun ve sıcak bir fırında yarım saat pişirin, eritilmiş tereyağı ile iki veya üç kez soslayın. Kahverengi bir
sosla servis edilir.

=Kızartmak İçin. Yumuşak Kabuklu Yengeçler.=

Yalnızca çok taze olduklarında kullanın, çünkü kabuklar yirmi dört saat sonra sertleşir. Küçük bacakların uçlarını kesin; solungaçları ve kıvrımları çıkarın;
yıkayın ve bir bezin üzerine koyup iyice süzün. Servisten birkaç dakika önce, omlet yapar gibi çırpılmış 2 yumurtaya, sonra çok ince açılmış
rulo kraker kırıntılarına batırın ve çok sıcak domuz yağında kızartın; çok fazla
bir seferde değil. Maydanoz ve limon parçalarıyla süsleyerek sıcak servis edin.

=Şeytanlı Yengeç.=

Büyük bir yengeçten eti alın ve biraz doğrayın. İncecik doğranmış 2 yeşil
biber ekleyin ve kraker kırıntılarıyla karıştırın. Nemlendirmek için yeterli çorba
suyu ekleyin ve damak tadınıza göre baharatlayın. Kabuğu temizleyin ve 1 kat
malzemeyi koyun. Tereyağı parçaları, sonra bir kat daha ekleyin ve kabuk dolana kadar böyle devam edin. Sonra on beş dakika pişirin ve servis edin.

=Yengeç Kreolü (dört kişilik).=

1 yengeç; 1 büyük soğan; 1/2 kutu domates; 1 acı biber veya bir tutam
kırmızı biber; ceviz büyüklüğünde tereyağı; 2 yemek kaşığı su; 1/2
su bardağı krema; tuz ve karabiber ve 1 yemek kaşığı mısır nişastası. Yengeci çok ince olmayacak şekilde rendeleyin, soğanı ve acı biberi doğrayın ve
2 yemek kaşığı suyla
bir tavaya koyun. On beş dakika hızlıca kaynatın; sonra
1/2 kutu domates ekleyin. On dakika veya yumuşayana kadar kaynatın. Süzün,
suyunu tekrar ateşe koyun. Tereyağını, karabiberi ve tuzu ekleyin ve 1
yemek kaşığı mısır nişastasıyla koyulaştırın. Yengeç ve kremayı ekleyin. Her şey sıcak olduğunda
tostla servis edin.

=Canapie Lorenzo.=

Üçte bir New York peyniri, üçte bir rendelenmiş yumuşak kabuklu yengeç,
altıda bir yeşil biber çok ince kıyılmış. Bir el büyüklüğünde
pates yapın ve kahverengi fırında pişirin.

=Yengeç Pirzolaları.=

2 yengecin etini alın, tuz, karabiber, bir tutam
hardal ve iyi bir yemek kaşığı Worcestershire sosuyla baharatlayın. Bir tencereye
bir yumurtanın iki katı büyüklüğünde bir parça tereyağı koyun; Eridiğinde 2
yemek kaşığı un ekleyin ve sürekli karıştırarak bir fincan zengin krema ekleyin.
Hazırlanmış yengeci ekleyin ve soğumaya bırakın. Daha sonra yumurta ve ekmek kırıntısına buladığınız pirzolalara şekil verin. Sakladığınız pençeleri pirzolalara
takın ve kızartın. Maydanoz ve limon dilimleriyle veya onlarsız servis edin.

=Karides Güveci.=

3 soğanı ve 3 domatesi dilimleyin ve iyice pişene kadar kızartın. 1
yemek kaşığı unu ve bir parça tereyağını, yumurta büyüklüğünde, birbirine sürün. Kırmızı biber,
tuz ve 1 fincan krema ekleyin. Bunu soğan ve 1 pint
karidesle birlikte tencereye koyun. On dakika pişirin ve tostun üzerinde servis edin.

=Su Kaplumbağası Güveci.=

Üst kabuk alt kabuktan kolayca ayrılacak şekilde, büyüklüğe göre otuz veya kırk dakika kaynatın. Karaciğerden her zaman sağ lobda bulunan "safra kesesi"ni alın. Kırmaktan kaçının, çünkü
acı bir tat verir ve yemeği bozar. Pençelerden deriyi soyun, tırnakları kesin ve başının derisini soyun. Sadece "safra kesesi"ni atın.
Her şeyi küçük parçalara kesin;
biraz tereyağı ve kırmızı biberle
kapalı bir şekilde şeri şarabında yavaşça bir buçuk saat pişirin.
Tadına bakın.
İçinde yumurta yoksa, her kaplumbağa için 2 veya 3 haşlanmış yumurta ve 1 limonun suyunu ekleyin, bir tanesini de kabuğunu soyup üstüne koyun.
Ateşten almak üzereyken biraz unla koyulaştırın.
Sıcak tostun üzerine iyice tereyağı sürün ve üzerine incecik doğranmış bir yumurta serpin.

=Kabuklu Fırında İstiridyeler.=

50 küçük Doğu istiridyesini sıvılarıyla ve bir parça tereyağıyla alın.
İstiridyeleri çok dikkatli bir şekilde süzün ve sıvıyı süzün.
Bir ons unla karıştırılmış bir ons tereyağıyla koyulaştırın. Karıştırın ve beş dakika
kaynatın. 3 yumurtanın sarısıyla bitirin. Biraz tuz, biraz beyaz ve kırmızı biber ve rendelenmiş hindistan cevizi ekleyin. Sürekli karıştırarak birkaç dakika daha
kaynatmaya devam edin. Sonra ateşten alın. İstiridyeleri ve bir limonun suyunu
ekleyin ve sosla iyice karıştırın. Hafifçe tereyağlanmış büyük, derin, iyi şekilli istiridye kabukları hazırlayın; bunları
hazırlanmış istiridyelerle doldurun, üzerine yuvarlanmış kraker kırıntıları serpin; her birinin üzerine bir parça
tereyağı koyun; bir tavaya yerleştirin; oldukça sıcak bir
fırında hafifçe kızartın (yaklaşık on dakika) ve servis edin.

=Körili İstiridyeler.=

İstiridyelerin suyunu süzün ve kenarları kıvrılana kadar tek başına pişirin. 1
yemek kaşığı doğranmış soğanı ve 1 yemek kaşığı tereyağını beş dakika pişirin. Karıştırın
1 yemek kaşığı köri tozu, 2 yemek kaşığı un ve tereyağına karıştırın. Tencereye sürekli karıştırarak 1 pint tatlı sütü azar azar ekleyin. İstiridyeleri sosla karıştırın. Sıcak tereyağlı tostun üzerine dökün ve hemen servis edin.

=Şık Kızartılmış İstiridye.=

İstiridyeleri likörden çıkarın ve kum veya kabuklarından arındırın. Haşlayın
1 pint istiridye likörü ve kaynadığında istiridyeleri içine koyun ve iki veya üç dakika
pişirin. Likörü süzün ve istiridyeleri tost parçalarının üzerine koyun. Bir tabağa yerleştirin ve sıcak kalmaları için buharın üzerine koyun.
2 tatlı kaşığı unu ve 1/2 su bardağı tereyağını karıştırın, istiridye likörüyle nemlendirin. İyice karıştığında, sıcak liköre koyun ve iyice
karıştırarak birkaç dakika
kaynamaya bırakın. İstiridyelerin üzerine süzün ve limonlarla
sıcak servis edin.

=Tatlı ekmekler.=

Tatlı ekmekleri temizleyin ve haşlayın; dilimler halinde kesin ve eritilmiş
tereyağına batırın. Rendelenmiş peynire bulayın; çırpılmış yumurtaya batırın; ekmek kırıntısına
bulayın ve sıcak yağda kızartın. Domates sosuyla servis edin.

=Dana Ekmeği.=

3 pound dana pirzolası ve küçük bir parça tuzlu domuz eti, hepsi birlikte
ince kıyılmış; bir çay fincanı rulo kraker çok az suyla
ıslanmış; tuz, karabiber ve 1 yumurta. İsterseniz yazlık tuzlu ekleyin. Bir ekmek
kasesine koyun ve bir buçuk saat pişirin. Soğuduğunda dilimler halinde servis edin.

=Et Salatası.=

2 pound soğuk tuzlanmış dana etini ince kıyın, ardından 2/3 fincan sirke, 1 yemek kaşığı şeker ve 1 yumurta alın. Hepsini birlikte çırpın,
bir tavaya dökün ve kaynatın; sonra bir tabağa dökün ve kalıplayın. Soğuk servis edin.

=Welsh Rare-bit--No. 1.=

1 pound taze peynir, küçük parçalara kesilmiş; chafing-dish'e 1 su bardağı
süt (veya bir su bardağı Bass' ale), 4 tatlı kaşığı tereyağı, 4 küçük tatlı kaşığı
hardal, 2 tuz ve biraz karabiber ekleyin. İyi karıştırın ve koyulaşana kadar pişirin (kesilmesin). Ekmeğin üzerine servis edin.

=Welsh Rare-bit--No. 2.=

1 yumurta, 1/2 su bardağı süt; 1 su bardağı rendelenmiş peynir, tuz, acı biber
ve damak tadınıza göre hardal. Sütü benmari usulü ısıtın; peyniri eritin.
Yumurtayı ekleyin ve tüm tost karelerinin üzerine dökün.

=Cheese Sticks--No. 1.=

1 su bardağı rendelenmiş peynir; 1 su bardağı un; biraz acı biber; tereyağı
hamur işi için olduğu gibi. İnce açın; dar şeritler halinde kesin ve hızlı bir fırında açık kahverengi pişirin. (Salata ile servis edin.)

=Peynir Çubukları--No. 2.=

3 ons tereyağı; 3 ons un; 3 ons nemli, zengin peynir.
Birlikte karıştırın ve bir macun haline getirin. Açın ve yaklaşık yarım inç genişliğinde ve beş uzunluğunda şeritler halinde kesin. Hızlı bir fırında pişirin. Çok güzel bir
lezzet.

[İllüstrasyon]

ETLER.

=Haşlanmış Jambon.=

14 pound ağırlığında bir jambonu büyük bir kazana koyun ve yarısını soğuk suyla kaplayın ve yavaşça pişirin. Su kaynadığında, bir litre ekşi beyaz şarap ekleyin ve yaklaşık beş saat veya yumuşayana kadar pişirin. Jambonu bir fırın tepsisine koyun ve alt tarafını güzelce kesin ve kabuğunu çıkarın. Bir inç kalınlığında kuş üzümü jölesi ile kaplayın, tavaya bir fincan şeri koyun ve oldukça sıcak bir
fırına koyun. Ateşin sönmesini bekleyin; ilk başta çok sık bastırın,
şarap jöleye nüfuz etsin ve yarım saat veya daha fazla pişirin.

=Dana Başı Güveci.=

1 baş, 2 defne yaprağı, 1 tatlı kaşığı kekik, 6 litre su, 2 büyük
havuç, 1 tatlı mercanköşk, 3 soğan, 1 avuç tuz, 1 tatlı kaşığı
karabiber. Gerektiğinde köpüğünü alarak 4 saat pişirin. Eti çıkarın,
suyunu süzün ve dili küçük parçalara kesin. Tavaya 2 büyük
tatlı kaşığı tereyağı, 3 yemek kaşığı un koyun ve kızarana kadar pişirin. 1 limon suyu, 3 haşlanmış
yumurta, doğranmış, 1/2 limon, dilimlenmiş, şarap ve kırmızı biber tadına göre. Çok
sıcak olduğunda servis edin.

=Pirzola ve Domates Sosu.=

Örümcekte birkaç parça domuz eti kızartın, sonra doğrayın ve birkaç soğanı kızartın.
Buna soyulmuş ve doğranmış domatesleri dökün; hepsi pişene kadar karıştırın ve sonra süzün. Biraz unla koyulaştırın. Pirzolaları ızgara edin, sıcak bir
tabakta koyun ve sosu üzerlerine dökün. 3 pound pirzola için 1/4 pound domuz eti, yaklaşık 3 soğan ve 6 veya 8 domates gerekir. Bazıları birkaç
karanfil ve biraz acı biberin ilave olarak düşünüldüğünü söylüyor.

=Böbrek Güveci=

2 dana böbreği küçük parçalara kesilmiş. Üzerine soğuk su dökün ve kaynadığında boşaltıp tekrarlayın. Üçüncü kez iki saat boyunca yavaşça pişirin. 2 soğanı incecik kıyın ve bir saat pişirin. Servis etmeden birkaç dakika önce şeri şarabı ekleyin. Unla koyulaştırın ve sıcak tostun üzerine servis edin. Bu, köri ekleyerek değiştirilebilir; ikisi de mükemmeldir.

=Koyun Dilleri.=

Yumuşayana kadar çorba suyunda, tuz, karabiber ve bir buket otla
kaynatın. (1 veya 2 karanfil, 1 veya 2 küçük soğan, 1 defne yaprağı,
bir tutam maydanoz, küçük bir beyaz torbaya bağlanmış ve bir saat sonra çıkarılmış biraz bütün karabiber.) İşiniz bittiğinde, suya biraz kavrulmuş un ve tereyağı, damak tadınıza göre domates suyu ve biraz limon suyu ekleyin. Yemeğin etrafına
üçgen tost ekmekleriyle süsleyin.

=Pişirme Dili İçin İspanyolca Tarif.=

Taze bir dili bir gece suda bekletin. Sabah, kaynar su ile
kabuğu çıkarın. 1 büyük kaşık domuz yağı, 1 litre çiğ fasulyeyi,
ince kıyılmış, domuz yağı, 2 veya 3 soğanı, çok ince kıyılmamış, ve biraz maydanozu karıştırın. Hepsini bir süre birlikte kavurun; sonra buna 1
su bardağı et suyu, 1 su bardağı şarap, bir baş sarımsak, karabiber, tuz, tarçın,
ve 3 defne yaprağı ekleyin. Sonra tencerenin üstüne bir kağıt koyun ve
kapağı sıkıca kapatın. Yavaş ateşte iki veya üç saat pişirin; sonra
bir süzgeçten geçirin. Süzülen sosa koyulaşması için 1 veya 2
kaşık esmer un ekleyin. Ateşin üzerine biraz koyun ve
sonra dilin üzerine dökün.

=Kestane Dolması.=

1 pint iri kestaneyi soyun; kaynar suyun üzerine dökün ve
iç kabuğunu çıkarın. Tuzlu suda veya et suyunda yumuşayana kadar kaynatın. İncecik ezin ve
onlara 1 su bardağı ince açılmış krakeri karıştırın. 1 tatlı kaşığı
tuz, 1 tuz kaşığı karabiber ve 1 tatlı kaşığı kıyılmış maydanozla tatlandırın.
1/3 su bardağı eritilmiş tereyağıyla ıslatın. Bu iç harcı özellikle bıldırcın için
güzeldir.

=Hindi İç Harcı.=

5 Boston krakeri, açılmış, yumurta büyüklüğünde tuzlu domuz eti parçası, kıyılmış
ince. 1/2 pint süt ekleyin ve tuz ve karabiberle tatlandırın. (İsterseniz
adaçayı ekleyin.) Haşlayın, sonra 3 yumurtayı çırpın ve karıştırın. Hamur kıvamına gelene kadar süt ekleyin, hindiyi içine koyun ve sık sık
yavaşça pişirin.

[Resim]

SALATALAR.

=Haşlanmış Salata Sosu.=

3 yumurta, 3 yemek kaşığı kuru hardal, 1 çay bardağı yağ veya krema, 1/2 su bardağı
sirke, tuz (damak tadınıza göre). Yumurta ve hardalı krema kıvamına gelene kadar karıştırın, sonra damla damla yağ, damla damla sirke, damak tadınıza göre tuz ekleyin. Ocağa koyun ve sürekli karıştırın ve neredeyse kaynama noktasına gelene kadar bekleyin. Soğuyunca şişeleyin ve
soğuk bir yerde saklayın.

Tüm malzemeleri bir yumurta çırpıcısıyla iyice çırparak, yağ damla damla eklendiğinde olduğu kadar
kremsi olur.

=Soğuk Lahana Salatası İçin Sos.=

1 veya 2 yumurtanın sarısı, 3 yemek kaşığı sirke, 1 tatlı kaşığı tuz, 1
hardal, bir yumurta büyüklüğünde tereyağı. Muhallebi gibi pişirin.

=Clayton'ın Ünlü Salata Sosu.=

3 yemek kaşığı hardalı alın, iyice karıştırın. Üzerine yavaşça
1/4 pint en iyi zeytinyağını dökün, koyulaşana kadar hızla karıştırın. Sonra 3
yumurta ekleyin ve hafifçe karıştırdıktan sonra kalan 3/4 pint yağı yavaşça dökün, karışım koyu bir hamur oluşana kadar hızla karıştırın. Daha sonra 1 çay bardağı en iyi şarap sirkesi ve 1 limonun suyu, küçük bir
çay kaşığı tuz ve 1 beyaz şeker alın. Malzemeler iyice karışana kadar karıştırın. Şişelenip sıkıca kapatıldığında aylarca iyi kalacaktır.

=Salata Sosu.=

1/2 tuz kaşığı karabiber, 1 tuz, 1 tatlı kaşığı karışık hardal, 1
yemek kaşığı pudra şekeri, 3 yemek kaşığı en iyi zeytinyağı, 3
yemek kaşığı krema, 2 yemek kaşığı sirke, 1 haşlanmış yumurta.

=Domates Salatası.=

Domatesleri haşlayın ve soyun ve her birinin üstüne delikler açın. İçine biraz soğuk bezelye, fasulye ve pancar, incecik doğranmış, kattığınız zengin bir
salata sosu yapın. Domatesleri bununla doldurun ve üzerine sosu dökün. Yemeği
ince marul yapraklarıyla süsleyin.

[İllüstrasyon]

SEBZELER.

=Fırında Kremalı Patatesler.=

Çiğ patatesleri çok ince dilimler halinde kesin ve bir katını
tereyağlanmış toprak bir kaba koyun. Katmanı tereyağı parçalarıyla kaplayın ve
karabiber ve tuzla iyice tatlandırın. Sonra bir katman daha koyun ve aynı şekilde tatlandırın, böylece tabak dolana kadar devam edin. Her şeyin üzerine bir pint
krema veya koyu süt dökün ve fırına koyup yarım saat pişirin. Bu çok
güzel bir öğle yemeği yemeğidir.

=Escalloped Potatoes.=

Birkaç tane soğuk dilimlenmiş patates alın, fırın kabınızı tereyağıyla yağlayın, bir kat
patates koyun, üzerine un serpin, biraz tereyağı, tuz ve karabiber koyun.
Kabınız dolduğunda, koyu süt dökün ve kahverengi pişirin. Sıcak servis edin.

=Patatesler Kasalarda.=

Eşit büyüklükte patatesleri fırınlayın ve pişip hala sıcakken her patatesten küçük bir parça kesin. İçini dikkatlice çıkarın, kabuğunu
kırmadan bırakın. Patatesi yıkayın ve bolca tereyağı, karabiber ve tuzla tatlandırın. Bir kaşıkla patates kabuğuna geri koyun, kabuğun yaklaşık bir inç kadar
yukarısına çıkmasına izin verin. Yeterince kabuk dolduğunda, patatesleri kabuklarının üstünden pürüzlendirmek için
bir çatal kullanın. Üstlerini renklendirmek için
hızlı bir fırına koyun.

=Haşlanmış Havuçlar (Fransız usulü).=

2 demet Fransız havucu alın, temizleyin ve kesin;
tuz, karabiber, 1 çay bardağı su, 2 yemek kaşığı tereyağı, 8 parça şekerle bir tencereye koyun, üzerini örtün ve yarım saat kaynatın. Sonra kapağı çıkarın ve
tüm su buharlaşana kadar yavaşça
kaynamaya bırakın,
sadece tereyağı kalsın.

=Doldurulmuş Enginarlar.=

Enginarları yumuşayana kadar kaynatın. Soğuduğunda, yaprakları kazıyın ve
kalplerini kesin. 1 yemek kaşığı Worcestershire sosu, 1 yumurta, 1/4
fincan tereyağı, bir tutam tuz, kırmızı ve karabiberle
doğrayıp karıştırın. Toplar halinde yuvarlayın ve
enginarın kalbine koyun. Her birinin üzerine bir parça tereyağı koyun ve
sıcak ateşte on beş dakika pişirin. Bu tarif on iki enginar içindir. İsterseniz karışıma ekmek kırıntısı ekleyebilirsiniz.

=Haşlanmış Enginarlar.=

Önce temizleyin, sonra on beş dakika soğuk suda bekletin. Sonra yumuşayana kadar
kaynar suya koyun, yapraklarını kopararak test edin.

=New England Mısır Pudingi.=

İyice dolu ama genç 2 düzine mısır koçanı alın; mısırı rendeleyin veya dövün
ve 1 pound soda krakeri ve biraz tuz ekleyin. Orta
bir fırında iki saat pişirin ve zengin bir kabuk oluşacaktır. Tereyağıyla servis edin.

=Kereviz Kökü.=

Soyup tuzlu suda yumuşayana kadar kaynatın. Sıvıyı un ve krema veya sütle koyulaştırın ve tostun üzerine dökün. Haşlanmış kereviz ve mantarlar
aynı şekilde servis edilir.

=Doldurulmuş Domatesler--No. 1.=

Üstünden küçük bir parça kesin; çekirdeklerini ve suyunu sıkın. Domatesin etini bir kaşıkla, şekli bozmadan veya
zarar vermeden çıkarın. İncecik doğranmış bir soğanı kavurun, sonra iç harcınızı (sosis
eti, tavuk, dana eti veya incecik kıyılmış dana eti), tuz, karabiber, maydanoz ve
biraz incecik doğranmış yeşil biberi koyun. Buna kaşıkla çıkardığınız domatesin tüm etini
ekleyin. İyice karışıp pişince her birini
sosla doldurun, üstüne kızarmış ekmek kırıntıları ve bir parça
tereyağı serpin. Kalıplarda pişirin.

İç harcı olarak sosis eti kullanıyorsanız, etle kolayca karışabilmesi için biraz suya batırılmış
ve iyice sıkılmış ekmek ekleyin.

=Dolma Domatesler--No. 2.=

Güzel, pürüzsüz domatesler alın ve iç kısımlarının bir kısmını çıkarın. 1 küçük
soğanı, 2 yeşil biberi ve çıkardığınız domatesin bir kısmını doğrayın. Nemlendirmek için
kraker kırıntıları ve çorba suyu ekleyin. Domatesleri doldurun, her birine küçük bir parça tereyağı ekleyin ve on ila on beş dakika pişirin.

=Kabak ve Mısır (İspanyol tarzı).=

3 küçük yaz kabağı, 3 mısır koçanı. Kabakları doğrayın ve mısırları koçanlarından ayırın. Bir tencereye bir kaşık domuz yağı veya tereyağı ve çok sıcakken bir soğan koyun; biraz kızartın ve mısır ve kabağı, 1 domates, 1 yeşil
biberi küçük doğrayın ve tuz ekleyin. Sıkıca kapatın ve yanmasını önlemek için sık sık karıştırın.

=Doldurulmuş Biberler--No. 1.=

Üstlerini kesin ve çekirdeklerini çıkarın. 8 veya 10 domatesi küçük parçalara kesin ve yumuşayana kadar biraz tereyağı ve soğanla pişirin. Suda veya et suyunda (veya ekmek kırıntısında) haşlanmış biraz pirinç ve biraz tuz ekleyin, ardından
domateslerle karıştırın. Biraz kıyılmış kereviz ekleyin, biberleri doldurun ve her birinin üstüne biraz tereyağı koyun. Fırında yirmi dakika pişirin ve hemen servis edin. Biberler önce birkaç dakika kaynatılırsa, parlak yeşil renklerini koruyacaklardır.

=Doldurulmuş Biberler--No. 2.=

4 dilim ekmeği ufalayın ve 1/2 su bardağı çorba suyu, küçük bir parça
tereyağı, bir tutam tuz, bir tutam karabiber, biberin çekirdekleri ve bir
yemek kaşığı kıyılmış kabukla ıslatın. Çok az suyla fırın tepsisine koyun ve hızlı bir fırında on beş dakika pişirin. Bu karışım
altı biberi dolduracaktır.

[Resim]

EKMEK.

=Esmer Ekmek--No. 1.=

2 su bardağı Hint unu, 2 su bardağı çavdar unu, 1 su bardağı un, 1 su bardağı pekmez, 2
çay kaşığı saleratus ve Hint keki kıvamına getirmek için yeterli ekşi süt. Saleratus'un bir kısmını pekmeze koyun ve köpürene kadar karıştırın. Kalanını ekşi süte koyun. Üç saat kaynatın. Tavadan alın, bir kalıba koyun ve buharı
kuruyana kadar on beş dakika pişirin.

=Esmer Ekmek--No. 2.=

3 su bardağı mısır unu, 3 su bardağı Graham unu, 2/3 su bardağı şurup, 1 tatlı kaşığı
soda ve tuz, damak tadınıza göre. İnce bir hamur elde etmek için yeterli süt. Üç saat
kaynatın.

=Esmer Ekmek--No. 3.=

2 su bardağı Hint unu, 1 su bardağı çavdar unu, 1 su bardağı pekmez, 1 su bardağı ekşi süt, 2
su bardağı tatlı süt, bir tutam soda ve tuz, damak tadınıza göre. Dört saat buharda pişirin.

=Muffinler--No. 1.=

2 yumurta, iyice çırpılmış, 2 tatlı kaşığı şeker, 2 tatlı kaşığı tereyağı, 2 su bardağı
süt, 4 su bardağı un, 2 tatlı kaşığı kabartma tozu, bir tutam tuz (unla elenmiş
kabartma tozu ve tuz). Hızlı bir fırında pişirin.

=Muffinler--No. 2.=

1-1/2 su bardağı un, bir avuç süt, 1 tatlı kaşığı krem ​​tartar, 1/2
çay kaşığı soda, 1 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, ancak yağlı değil, 1 yemek kaşığı
şeker, 1 yumurta. Son olarak tereyağını ekleyin.

=Kabartılmış Muffinler.=

1 pint süt, haşlanmış ve küçük bir parça tereyağı. Soğuduğunda, biraz
tuz, 1 yemek kaşığı şeker, 1/2 kek sıkıştırılmış maya, 1 yumurta ve
sert bir hamur elde etmek için yeterli un ekleyin. Kabardığında muffin
halkalarında pişirin.

=İngiliz Çörekleri.=

4 su bardağı un, 2 tatlı kaşığı şeker, 2 tatlı kaşığı tereyağı, 1 su bardağı kaynatılmış
süt, 1/2 su bardağı sıvı maya. Gece boyunca mayalanmaya bırakın; sabah üç çeyrek inç kalınlığında açın; bisküvi kesiciyle kesin ve tekrar mayalanmaya bırakın; sonra ocağın üstündeki bir sacda pişirin, sıcak kekler gibi çevirin. Tahtayı mısır unu ile unlamak onları iyileştirir.

=Mısır Ekmeği--No. 1.=

2-1/2 su bardağı un, 1/2 su bardağı un, 1 su bardağı süt, 3 yumurta, ayrı ayrı çırpılmış, eritmeden önce 2
yemek kaşığı tereyağı, 3 çay kaşığı kabartma tozu, 2 tepeleme
yemek kaşığı şeker, biraz tuz.

=Mısır Ekmeği--No. 2.=

1 su bardağı mısır unu, 1/2 su bardağı un, 1 kaşık şeker, 1 kaşık tuz, 1 küçük
kaşık soda, 2 küçük kaşık krem ​​tartar, 1 yumurta, ince bir hamur yapmak için yeterli süt. En son eritilmiş tereyağı ekleyin.

=Mısır Unlu Kekler.=

1 pint süt, 1/2 pint Hint unu, 4 yumurta, 1 yemek kaşığı tereyağı, tuz,
ve 1 tatlı kaşığı şeker. Kaynayan sütü unun üzerine dökün. Soğuduğunda
erimiş tereyağı, tuz, şeker ve yumurta sarılarını ekleyin; son olarak
beyazları iyice çırpın. İyi ısıtılmış bir fırında pişirin.

=Pirinç Mısır Ekmeği.=

1 su bardağı haşlanmış pirinç püresi, 1 su bardağı mısır unu, 2 yumurta, iyice çırpılmış,
1/2 tatlı kaşığı tuz, 1 tatlı kaşığı tereyağı, 1 tatlı kaşığı kabartma tozu,
ince bir hamur yapmak için yeterli süt.

=Pirinç Ekmeği.=

1 pint pirinç unu, 1 pint süt, 2 yumurta, 2 yemek kaşığı buğday unu, 1-1/2
tereyağı ve 1-1/2 çay kaşığı kabartma tozu. Sığ tavalarda
yirmi dakikadan yarım saate kadar pişirin.

=Kahvaltı Mücevherleri.=

1 yumurta, 1 eksik su bardağı süt, 1 eksik su bardağı un, 1/2 çay kaşığı kabartma tozu.
Yumurtanın beyazını sert bir köpüğe çırpın ve en son karıştırın. Karışımı koymadan önce
çok sıcak olan uzun mücevher tavalarında pişirin.

=Kahve Kek.=

2 su bardağı un, bir tutam tuz, 1/2 kek sıkıştırılmış maya. Bir sünger yapın
ve sabaha kadar mayalandırın, sonra 2 yumurta, 1 su bardağı şeker, biraz eritilmiş
tereyağı, 1 su bardağı un ekleyin. Saat 11:30'a kadar mayalanmaya bırakın. Üzerine şeker ve
tarçın serpin ve pişirin.

=Parker House Ruloları. =

2 litre un, ortasında bir delik açın ve içine küçük bir
çay kaşığı tuz, 1 yemek kaşığı şeker, 1 yemek kaşığı tereyağı, 1 pint kaynatılmış ama soğuk süt, 1/2 su bardağı maya koyun ve gece boyunca mayalanmaya bırakın.
Sabah on beş dakika yoğurun, tekrar mayalanmaya bırakın, ince açın, yuvarlak
kesin, bir yarısına biraz tereyağı koyun, ikiye katlayın ve pişirin.

=Fransız Ekmeği.=

1 pint haşlanmış süt, soğumaya bırakın, ardından 2/3 su bardağı maya, 1/2 su bardağı
şeker, 2 litre un, küçük bir parça tereyağı ekleyin, una karıştırın.
Sütü unun ortasına dökün ve gece boyunca bekletin; sonra
yoğurun, çok hafif mayalanmasını sağlayın; sonra tekrar yoğurun ve kalıplayın, tekrar mayalanmasını sağlayın ve pişirin.

=Graham Ruloları.=

2 su bardağı Graham unu, 1 yemek kaşığı beyaz şeker, 1 tatlı kaşığı soda ve 2
krem tartar. Hepsini karıştırın ve üzerine soğuk su ekleyin; inceltin
ve önceden ısıtılmış ve yağlanmış bir gem fırın kabında pişirin. Sıcak bir fırında pişirin.

=Çörekler.=

4 su bardağı un, 1/2 su bardağı şeker, birlikte elenmiş, bir tutam tuz; unun içine bir delik açın
ve 1 yumurta, 1 su bardağı süt, 1/2 kek sıkıştırılmış maya,
yumurta büyüklüğünde eritilmiş tereyağı ekleyin. Sabaha kadar kabartın. Karıştırdıktan sonra
bir avuç kuş üzümü ekleyin ve 10:30'a kadar kabarmaya bırakın. Yumuşak bir şekilde yuvarlayın,
bisküvi kesiciyle kesin ve tekrar 11:45'e kadar kabartın. On dakika
pişirdikten sonra üstünü şeker ve suyla ovalayın.

=Waffle.=

2 su bardağı elenmiş un, 1-1/2 su bardağı süt, 2 yumurta, 2 yemek kaşığı eritilmiş
tereyağı, 1 çay kaşığı kabartma tozu.

=Elmalı Bisküvi.=

2 su bardağı un, 2 çay kaşığı kabartma tozu, 1 tuz, 1 yemek kaşığı domuz yağı, 1
şeker, 1 yumurta. Yumurtayı unun içine kırın. Sert bir hamur elde edene kadar yeterli süt ekleyin ve sığ bir tavaya dökün. Elmaları soyun ve dilimleyin,
hamurun üstünü bunlarla kaplayın. Neredeyse bittiğinde üzerlerine şeker serpin.

=Hominy Kek.=

1 pint soğuk hominy, 2 yumurta, 1 yemek kaşığı pirinç unu, küçük bir
parça
tereyağı. Mısır keki gibi tavalarda pişirin.

=Huckleberry Kek.=

4 su bardağı un, 1 şeker, 2 yumurta, 1 yemek kaşığı tereyağı, 2 çay kaşığı maya
tozu, 2 az su bardağı süt. Hamurun bir arada tutabileceği kadar meyveyi karıştırın ve bir tavada pişirin. Konserve meyveler bu şekilde çok
iyidir. Öğle yemeğinde sıcak servis edin. Tereyağıyla birlikte yenmelidir.

[İllüstrasyon]

KEK.

=Bademli Damla Kekler.=

1 pound pudra şekeri, 1/4 pound pudra badem, 9 yumurta (3 beyazı
çıkarılmamış), ayrı ayrı çırpılmış, 2 rendelenmiş limon kabuğu, 2 kaşık gül
suyu. Her kekin üzerine gül suyu ve şeker koyun,
tatlı kaşığıyla tavalara döküldükten sonra.

=Melek Kek.=

11 yumurtanın beyazı, 1-1/2 su bardağı toz şeker, 1 su bardağı un, 1 çay kaşığı
krem tartar, 1/2 çay kaşığı badem veya vanilya. Yumurtaları köpürene kadar çırpın; şekeri beş kez eleyin; unu 4 kez eleyin; krem
tartar ekleyin ve tekrar eleyin. Yumurtaları ve şekeri birlikte çırpın; aroma ekleyin; sonra
un; hızlı ve hafifçe karıştırın; yağsız bir tavaya koyun ve orta ateşte 3/4
saat pişirin.

=Kremalı Kekler--No. 1.=

1/2 pint suda 3/4 su bardağı tereyağını kaynatın; kaynarken 1-1/2
su bardağı unu karıştırın. Ateşten alın, beş dakika bekletin ve sonra
hafifçe çırpılmış 5 yumurtayı ve 1/2 çay kaşığı sodayı yavaş yavaş ekleyin.
İstediğiniz boyutun yarısı kadar tavalara koyun ve on beş veya yirmi dakika pişirin.

=Kremalı Kekler--No. 2.=

1 pint kaynar su, 1 su bardağı tereyağı, 2 elenmiş un, su ve tereyağı kaynarken
ekleyin. Soğumaya bırakın, sonra 6 yumurtayı teker teker ekleyin
ve iyice çırpın, 1 yemek kaşığı süt ve 1/3 çay kaşığı sodayı
içine eritin.

=Kremalı Kekler--No. 3.=

2 su bardağı şeker, 1/2 su bardağı tereyağı, 3 yumurta, 1/2 su bardağı süt,
3 un, bir çay kaşığı kabartma tozundan oluşan bir katlı kek yapın. Üç kat halinde pişirin.
Krema için 1/2 pint süt alın ve kaynadığında 2 eşit çay kaşığı mısır nişastasını, biraz soğuk sütte eritin, 1 yemek kaşığı şeker ve 1
yumurta ekleyin, birkaç dakika hızlıca karıştırın. Soğuduğunda kekin üzerine yayın.
Vanilya veya limonla tatlandırın.

=Kremalı Puflar.=

1 su bardağı sıcak su, 1/2 su bardağı tereyağı. Suyu ve tereyağını birlikte kaynatın ve
kaynarken 1 su bardağı kuru unu ekleyin. Soğuduğunda çırpılmamış 3 yumurta ekleyin. İyi karıştırın ve tereyağlı kalıplara kaşık kaşık dökün. Hızlı bir fırında yirmi beş dakika pişirin. Bu on beş puf yapar. Soğuduğunda
çırpılmış krema ile doldurun.

=Dondurmalı Kek.=

1 su bardağı tereyağı, 2 su bardağı şeker, 2/3 su bardağından biraz fazla süt, 4 eşit
su bardağı elenmiş un, içine 2 tatlı kaşığı kabartma tozu elenmiş; tatlandırıcı ve 5 yumurtanın beyazları sertçe çırpılmış, en son eklenmiş.
Tereyağını ve şekeri krema haline getirin, ardından sütü, ardından unu, kabartma tozunu,
tatlandırıcıyı ve yumurta beyazlarını ekleyin, her malzeme eklendikçe kek iyice çırpılmış. Jöleli kek kalıplarında, iki beyaz katman pişirin, bir katmanı Price'ın renklendiricisinden biraz renklendirecek kadar ayırın, bu da
pembe bir katman oluşturacaktır. Bunu iki beyaz katmanın arasına koyun, arasına ince bir krema sürün, sonra tüm keki kaplayın. Pastayı pişirmeden önce üç parçaya bölerek, birini beyaz, diğerine pembe
renklendirici ve üçüncüsüne bir yemek kaşığı rendelenmiş çikolata ekleyerek, üç katmanı farklı, güzel dondurma kalıpları elde edebilirsiniz.

=Çikolatalı Pasta--No. 1.=

1 su bardağı tereyağı, 2 su bardağı şeker, 1 su bardağı süt, 2-1/2 un, 5 yumurta, 2 çay kaşığı
kabartma tozu, 1 kek Baker's çikolatası. Çikolatayı rendeleyin ve undan önce kekin içine ekleyin; vanilya ile tatlandırın ve kat kat pişirin.

İÇERİK.--1 pound şeker, 3 yumurta, 1/2 kek Baker's çikolatası, 1 su bardağı
rendelenmiş hindistan cevizi. Pastanın üstünü rendelenmiş hindistan cevizi ile kaplayın.

=Çikolatalı Pasta--No. 2.=

1-1/2 su bardağı şeker, 1/2 tereyağı, 1/2 süt, 1-3/4 un, 1/4 pound
Baker's çikolatası, 3 yumurta, 2 çay kaşığı kabartma tozu. Çikolatayı
incecik kazıyın ve 5 yemek kaşığı şeker ekleyin (buna 1-1/2 su bardağına
ek olarak). Tereyağını krema kıvamına gelene kadar çırpın. Yavaş yavaş şekeri ekleyin, çırpmaya devam edin. Çikolataya ve şekere 3 yemek kaşığı kaynar su
ekleyin. Pürüzsüz ve parlak olana kadar ateşte karıştırın, sonra
çırpılmış şeker ve tereyağını ekleyin. Bu karışıma iyice çırpılmış yumurtaları, sonra
kabartma tozunun iyice karıştırıldığı
süt ve unu ekleyin.
Orta sıcaklıktaki fırında yirmi dakika pişirin. Bu iki somun ekmek yapar.

=Çikolatalı Kek--Hayır. 3.=

1 su bardağı tereyağı, 2 şeker, 1 süt, 5 yumurta (2'sinin beyazını atlayarak), 1
çay kaşığı krem ​​tartar, 1/2 soda, 3-1/2 su bardağı un.

KREMA.--2 yumurtanın beyazı, 6 tepeleme yemek kaşığı rendelenmiş çikolata, 1
su bardağı pudra şekeri, 1 çay kaşığı vanilya. Kek sıcakken krema yapın. Bu
tarif iki somun ekmek yapar.

=Çikolatalı Somun Kek.=

1 su bardağı şeker, 1 süt, 2 un, 2 yumurta, 1 çay kaşığı sodayı sütte eritin. 1/2 su bardağı şekeri, 1/2 süt, 1 yumurtanın sarısını, 1/2 kek çikolatayı pürüzsüz bir krema haline gelene kadar eritin ve kekin içine ekleyin. Orta dereceli bir fırında pişirin.

=Çikolatalı Karamelli Kek.=

2 su bardağı şeker, 2/3 su bardağı süt, 3 yumurta, ayrı ayrı çırpılmış, 2 yemek kaşığı
tereyağı, 2 su bardağı un, 2 çay kaşığı maya tozu, 1 çay kaşığı vanilya. Kat kat pişirin.

BEYAZ DOLGU.--1-1/2 su bardağı toz şeker, 1/2 su bardağı süt. Sekiz
dakika kaynatın, sonra 2 yemek kaşığı soğuk suda karıştırılmış 1 yemek kaşığı un ekleyin
ve sonra beş dakika daha kaynatın. Soğuduğunda krema kıvamına gelene kadar çırpın.

ÇİKOLATALI KARAMELLİ DOLGU.--Yukarıdakiyle aynı, sadece 1/4 çubuk Baker's
tatlandırılmamış çikolata. 1 çay kaşığı vanilya.

=Limon veya Portakal Jöleli Kek.=

1 su bardağı tereyağı, 2 su bardağı şeker, 2/3 su bardağı süt, 4 yumurta, 3 su bardağı elenmiş un,
ve 1 tepeleme çay kaşığı kabartma tozu. Dört kat pişirin.

=Jöle--Kek için.=

1 küçük su bardağı şeker, 1 yumurta. Kabuğu rendeleyin ve 1 limon veya
portakal suyu, 1 yemek kaşığı su, 1 tatlı kaşığı un kullanın. Kabı bir su ısıtıcısına
kaynayan suya koyun ve koyulaşmasını bekleyin. Soğuduğunda keklerin arasına sürün.
Bu, her katlı kek için çok güzeldir.

=Katmanlı Elmalı Kek.=

1-1/2 su bardağı şeker, 1/2 su bardağı tereyağı, 1/2 süt, 2-1/2 un, 3 yumurta
(beyazları ve sarıları ayrı ayrı çırpılmış), 2 tatlı kaşığı maya tozu.

İÇ MALZEMELER.--2 elma, rendelenmiş kabuğu ve 1 limon suyu, 1 yumurta. Koyulaşana kadar
kaynatın ve kullanmadan önce soğutun. Katlar arasına sürün.

=Güneşli Kek--No. 1. =

6 yumurtanın beyazı, 4 yumurtanın sarısı, 1 su bardağı şeker, 3/4 un, bir çay kaşığı
krem tartar, tuz, 2 çay kaşığı portakal suyu ve rendelenmiş kabuk. Şekeri ve krema tartarı birkaç kez birlikte eleyin, sonra iyice çırpılmış
beyazlarla karıştırın, çırpılmış sarıları ekleyin, unu ve tuzu birkaç kez eleyin, karıştırın
hep birlikte, portakalı koyun ve bir tavada
pişirin, ortada bir boru olacak şekilde. En az yirmi dakika bakmayın.
Tavayı tereyağıyla yağlamayın veya soğuyana kadar tavadan çıkarmayın.

=Güneş Pastası--No. 2.=

11 yumurtanın sarısı, 2 su bardağı şeker, 1 tereyağı, 1 süt, 1 çay kaşığı krema
tartar, 1/2 soda, 4 su bardağı un. Damak tadınıza göre tatlandırın.

=Lezzetli Beyaz Kek.=

1 pound şeker, 1 pound tereyağı, 1 pound un, biraz kabartma tozu,
20 yumurtanın beyazı ve aroma.

=Beyaz Kek.=

1/2 su bardağı tereyağı, 1/2 süt, 1 şeker, 2 un, 1 çay kaşığı maya
tozu, 2 yumurtanın beyazı, badem aroması.

=Kar Kek--No. 1.=

10 yumurtanın beyazı, 2 jöle bardağı pudra şekeri, 1 un, 1
çay kaşığı krem ​​tartar.

=Kar Kek--No. 2.=

1 su bardağı şeker, 1/2 tereyağı, 1/2 süt, 1 çay kaşığı maya tozu, 2 su bardağı
un, vanilya aroması. İyice karıştırdıktan sonra,
4 yumurtanın beyazını ekleyip kuvvetlice çırpın.

=Gül Kek.=

1 pound un, 3/4 pound şeker, 1/2 pound tereyağı, 1 su bardağı gül suyu, 5
yumurta, 1 tatlı kaşığı kuru soda. Fırına koyduğunuzda kekin üzerine beyaz şekeri eleyin.

=Tüy Kek.=

1 yumurta, 1 yemek kaşığı tereyağı, 1 su bardağı şeker, 2 su bardağı un, 1/2 su bardağı süt, 2
çay kaşığı kabartma tozu.

=Lezzetli Kek.=

2 su bardağı elenmiş şeker, 3/4 tereyağı, 5 yumurta, ayrı ayrı çırpılmış, 1/2 su bardağı
süt, 2-1/2 su bardağı elenmiş unda 1 tatlı kaşığı kabartma tozu, 2
yemek kaşığı brendi.

=Altın Kek.=

5 yumurtanın sarısı ve 1 bütün yumurta, 2 su bardağı şeker, 1 tereyağı, 2/3 su bardağı
süt, 3 un, 1 tatlı kaşığı krem ​​tartar, 1/2 soda.

=Gümüş Kek.=

5 yumurtanın beyazı, 1-1/2 su bardağı şeker, 1/2 su bardağı tereyağı, 3 eşit su bardağı un, 1
süt, 1 tatlı kaşığı krem ​​tartar, 1/2 soda, vanilya ile tatlandırın. Tereyağını ve şekeri krema haline gelene kadar
çırpın; beyazları sert bir köpüğe kadar çırpın ve ekleyin. Krem tartarı unla eleyin ve sodayı sütte eritin. Sütü eklemeden önce biraz
un karıştırın.

=Mermer Kek.=

6 yumurtanın beyazı, 1-1/2 su bardağı şeker, 3/4 su bardağı tereyağı, 1/3 su bardağı süt ve
1-3/4 su bardağı un, 1 tatlı kaşığı krem ​​tartar, 1/2 soda. Limon ile
tatlandırın.

KARA KISIM.--6 yumurtanın sarısı, 1-1/2 su bardağı esmer şeker, 3/4 su bardağı tereyağı,
1-3/4 su bardağı süt, 1 tatlı kaşığı krem ​​tartar, 1/3 soda, her birinden 1 tatlı kaşığı
yenibahar, tarçın ve karanfil. Hafifçe karıştırın veya istediğiniz gibi kat kat pişirin.

=Soğuk Su Pastası.=

2 su bardağı şeker, 2 su bardağı un, 1/2 su bardağı tereyağı, 1 soğuk su, 2 yumurta, 2
çay kaşığı krem ​​tartar, 1 soda. İyice çırpın. Bardaklarda pişirin.
Tereyağla birlikte, sıcak olarak yenebilir.

=Beyaz Dağ Pastası.=

1-1/2 su bardağı tereyağı, 1/2 krema, 2 şeker, 3 un ve 4 yumurta.
Frenk üzümü ekleyin.

=Federal Kek.=

1 pound un, 1 pound şeker, 1/2 pound tereyağı, 4 yumurta, 1 çay fincanı krema, 1/2
şarap kadehi brendi, 1 pound şarap, 1 hindistan cevizi, 1 pound kuru üzüm.

=Lincoln Kek.=

2 yumurta, 2 su bardağı şeker, 1/2 su bardağı tereyağı, 1 pound süt, 3 pound un, 1 çay kaşığı
krem tartar, 1/2 pound soda. Damak tadınıza göre tatlandırın.

=Harrison Kek.=

1 su bardağı tereyağı, 2 pound esmer şeker, 1 şurup, 1 süt, 4 yumurta, 5 su bardağı un, 1
hindistan cevizi, 1 çay kaşığı soda. Uygun meyve.

=Victoria Kek.=

1 su bardağı tereyağı, 2 su bardağı şeker, 4 su bardağı un, 4 yumurta, 1 su bardağı ekşi süt, 1
çay kaşığı soda, 1 su bardağı pekmez, 1 pound kuş üzümü, 1 kuru üzüm, 1
şarap kadehi brendisi, 1 hindistan cevizi, 2 çay kaşığı karanfil, 2 tarçın, 1/2
pound limon.

=Pound Kek.=

1 pound un, 1 şeker, 11 ons tereyağı, 10 yumurta, 1/2 çay kaşığı soda.

=Sünger Kek.=

1 tepeleme su bardağı şeker, 1 eksik su bardağı tereyağı, 2'sinin beyazını buzlanma için
bırakarak 6 yumurta, 1-1/2 su bardağı un, 1-1/2 çay kaşığı kabartma tozu. Aroma.

=Teyze Sharlie'nin Sünger Kek.=

1 pound pudra şekeri, 7 yumurta, ayrı ayrı çırpılmış, suyu ve rendelenmiş
limon kabuğu, 1/2 pound kuru un, en son elenmiş.

=Silinecek Sünger Kek. =

4 yumurta, 1 su bardağı pudra şekeri, 1 un, 1 tatlı kaşığı krem ​​tartar, 1/2
çay kaşığı saleratus, 1 yemek kaşığı soğuk su. Şekeri, unu ve
krema tartarı birlikte eleyin; sonra yumurtaları ekleyin ve on dakika karıştırın;
su, soda ve aroma ekleyin ve bisküvi tepsisinde pişirin. Jöle rulosu yapmak için,
ekmek tahtasına koyun, jöle ile yayın ve rulo yapın.

=Sünger Kek--No. 1.=

2 su bardağı şeker, 4 yumurta, 1 su bardağı su, 2 un, 2 tatlı kaşığı maya tozu,
tuz ve aroma.

=Sünger Kek--No. 2.=

1 su bardağı şeker, 1 un, 4 yumurta, 1 tepeleme tatlı kaşığı kabartma tozu, 5
yemek kaşığı su. Şekeri ve yumurta sarılarını çok açık ve
kremsi olana kadar birbirine sürün. Su ve unun yarısını ekleyin. Kabartma tozunu ve 
unu iki kez eledikten sonra, çırpılmış beyazlarla kalan unu ve bir tutam
tuzu ekleyin. Yavaşça karıştırın.

=1, 2, 3, 4 Kek.=

1 su bardağı tereyağı, 2 şeker, 3 un, 4 yumurta, 1 su bardağı süt, 2 tepeleme
çay kaşığı kabartma tozu, her birinden 1/2 çay kaşığı vanilya ve limon. Tereyağını ve şekeri çok açık ve kremamsı olana kadar
ovalayın; sonra 2 yumurta ekleyin ve iyice
çırpın; 2 tane daha ekleyin ve tekrar çırpın; sonra kabartma tozuyla birlikte elendikten sonra unu eleyin. Sütü unla karıştırın ve
aromayı ekleyin.

=Pekmezli Erikli Kek.=

2/3 su bardağı tereyağı, 1 su bardağı şeker, 1 su bardağı pekmez, 1 süt, 3 yumurta, 4
su bardağı un, pekmeze karıştırılmış 1 tatlı kaşığı soda, 1 tatlı kaşığı
karanfil, muskat ve tarçın, 1 su bardağı çekirdekleri çıkarılmış ve doğranmış kuru üzüm.

=Esmer Kek.=

1 su bardağı şeker, 1 su bardağı tereyağı, 1 ekşi süt, 1 pekmez, 4 un, 1
çay kaşığı soda, 1 pound kuru üzüm. Her türlü baharat. Bu kek uzun süre saklanabilir.

=Sade Baharatlı Kek.=

1/2 su bardağı tereyağı, 1 su veya süt, 2 esmer şeker, 2 yumurta, 3-1/2 su bardağı
un, 1-1/2 çay kaşığı maya tozu, 1 çay kaşığı karanfil, 1 tarçın, 1
yenibahar ve 1 su bardağı kuş üzümü veya kuru üzüm, istenirse eklenebilir.

=Meyveli Kek--No. 1.=

1 pound limon, 2 kuş üzümü, 2 kuru üzüm, 1 un, 1 tereyağı, 1
şeker, 9 yumurta, 1/2 çay kaşığı soda, 1/2 su bardağı pekmez, 1 çay kaşığı
karanfil, 1 muskat, 1 muskat, 1 tarçın, 1 yenibahar, 2
limon, bir kadeh brendi ve 1 şeri.

=Meyveli Kek--No. 2.=

1 pound un, 3/4 tereyağı, 1/2 şeker, 2 kuş üzümü, 2 kuru üzüm, 1/2
libre limon, 1-1/2 su bardağı pekmez, şarap kadehi brendi, 1 su bardağı şarap, 1/2
çay kaşığı saleratus, 8 yumurta. Yavaş bir fırında üç saat pişirin. İstenirse
baharat ekleyin.

=Karlı Çay Kekleri.=

3 yemek kaşığı şeker, 3 su bardağı süt, 2 yumurta, 4 su bardağı un, 2 çay kaşığı
maya tozu. Muffin kalıplarında pişirin.

=Kahveli Kek.=

2-1/2 su bardağı un, 1 kahve, 1 esmer şeker, 1 tereyağı, 1
şurup, 6 yumurta, 1 pound kuru üzüm, 2 su bardağı kuş üzümü, 3 yemek kaşığı brendi, 2
tarçın, 1 karanfil, 1 yenibahar, 1 rendelenmiş hindistan cevizi, 4 adet
şekerlenmiş limon veya turunçgil, 1 tatlı kaşığı soda. İki saat buharda pişirin ve
yarım saat pişirin.

=Hermits.=

2 su bardağı şeker, 1 su bardağı tereyağı, 3 yumurta, 1 yemek kaşığı süt, 1 tatlı kaşığı soda
(süt içinde eritilmiş), birer tatlı kaşığı tarçın, karanfil ve yenibahar, 1
su bardağı doğranmış kuru üzüm ve kuş üzümü, karışık ve istediğiniz kadar kesilmiş
turunçgil. Açmak için yeterli unla karıştırın. Çok ince açın, kurabiye gibi kesin ve orta
sıcaklıktaki fırında pişirin. Mükemmel ve uzun süre saklanabilir.

=Meyveli Kurabiyeler.=

1 su bardağı şeker, 3/4 tereyağı, 2 yumurta, 1/2 çay kaşığı soda, 1 su bardağı kıyılmış
kuru üzüm, her türlü baharat, 2 yemek kaşığı turşu şeftali suyu, un
açmak için yeterli.

=Boston Kurabiyeleri.=

1 su bardağı tereyağı, 1-1/2 pudra şekeri, 2 yumurta, 4 çay kaşığı süt, 4 su bardağı
un, 1 çay kaşığı soda veya saleratus, 1 zencefil. İnce
açmak için yeterince sert hale getirin.

=İskoç Kurabiyeleri.=

2 su bardağı şekeri 1 su bardağı tereyağı, 2 yumurta ve 5 yemek kaşığı
sütle çırpın. 3 çay kaşığı kabartma tozu ve 1 tarçını 2
su bardağı unla karıştırın ve açmak için gerektiği kadar un ekleyin. İnce açın, kesin ve hızlıca pişirin.

=Pekmezli Kurabiyeler.=

1 pint New Orleans pekmezinde bir su bardağı tereyağını bir su bardağı esmer şekerle
eritin. 1 yemek kaşığı zencefil, 1/2 çay kaşığı saleratus, biraz sıcak suda eritilmiş
ve açacak kadar un ekleyin. Küçük parçalar halinde yuvarlayın.

=Zengin Kurabiyeler.=

6 yumurtanın sarısı, 1/2 rulo tereyağı, 1 su bardağı bar şekeri, 2-1/2 su bardağı un. Derin bir
tabakaya biraz un koyun, sonra biraz yumurta, biraz tereyağı ve biraz şeker ekleyin; sonra daha fazla un, daha fazla yumurta ve daha fazla şeker ve tereyağı ekleyin, ta ki tüm malzemeler kullanılıncaya kadar. İnce açın, un tepsilerini
iyice unlayın ve kalıplara kesilmiş ve yumurta beyazı, şeker ve rendelenmiş bademle
kaplanmış kurabiyeleri içine koyun. Çok hızlı bir
fırın değil.

=Kalpler ve Yuvarlaklar.=

1 su bardağı tereyağı, 2 su bardağı şeker, 1 su bardağı süt, 3 su bardağı un, 5 yumurta, 2 eşit
çay kaşığı krem ​​tartar, 1 soda. Vanilya veya limonla tatlandırın.

=Crullers.=

4 yumurta, 5 büyük kaşık eritilmiş tereyağı, 4 süt, 8 şeker, 1 küçük
çay kaşığı sütlü soda.

=Donuts.=

4 yumurta, 2 su bardağı şeker, 1 süt, bir yumurta büyüklüğünde tereyağı, 2 çay kaşığı
maya tozu, biraz tuz. Tatlandırmak için baharat, tarçın ve muskat.

=Gingerbread.=

1-1/2 su bardağı şeker, 1/4 pound tereyağı, 1/2 su bardağı ekşi krema, 1/2 çay kaşığı
soda, 1 çay kaşığı zencefil, 2 yumurta, iyice çırpılmış, 2-1/2 su bardağı un.

=Şekerli Zencefilli Kurabiye.=

1 su bardağı tereyağı, 2 şeker, 1/2 su bardağı süt, 1 çay kaşığı saleratus, 1 yumurta, 1
yemek kaşığı zencefil. Çok ince açacak kadar un.

=Pekmezli Zencefilli Kurabiye.=

1 su bardağı New Orleans pekmezi, pekmeze 1 tam çay kaşığı soda, 3/4
su bardağı eritilmiş tereyağı veya güzel damlalar, 1/3 su bardağı süt, 1 yumurta, 2 çay kaşığı
zencefil. Karıştırmak için un, ancak koyu olmasın.

=Yumuşak Zencefilli Kurabiye--No. 1.=

3-1/2 su bardağı un, iyi elenmiş, 2 çay kaşığı maya tozu, 2
çay kaşığı zencefil, 1 su bardağı pekmez, 1 esmer şeker, 1/2 tereyağı, 1
süt ve 2 yumurta, iyice çırpılmış.

=Yumuşak Zencefilli Kurabiye--No. 2.=

1-1/2 su bardağı pekmez, 1/2 su bardağı tereyağı, 1/2 su bardağı ekşi süt, 1 yumurta, 1
çay kaşığı soda ve 1/2 su bardağı un. Zencefil ve biraz tuz ekleyin.

=Ekmek Kek.=

3 su bardağı açık hamur, 3 esmer şeker, 1 tereyağı, 3 yumurta, baharatlar, meyve
ve limon, 1 çay kaşığı soda. Kabarma veya kabarmama, isteğinize göre.

=Domuz Kek.=

1/2 pound tuzlu domuz eti, çok ince kıyılmış, 1/2 su bardağı ılık su, domuz etiyle karıştırın. Tepeleme su bardağı esmer şeker, 1 pekmez, tatmak için baharat, 1-1/2 su bardağı
kuru üzüm, 2 kuş üzümü, 1/4 pound limon, 2 yumurta, normal kekten daha sert bir hamur elde etmek için un, 2 çay kaşığı maya tozu ve tereyağlı
kalıplarda pişirin.

=Kek İçin Limon Balı.=

1 limonun suyu ve rendelenmiş kabuğu, küçük su bardağı şeker, 1/3 su, 2
iyice çırpılmış yumurta, küçük bir parça tereyağı. Koyulaşana kadar kaynatın.

=Hızlı Sır.=

1 yumurtanın beyazı, 1 tepeleme su bardağı şeker, yumurtayı köpürene kadar çırpın. Şekeri ve aromayı ekleyin ve iyice karıştırın.

[Resim]

TURTALAR.

=Puf Hamuru.=

Ağırlıkça eşit miktarda tereyağı ve un, tereyağı yıkanacak.
1 yumurtanın sarısı. Tereyağını üç veya dört parçaya bölün ve soğutun;
bir kısmını una
doğrayın, buzlu suyla karıştırın ve kalanını
içine yuvarlayın. Birkaç kez yuvarlayın ve katlayın. Yapışkan hale gelirse,
sertleşene kadar soğutun.

=Sahte Kıymalı Turta--No. 1.=

2 pound toz kraker, 1 su bardağı pekmez, 1 elma şarabı, 1 kıyılmış
kuru üzüm, 2 yumurta, 1 çay kaşığı tuz, 1 karanfil, 2 tarçın, 1 muskat,
1 hindistan cevizi. Bu miktardan iki turta elde edilir. Kırk dakika pişirin.

=Sahte Kıymalı Turta--No. 2.=

1 su bardağı ekmek veya kraker kırıntısı, 1 kuru üzüm, 1 sirke, 1 şeker, 1
pekmez, 1 su, 1/2 tereyağı, 1 kuş üzümü. Damak tadınıza göre baharat.

=Kıyma.=

2 pound yağsız dana eti, 1 sığır yağı, 5 elma, 2 çekirdeksiz kuru üzüm, 1
kuş üzümü, 3/4 ince kıyılmış limon, 2-1/2 esmer şeker, 3 yemek kaşığı
tarçın, 1 muskat, 1 karanfil, 1 yenibahar, 1 tuz, 2 muskat,
1 pint şeri, 1 brendi, 1 elma şarabı, 1 kase kuş üzümü jölesi.

=Limonlu Tartlar.=

1 yumurtayı iyice çırpın, 1 su bardağı şeker ve 1 limonun suyu ve kabuğunu ekleyin. Köfte kalıplarınızı hamurla kaplayın, sonra limon karışımını koyun ve pişirin.
Bu yaklaşık altı tart yapacaktır. Aynı fikir kullanılabilir ve
limon yerine herhangi bir reçel (yaklaşık bir yemek kaşığı) koyup soğuduğunda
üstüne çırpılmış krema ekleyin.

=Zengin Limon Turtası=

Önce turta kabuğu yapılmalı ve pişirilmelidir. İç harcı
2 limonun suyu ve kabuğu, 6 yumurta, 1/2 pound şeker, 1/4 pound
tereyağı, küçük bir bardak brendi, hindistan cevizi. Krema, tereyağı ve şekeri birlikte çırpın;
brendi, hindistan cevizi, limon ve sonra yumurtaları ekleyin. 2 yumurtanın daha beyazını alın, çok hafif çırpın ve üstüne koyun. Bu büyük bir turta yapacaktır.

=Sade Portakal veya Limon Turtası.=

1 limon veya portakalın rendelenmiş kabuğu ve suyu, 6 yemek kaşığı şeker, 1
un, 1 su bardağı süt, 4 yumurtanın sarısı. Beyazları sert bir köpüğe kadar çırpın,
ve bunlara 3 yemek kaşığı şeker ekleyin, bunu pişirdikten sonra turtaya koyun ve hafifçe kızarması için fırına geri koyun.

[İllüstrasyon]

KREMLER.

=Ananas Kreması.=

1 küçük kutu rendelenmiş ananas, 1 su bardağı su, 1 şeker. Kaynamaya bırakın. 1 paket jelatin 1 su bardağı soğuk suda on beş dakika bekletilir,
sonra üzerine 2 su bardağı kaynar su dökülür. Bunu ananasla birlikte koyun ve
2 limonun suyuyla kaynatın. 2 yumurtanın beyazını çırpın ve kaynayan karışıma azar azar dökün. Soğuduğunda çırpılmış kremayla servis edin. Bu, kullanmadan bir gün önce yapılmalıdır.

=Duchess Kreması.=

1/2 pint tapiokayı gece boyunca 1/2 pint soğuk suda ıslatın;
sabah süzün ve kaynar suyla örtün ve sürekli karıştırarak berraklaşana kadar pişirin. Ateşten alın, 1 limonun suyunu, 1 su bardağı rendelenmiş ananası, 1 su bardağı şekeri ve 2 yumurtanın çırpılmış beyazını ekleyin.
Soğuk olarak kremayla servis edin.

=Rus Kreması.=

1/2 kutu jelatini 1 litre süt ve 3 yumurtaya ekleyin. Süt, yumurta sarısı ve
jelatin sıcak bir şekilde ocakta bir araya getirilir ve çıkarıldığı anda beyazları da karıştırılır. Aroma ekleyin ve kalıplayın.

=İspanyol Kreması.=

1-1/2 pint sütte yumuşayana kadar ıslatılmış 3/4 kutu jelatin; kaynatın.
3 yumurtanın çırpılmış sarısını, 3 yemek kaşığı şekeri ekleyin ve
tekrar kaynatın. Beyazları sert bir köpüğe kadar çırpın ve ateşten aldıktan sonra karıştırın.
Vanilya ile tatlandırın. Soğuması için bir kalıba dökün ve krema ile servis edin.

=Limon Kreması.=

1 büyük limon, 4 yumurta, 4 yemek kaşığı şeker, 3 su. Sarıları ve
şekeri çırpın, limon suyunu ve kabuğunu ve suyu ekleyin. Koyulaşana kadar
kaynamaya bırakın. Yumurta beyazlarını 2 yemek kaşığı şekerle sertleşene kadar çırpın ve
sıcakken muhallebiye karıştırın.

=Muz Kreması.=

Muzları soyun ve yıkayın. Eşit miktarda muz ve tatlı krema kullanın. Karışımın 1
quart'ına 1/4 pound şeker ekleyin. Krema açık olana kadar
hepsini birlikte çırpın. Bazıları birkaç damla
vanilya veya konserve ananas suyu eklemenin bir iyileştirme olduğunu düşünür.

=Kahve Bavyera Kreması.=

1/2 pint zengin krema açık çırpılmış, 1/2 paket jelatin 1 su bardağı süte, 1 büyük su bardağı koyu kahveye, 1 su bardağı beyaz şekere ve 2 yumurtanın beyazına batırılmış.
Jelatini tamamen yumuşayana kadar ıslatın, kahveyi kaynatın ve
jelatini ve şekeri ters çevirin. Süzün ve kısmen sertleşene kadar
kaldırın. Yumurtaları sert bir köpüğe çırpın ve çırpılmış kremayla karıştırın;
jelatine ekleyin, iyice karıştırın. Kalıplayın ve çırpılmış kremayla
servis edin.

=Şeftalili Bavyera Kreması.=

18 ince şeftaliyi veya yeterli sayıda konserve şeftaliyi küçük parçalara kesin ve 1/2 pound şekerle kaynatın. Reçel kıvamına geldiğinde kaba bir elekten geçirin, ardından 1/2 paket eritilmiş jelatin ve bir bardak krema ekleyin. Pürüzsüz hale gelene kadar iyice karıştırın ve yaklaşık
olduğunda 1 pint çırpılmış krema ekleyin ve bir kalıba dökün. Kremanın etrafında yarım veya dörtte bir şeftaliyi, yarısı dondurulmuş olarak servis etmek için daha da
güzel bir yemek olur.

=Charlotte Russe.=

1 pint krema, hafif çırpılmış, 1 solungaç sıcak sütte eritilmiş 1/2 ons jelatin, sert bir köpüğe kadar çırpılmış 2 yumurtanın beyazı, 1 küçük çay bardağı
pudra şekeri. Vanilya veya biraz bademle tatlandırın. Kremayı, yumurtaları, şekeri ve aromayı karıştırın ve jelatini ve sütü
tamamen soğuduğunda çırpın. Bir kalıbı sünger kek dilimleri veya lady finger'larla kaplayın ve
karışımla doldurun. Soğuması için buzun üzerine koyun.

=Şampanya Jölesi.=

1 kutu jelatin, 1 pint kaynar su, 1/2 pint soğuk su, 1/2 pint
şeri, 1 limon, 1 misket limonu, 3/4 pound şeker, 1 çay kaşığı tarçın esansı. Jelatini soğuk suda ıslatın, sıcak su, şeker, şarap, limon ve misket limonu ekleyin
ve beş dakika kaynatın. 1 pint şampanya ekleyin ve iki kez süzün.

=Kahve Jölesi.=

Soğuk kahveye batırılmış 1/2 kutu jelatin. İyice eridiğinde, bir pint kaynayan kahve dökün, tatlandırın ve soğuması için bir kenara koyun.
Oldukça soğuduğunda ve neredeyse jöleleştiğinde, hafif bir köpük haline gelene kadar çırpın.
Kalıba dökün ve buzun üzerine koyun. Çırpılmış krema ile servis edin.

[İllüstrasyon]

PUDİNGLER.

=Burlington Pudingi.=

1/2 su bardağı unu biraz soğuk sütle karıştırın ve 1 pint
kaynayan süte karıştırın. Ateşten alın ve 1/2 su bardağı şeker ve 2 büyük
yemek kaşığı tereyağı ekleyin; ayrıca 6 yumurta, beyazları ve sarıları ayrı ayrı
çırpılmış. Vanilya veya limonla tatlandırın ve sıcak su dolu bir tavada yarım saat pişirin. Şarap sosuyla servis edin.

=İncir Pudingi.=

2 su bardağı ekmek kırıntısı, 1 kuş üzümü, 1 kıyılmış kuru üzüm, 1 incir, 1
suet, 3 yumurta, iyice çırpılmış, 2 su bardağı süt, 1 esmer şeker. Dört
saat buharda pişirin.

=Meyveli Krep.=

4 yumurta, bir su bardağı krema veya koyu süt ve ince bir hamur elde edecek kadar un alın. Biraz ince şeker ve hindistan cevizi ekleyin. Izgarayı tereyağıyla yağlayın ve
hamuru açın. Normal bir yemek tabağı kadar yayılmasına izin verin.
Bir tarafı pişince, krep gibi çevirin. Güzel reçeller yapın
ve hızlıca yayın. Pastayı rulo yapın, düz bir tabağa koyun,
üzerine biraz pudra şekeri ve tarçın, isterseniz biraz tereyağı eleyin ve
sıcak servis edin. Dikkatli olun ve hamuru çok ince yapmayın.

=Çilekli Muhallebi.=

1 su bardağı şeker, 1 litre süt, 5 yumurtanın sarısı, 1 yumurtanın beyazı ve vanilya. Sütü
kaynatıp yumurta ve şekeri ekleyip soğumaya bırakın. 1
pint çileği, 2 yemek kaşığı şekeri ve 4 yumurtanın beyazını, iyice çırpın ve süzün. Muhallebiyi bardaklara koyun, yaklaşık yarısına kadar doldurun, sonra bardakları
çilek suyu ve yumurta beyazlarıyla doldurun, birlikte çırpın.

=Portakal Kreması.=

1 litre su, 2 limonun suyu ve posası ve 1 kahve fincanı şeker.
Kaynadığında, 4 tatlı kaşığı mısır nişastası ekleyin. Sürekli karıştırarak on beş dakika
kaynatın. Soğuduğunda, bunu dilimlenmiş dört veya beş portakalın üzerine dökün. 3 yumurtanın beyazını sert bir köpüğe kadar çırpın,
tatlandırın ve lezzetlendirin ve büyük kaşıklarla kremanın üzerine koyun.

=Kiss Pudingi.=

1 litre süt, 3 yemek kaşığı mısır nişastası, 4 yumurtanın sarısı, 1/2 su bardağı şeker,
biraz tuz. Sütün bir kısmını, tuzu ve şekeri kaynatın. Mısır nişastasını kalan sütte eritin, süte karıştırın ve kaynarken
sarıları ekleyin. Vanilya ile tatlandırın.

KREM.--4 yumurtanın beyazı, 1/2 su bardağı şeker, limonla tatlandırın, pudingin üzerine
sürün ve kızarana kadar fırına koyun. Üzerini nemlendirmek için biraz krema ayırın;
sonra kar görünümü vermek için rendelenmiş hindistan cevizi koyun.

=Hamurlu Puding.=

1 pint süt, haşlanmış, 1 yemek kaşığı mısır nişastası ve 2 un ekleyin, biraz soğuk sütle karıştırın, 4 yumurtayı (sarısı ve beyazı ayrı ayrı) çırpın ve hamur soğuduğunda önce sarıları, sonra beyazları ekleyin ve üç çeyrek saat pişirin.

SOS.--1 su bardağı şeker, 1/2 tereyağı, krema kıvamına gelene kadar çırpılmış, çaydanlığa koyup 1/2 pint çırpılmış kremayı ekleyip brendi ile tatlandırın.

=Suet Pudingi--No. 1.=

1 su bardağı kıyılmış suet, 1 kuru üzüm, 1 pekmez, 1 süt, 1/2 çay kaşığı
soda ve 1 tuz. Unla iyice karıştırın ve bir torbada
üç saat kaynatın. Şarap sosuyla servis edin.

=Suet Pudingi--No. 2.=

1 pint toz ekmek kırıntısı, 2 pint kaynar süt, ekmeğin üzerine
dökülür, 3 yumurta, 1 su bardağı suet, tatmak için meyve, 1 şarap kadehi şeri veya
brendi ve tatmak için baharat. Sosla birlikte yenilir.

=Suet Pudingi--No. 3.=

2 su bardağı doğranmış ekmek, 1/2 su bardağı doğranmış sığır yağı, 1/2 su bardağı pekmez, 1 yumurta, 1
su bardağı doğranmış kuru üzüm, 1 süt, içinde 1/2 çay kaşığı soda eritilmiş,
1/2 çay kaşığı karanfil, 1 çay kaşığı tarçın, biraz tuz ve muskat. Bir puding kazanında
iki saat kaynatın. Sıcak veya sert sosla tüketilir.

=Fakir Adamın Pudingi.=

1 su bardağı sığır yağı, 1 süt, 1 pekmez, 2 kuru üzüm, 4 un, 1
çay kaşığı saleratus. Dört saat buharda pişirin. Zengin sosla servis edin.

=Fakir Adamın Sütlacı. =

1 quart süt, 1 yemek kaşığı pirinç, 1 şeker, 1/2 tuz kaşığı tuz.
Bir veya iki kez karıştırarak yavaşça pişirin.

=Hint Pudingi.=

1 pint süt, kaynatılır ve kaynarken 2 yemek kaşığı un, biraz tuz ve bir parça tereyağı ile karıştırılır. Tereyağı kabına koyup pişirin.
Pişirmeden önce 1 su bardağı soğuk süt ekleyin.

=Kraker Pudingi.=

3 Boston krakeri, ince açılmış, 3 yumurta, 3 yemek kaşığı şeker. Tuz ve
baharat damak tadınıza göre. Krakerlerin üzerine 1 quart kaynar süt dökün.
Şekeri, yumurtaları ve baharatı ekleyin. Tereyağlı bir kaba dökün. Yarım saat pişirin
ve katı veya sıvı sosla servis edin.

=Limonlu Ekmek Pudingi.=

1 quart süt, 2 kahve fincanı ekmek kırıntısı, 1 beyaz şeker, 1/2 su bardağı
tereyağı, 4 yumurta, suyu ve 1 limonun rendelenmiş kabuğunun yarısı. Ekmeği
sütün içine batırın, sonra çırpılmış yumurta sarılarını tereyağı ve şekerle
krem kıvamına gelene kadar ovalayın; ayrıca limonu da ekleyin. Tereyağlı bir kapta sertleşip
hafifçe kızarana kadar pişirin. Beyazları 3
yemek kaşığı pudra şekeriyle sert bir köpüğe kadar çırpın ve limonla tatlandırın. Pişince
pudingin üzerine yayın ve hafifçe kızarana kadar pişirin; sonra üzerine şekeri eleyin. Soğuk olarak
yeyin. Portakal pudingi de aynı şekilde yapılabilir.

=Delmonico Pudingi.=

1 quart süt, ceviz büyüklüğünde tereyağı parçası, biraz sütte eritilmiş 3 yemek kaşığı mısır nişastası, 4 yumurtanın sarısı, 6 yemek kaşığı beyaz
şeker. Hepsini birlikte kaynatın. Bittiğinde, bir tabağa koyun ve yumurta beyazlarını çırparken fırına koyun, üzerine 3 yemek kaşığı pudra şekeri ekleyin. Vanilya ile tatlandırın. Çırpılmış yumurta beyazlarını
pudingin üzerine yayın ve hafifçe kızarana kadar fırına geri koyun.

=İngiliz Erik Pudingi--No. 1.=

1/2 pound çekirdeksiz kuru üzüm, aynı miktarda kuş üzümü, iyice yıkanmış ve kurutulmuş,
2 portakalın rendelenmiş kabuğu ve suyu, 1/2 rendelenmiş muskat, 1 yemek kaşığı
tarçın, karanfil ve yenibahar, 1/2 çay kaşığı tuz, 1/2 pound şeker, 1/4 pound limon, 1/2 pound sığır yağı, 1/2 pound ekmek kırıntısı, 1/2 pound un, 1 çay kaşığı kabartma tozu ve 6
iyice çırpılmış yumurta. Derisini çıkardıktan sonra, donyağını çok ince doğrayın ve
un ve ekmek kırıntılarıyla birlikte büyük bir kaseye koyun;
sonra baharatları, portakalları ve şekeri ekleyin. İyice karıştırın. Yumurtaları
çok hafif olana kadar çırpın ve
kasedeki içeriklere ekleyin ve iyice karıştırın. 1 pint eski İngiliz birasını karıştırın. Kuru üzümleri ve
kuş üzümlerini unlayın ve karışıma ekleyin. Bir puding kalıbını tereyağıyla yağlayın,
pudingi içine koyun, kapağını iyice kapatmaya dikkat edin. Bir su ısıtıcısı
kaynar su hazırlayın. Kalıbı içine yerleştirin ve sürekli olarak beş
saat kaynatın.

PUDİNG İÇİN SOS.--2 yumurtanın sarısını 1 su bardağı şekerle
ve 1/2 su bardağı tereyağıyla çırpın. 1 pint kaynar krema, bir tatlı kaşığı mısır nişastası, biraz soğuk sütle
karıştırılmış olarak hazırlayın. Çırpılmış hamura ve yumurtalara yavaş yavaş ekleyin. Hepsini ateşe koyun ve kaynayana kadar
sürekli karıştırın. Bir şarap kadehi şeri ve 1 bardak brendi ekleyin. Pudingle birlikte sıcak olarak servis edin. Sıcak olanla birlikte kullanılan sert bir sos harika bir
iyileştirmedir.

=İngiliz Erik Pudingi--No. 2.=

1 küçük ekmek, kırıntılı, 1/2 pound kuru üzüm, aynı
kuş üzümü, 1/2 pound limon, 1 dana yağı, ince kıyılmış, biraz
tuz, 3/4 pound şeker ve biraz hindistan cevizi. Karıştırın ve bir gece bekletin.
12 yumurtayı çırpın, çok hafif ve karışıma karıştırın. Bütünü hafifçe nemlendirmek için yeterli süt alın. Biraz tuz ve hindistan cevizi ve 3/4
bardak brendi ekleyin. Beş saat kaynatın. Servis etmek için brendi ile ateşe koyun ve
zengin bir sos elde edin.

=Sade Erik Pudingi.=

6 tereyağlı kraker, açılmış, 6 yumurta, 3 pint süt, 1 su bardağı şeker, 1/4 su bardağı
tereyağı, 1 tatlı kaşığı karışık baharat, 1 pound kuru üzüm. Derin bir
puding kabında, orta sıcaklıktaki bir fırında, üç veya dört saat pişirin, kuru üzümlerin çökmesini önlemek için ilk
saatte birkaç kez karıştırın. Sert
sosla servis edin.

=Kar Pudingi.=

1 kutu jelatin, 1/2 çay bardağı soğuk suda ıslatılmış, ardından 1 litre
kaynar su ekleyin. Hepsi eriyene kadar karıştırın. 4 su bardağı beyaz şeker ve
4 limonun suyunu ekleyin. Süzün ve soğuyana kadar bekletin; sonra çırpılmış beyazları ekleyin, her şeyi yarım saat veya çok beyaz olana kadar çırpın. Buzun üzerine koyun. 4 sarısı ve 1 pint sütü kullanın ve yanında yemek için bir muhallebi
yapıştırın.

=Tapioka Kreması.=

4 yemek kaşığı tapiokayı gece boyunca üzerini örtecek kadar suda bekletin,
1 litre sütü haşlayın, 3 yumurtanın sarısını çırpın, 1 su bardağı şeker ekleyin ve bunu tapioka ile karıştırın ve böylece oluşan tüm karışımı
süt haline getirin. Yaklaşık yirmi dakika pişirin. Ateşten alın ve yumurtaların beyazlarını katı bir köpüğe kadar çırptıktan sonra karıştırın.
Aroma vericiyi
ekleyin ve soğuk servis edin. Bu puding sıcak suya
yerleştirilmiş bir kapta pişirilmelidir.

=Fırında Elmalı Köfte.=

1/2 pound un, 1/4 pound domuz yağı, 1 tatlı kaşığı tuz, 1 maya tozu,
sert bir hamur elde etmek için yeterli soğuk su. Hamuru açın. Bisküvi kesiciyle elmalarınızın iki katı kadar parça kesin. Elmaları soyun ve çekirdeklerini çıkarın. Elmanın bir ucuna bir hamur parçası koyun.
Çekirdek deliğini şeker, tarçın ve bir parça tereyağı ile doldurun. Kenarları birleşecek şekilde bir hamur parçası daha koyun. Yavaşça üç çeyrek saat pişirin. Bu, dokuz veya on köfte yapacaktır.

=Elmalı Puding.=

6 ekşi elmayı kaynatın, sos için soyduktan sonra ateşten alın,
biraz tatlandırın. Bir parça tereyağı, 1 su bardağı kraker kırıntısı, 1 su bardağı süt, 4 yumurtanın sarısı, beyazlarını krema için saklayın, 1/2 su bardağı şeker ekleyin. Sert sosla servis edin.

=Elmalı Sufle.=

1 pint buharda pişirilmiş elma, 1 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, yarım su bardağı şeker,
6 yumurtanın beyazı, 3 yumurtanın sarısı ve hafifçe rendelenmiş muskat. Sıcak elmaya tereyağı, şeker, muskat ve yumurta sarılarını iyice
ısıtın. Soğuduğunda iyice çırpılmış beyazları karışıma ekleyin. 3 pintlik bir kabı tereyağıyla yağlayın ve sufleyi içine çevirin. Sıcak fırında otuz dakika pişirin. Hemen, istediğiniz sosla servis edin.

=Elmalı Pan-dowdy.=

5 elmayı soyun, çekirdeklerini çıkarın ve dilimleyin ve biraz su ve 1 su bardağı şekerle bir puding kabına koyun. Hamurla örtün ve yavaşça pişirin, en son
kapağı elmalara dağıtın.

=Elmalı Sago Pudingi.=

Elmaları soyun ve çekirdeklerini çıkarın, deliklere şeker ve tarçın koyun. Elmanız kadar
yemek kaşığı sago alın. Biraz soğuk
su ile karıştırın ve kabı dolduracak kadar kaynar su ekleyin. Koyulaşana kadar karıştırın, sonra iki saat boyunca üzerini örtün ve iyice şişmesini bekleyin,
sonra elmaların üzerine dökün ve yaklaşık üç saat pişirin. Sos için şeker ve
krema.

=Sünger Puding.=

1 pint sütü kaynatın, kaynar, 1/2 su bardağı tereyağı ekleyin; eridiğinde,
1 su bardağı undan yapılmış, soğuk sütle karıştırılmış, pürüzsüz bir kıvam elde edin. Topaklanmamasına dikkat ederek, koyulaşıp pürüzsüz olana kadar karıştırın.
Ateşten alın ve soğuduğunda, çok hafifçe çırpılmış 8 yumurtanın sarısını ekleyin;
son olarak, sert bir köpüğe çırpılmış yumurta beyazlarını ekleyin. Sıcak suda duran bir
tabakta pişirin.

SOS.--2 yumurtanın sarısı, 1 su bardağı toz şekerle çırpılarak
krema haline getirilir. Beyazları ekleyin ve 4 yemek kaşığı kaynar krema veya sütü ve unu çevirin. İsterseniz şarap ekleyin.

=Boston Şükran Günü Pudingi.=

2 litre süt, 5 soda krakeri, incecik açılmış, 5 yumurta, 1 küçük fincan
tereyağı, 1 pint çekirdeksiz kuru üzüm, 2 hindistan cevizi, her birinden 1 büyük kaşık
öğütülmüş karanfil ve tarçın. Tatlandırın. Kullanmadan önceki gün altı saat
yavaşça pişirin. Kuru üzümleri koyulaşmaya başlayana kadar
içine koymayın ve kuru üzümler koyulduktan sonraki ilk iki saat
ara sıra karıştırın. Ertesi gün servis etmeden önce, sıcak olması için
akşam yemeğinden yeterince önce tenekeyi kaynar suya koyun. Soğuk sos.

=Böğürtlenli Puding.=

Fırıncı ekmeğini alın ve kabuklarını kesin, tereyağını sürün ve oldukça kalın dilimleyin, 1 kat ekmek koyun ve ardından böğürtlen ve biraz
suyuyla (biraz şekerle haşlanmış) örtün, sonra daha fazla ekmek
ve daha fazla meyve. Üzerine bir kadeh şarap dökün. Sert
sosla servis edin.

=Peynir Mayası Pudingi.=

Kasaptan bir peynir mayası alın (çok genç bir buzağının midesidir).
İyice yıkayın ve küçük parçalara kesin. Bir quart kavanoza koyun ve
şeri şarabıyla doldurun. Kullanmak istediğinizde, bir quart sütü kan ısısına kadar ısıtın ve içinde kalacağı kaba koyun. 1
yemek kaşığı şarap suyunu karıştırın, üstüne biraz hindistan cevizi rendeleyin ve
soğuk bir yere koyun. Hastalar için çok iyidir ve
taze meyvelerle güzel bir tatlı olur.

=Çikolatalı Puding.=

1 pint süt, 3 çubuk rendelenmiş çikolata, koyulaşana kadar kaynatın, sonra
soğumaya bırakın, 5 yumurta, beyazları ve sarıları ayrı ayrı çırpılmış, 3 yemek kaşığı
şeker, şekeri sarılarla birlikte çırpın ve buna 1 su bardağı kraker
unu, 1 çay kaşığı vanilya ve beyazları en son ekleyin. Bunların hepsini
çikolataya koyun ve iyi tereyağlanmış bir formda bir buçuk saat kaynatın.
Çırpılmış krema ile servis edin.

=Kayısı veya Şeftali Pudingi.=

Bir tavayı iyice tereyağıyla yağlayın ve kraker unu ile iyice tozlayın ve tavanın tabanına bir sıra
kayısı veya şeftali koyun. 4 yumurtayı bir fincan pudra şekeriyle birlikte çırpın. Bir tencerede kaynar suda
yirmi dakika çırpın. Sonra 1 fincan un, 1 limon veya biraz limon suyu ve
1 çay kaşığı vanilya ve bir tutam tuz ekleyin. Bu karışımı
kayısı veya şeftalilerin üzerine koyun ve üç çeyrek saat pişirin.

[İllüstrasyon]

DONDURMA.

=Dondurma.=

2 litre krema, 1 pound şeker; vanilya ile tatlandırın. Dondurucuda
beş dakika iyice soğuması için bekletin. Daha da hafif olması için 2 yumurtanın beyazını sert bir köpüğe kadar çırpın ve krema donmadan hemen önce ekleyin. Bu yirmi dakikada donmalı ve bir galon krema elde edecektir.

=Muzlu Buz.=

6 muz, 3 şeftali, 3 limon, 1 litre şeker, 1 litre kaynar su.
Şeker ve limon suyunun üzerine sıcak su dökün ve eriyene kadar
karıştırın. Soğuduğunda şeftali ve muzları incecik dilimleyin ve
iki saat bekletin; sonra ince bir süzgeçten geçirin, böylece geriye sadece
sıvı kalır. Sonra dondurun.

=Lalla Rookh.=

Bayat sünger kek veya lady finger'ları, birkaç makaronu,
biraz Fransız kirazını ve kayısıyı (glace) küçük parçalara kesin ve hepsini karıştırın.
1 litre süt ve 6 yumurtadan bir muhallebi yapın ve pişince 1 su bardağı kadarını
sos için ayırın ve kalan 1/4 ons jelatini ekleyin.
Kek ve meyve karışımını bir dondurma kalıbına koyun ve muhallebiyi üzerine
süzün ve dondurma yapar gibi dondurucuya koyun.

SOS.--Muhallebin içine ayrılmış 1/2 pint çırpılmış krema ve
tadına göre vanilya ekleyin.

REÇELLER VE REÇELLER.

=Portakal Reçeli--No. 1.=

1 düzine portakal için 4 limon kullanın. Dört portakalı soyun ve kabuğunu
içinden bir tutam geçirebilene kadar kaynatın. Diğerlerini soyun ve hepsini
bölümlere ayırın; çekirdeklerini ve lifli kısımlarını çıkarın ve küçük parçalara kesin.
2 limonun sarı kabuğunu rendeleyin ve hepsinin suyunu sıkın,
bu da portakal posasına eklenir. Portakal kabuğu yumuşadığında,
beyaz kısmını keskin bir bıçakla çıkarın ve sarı kısmını
makasla çok ince doğrayın. Bunu karışıma ekleyin ve tartın ve eşit ağırlıkta
şeker ekleyin. Posayı on dakika kaynatın, sonra şekeri ekleyin ve çok kolay yandığı için sürekli karıştırarak otuz dakika (sürekli kaynama) kaynatın.

=Portakal Reçeli--No. 2.=

4 limon, 1 düzine portakal, 2 pound şeker, 1 litre su. Portakalları
ve limonları bir gece suda bekletin, daha önce çok ince,
küçük parçalara dilimleyin. Yumuşayana kadar pişirin. Kısmen kaynadıktan sonra şekeri ekleyin. Bu miktar on iki veya on dört bardak yapar.

=İncir Reçeli--No. 1.=

Her 2 pound meyveye 2 pound incir, 2 portakal ve 2 limon. Portakal ve limonların suyunu kullanın; ayrıca en ince posasını ve 1 portakalın rendelenmiş kabuğunu, reçelde olduğu gibi. İncirleri, suyunu ve kabuğunu yarım saat kaynatın, sonra her 2 pound incire 1 pound şeker ekleyin ve yarım saat daha kaynatın. Sıcakken üzerini kapatın.

=İncir Reçeli--No. 2.=

6 pound incir, 3 şeker, 2 limon, dilimlenmiş, 1/2 su bardağı dilimlenmiş yeşil zencefil
kökü. Üç saat kaynatın.

=Kayısı Reçeli.=

Meyvelerin üzerine kaynar su dökün; kabuklarını soyun ve soğuk suya atın.
Çekirdeklerinden soyulmuş fındıkları doğrayın ve meyveye ekleyin (her pound için 2 fındık). Yarım saat pişirin; 1 meyveye 3/4 pound şeker ekleyin ve on beş dakika pişirin. Kaselere veya bardaklara koyun ve hava almayacak şekilde kapatın.

=Isabella Üzüm Reçeli.=

Üzümleri yumuşayana kadar kaynatın, sonra bir elekten geçirin. Her bir pound meyveye 3/4 pound şeker ekleyin. Sonra jölede olduğu gibi kaynatın.

=Frenk Üzümü Reçeli.=

1 pound şekere 1 pint meyve suyu. Meyve suyu kaynarken şekeri fırında ısıtın; şekeri ekleyin ve dört veya beş dakika kaynatın.

=Ananas Reçeli.=

Ananasları soyun ve rendeleyin, 1 pound meyveye 3/4 pound şeker. Meyveyi ve şekeri birlikte koyun ve kaynamaya başladığında yirmi dakika pişirin.

=Korunmuş Üzüm.=

Sekiz pound, bir düzine buçuk bardak yapar. Üzümlere eşit ağırlıkta şeker
ekleyin; sonra posayı kabuktan sıkın. Posayı birkaç dakika pişirin ve çekirdekleri ayırmak için şarap süzgecinden geçirin. Kabukları yumuşayana kadar aynı suda pişirin (su ısıtıcısında su yoksa biraz ekleyin); köpüklerini alın ve şeker ekleyin. Pişmeye başladığında posayı ve kabukları koyun ve jöleleşene kadar yavaşça pişirin. Orta sertlikte bir jöle
olmalıdır.

=Brendi Şeftalileri.=

Mümkünse "Morris White" şeftalileri edinin. Çok dikkatli bir şekilde soyun ve
beyaz kalmaları için soğuk suya atın. 6 pound meyveye aynı ağırlıkta şeker ekleyin; 2 pound şekerden bir şurup yapın ve şeftalileri yumuşayana kadar
çok yavaş pişirin. Soğuması için bir tabağa koyun. Sonra
şekerin geri kalanını ekleyin ve koyu bir şurup yapın; ateşten alın
ve biraz soğumasını bekleyin. Şeftalileri kavanozlara koyun. Her 2 su bardağı
şurup için 1 mükemmel beyaz brendi ekleyin ve şeftalilerin üzerine dökün.

[İllüstrasyon]

TURŞU.

=Salatalık Ketçabı.=

3 orta boy rendelenmiş salatalık, ancak soyulmamış, 1 büyük soğan rendelenmiş, 1
yemek kaşığı tuz, 3 çay kaşığı beyaz biber, 1 yemek kaşığı rendelenmiş at
turpu, 1 pint sirke. Kullanmak için şişeleyin.

=Domates Ketçabı--No. 1.=

1 galon domates, bir elekten geçirilmiş, 3 yemek kaşığı tuz, 3
öğütülmüş hardal, 1
yenibahar, 1 karanfil, 1 kırmızı biber. Üç veya dört saat
yavaşça pişirin. Soğumaya bırakın, ardından 1 pint sirke ve 1
şişe brendi ekleyin. Şişeleyin ve sıkıca kapatın.

=Domates Ketçabı--No. 2.=

2 quart kabuklu domates, 2 yemek kaşığı tuz, 2 karabiber, 1
yenibahar, 4 bakla kırmızı biber veya biraz kırmızı biber, 2 yemek kaşığı hardal. Bunları iyice karıştırın ve ovalayın ve 1 pint
sirkede üç saat boyunca yavaşça pişirin. Daha sonra sıvıyı bir elekten geçirin ve bir quart ketçap kıvamına gelene kadar
kaynatın. Şişeleyin ve sıkıca kapatın.

=Salatalık Turşusu.=

Salatalıkları bir gece boyunca güçlü tuzlu suda bekletin; sabah birkaçını
azıcık sirkede haşlayın, sıkıca kapatın ve sık sık karıştırın.
Hazırlanınca, her birine bir veya iki biber koyarak şişelere koyun ve
üzerine şu haşlama sirkesini dökün ve kapatın: 3 quart
sirkeye 4 su bardağı şeker, 1 avuç beyaz hardal tohumu, 1 çubuk
tarçın, bütün karanfillerin yarısı ve küçük bir parça şap ekleyin.

=Tatlı Turşu İncirler.=

7 kilo olgun incire 3 kilo şeker, 1 quart sirke, bir avuç dolusu bütün karanfilden bir şurup yapın ve beş dakika kaynatın. Çıkarın
ve soğumaya bırakın. İkinci gün şurup süzülmeli ve
kaynayan incirlerin üzerine dökülmelidir; iki gün daha bekletin,
şurubu süzün ve tekrar ısıtın. Kaynamadan hemen önce incirleri içine koyun ve hepsinin
birlikte kaynamasını bekleyin. Hava geçirmez kavanozlara koyun. Tatlı turşular için şeker her zaman zengin esmer şeker olmalıdır.

=Tatlı Turşu Şeftalileri.=

7 kilo şeftali, 3 kilo esmer şeker, 1 quart sirke, 1 ons
tarçın; her şeftalide 3 karanfil. Şurubu yapın ve şeftaliler yumuşayana kadar
pişirin; şurubu kaynatın ve şeftalilerin üzerine dökün.

=Tatlı Domates Turşusu.=

8 pound domatese, kabukları soyulup parçalara ayrıldığında 4 pound
şeker ekleyin. Koyulaşana kadar yavaşça kaynatın, sonra bir litre kadar sirke, 1
çay kaşığı öğütülmüş muskat, karanfil ve tarçın ekleyin ve koyulaşana kadar tekrar yavaşça
kaynatın.

=Karpuz Turşusu (Tatlı).=

Kavunu soyun, kırmızı kısmını tamamen ayırın; süslü şekillerde kesin.
Bir gece boyunca zayıf tuz ve suda tuzlayın. Sabah soğuk
suda durulayın; 1 galon soğuk suya küçük bir yumurta büyüklüğünde şap parçası ekleyin.
Kavunu soğuk suya koyun ve kaynadıktan sonra on
dakika kaynatın. 7 pound kavuna, 1 litre elma sirkesi, 2 ons cassia tomurcuğu
veya çubuk tarçın, 1 ons karanfil, 3 pound toz şeker. Bunu
kaynatın, sonra meyveyi ekleyin, berraklaşana ve bittiğini düşünene kadar pişirin; kavanozlara
kapatın ve kullanmadan önce en az iki hafta saklayın.

=Yağlı Turşular.=

100 küçük salatalık, 3 pint küçük beyaz soğan. Hepsini birlikte dilimleyin ve
aralarına tuz koyarak salatalık ve soğan katmanları koyun. İki
saat bekletin ve tuzlu suyunu süzün; sonra her birinden 1/4 su bardağı beyaz hardal tohumu, beyaz biber ve kereviz tohumu, 2 su bardağı zeytinyağı ve sirkede eritilmiş bir ceviz büyüklüğünde şap ekleyin. Sirkeyle soğutun ve kavanozlara koyun.

=Vermont Turşuları (Salatalıklar).=

İlk gün bir yumurta taşıyabilecek kadar sert bir tuzlu su hazırlayın ve
turşuların üzerine kaynar sıcak dökün; örtün ve yirmi dört saat bekletin.
İkinci gün tuzlu sudan süzün ve her yüz turşuya bir yumurta büyüklüğünde bir şap parçası koyarak
üzerlerini iyice örtecek kadar kaynar sıcak şap suyu ekleyin. Tekrar yirmi dört saat sıkıca kapatın. Üçüncü gün
şal suyunu süzün ve kaynar sıcak sirkeyle
kapatıp
bir hafta bekletin. Sonra sirkenizi tekrar kaynar sıcakta ısıtın ve her yüz turşuya aşağıdaki baharatları vb. ekleyin: 1
yemek kaşığı karanfil, 1 kişniş tohumu, 1 zencefil kökü, 2
tarçın, 2 kereviz tohumu, 2 hardal tohumu, 2 bütün biber tohumu, 1
su bardağı şeker, 1 at turpu kökü, ince dilimlenmiş. Firkininizin veya kavanozunuzun dibine bir kat meşe yaprağı, ardından bir kat turşu ve baharat, sonra tekrar yapraklar ve dolana kadar devam edin, üstünü yapraklarla kaplayın ve hepsinin üzerine kaynar sirkeyi dökün. İki hafta içinde kullanıma hazır olacaklar ve iki yıl saklanabilirler. Meşe yaprakları büzücü nitelikleri nedeniyle çok önemlidir.

=Domates Soya.=

Yeşil domatesleri dilimler halinde kesin ve her 16 pound'a 4 quart sirke, 5 pound şeker, 1/2 pound beyaz hardal tohumu, bir çay bardağı hardal unu, biraz sirke ile karıştırılmış, 1-1/2 pound soğan, çok ince doğranmış, 1/2 ons muskat, 2 tarçın, 1 yenibahar, 1/2 ons karanfil, 5 tuz, 1/4 pound karabiber, 1/4 pound kereviz tohumu ekleyin. Kereviz ve beyaz hardal hariç tüm baharatları öğütün. Hepsini bir
kazan içine koyun ve bir buçuk saat kaynatın.

=Şeftali Çatnisi.=

6 pound şeftali, 2 şeker, 1 kuru üzüm, 1/2 tuz, 1/2 yeşil
zencefil, 1/4 hardal tohumu, 1/4 kırmızı biber, 2 litre sirke. Şeftalileri
soyup dilimleyin; 1 litre sirkede yumuşayana kadar pişirin. Şekeri ve
diğer litre sirkeyi bir şurup haline getirin; çekirdeksiz kuru üzümleri
ince kıyın; hardal tohumlarını yıkayın, kurutun ve ezin; kuruduğunda, çekirdeksiz
doğranmış
biberleri, kıyılmış zencefili, tuzu ve biraz sarımsağı ekleyin.
Hepsini birlikte yirmi dakika kaynatın. Çok güzel bir sos.

=Salatalık Sosu.=

3 orta boy salatalığı yıkayın; kabuğunu rendeleyin ve fazla sıvının bir kısmını
dökün. Her birinden 1 yemek kaşığı beyaz biber, tuz ve yaban turpu ekleyin; son olarak 1/2 pint sirke ekleyin. Bu çok güzeldir ve herhangi bir
uzun süre saklanabilir.

[İllüstrasyon]

BEYLER KÖŞESİ.

=Şampanya Punçu.=

20 limonun suyuna 1 pound pudra şekeri ekleyin. Bu çözeltinin her bir quart'ına 1 quart rom, 1 quart brendi, 1 quart şampanya ekleyin. Tadına
uygun olması için buzla seyreltin. Bu ekstra incedir.

=Lezzetli Bir Punç.=

1 şişe XXX brendi, 1 şişe port şarabı, 1 şişe Jamaika romu, 1 şişe
çay (oolong en iyisidir), 8 limonun suyu, 2'sinin kabukları, 1/2 şişe
curacao, 3 su bardağı ince şeker, limonları, kabukları, şekeri ve çayı bir araya koyun ve
süzün; liköre ekleyin; şişe. Yukarıdakine stok denir. Her stok şişesine 3 şişe soda ve yaklaşık 5 pound buz ekleyin. İthal içkiler kullanılmalıdır. Bu yirmi kişi için yeterlidir.

=Fort McDowell Yumurta Nog=

Her kişi için 1 yumurta ve yaklaşık 1/2 pint süt. Her quart süte 1 çay bardağı şeker ve 1/2 pint en iyi brendi. Sarısını çırpın, şekeri ekleyin ve kek gibi köpürene kadar çırpın; sonra brendiyi, sonra çırpılmış beyazları, sonra sütü ekleyin. Süt yerine çırpılmış krema çok güzel olur veya yarı yarıya. Yumurta beyazları iyice çırpılmış olmalıdır.

=Loyal Legion Punch.=

3 galon viski, 1 pint Santa Croix rom, 1 pint kordial, 100 limon, 1
düzine portakal, dilimlenmiş, 1 düzine limon, dilimlenmiş, 3 kutu ananas, 10
pound şeker, 3 şişe şampanya (servis sırasında eklenir).

Yukarıdakiler 100 kişi içindir. Aynı oranda daha küçük miktarlar.

=Schuylkill Punch'ının Durumu.=

(_Sömürge Günlerinden Bir Punch._)

1 quart limon veya misket limonu suyu, 1 quart brendi, 2 quart Jamaika
romu, 9 quart su ve buz, 1/4 pint şeftali brendisi, 3-1/2 pound
şeker. Şekeri biraz suda eritin, limon suyunu,
sonra likörü ve ayrıca 2 quart su ve büyük bir buz parçası ekleyin. Bunu
iki saat veya daha fazla demlenmeye bırakın.

Bu yaklaşık 13 ila 15 quart yapar. Aynı oranda daha küçük miktarlar.

[İllüstrasyon]

ŞEKERLEMELER VE KURUYEMİŞLER.

=Badem Kremaları, Ceviz Kremaları, Çikolata Kremaları.=

1 yumurtanın beyazına eşit miktarda soğuk su ekleyin, 1
pound pudra şekeri ekleyin, vanilya ile tatlandırın ve ince olana kadar elle karıştırın, sonra küçük toplar halinde şekillendirin ve erimiş çikolataya bırakın.
Ceviz kremaları için, yukarıdaki gibi krema yapın ve daha büyük toplar halinde şekillendirin,
her iki tarafına 1/2 İngiliz cevizi koyun. Ayrıca, badem kremaları için,
yukarıdakiyle aynı kremayı yapın ve haşlanmış bademleri bununla kaplayın,
toplar haline getirin ve toz şekere bulayın.

=Çikolatalı Kremalar.=

1 su bardağı suya 3 su bardağı beyaz şeker ekleyin, soğuk suya damlatıldığında koyulaşana kadar kaynatın, Baker'ın şekersiz çikolatasını susuz bir kaseye koyun
ve ocağın üzerindeki bir su tenceresine koyun. Şeker çıkarılmaya hazır olduğunda, mermer bir levhanın üzerine koyun, koyulaşana kadar karıştırın,
sonra toplar oluşturacak kadar sertleşene kadar yoğurun. Bir tabağa soğuyana kadar koyun. Topları çikolataya batırın ve bir çatalla tereyağlı
kağıt üzerine çıkarın.

=Çikolatalı Karameller.=

1 su bardağı pekmez, 2 su bardağı şeker, 1 su bardağı süt, 1/4 pound çikolata. Yirmi
dakika kaynatın.

=Huyler's Karamelleri.=

1/2 paket Baker's şekersiz çikolata, 2 pound esmer şeker, 1
su bardağı süt, 1 yemek kaşığı tereyağı, 1 pekmez. Kırılıncaya kadar kaynatın.
Kıvam alana
dökün ve kareler halinde kesin.

=Pekmezli Şeker.=

2-1/2 su bardağı pekmez, 1 şeker, 1 yemek kaşığı sirke, bir ceviz büyüklüğünde bir parça tereyağı. Yirmi dakika hızlı ve sürekli olarak kaynatın,
sürekli karıştırın. Beyazlaşana kadar çekin.

=Hindistan Cevizi Şekeri.=

1/2 pound şeker, 2 yemek kaşığı su, kaynatın, 1/2 pound rendelenmiş hindistan cevizi. Pul pul olana kadar karıştırın. Tereyağlı kalıplara koyun ve soğukken kareler halinde kesin.

=Kremalı Şekerleme.=

1 pint toz şeker, 1/2 pint su, 1 yemek kaşığı sirke. Pekmezli şeker gibi kaynatın, ancak karıştırmayın. Çekerken vanilyayı ekleyin.

=Fındıklı Şekerleme.=

2 su bardağı şeker, 1/2 su bardağı süt. On dakika kaynatın, sonra beyazlaşana kadar çırpın,
fındık ve vanilyayı ekleyin. Soğuması için kalıplara yayın. Kareler halinde kesin.

=Nane.=

3 su bardağı şeker, 3/4 su bardağı tereyağı. Yedi veya sekiz dakika birlikte kaynatın.
Ateşten alın ve 1/8 çay kaşığı krema tartar, 1/4 dirhem
nane yağı ekleyin. Tereyağlı tabaklara damlayacak kadar soğuyana kadar çırpın, bir dolar büyüklüğünde.

=Sirkeli Şekerleme.=

2-1/2 su bardağı şeker, 1-1/2 su, 1/2 sirke. Karıştırmayın. Hızlıca
soğutun ve çekin.

=Tereyağlı İskoç Şekeri.=

1 su bardağı pekmez, 1 su bardağı esmer şeker, 1/2 su bardağı tereyağı. Neredeyse bittiğinde, biraz rendelenmiş hindistan cevizi ve çekilmesi istenirse bir tutam soda ekleyin.

=Mısır Şekeri.=

Mısırı patlatın, iyi olan her şeyi ayıklayın ve biraz
dövün, sadece çatlayacak kadar. Yaklaşık 2 çay bardağı pekmezi ve biraz şekeri, bir ceviz büyüklüğünde bir parça tereyağıyla
kaynatın. Sonra (karışım şeker için gereken kadar
kaynadığında), mısırı karıştırın ve tereyağlı
tencerelere dökün.

=Portakal Damlaları.=

1 portakalın kabuğunu rendeleyin ve suyunu sıkın, çekirdekleri çıkarmaya dikkat edin. Buna bir tutam tartarik asit ekleyin, sonra küçük bir mermer büyüklüğünde toplar oluşturacak kadar
sertleşene kadar pudra şekerini karıştırın.

=Bal Şekeri.=

3 su bardağı şeker, 1 su bardağı su, 3 yemek kaşığı bal. Çekmeye uygun olana kadar
kaynat.

=Taffy--No. 1.=

1/2 pound çikolata, incecik kesilmiş, 2 su bardağı şeker, 2 pekmez, 1/2 su bardağı
süt, bir yumurta büyüklüğünde tereyağı parçası, tatlandırıcı. Yirmi
dakika kaynatın. Soğumadan hemen önce kareler halinde işaretleyin.

=Taffy--No. 2.=

6 su bardağı beyaz şeker, 1 sirke, 1 su bardağı su. Karıştırmadan yarım saat
kaynat. Bittiğinde, 1 yemek kaşığı tereyağı ve 1 çay kaşığı sodayı karıştırın,
sıcak suda eritin. Vanilya ile tatlandırın ve çekin.

=Everton Taffy.=

1-1/2 pound esmer şeker, 3 ons tereyağı, 1-1/2 çay bardağı soğuk su.
Hepsini birlikte kaynatın, 1 limonun kabuğuyla birlikte, pişince suyunu ekleyin.

=Tuzlu Bademler.=

Önce kabuklarını soyun, sonra üzerlerine kaynar su dökün, kabuklarını çıkarın, küçük tereyağı parçalarıyla
fırın tepsisine koyun, sık sık kaşıkla karıştırın, hemen
kahverengileşmeden önce tuz serpin ve kahverengileşince fırından çıkarın.

=Tuzlu Bademler, Yağlı.=

Önce bademleri haşlayın, sonra birkaç tanesini birer birer kaynayan tatlı yağ dolu bir
sos tavasına atın; yeterince kahverengileşir kahverengileşmez çıkarın
ve fazla yağı emmesi için kahverengi bir kağıdın üzerine koyun; tuz serpin.

DİZİN.

EKMEK--
Elmalı Bisküvi, 41
Kahvaltı Mücevherleri, 39
Esmer Ekmek--No. 1, 37
" " No. 2, 37
" " No. 3, 37
Çörekler, 40
Kahveli Kek, 39
Mısır Ekmeği--No. 1, 38
" " No. 2, 38
" " (pirinç), 39
Mısır Unlu Çörekler, 39
İngiliz Çörekleri, 38
Fransız Çörekleri, 40
Graham Çörekleri, 40
Hominy Kek, 41
Huckleberry Kek, 41
Çörekler--No. 1, 37
" No. 2, 38
" (kabartılmış), 38
Parker House Ruloları, 40
Pirinç Ekmeği, 39
Waffle, 41

KAHVALTI YEMEKLERİ--
Muz, 12
Fırında Fasulye, 13
" Yumurta, 11
" Biber, 12
Yumurta (au miron), Kuşkonmazlı, 12
Balık Köftesi, 13
Omlet, Fırında--No. 1, 11
" " No. 2, 11
" Ekmek, 11
" Mısır, 12
Patates, Peynirli, 13
Şehriye, 13

KEK--
Bademli Damla Kek, 43
Melek Kek, 43
Elmalı Kek (katmanlı), 47
Ekmek Kek, 55
Çikolatalı Kek--No. 1, 45
" " No. 2, 45
" " No. 3, 46
" Somun Kek, 46
" Karamel Kek, 46
Kahveli Kek, 53
Soğuk Su Kek, 49
Kurabiyeler, Boston, 53
" Meyve, 53
" Pekmez, 54
" Kalpler ve Yuvarlaklar, 54
" Hermits, 53
" Zengin, 54
" İskoç, 53
Kremalı Kekler--No. 1, 43
" " No. 2, 43
" " No. 3, 44
" Puflar, 44
Çörekler, 54
Koyu Kek, 52
Leziz Kek, 48
Donutlar, 54
Tüylü Kek, 48
Federal Kek, 50
Meyveli Kek--No. 1, 52
" " No. 2, 52
Zencefilli Kurabiye, 55
" Pekmez, 55
" No. 1, 55
" No. 2, 55
" Şeker, 55
Altın Kek, 49
Harrison Kek, 50
Dondurmalı Kek, 44
Jöle (kek için), 47
Limon Balı (kek için), 56
Limon veya Portakal Jöleli Kek, 46
Lincoln Kek, 50
Mermer Kek, 49
Pekmez Erikli Kek, 51
Bir, İki, Üç, Dört Kek, 51
Sade Baharatlı Kek, 52
Pound Kek, 50
Pound Sünger Kek, 50
Domuz Kek, 55
Hızlı Sır (kek için), 56
Gül Kek, 48
Gümüş Kek, 49
Kar Kek--No. 1, 48
" " No. 2, 48
Kar Çaylı Kekler, 52
Sünger Kek--No. 1, 51
" " No. 2, 51
Sünger Kek, Aunt Sharlie's, 50
Rulo haline getirilecek sünger kek, 51
Güneş Kek--No. 1, 47
" " No. 2, 47
Victoria Pastası, 50
Beyaz Pasta, 48
Beyaz Pasta (lezzetli), 48
Beyaz Dağ Pastası, 49

ŞEKERLEMELER VE KURUYEMİŞLER--
Badem, Ceviz veya Çikolatalı Kremalar, 87
Tereyağlı İskoç Şekeri, 89
Çikolatalı Kremalar, 87
Karameller, Çikolata, 87
" Huyler's, 88
Hindistan Cevizi Şekerlemesi, 88
Kremalı Şekerleme, 88
Mısır Şekerlemesi, 89
Bal Şekerlemesi, 89
Pekmez Şekerlemesi, 88
Kuruyemiş Şekerlemesi, 88
Portakal Damlaları, 89
Naneli Şekerleme, 88
Taffy--No. 1, 90
" No. 2, 90
" Everton, 90
Sirke Şekerlemesi, 89
Tuzlu Bademler, 90
Tuzlu Bademler (yağlı), 90

KREMLER--
Muz Kreması, 60
Şeftali ile Bavyera Kreması, 61
Şampanya Jölesi, 61
Charlotte Russe, 61
Kahve Bavyera, 60
Kahve Jölesi, 61
Duchess, 59
Limon, 60
Ananas, 59
Rus, 59
İspanyol, 60

BAŞLANGIÇLAR--
Dana Somunu, 21
" Rulo, 21
Peynir Çubukları--No. 1, 26
" " No. 2, 26
Tavuk Terrapin--No. 1, 19
" " No. 2, 19
" " No. 3, 19
" Öğle Yemeği için, 20
" (preslenmiş), 20
Canapie Lorenzo, 22
Yengeç Kreolü, 22
" Pirzola, 22
" Şeytan, 21
" yumuşak kabuklu kızartmak için, 21
Et Salatası, 25
Kabuklu fırında istiridye, 23
Körili istiridye, 24
" Şık Kızartma, 24
Karides Güveci, 23
Tatlı Ekmekler, 25
Terrapin Güveci, 23
Dana Somunu, 25
Galce Nadir Parça--No. 1, 25
" " No. 2, 25

BALIK--
Kahverengi Balık Çorbası, 17
Finnan Haddies, 16
Balık a la Creme, 15
Norveç Balık Yemeği, 15
Doldurulmuş Gümüş Balığı, 16

DONDURMA--
Dondurma, 73
Muz, 73
Lalla Rookh, 73

ETLER--
Haşlanmış Jambon, 27
Dana Başı Güveç, 27
Pirzola ve Domates Sosu, 27
Böbrek Güveç, 28
Koyun Dili, 28
Dil Pişirmek İçin İspanyol Tarifi, 28
Bıldırcın İçin Kestane Dolması, 29
Hindi İçin Dolmalar, 29

TURŞU--
Salatalık Ketçabı, 79
" Sos, 83
" Turşu, 79
Yağ Turşusu, 81
Şeftali Çatni, 82
Tatlı Turşu İncirler, 80
" " Şeftali, 80
" " Domates, 80
" " Karpuz, 81
Domates Ketçabı--No. 1, 79
" " No. 2, 79
Domates Soya, 82
Vermont Turşusu, 81

TURTALAR--
Limon veya Portakal (sade), 58
" (zengin), 58
" Turtalar, 58
Kıyma, 57
Sahte Kıyma--No. 1, 57
" " " No. 2, 57
Puf Böreği, 57

REÇELLER VE MEYVELER--
Kayısı Reçeli, 76
Brendi Şeftalileri, 77
Frenk Üzümü Jölesi, 76
İncir Reçeli--No. 1, 75
" " No. 2, 76
Isabella Üzüm Reçeli, 76
Portakal Reçeli--No. 1, 75
Portakal Reçeli--No. 2, 75
Ananas Reçeli, 76
Korunmuş Üzümler, 77

PUDİNGLER--
Elmalı Mantı (fırınlanmış), 69
" Pudingler, 69
" Pan-dowdy, 70
" Sago, 70
" Sufle, 69
Kayısı veya Şeftali, 72
Hamur, 64
Böğürtlen, 71
Boston Şükran Günü, 71
Burlington, 63
Çikolata, 72
Kraker, 66
Delmonico, 66
İngiliz Erik--No. 1, 67
" " No. 2, 68
İncir, 63
Hint, 66
Öpücük, 64
Limon Ekmeği, 66
Portakallı Dondurma, 64
Meyveli Gözleme, 63
Sade Erik, 68
Yoksul Adamın, 65
Yoksul Adamın Pirinci, 66
Peynir Mayası, 71
Kar, 66
Sünger, 70
Çilekli Muhallebi, 64
Suet--No. 1, 65
" No. 2, 65
" No. 3, 65
Tapioka Kreması, 69

PUNÇLAR--
Şampanya, 85
Leziz, 85
Fort McDowell Yumurta Nogu, 85
Loyal Legion, 86
Schuylkill Eyaleti, 86

SALATALAR--
Haşlanmış Salata Sosu, 31
Clayton'ın Ünlü Salata Sosu, 31
Soğuk Lahana Salatası Sosu, 31
Salata Sosu, 32
Domates Salatası, 32

ÇORBALAR--
Kuşkonmaz, 8
Fasulye, 5
Siyah Fasulye, 5
Sığır Eti, 4
Çorba, 4
Bulyon, 3
Karamel, Renklendirmek İçin, 9
Kereviz, 6
Kereviz Kreması, 6
Sahte Çorba, 5
Mantar, 7
Öküz Kuyruğu, 7
Bezelye, Yeşil, 6
Bezelye, Büyükanne Sawtelle's, 6
Bezelye, Bölünmüş, 5
Patates, 8
Dakikada Çorba, 9
Ognon Çorbası, 8
Domates, et suyu olmadan, 4
" Süt, 4

SEBZELER--
Enginar, haşlanmış, 34
" doldurulmuş, 34
Kereviz Kökü, 34
Havuç, haşlanmış, 34
New England Mısır Pudingi, 34
Kasalarda Patates, 33
" Fırında Kremalı, 33
" Kabuklu, 33
Biber, doldurulmuş--No. 1, 36
" " No. 2, 36
Domates, doldurulmuş--No. 1, 35
Domates, doldurulmuş--No. 2, 35
Kabak ve Mısır, 35

[İllüstrasyon]

* * * * * *

Yazarın Notu

Aşağıdaki hatalar düzeltildi.

Sayfa Hatası
19 zar şeklinde kesilmiş tavuk zar şeklinde kesilmiş tavuk olarak değiştirildi;
19 3 haşlanmış yumurta 3 haşlanmış yumurta olarak değiştirildi;
27 yavaşça pişir. yavaşça pişir.
33 çıkıntı yapmak için it çıkıntı yapmak için it değiştirildi
45 DOLDURMA DOLDURMA olarak değiştirildi.
46 SÜTLEME SÜTLEME olarak değiştirildi.
46 SÜTLEME.. SÜTLEME olarak değiştirildi.
93 Koyun Dili Koyun Dili olarak değiştirildi
94 Sufle, Sufle olarak değiştirildi,

Aşağıdaki kelimeler tutarsız bir şekilde yazılmış veya tirelenmiştir:

tatlı kaşığı / tatlı kaşığı
sos tavası / tencere
çay bardağı / çay fincanı
çay fincanları / çay fincanları

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COOKERY BLUE BOOK***


******* This file should be named 26374.txt or 26374.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/6/3/7/26374



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

