*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vice in its Proper Shape (Ahlaksızlık Uygun Şekliyle)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: August 20, 2008 [EBook #26379]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26379
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Vice in its Proper Shape, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vice in its Proper Shape
       Or, The Wonderful and Melancholy Transformation of Several
       Naughty Masters and Misses Into Those Contemptible Animals
       Which They Most Resemble In Disposition.

Author: Anonymous

Release Date: August 20, 2008 [EBook #26379]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VICE IN ITS PROPER SHAPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: FRONTISPIECE.]

VICE
IN ITS
OUPER SHAPE;
OR, THE
Wonderful and Melancholy
TURNING OF SEVERY NAUGHTY MASTER AND MISSES
INTHOS
these aux
lowable HANIMLAR
to they’re similar mizaç.

Tüm İYİ ÇOCUKLARIN ve KIZLARIN Yararına
Basılmıştır.

İLK _WORCESTER_ BASKISI.

WORCESTER, _Massachusetts_'te BASILMIŞTIR,
ISAIAH THOMAS TARAFINDAN,
KİTAPÇISINDA VE BOSTON'DA THOMAS
ve ANDREWS TARAFINDAN SATILMİŞTİR.

MDCCLXXXIX.

GİRİŞ.

Bilge _Pisagor_ ve diğer bazı filozofların görüşüne göre, erkeklerin, kadınların ve çocukların ruhları, ölümlerinden sonra,
başka insan bedenlerine ve bazen de
hayvanların ve kuşların, hatta böceklerin bedenlerine gönderilir; ve bu sayede, önceki varoluş durumlarındaki iyi veya kötü davranışlarına göre, ikametgahlarını ya kendi avantajlarına ya da dezavantajlarına göre değiştirirler. Bu
tuhaf görüş, Doğu Hint Adaları'nın bazı kısımlarında hala geçerlidir; ve
o kadar ki herhangi bir hayvanı öldürmeyi suç sayıyorlar: "Çünkü, diyorlar ki, bir koyunu, bir kuşu,
veya bir balığı öldürerek babanızı, veya kardeşinizi veya başka bir ölmüş arkadaşınızı veya akrabanızı öldürmüş olmuyorsunuz, ki bu ruhu bu kadar keyfi bir şekilde yok ettiğiniz hayvanın bedeninde yaşıyor olabilir?" Eastindia Şirketi'nde görevli bir subay ve benim özel bir arkadaşım, bu tuhaf fikre uygun bir saygı göstermediği için hayatını kaybetmek istiyordu; çünkü ülkenin o bölgesinde bir süre bulunmuş ve bir balıkçılı vurmuş, hemen tutuklanmış ve yerlilerden biri tarafından yargılanmıştı. Adam balıkçılın babasının ruhuyla yaşadığı konusunda ısrar etti; ve bu görüşünü mahkemeyi tatmin edecek kadar destekledi, eğer kaptanın avukatı olarak görünen bir Yahudi'nin dostça yardımı olmasaydı, kesinlikle mahkum edilecekti. Yahudi, davacının iddia ettiği şeyin kesinlikle doğru olduğunu kabul etti, ancak müvekkili adına, söz konusu müvekkilin büyükannesinin ruhunun, söz konusu müvekkilin sık sık gördüğü ve gayet iyi bildiği bir balığın vücudunda bulunduğunu; ve balıkçılın öldürüldüğü sırada, söz konusu balıkçılın, söz konusu balığı yemek için üzerine atılacağını; böylece söz konusu müvekkilin, doğal sevgisiyle buna şiddetle yöneldiğini ve söz konusu balıkçılı, sadece büyükannesinin hayatını kurtarmak için anında vurduğunu savundu. Bu savunma kabul edildi ve kaptan, mahkemenin emriyle derhal serbest bırakıldı. Okuyucu için kaptanın kaçmış olması iyi bir şey: çünkü balıkçılı öldürdüğü için asılmış olsaydı, İngiltere'ye o ilginç küçük tezle geri dönmesinin onun
elinden gelme ihtimali çok yüksekti. Bu tezi, Büyük Britanya'nın küçük efendilerinin ve hanımlarının eğlenmesi için İngilizceye çevirmek için şimdi zahmete girdim.

Birkaç yaramaz oğlan ve kızın eğlenceli bir anlatımını içeriyor. Bu çocuklar,
öldükten sonra (ki bu genellikle kendi aptallıkları yüzündendi)
yaşadıklarında en çok benzedikleri hayvanlara dönüştürüldüler. Yazarın kim olduğunu söyleyemem; çünkü alçakgönüllülüğü o kadar büyüktü ki
adını başlık sayfasına eklemedi.

Kaptan bana, bazı Hintli eleştirmenlerin,
öğrencilerinin eğitimi için yazan bir akademi bekçisi olduğu; ve diğerlerinin ise, çocuklarının eğlenmesi için yazan şefkatli bir baba olduğu görüşünde olduğunu söylüyor; ancak her ikisinin de yanılmış olma olasılığı çok yüksek olduğundan, bu kadar belirgin bir öneme sahip bir konuda gerçeği keşfetme şansına sahip olanların hangisi olduğuna karar vermeye kalkışmayacağım. Sadece şunu belirtmeliyim ki, uzun özel isimler (örneğin Kızılderililerin isimleri) küçük okuyucularımın çoğu için fazla huysuz olacağından,
kendimi,
uygulandıkları kişilerin karakterlerini ifade eden
İngilizce isimleri
odalarına koymak gibi inanılmaz bir zahmete soktum. Yazarın bu yaratıcı performansıyla bu özgürlüğü aldığı için alçakgönüllülükle affını diledikten sonra,
çevirimi okuyan tüm ustaların ve usta olmayanların, düzeltmeyi amaçladığı tüm suçlardan ve çılgınlıklardan kaçınmak için son derece dikkatli olmalarını rica ediyorum; aksi takdirde, kaptan arkadaşım (muhtemelen onların kötü davranışlarını duyacaktır) Hindistan'a bir başka seyahatte bundan bahsederse ve bu herhangi bir şekilde
yazarımın kulağına giderse, belki de İngiltere'deki bazı yaramaz kız ve oğlanların şaşırtıcı ve acıklı göçlerinin utanç verici bir anlatımını içeren ikinci bir cilt daha çıkarabiliriz.

BÖLÜM I.

_Jack Idle'ın_ bir eşeğin bedenine_ göçünün harika hikayesi.

Bir sabah kahvaltıdan sonra yedi sevgili çocuğumla birlikte tarlalara doğru yürüyüşe çıktım; bunu yalnızca sağlıkları için değil,
aynı zamanda iyi davranışlarının bir ödülü olarak yaptım. Bana ve şefkatli annelerine her zaman en büyük neşeyle itaat ederler; ve ben de karşılığında, görevim ve çıkarları izin verdiği sürece onları şımartmaya her zaman hazırım. İlahi Takdirin bize mesken tuttuğu şehirden yaklaşık üç mil kadar uzaklaştığımızda, bir dizi küçük apartman dairesine geldik, ya da daha doğrusu onlara kulübeler demeliydim, bunların ortasına (ve aynı zamanda en büyüğüydü) bir tahta sabitlenmişti, üzerine büyük harflerle WAL*KINBEHOL*DANDLE*ARN[1] yazıyordu, bu da,
_İçeri gir_, _bak_ ve öğren_ anlamına gelir. Bu garip yazıt üzerinde kafa yorarken ve bu kadar
aşağılık küçük kulübelerde ne gibi ilginçlikler olabileceğini merak ederken, en ortadaki evin kapısı aniden bir Bramin tarafından açıldı. O, büyük bir nezaket ve nezaketle, içeri girmemizi istedi. Bana, küçük apartmanlarının sıradan görünümüne rağmen, içlerinde görülebilecek ve benim güzel yol arkadaşlarımın eğlenmesine ve eğitilmesine katkıda bulunabilecek birkaç şey olduğunu söyledi. "Ben, dedi, alışkanlıklarımdan da anlayabileceğiniz gibi, bir Bramin'im ve adım _Wiseman_. Yaratıcıma ibadet etmekten ve onun yaratma ve takdir eserlerinde sergilediği o şaşırtıcı bilgelik ve iyiliği düşünmekten ayırabildiğim tüm zamanı, ölümlü arkadaşlarımın ve özellikle de genç ve deneyimsiz olanların hizmetine neşeyle adıyorum. Onlara sunabileceğim en değerli hizmet, onları erdem ve takdir yollarına yönlendirmektir. Bu amaçla, daha önce düşüncesiz hayvanlarla aynı seviyeye düşmüş olan insanların ruhları tarafından canlandırılan hayvanları ayırt etme yeteneğiyle donatılmış olarak, çoğu, 19. yüzyılda ölmüş olan bazı yaramaz efendilerin veya hanımların ruhları tarafından mesken tutulmuş olan bir hayvan, kuş vb. koleksiyonu sağlamak için çaba sarf ettim. mahallede ve küçük
arkadaşlarınız tarafından bilinmemesi mümkün değildir. Eski Braminler arasında bir atasözü vardı, _Örnek
önermeden daha güçlüdür_ ve bu, insanlığın ortak dilidir, _duyduğumu anlıyorum ama gördüğüme inanıyorum_. Bu nedenle, genç beyefendilere ve hanımlara küçük
dairelerime kadar eşlik ederseniz, kötü harcanmış ve
kötü bir hayatın, hatta henüz erkeklik yaşına gelmemiş olanların bile, utanç verici sonuçlarına tanıklık etmeleri
gerekir."

[1] Kaptan, bu yazının eski _Braminler_ dilinde olduğunu bildiriyor.

Teklifi en büyük minnettarlıkla kabul ettik ve giriş için
ne ödememiz gerektiğini hevesle sorduk. Fakat iyi kalpli Bramin bize,
ilettiği azıcık bilgeliği asla bir ticaret konusu yapmadığını,
ve ona verebileceğimiz en kabul edilebilir karşılığın,
daha sonra yolumuza çıkabilecek gerçek hayırseverlik nesnelerine ihtiyatlı bir şekilde ayırabileceğimiz şeyleri vermek olduğunu temin etti:--"Çünkü merhamet ve iyilikseverlik, dedi,
cennetin en değerli nitelikleridir ve bunları uygulamakla en çok
seçilenler, Yaratıcılarına en çok benzeyenlerdir ve bu nedenle hem bu dünyada hem de gelecek dünyada onun lütfunun en büyük kısmını alacaklardır."

Götürüldüğümüz ilk oda, içeri girer girmez anırmaya ve topuklarını
çok şiddetli bir şekilde tekmelemeye başlayan küçük bir eşeğin meskeniydi; fakat, Bay Wiseman'ın (daha önce Bramin'in adı olduğunu fark etmiştim) ortaya çıkması üzerine kendini toparlamanın uygun olduğunu düşündü ve bir kuzu kadar sessiz durdu.--"Bu inatçı küçük hayvan, dedi nazik şefimiz, şimdi merhum _Idle_ efendisinin ruhuyla canlanıyor. Yaşamı boyunca, önünüzde gördüğünüz hayvanın tüm kötü özelliklerine sahipti; bu yüzden, gerçeği söylemek gerekirse, şimdi uygun haliyle görünüyor. Kaba tüyleri, mizacının
sertliğinin çok uygun bir simgesi; ve uzun ve beceriksiz kulakları sadece aptallığını göstermekle kalmıyor, aynı zamanda, tarlada serbestçe koştuğunda onu yakalama fırsatı olan herhangi birine çok güvenli ve rahat bir tutuş sağladığı için, oyun arkadaşlarının kötü tavsiyelerine her zaman açık olduğunu yeterince ima ediyor. Eğer mahalledeki en
aşağılık ve en pis çocuk, kendisine yardımcı olacak bir arkadaşa veya daha doğrusu bir araca ihtiyaç duyuyorsa, onun yaramaz şakaları,
başka yapabileceği bir şey yoktu, tek yaptığı _Jack Idle_'a başvurmaktı; çünkü
aptal Jack (ona gerçekten böyle derlerdi) her yaramaz düzenbazın emrindeydi; ve kötülük yapıldığında, her zaman,
aptal bir eşek gibi, bunun yükünü taşımak zorunda kalıyordu. Babasının
parası vardı; ve Jack'in büyük gururu, oyunun aşçısı olarak
serseri arkadaşları tarafından iltifat edilecekti. Bir keresinde (çok iyi hatırlıyorum)
üç mavnacı çocuğu, çiftçi _Crusty_'nin mülkü olan bir pippin ağacını yağmalamak için vahşi bir eğilime sahipti, efendi Jacky'ye
istenen ödül hakkında öyle cazip bir açıklama yaptılar ve cesaretini ve yaratıcılığını o kadar cömertçe övdüler ki, onu sadece bir taraf değil, aynı zamanda bu umut verici girişimin başkomutanı olmaya
da ikna ettiler. Ancak, bu tür maceralar genellikle en utanç verici hayal kırıklıklarıyla sonlandığından, genç yağmacılar, ganimetlerinin yarısını toplamadan önce çiftçi tarafından keşfedildi. Ağacın dibinde olan üç branda fazla zorluk çekmeden kaçtı; ancak yeni komutasının onurunu desteklemek için neredeyse zirveye kadar tırmanan Jack, ne yazık ki esir alındı. Sonuç olarak, babası (adı kadar doğası da huysuz olan bir sefil ile uğraşmak zorundaydı) meyvenin değerinin on katını ödemek zorunda kaldıktan sonra oğlunu, eğitimini dert edinen beyefendi Bay _Sharp_'a götürdü ve aptalca hırsının çok uygun bir ödülü olarak, tüm okul arkadaşlarının önünde sert bir kırbaç yedi. Onun bu
anlatımından, öğrenmeye pek de dost olmadığı sonucuna varacaksınız; ve aslında, okuma ve yazma gibi yararlı sanatlara karşı duyduğu isteksizlik o kadar dikkat çekiciydi ki, en büyük ilerlemesi yalnızca
alfabe hakkında kayıtsız bir bilgi ve
kendi adını
zor okunan
karakterlerle karalayabilmenin
zavallı başarısıydı. Ebeveynleri onu bir göreve gönderdiğinde hızı ve sadakatiyle de aynı derecede seçkindi; çünkü
bir saatte bir mil yürümek için bile zorlukla vakit ayırabiliyordu ve
varacağı yere
vardığında, genellikle mesajının dörtte üçünü unutuyordu ve
kendi uydurduğu
bir tür beceriksiz hikayeyle bu eksikliği gidermeye çalışıyordu. Bir zamanlar babası tarafından büyük bir aceleyle, çeyrek milden daha uzakta yaşayan bir beyefendiye, şirketinin yarım saat içinde, birkaç baş sığır satın aldıkları bir otlatıcıyla ilgili meseleleri çözmesini istemek üzere gönderilmişti; Jack beyefendinin evine vardığında, ki bunu bir buçuk saat gibi kısa bir sürede yaptı, gözlerini ovuşturdu, başını kaşıdı ve babasının onu çok istediğini ve doğrudan _mangalcı_ ile konuşmak için gelmesi gerektiğini söyledi, ki _mangalcı_, onu iki saatten fazla beklemişti. Ebeveynleri için çok mutluydu ki, Jack'in on üç yaşında aniden dünyadan ayrılması, ailesine maddi bir utanç getirmesini etkili bir şekilde engellemişti; eğer kendi efendisi olarak yaşasaydı, kesinlikle bunu yapardı. Ölümünün sebebi şöyleydi: Bir sabah, okula gitmek için yolunu en iyi şekilde açmak yerine (ki sürekli olarak bunu yapması emrediliyordu) çok şanslı bir şekilde Tom Sharper ve Dick Lackwit tarafından geçildiler, ihtiyatlı bir şekilde, okuldan kaçarak ve bütün gün ıssız bir derenin kıyısında oturup minow balıkları avlamak gibi karlı eğlencelere dalarak, boynuz kitabının dayanılmaz zahmetinden kaçınmaya karar verdiler; ilk saat için, dedikleri gibi, oldukça iyi vakit geçirdiler; ancak daha sonra Bay Sharper'ın oltası büyük yabani otların arasına dolandı ve kıyıda durduğu için oltayı kurtaramadı; ve kendini koruma biliminde doğal olarak çok yetenekli olduğundan, yerini başkasına bırakmaya ikna edebildiğinde, kendini tehlikeye atmadı; _Idle_
efendisinden kıyıda duran eğimli bir ağaca tırmanmasını ve oradan
küçük ucu neredeyse ipine değen
sarkık bir dala yavaş yavaş inmesini rica etti. Zavallı Jack bu deneyi yapmaya biraz isteksizdi; ancak birkaç
serseri tehdit tarafından desteklenen biraz daha ikna, kısa sürede tüm itirazları ortadan kaldırdı. Buna göre
ağaca
çıktı; ancak sarkık dala oturmaya çalıştığında, bu amaçla
aptalca tutunduğu küçük dallar aniden çöktü ve
derenin ortasına daldı, kıyıyı kurtarmak için verdiği birçok hevesli ve etkisiz mücadeleden sonra dibe çöktü ve bir daha
yükselemedi. Söylediği son sözler
şöyleydi, _Ah! Sevgili babam! Sevgili annem! Keşke yapsaydım_--Sanırım demek istediği, onların iyi tavsiyelerine uymuş olmaktı; ama
ağzına çok hızlı akan su, aniden konuşmasını durdurdu,
ve boğazında hafif bir fokurdama ve kendi deliliği ve itaatsizliğine melankolik bir kurban olarak düşen o hayatı korumak için suyun dibine iki veya üç umutsuz dalıştan başka bir şey duyulmadı!--İnsan böylesine sarsıcı bir felaketin, efendi _Idle_'ın bu kadar dikkat çekici
olmasının on katı kadar inatçılığı ve aptallığı bastırmaya
yeterli olacağını düşünürdü: Ama biz hevesli vaatleri unutmaya ve sıkıntı anında yaptığımız kendini kınayan düşüncelere gülmeye çok meyilli olduğumuzdan, bu küçük hayvanın canlandığı ruhun, _Jack Idle_'ın bedenini işgal ettiğinde onu utandıran ve cezalandıran aynı kötü mizaçla
hâlâ enfekte olmasından bir mucize olarak bahsetmeme gerek yok."

Söylediklerinin doğruluğuna bizi ikna etmek için, iyi Bramin eşeğe
kendisini bize, ve eğer içtenlikle yapması gerektiği gibi davranmaya meyilliyse ve eski varoluş halindeki
aptallıklarından vazgeçerse, tekrar insan mertebesine yükselme onuruna erişeceğine dair güvence verdi. Fakat inatçı
küçük hayvan (ne dediğini gayet iyi anlamıştı) önce ona dünyadaki en aptalca
kızgınlıkla baktı ve sonra odaya ilk girdiğimizden daha büyük bir
şiddetle anırıp tekmeledi. "Soho!" dedi Bay Wiseman, senin görgü kuralların bu mu, oğlum;"--ve sonra ona iki veya üç yürekten okşama yaparak, "peki, peki, dedi, eğer
size olan cömert ilgim karşılığında alacağım tek karşılık buysa,
kesinlikle seni gördüğüm ilk kum adama satacağım, o da sana bolca dayak, bolca oruç ve (en kötüsünü de) asla aksamayan bolca iş bahşedecek."

BÖLÜM II.

_Usta_ ANTHONY
GREEDYGUTS'un _Bir Domuzun Bedenine_ Şaşırtıcı Göçünün Anlatımı.

Götürüldüğümüz bir sonraki odada, kapıdan girer girmez _bir hafta_, _bir hafta_, _bir hafta_ diye bağırmaya başlayan şişman bir domuz vardı, kulaklarımızı en rahatsız edici şekilde tırmalayan bir ses tonuyla: ama Bay _Wiseman_ asasını çıkardı, flütünü birkaç somurtkan homurtuya indirdi ve sonra
bir fare kadar hareketsizleşti.--"Bu genç domuz, dedi saygıdeğer Bramin, şimdi yaklaşık iki ay önce ölen ve hemen hemen her kasabada bir dizi akraba bırakan merhum _Greedyguts_ efendisinin ruhuyla canlanıyor. Zavallı aptal genç, karnına daha az düşkün ve kitabına ve ebeveynlerinin iyi tavsiyelerine daha fazla dikkat etseydi, ruhu şu anda olduğu gibi, önünüzde gördüğünüz o iğrenç, açgözlü ve gürültücü küçük hayvanın vücudunda hapsedilmiş olmazdı. Ancak, karakterini uygun renkleriyle temsil etmek gerekirse, her zaman açgözlü küçük bir adamdı ve elini ağzına götürmekten başka her türlü işi küçümserdi. Yemek yemeyi okumaktan çok daha fazla severdi; ve ona verebileceğiniz en güzel ve en faydalı küçük kitaba göre bir turta, bir muhallebi, bir erikli kek veya hatta bir dilim zencefilli kurabiye veya bir elmayı tercih ederdi; bu yüzden eğer ebeveynleri onun için birbiri ardına yüz kitap satın alsa, bunları takas için harcayabileceği çöpü olan ilk becerikli çocuğa kolayca verirdi. Arkadaşlarının eğitimine gösterdikleri olağanüstü özen ve masrafa rağmen, her zaman bir aptal olarak kalması ve on bir yaşında o kadar aptal olması ki, genç bir beyefendinin yapması gerektiği gibi okuyup yazabilmesi yerine, zar zor harflerini söyleyebilmesi bir mucize olarak kabul edilemez. Bencilliğiyle de aynı derecede dikkat çekiciydi; çünkü eğer kutusunda yirmi tane cheesecake veya cepleri portakal ve elmayla doluysa, kendi kardeşine bile olsa, kafasından bir dişini vermektense, bir tanesini vermeyi tercih ederdi. Sonuç (ve aslında başka ne beklenebilirdi ki) tüm oyun arkadaşları tarafından hor görülmesi ve nefret edilmesi ve _Tony Pig_ gibi aşağılayıcı bir ünvanla anılmasıydı; hem iğrençliği hem de açgözlülüğüyle mükemmel bir şekilde benzediği bir hayvandı. Çünkü eğer sabahleyin ellerinin onu yapabileceği kadar temiz giyinirse, su birikintilerine ve kulübelere
koşarak ve yerde yuvarlanarak, öğleden önce bir baca temizleyicisi kadar siyah olurdu; ve içtenlikle inanıyorum ki, saçlarının taranmasını veya ellerini ve yüzünü yıkamayı, kırbaçlanmaktan daha büyük bir ceza olarak görüyordu; çünkü birinden kaçınmak için olduğu kadar diğerinden de kaçmak için ağlıyor ve mücadele ediyordu. Fakat, ailesinin onun yüzünden duyduğu ağır endişeleri hafifletmek ve dünyayı, eğer olgunluk yıllarına kadar yaşasaydı kesinlikle olacağı gibi, böyle bir bela ve utançtan kurtarmak için, iyi kalpli ölüm, on ikinci yaşında, bir düzine penny muhallebi yardımıyla onu öldürmekten memnun oldu. Bu muhallebiyi bir öğünde açgözlülükle boğazından aşağı indirdi ve böylece midesini tıka basa doldurdu ve kendini ölümcül bir ateşe attı. Ayrıldıktan sonra, ruhu, daha önce size bildirdiğim gibi, bu küçük domuzun bedenine aceleyle sokuldu; bu, onun mizacına mükemmel şekilde uyan bir istasyondu. Hayır, onun inatçılığı (sizden önceki hayvana benzediği bir diğer nefret verici özellik) o kadar büyüktür ki, cezası onun huyunda en ufak bir değişikliğe neden olmamıştır; çünkü, eğer onun ruhunu, hemen iyileşme vaadiyle, bir insan bedenine yerleştirecek olsak, böyle bir vaadi bile yapmaya yanaşmayacaktır. Karakterini yanlış yansıtmadığıma sizi ikna etmek için, hemen deneyi deneyeceğim." Buna göre, iyi kalpli Bramin, hepimizin önünde, yukarıda belirtilen koşul üzerine, açgözlü ve bencil davranışlarını bırakıp bırakmayacağını sordu. Buna, gözle görülür bir isteksizlikle de olsa, _evet, evet_ diye homurdanarak karşılık verdi. "Peki, dedi Bay Wiseman, sözünü yerine getirmen ne kadar sürecek?" _Bir hafta, bir hafta, bir hafta_ diye bağırdı domuz. "Ve pisliğini bir kenara bırakıp, bir beyefendiye yakışır şekilde temiz ve düzgün bir görünüme kavuşman ne kadar sürecek?" _Bir hafta, bir hafta_ dedi pis yaratık. "Ve
ebeveynlerinin iyi tavsiyelerine saygı duyman ve iştahının tatminine
anlayışının gelişmesini tercih etmen ne kadar sürecek?" _Bir hafta, bir hafta, bir hafta_ diye cevapladı domuz. inatçı
küçük hayvan. "Kısacası, dedi değerli Bramin, aynı soruları ona bir ay veya hatta bir yıl sonra tekrarlasaydım, onu _şimdi_ demeye ikna edemezdim; ama onun sürekli cevabı _bir
hafta, bir hafta, bir hafta_ olurdu. Bu nedenle, onu
ıslah etmek yerine (ki bu bana en mantıklı zevki verecek bir olaydır)
en sonunda onu kızartıp yemeye zorlanacağımıza inanıyorum; çünkü, şu anki düşünce tarzında devam ettiği sürece, varlığının ne kendisine ne de başkasına hiçbir faydası olmayacağı çok kesindir."
Bu yüzden, dedi, sizi bu aptal küçük domuz hakkında özel bir hikayeyle rahatsız ettim; ve içtenlikle umuyorum ki hikaye genç ziyaretçilerimin görünüşlerinde temiz, beslenmelerinde ılımlı ve herkese karşı nazik ve yardımsever olmalarını sağlar; çünkü
her kim zıt bir davranış sergilerse, aslında bir _domuz_'dur,
ama bir beyefendinin adını taşır.

BÖLÜM III.

_Bayan_ DOROTHY CHATTERFAST'ın _Bir Saksağanın Vücuduna_ Göçü.

Zavallı _Tony Domuz_'un hapsedildiği odanın bir köşesinde, şımarık genç bir saksağanın hapishanesi olan büyük bir kafes asılıydı. Şirketin en küçüğü olan oğlum _Jacky_ ve Kuşlara karşı
çok düşkündü, onu iyi bilinen _mag, zavallı
mag_ adıyla selamlamıştı; kuyruğunu şaşırtıcı bir çeviklikle salladı ve
öylesine yüksek bir tonda ve öylesine hızlı bir telaffuzla gevezelik etmeye başladı ki,
iyi kalpli Bramin sessizliği emrettiğinde içtenlikle sevindim. "Bu renkli, geveze kuşun gövdesi, dedi, merhum Bayan Dorothy Chatterfast'ın istemsiz ikametgahıdır; kendisi çok
kötü şöhretli bir dedikoducuydu ve _Greedyguts_ ailesi kadar kalabalık bir aileye mensuptu. Ona adalet etmek gerekirse, o güzel bir küçük kızdı ve mahallesindeki herhangi bir genç bayan kadar çevik ve dikkat çekiciydi. Ancak kendi talihsizliğine ve gözlem alanına giren çoğu kişinin tarifsiz sıkıntısına rağmen, küçük dili elleri kadar hareketliydi. Konuşmayı çok
erken öğrendi ve gevezelik sanatında o kadar hızlı gelişti ki,
üç yaşına gelmeden, çok
anlaşılır bir dille bir hikaye anlatabiliyordu. Ebeveynleri, onu bu yaramaz
türdeki yaratıcılığa teşvik edecek kadar akılsızdı, sadece ne kadar hızlı konuşmayı öğrendi, ancak zamanla mükemmel bir
zekâ ve dikkate değer bir yönetici olacağının kesin bir göstergesi olarak
düşündükleri için. Bu nedenle, ailede ve özellikle mutfakta olan her şeye çok fazla dikkat etmesi şaşırtıcı değildir. Hizmetçilerden herhangi biri yanlışlıkla bir çay
fincanı veya tabağı, bir bardak vb. kırarsa. veya
ebeveynleri evde olmadığında, tanıdıklarından veya akrabalarından beklenmedik bir ziyaret aldı; bunu onlara ilk fırsatta, kendi uydurduğu birçok
ağırlaştırıcı durumla
haber vermeyi asla ihmal etmedi; bunun için
genellikle onu
ödül olarak, _iyi bir çocuk_, _tatlı bir küçük sevgili_ ve _dikkatli bir küçük
kız_ gibi iltifat dolu
unvanlarla övdüler. Bu resmi küstahlığı yüzünden sık sık hizmetçilerin
azarlanmasına ve bazen de kovulmasına neden oldu; böylece yavaş yavaş hepsi ondan korkmaya ve nefret etmeye başladı. Okulda olan her önemsiz şeye eşit derecede dikkat ediyordu, her gün okuma sanatını ve iğnesini kullanmayı öğrenmeye gönderiliyordu; o an eve geldi ve
salon kapısından içeri girmeden ve nezaketini göstermeden önce,
küçük dili değirmen çıngırağı gibi takırdamaya başladı."--"Anne, dedi, Tommy Careless kitabını yırttığı için kırbaçlandı, Jackey Fidget
çünkü yaramaz bir çocuktu ve yerinde duramıyordu, Polly
Giddybrains, iğne ve iplik kağıdını kaybettiği için ve, Tanrım
beni korusun! hanımım o kadar sinirliydi ki, o pis aptalın
şapkasını _benim_ başıma koyacaktı, sadece dersimde ilk kelimeyi yanlış söylediği için."--"Kısacası o kadar kötü bir ifşacıydı ki,
okul arkadaşları tarafından kısa sürede _Dolly Cagmag_ onurlu ünvanıyla onurlandırıldı. Yaşlandıkça, bu alışkanlık onda da gelişti; ve
şirkete tanıtılacak ve ziyarete gidecek kadar büyüdüğünde,
yurt dışında da aynı yaramaz ve aşağılık işi yapmaya devam etti, ki bu evde büyük bir teşvikle karşılanmıştı.
Bir yerde
gördüğü veya duyduğu her şeyi, başka bir yerde bildirirdi; böylece,
şirketine düşme
zorluğuna uğrayan tüm efendiler ve hanımlar, kendilerini
bir meraklı casusun kötü niyetli incelemesi altında olarak görüyorlardı; ki bunu yapmak için daha fazla nedenleri vardı,
çünkü bilgilerini kendi uydurduğu birkaç olumsuz durumu anlatarak
süslemekten nadiren geri kalıyordu."
"Gerçekten de, Bay Wiseman, dedi Betsey, en küçük kızım,
bize anlattıklarınız kesinlikle doğru; çünkü Bayan
Chatterfast ile birkaç kez birlikte oldum ve özellikle bir keresinde, neşeli genç bir kıvılcım olan
Usta _Sprightly_, Bayan _Patty Sweetlips_'ten bir öpücük çaldığında, zavallı genç hanım kıpkırmızı olmasına ve kendisine verilen özgürlükten çok
hoşnutsuz görünmesine rağmen, Bayan Chatterfast'ın tüm tanıdıklarına onu genç beyefendiler tarafından öpülmekten hoşlanan
cüretkar küçük bir fahişe olarak tanıtacak kadar
yaramazlık ettiğini hatırlıyorum. Zavallı masum Patty, kendisine bu kadar haksızca yerleştirilen karakterden haberdar edildiğinde, dışarı çıkmaya utandı ve bunu o kadar yüreğine
soktu ki, gözlerini
ağlatacağını düşündüm." "Bu gerçekten çok
kabaydı, diye yanıtladı iyi Bramin; ve yine de, içtenlikle inanıyorum ki,
dilinin yaptığı tüm kötülükler, kalbindeki gerçek kötülükten çok, kibri ve
çocukluğundan beri her zaman teşvik edildiği o geveze mizah anlayışından kaynaklanıyordu. Uzun zamandır düşünmeden konuşmaya alışmıştı ve doğal olarak,
utanmaz gevezeliğinin düşüncesiz ebeveynleri kadar diğer insanlar tarafından da beğenileceğini ve alkışlanacağını hayal ediyordu. Ancak,
kendisinin böyle olma şansına sahip olmamasına rağmen, sizin onun hatasını tamamen fark ettiğinizi gözlemlemekten memnuniyet duyuyorum.
Daha uzun yaşasaydı, karşılaşması gereken birçok küçümseme ve hakaretin gözlerini açması çok olasıydı: Çünkü
utanmaz eleştirileriyle tüm dünyayı meydan okuyanlar,
girdikleri her evde bir düşman bulmayı makul bir şekilde bekleyebilirler. Fakat onun
müdahaleci, meraklı mizacı, günlerini kısaltmanın tesadüfi bir yolu olduğu ortaya çıktı, bunu düzeltmek için yeterli deneyime sahip olmadan önce:
Çünkü, bir akşam, Bay Zengin bir tüccar olan _Kindly_, mahalledeki tüm genç efendileri ve hanımları kendi evinde muhteşem bir balo ile şımarttı: Bayan _Chatterfast_, o sırada ciddi bir soğuk algınlığı geçirmesine rağmen, şirketin davranışları ve farklı kıyafetleri hakkında yorumlarını yapmak ve böylece sohbet için bol miktarda malzeme sağlamak için böylesine elverişli bir fırsatı değerlendirmek istiyordu; bu yüzden aşırı hoşgörülü ebeveynleri onu akşamı evde geçirmeye ikna edemedi. Sonuç, doğal olarak beklenebilecek bir şeydi. Önce baloda kendini fazla ısıtması ve ardından eve döndüğünde gece havasına maruz bırakmasıyla, soğuk algınlığı (daha önce yeterince kötüydü) aniden şiddetli bir ateşe dönüştü ve onu beş veya altı gün gibi kısa bir sürede mezara götürdü. Zamansız ölümü, tanıdıklarının çoğunda geçici bir acıma uyandırsa da, çok azının ondan ayrıldığına gerçekten üzüldüğüne inanıyorum. Ancak, komşularının canını sıkmak için çok sık kullandığı dilini kullanma eğilimine rağmen, altta büyük bir iyi huyluluk kaynağı vardı; bu yüzden, yakında insan seviyesine geri döneceğini ve konuşma yeteneklerini daha büyük bir takdirle ve daha önce olduğundan daha hoş bir şekilde kullanma fırsatına sahip olacağını umuyorum. Eski gevezeliği (daha önce de belirttiğim gibi) neredeyse tamamen, ebeveynlerinin basit şefkatiyle çok fazla cesaretlendirildiği o kibir ve düşüncesizlikten kaynaklanıyordu; ama şu anda göründüğü düşük konum,
muhtemelen ona daha mütevazı ve düşünceli olmayı ve
sonuç olarak da geçmiş yaşamında karakterinin en dikkat çekici kısmını oluşturan
o geveze mizahı kontrol etmeyi öğretecektir." Zavallı mag (sanırım, Bramin'in söylediği her kelimeyi anlıyordu) odadan
çıktığımızda kuyruğunu biraz salladı, ama tek bir gevezelik bile
etmeyi uygun görmedi.

BÖLÜM IV.

_Efendi_ STEPHEN CHURL'ün _Küçük Bir Köpeğin Bedenine_ Göçü

Girdiğimiz bir sonraki dairede, hemen somurtkan bir sırıtışla bizi selamlayan ve sanki evi yıkacakmış gibi havlayıp uluyan küçük bir köpek gördük. Gerçekten de küçük bir kulübeye
çok sıkı bir şekilde zincirlenmişti; ama kızım Betsey ona fazla yaklaşınca, ona çıkıştı ve önlüğünü yırttı. "Dikkatli ol, hanımefendi, dedi Bay.
Wiseman ve onun erişiminden uzak tutun; çünkü o sadece bir köpek olmasına rağmen, çok
yaramazdır. Vücudu, merhum Efendi _Churl_'ün ruhunun aşağılık ikametgahıdır. Zavallı sefil genç! Bebekliğinden itibaren bir
kavgacıydı; ve davacı mizacı ona _Churl_ adının doğumu kadar adil bir ünvan kazandırdı. Daha bebekken bile, o kadar huysuz ve gürültücü bir veletti ki, annesi onu emzirmek için zahmete girecek bir kadın bulamıyordu; ve tek başına konuşup koşabildiği anda, en önemsiz durumlarda kardeşleriyle
kavga etmeye başladı ve argümanını desteklemek için küçük ellerini ve topuklarını en kötü niyetli eylemle
desteklemeyi nadiren unutuyordu; Böylece gururunu kırmak ve kötü huyunu kontrol altına almak için ona utanç verici bir _Genç Tekme ve Kelepçe_ unvanı verdiler. Zavallı Stephen, yine de onların tüm alaylarına meydan okudu ve bundan dolayı geri kazanılmaktan o kadar uzaktı ki,
kargaşası gücü ve yapısıyla orantılı olarak arttı. Daha sonra okulda da evde olduğu kadar kavgacı oldu; ve
her partide, tuzak topunda veya tesadüfen katıldığı herhangi bir masum eğlencede, anlamsız tartışmalarıyla oyunu bozduğu için her zaman dikkat çekiciydi: Hayır, sadece bir seyirci olduğunda,
böyle biri adil oynamıyor; böyle biri çok fazla sayıyor; ve böyle biri sırası gelmeden içeri giriyor diye bağırarak
tartışan küstah öfkesini ele verirdi. Sıkıntısının karşılığında aldığı olağan ödül, bazen efendisinden, ama daha sıklıkla okul arkadaşlarından gelen güzel bir dayaktı. En ufak bir kışkırtmada ve çoğunlukla da sadece keyfinden meydan okuma konusunda büyük bir cesaretle aynı derecede kötü bir üne sahipti; ve bazen ilk darbeyi vuracağından emin olmak için önceden haber vermeden çok haksız yere bir çatışmaya başlardı. Fakat gücü ve becerisi iddialarına eşit olmadığından, aldığı birçok
aşağılayıcı yenilgi, ona kısa sürede, kendisiyle mücadele edemeyecek kadar zayıf ya da kendi savunmalarını yapamayacak kadar korkak olanlara saldırmanın aşağılık kurnazlığını öğretti. Böylesi çirkin bir davranışın hızlı sonucu, daha büyük çocukların onu hor görmesi ve ona gülmesi ve kendisinden daha aşağı olanların da onun arkadaşlığından dikkatlice uzak durmasıydı; Böylece sonunda zavallı kavgacı Stephen'ın oyun arkadaşı eksikliğinden dolayı, tarlalarda yalnız başına bir gezintiye çıkmaktan başka eğlencesi kalmamıştı. Ebeveynleri, kendisinin içine düştüğü tatsız durumdan ve civardaki tüm çocuklardan ne kadar utangaç bir karşılama gördüğünden haberdar olduklarında, ona gelecekte daha barışçıl bir şekilde davranması için kesin bir uyarıda bulunduktan sonra, onu evden uzaktaki nazik bir yatılı okula göndermenin uygun olduğunu düşündüler. Onların tavsiyelerine uymayı ve yeni öğretmenlerinden aldığı mükemmel talimatları gayretle kullanmayı uygun görseydi, daha sonra dünyada parlayan bir figür olabilirdi; ancak kemikte yetişen şeyin etten nadiren çıkması gibi, _Stephen Churl_ için de durum böyleydi. Başlangıçta biraz çekingen olsa da, tamamen yabancılar arasında olduğu için, onlarla kısa bir tanışma onu çok yakınlaştırdı - söylediği her şeyi dinledikleri nezaket ve iyi huyluluk, onu kısa sürede küstah olmaya teşvik etti; küstahlıktan açık kabalığa ve kötü tavırlara geçti - ta ki sonunda genç beyefendilerden biri tarafından çok
hafifçe azarlanana kadar, onun şefkatini korkaklığa
yanlış yorumladı, her zamanki gibi, yüzüne beklenmedik bir tokat atarak düşmanlıklara başladı. Ancak rakibi, nezaket kadar ruha da sahip olduğundan, iltifatı anında iade etti; ve kendi tarafında öyle bir canlılık ve etkinlikle çatışmayı yönetti ki, kahramanımız kısa süre sonra savaş alanından
kalpten dövülerek çekildi ve şikayetini efendiye iletti. Efendi, kavganın tüm koşullarını ayrıntılı bir şekilde araştırdıktan sonra, kendisine verdiği gereksiz sıkıntı için onu hayatında aldığı en sert
kırbaçlamayla ödüllendirmeyi uygun gördü. Böylece
utanç ve utanç içinde, talihsiz _Stephen_ kaçmaya karar verdi; ancak, ailesinin yanına dönmekten utanarak,
tarlalarda ve ormanlarda dolaştı ve çalıların ve hendeklerin üzerinden atladı,
sonunda giysilerini paçavraya çevirinceye ve açlıktan ölmeye neredeyse hazır olunca, hevesle kendini bir çingene çetesine kaydetti ve kızarmış bir kedinin kalıntılarıyla çok içten bir şekilde beslendi. Çektiği dayanılmaz zorluklar, bu yeni durumda katlanmak zorunda kaldığı kaba yiyecekler, ayrıca gezinen arkadaşlarının daha genç olan ve kendisi kadar kavgacı ve yaramaz, ama ondan çok daha güçlü olanlarından aldığı sık sık yumruklamalar ve sert darbeler, kısa sürede kalbini kırdı; böylece
bir ahırda öldü ve bir dilenci gibi, küçük bir taşra cemaatinin masrafıyla gömüldü." Bramin, _Usta_ Churl'ün tarihini bitirirken, oldukça ateşli bir mizacı olan oğlum _Jackey_,
çok mahcup görünüyordu; bunu fark eden ve nedenini kolayca tahmin eden kız kardeşi _Betsey_, odadan çıkarken, iyi huylu bir gülümsemeyle, zavallı _Stephen_'ı düşünmesini ve _uyarmayı kesinlikle
almasını istedi.

BÖLÜM V.

_Küçük Monsieur_ FRIBBLE'ın
_Bir Maymunun Bedenine Komik ve Utanç Verici Göçü. _

Usta _Churl_'den ayrıldıktan sonra, geveze genç bir maymun olan Bay _Pug_'ın dairesine götürüldük. Bay Pug, bizi görür görmez, küçük şapkasını kolunun altına alıp,
kendisini arka tarafına oturttu ve her birimizi odaya birkaç törensel baş sallamayla karşıladı. Bu baş sallamalar, bir reveransın yerini tutmayı amaçlıyordu ve
o kadar gürültülü, yapmacık bir sırıtmayla birlikteydi ki, gülmemek elde değildi. "Bu aşağılık hayvan, dedi Bay _Wiseman_, Fransız kökenli genç bir beyefendi olan merhum Usta _Billy_Fribble'ın küçük ruhuyla yaşıyor. Arkadaşları, yaklaşık elli yıl önce gelip ülkeye yerleşmişti. Oyun arkadaşları, ona _küçük Monsieur_ esprili unvanını verdiler. Bu, onun ufak tefek yapısından çok, en az saygın olanı, birçok düşüncesiz kişiyle, Fransız ulusunun en çok hayranlık duyulan kısmı olarak ayırır.
Ne bedensel ne de zihinsel yetenekleri çok canlı olduğundan,
çocukluğu yalnızca belli bir kadınsı canlılıkla dikkat çekiciydi, ki bu da
evdeki herkes için çok yorucu ve tatsız olan gürültülü ve önemsiz gevezeliklerle kendini sürekli olarak gösteriyordu.
Yaşlandığında, eski gevezeliğine güzel kıyafetlere olan en tutkulu düşkünlüğü ekledi; böylece on ikinci yaşında,
gözlerin gördüğü en eksiksiz üst haline geldi.
Başında küçük bir çay tabağı büyüklüğünde bir makarna şapkası vardı;
üzerinde neredeyse hiç etek olmayan ceketi,
gözüne kestirebildiği en göz alıcı renkteydi; ve pudra ve pomatumla sıvanmış saçları, omuzlarında bir askerin sırt çantası gibi salınan büyük bir topuzla arkadan bağlanmıştı. Bu şekilde zarif bir şekilde giyinmiş olarak, elinde kendisinden yaklaşık bir ayak daha uzun büyük bir sopa ve yanında küçük bir cutteau de chasse ile sokaklarda yürüyordu; bunu kalemini kullanmak kadar ustalıkla kullanabiliyordu; bu aleti kullanırken o kadar aşağılık bir ustalık kazanmıştı ki, garip karalamalarının anlamını keşfetmek, eski Mısırlıların hiyeroglif karakterlerini açıklamak kadar keskinlik gerektiriyordu. Monsieur Fribble'ın kalemle yazmaya zahmet ettiği her şeyin belirsizliğini daha da artıran şey, kendi adını yazdığı zamanlar hariç, kendine özgü bir yazım yöntemine sahip olmasıydı. Sayıların yararlı bilimindeki becerisiyle de aynı şekilde ünlüydü; çünkü yedi veya sekiz yıl boyunca, okul saatlerindeki özel eğlencelerinden ayırmak zorunda kaldığı o uzun zamanın önemli bir kısmını buna ayırmasına rağmen, gelişiminin toplamı, bir kunduracının küçük banknotunun içeriğini çıkaracak kadar bile değildi. En büyük arzusu, ilk olarak, nadiren makul bir şekilde uygulamak için yeterli takdir yetkisine sahip olduğu, kendisine iltifat ifadelerinden oluşan geniş bir koleksiyon sağlamaktı; ve sonra, zarif dans sanatında kendini tamamlamaktı; bu sanatta, zarif bir şekilde dans edebilecek kadar iyi bir sağduyuya sahip olmasa da, en düzenli çeviklikle zıplamayı başarmıştı. Bunu başardığında, her aptal cilveli kızın hayranlığını ve her çırpınan züppenin kıskançlığını uyandırdı; fakat anlayışlı tüm genç beyefendiler ve hanımlar tarafından
sadece uygar bir maymun olarak yürekten hor görülüyordu. Her şeyi
taklit ederek yapıyordu; ve (zorla
zorlanmadığı sürece) rasyonel bir varlığın vahşi bir hayvandan ayırt edilebileceği hiçbir şeyi taklit etmiyordu. Fakat en çok hoşuna giden taklit türü,
kaba üslupla _alaycı_ olarak adlandırılan şeydi; çünkü (çok
sık olmaya çalıştığı gibi) zeki bir taklitçi olmak için yeterli bir yaratıcılık stoğuna sahip değildi. Okul arkadaşlarından herhangi biri konuşmasında bir engel,
kazara bir aksaklık veya benzeri bir şeyle karşılaşsa; kaba bir taklitle talihsizliği daha da kötüleştirmeye çalışacak kadar aşağılık bir barbarlığa sahipti ve bu da
genelde tüm alayı kendisine yöneltiyordu. Bir keresinde,
alaycılığını mahalledeki, kekelemeden konuşamayacak kadar talihsiz olan değerli bir beyefendiye karşı uygulama
küstahlığına sahipti. Beyefendi, Bay Fribble'ın kapısının önünden geçerken, küçük beyefendinin elinde bir saksağanla durduğu kapının önündeydi."
"_Bi-bi-bill_, dedi iyi adam (çok medeni bir şekilde nasıl olduğunu sorduktan sonra) o güzel ana-baba-anne ta-ta-konuşmayı öğrendi mi?" "Ye-ye-evet," diye cevapladı küstah züppe, senden daha iyi ol, yoksa kafasını koparırım." "İlk başta bazı seyircilerin kahkahalarına neden olan bu kaba ve küstah cevap, kısa süre sonra onun hakkında çok kötü bir fikir edinmelerine neden oldu ve daha sonra her aklı başında insan tarafından yaramaz, düşüncesiz bir züppe olarak hor görüldü. Cezasını daha da ağırlaştıran şey, başkalarının
kusurlu telaffuzlarıyla alay etme gibi cömert olmayan ve aptalca bir uygulamaya kendini o kadar sık ​​kaptırmış olmasıydı ki, sonunda kendisi de asla bırakamayacağı bir kekemelik alışkanlığı edindi. Bu, sürekli söylediği saçma sapan şeylere o kadar kötü bir tavsiye verdi ki, _doğal_ bir engeli olanlara
uğratmaya çalıştığı alay konusunun on katı oldu. Onlarda bir talihsizlik olarak acınacak olan şey, onda kötü kazanılmış ve dolayısıyla kötü bir kusur olarak hor görüldü; ve bu nedenle herkes bunun
utanç verici acısını artırmaya ve tamamen kendi yaptığı bir aptal şapkası takmanın
bilinçli utancını canlı tutmaya istekliydi. Her gün maruz kaldığı bu can sıkıcı ve bir dereceye kadar da kindar alay, zamanla, alçakgönüllü ve pişman bir tavırla yumuşatıp etkisiz hale getirebilirdi, aptalca gururuna dayanılmaz bir yara açtı, kısa süre sonra arkadaş ortamından kaçtı ve kalbi kırılarak öldü. Ruhunun daha sonra karakterine en uygun şekilde bir mevki edinebilmesi için, dört ayaklı, o titiz, sırıtan ve yaramaz küçük taklitçinin vücudunda yaşamaya mahkûm edildi; ki onu şimdi önünüzde görüyorsunuz." Bramin hikayesini bitirir bitirmez, zavallı _pug_ (Mösyö _Fribble_'ın tüm küçük gururunu koruyor gibi görünüyordu) sırıttı, gevezelik etti ve korkunun belirgin izleriyle karışık gülünç bir kızgınlıkla zıpladı; sonunda, kendini mükemmel bir tutkuya kaptırdıktan sonra, bakıcısına doğru aceleyle sıçradı ve bu, kendi utancına ve genç arkadaşlarımın kahkahalarına, onu yere bağlayan küçük bir zincirle aniden durduruldu.

BÖLÜM VI.

_Usta_ TOMMY FILCH'in _Bir Kurdun Vücuduna_ Kasvetli Göçü.

Bir sonraki daireye girmek için mandalı kaldırmıştık,
hemen korkunç bir ulumayla alarma geçtik; kapıyı açtığımızda bunun, hepimizi parçalara ayıracak kadar vahşi görünen şehvetli genç bir kurdun vahşi müziği olduğunu keşfettik.
Ancak güçlü bir zincir öfkesini odanın bir köşesine hapsetmişti; böylece
çenelerinin gücünü hissetme tehlikesi olmadan ona oldukça yaklaşabiliyorduk. "Bu yağmacı ve obur hayvan, dedi Bramin, çevredeki tüm çiftçilerin pahasına iştahını tatmin etmeye alışmış olan, merhum Usta _Filch_'in ruhu tarafından mesken tutuluyor; hikayenin devamında göreceğiniz gibi, şimdi karakterine mükemmel şekilde uyan bir yere yerleştirilmiş. Çocukluğu bile doğal bir dolandırıcılık ve yağma eğilimiyle lekelenmişti; çünkü anlaşılabilecek kadar açık konuşabildiği anda, dilinin başlıca işlevi küçük kafasının uydurabileceği kadar çok hikaye anlatmaktı; ve elleri de yaramazlık yapsın diye, hizmetçilerin dikkatsizliğinin erişebileceği yerde bıraktığı tüm şeker, meyve, turta vb.'yi kendine mal etmekten asla geri kalmıyordu. Ebeveynleri onu küçük düzenbazlıkları için cezalandıracak kadar akıllı olsalardı, bunu daha baştan engelleyebilirlerdi; ancak o kadar düşüncesizce düşkündüler ki, sadece sopanın disiplinini uygulamayı ihmal etmekle kalmadılar, aynı zamanda onun yalanlarını ve hırsızlıklarını sürekli eğlencelerinin konusu yaptılar. Onun hatalarını önemsiz olarak görüyorlardı, çünkü bunlar bir çocuğun hatalarıydı; Kötülük tohumlarının büyümesine izin verilirse, bunların
genel olarak düşünülenden daha kısa bir sürede
kalpte o kadar derin kök salacağını,
ki onları yok etmenin neredeyse mümkün olmayacağını düşünmeden.
Ancak, deneyim onları kısa sürede aldattı; çünkü küçük _Filch_ sekiz veya dokuz yaşındayken, evde bol miktarda meyve olmasına rağmen,
çevredeki her fakir adamın bahçesine günlük baskınlar yaptığının kendilerine bildirilmesiyle
utanç duydular. Bu tekrarlanan şikayetlerin sonucu bazen sert bir
azarlama, bazen de aynı derecede sert bir kırbaçlama oldu; ancak ne biri ne de diğeri bir
düzeltme sağlayamadı, ancak bunların zamanında uygulanmış olsalardı, daha iyi bir amaç için uygulanabilecekleri çok olasıydı. Meyve bahçelerini soymaktan kısa süre sonra okul arkadaşlarından özel bağış toplamaya geçti. Bazen onları oyun oynarken dolandırdı: bazen ceplerini çaldı; ve çok sık olarak kitaplarını veya paralarını masalarından ve kutularından çalardı: ve her kötü çocuğun dürüstlük görünümünü mümkün olduğunca uzun süre korumak için yaptığı çalışma gibi, soygun keşfedilir keşfedilmez ona karşı çıkan ilk kişi oydu, ki bunu en acı ifadelerle yaptı ve soygunun
yazarıyla ilgili uzun ve dolaylı bir soruşturmayı önlemek için (ki bunun kendi lehine sonuçlanmayacağından şüpheleniyordu) küstahça olayın görgü tanığıymış gibi davrandı ve sonra bunu okul arkadaşlarından birine veya diğerine küstahça yükledi, ki bu arkadaşların kanıtlarını tatmin edici bir şekilde çürütecek kadar beceri veya cesarete sahip olmadıklarını biliyordu. Bu sayede suçlu yerine sık sık utangaç masum cezalandırılıyordu. Fakat kötü çocuklar
hatalarını adaletin gözünden uzun süre gizleyemedikleri için,
genç _Filch_ kısa sürede kötülüğünde fark edildi ve
tehlikeli bir kişi olarak kabul edildi, kötü örneği oyun arkadaşları üzerinde zararlı bir etki yaratabilirdi, önce hak ettiği tüm sertlikle düzeltildi ve sonra ailesinin yanına gönderildi. Bu utanç verici şekilde
ülkedeki her okuldan atıldı, ta ki
sadece on üç yaşında olmasına rağmen, herhangi bir koşulda kabul edilebileceği tek bir akademi
kalana kadar. Fakat bu, edindiği kötü karakterin en kötü etkisi değildi: çünkü hiç kimse
kötü şöhretli bir çocuğu evine sokmaya istekli olmadığı gibi,
onu çırak olarak almaya cesaret edecek itibarlı bir tüccar da yoktu, bu amaçla büyük bir prim teklif edilmiş olmasına rağmen. Bu nedenle, ebeveynleri onu evde tutmanın
hoş olmayan zorunluluğu altındaydı; ama yapacak çok az şeyi veya hiçbir şeyi olmadığı için, kısa sürede kötü bir arkadaş grubuna düştü ve kısa bir süre içinde ona kumar ve içki gibi skandal ve pahalı eğlenceler için mükemmel bir zevk verdi. Yaşındaki bir genç için yeterince bol olmasına rağmen, bu yıkıcı yollarla mali durumu o kadar çok küçük borçlarla yüklendi ki, değersiz arkadaşları arasında değersiz bir krediyi korumak için, onların bilgisi olmadan babasından ve annesinden para alma gibi kötü bir karar aldı. İlk girişiminin başarısı (bu kadar alçakça bir şey yapabileceğinden şüphelenilmediği için keşfedilmemişti) onu ikinci bir girişime teşvik etti; ve ikinci girişiminin başarısı onu daha önce giriştiğinden daha büyük savurganlıklara ve daha pahalı risklere teşvik etti. Ancak, daha önceki örneklerde ailenin hizmetçilerine haksız yere yüklenen kötülüğü sonunda keşfedildi ve ebeveynleri onu bu terk edilmiş ve ahlaksız davranışı nedeniyle çok sert bir şekilde eleştirdiler, onları öfke ve pişmanlık içinde bıraktı ve düşüncesiz ve mutsuz bir gezgin oldu; bu durumda
bir akşam neşesi ve neşesi onu çok memnun eden ve nazik görünüşleri onu beyefendiler olduklarına inandıran bir topluluğa
düştüğünde, gerçekte onlar sadece haydutlardı, içkiyle ısıtıldığında, bu rezil haydutlarla bir baskın yapmaya
ve aslında bir beyefendiyi durdurup parasını talep etmeye
dayandı; neyse ki,
ancak bu talihsiz genç için, beyefendi eski kafalı bir adamdı ve kendisini ona tanıtarak,
çok ricada bulunarak,
bu umutsuz maceracıların topluluğundan derhal ayrılmaya ve
kendisi içinde bu kadar şok edici derecede kötü ve
sonuçları açısından bu kadar korkunç derecede ölümcül olan bir yaşam biçimini tamamen terk etmeye
kendisini ikna etti. "Ancak zamanını boş ve savurgan bir şekilde geçirmesinden dolayı, yenilmez bir tembellik alışkanlığı ve işe karşı köklü bir tiksinti edinmişti; bu ruh haliyle, ordu onun son kaynağı haline geldi ve sıradan bir asker olarak girdi, ancak kısa bir süre sonra hırsızlık yapma isteği geri döndüğünde, subayının kendisine emanet ettiği bir miktar parayı serbest bırakmaktan kendini alamadı; yakalandıktan sonra, ordudaki hırsızlıkların genellikle olduğu gibi sert bir şekilde cezalandırıldı ve daha sonra suçunun tekrarlanmasını önlemek için Savoy hapishanesine atıldı ve orada birkaç gün içinde yaralarından son derece sefil bir şekilde öldü. Bramin bu hüzünlü hikayeyi bitirdiğinde, zavallı kurt sanki bunun kendisini ne kadar ilgilendirdiğinin farkındaymış gibi, bizi doldurduğu dehşeti, yürekten sevindiren hüzünlü ve korkutucu bir ulumayla artırdı Odadan çık."

BÖLÜM VII.

_Usta_ RICHARD RUSTICK'in _Bir Ayının
Bedenine_ Harika Göçü.

Bay _Wiseman_'ın bizi götürdüğü bir sonraki dairede, zincirlenmiş olduğu zeminde yatan, içeri girdiğimizde ayağa kalkacak kadar iyi huylu olmayan bir ayı yavrusu gördük; ancak Bramin asasını genç Bruin'in kalçalarına uyguladığında, tüylü postunu tembel bir
kızgınlıkla kaldırdı ve isteksiz bir sırıtış ve vahşi bir homurtuyla bizi selamladı; bu da açıkça bize eşlik etmek için bize çok fazla borçlu olduğunu düşünmediğini ima ediyordu. "Bu genç hayvan, dedi şefimiz, soytarı hafızalı merhum _Rustick_'in ruhuyla canlanıyor. Babası rütbeli ve zengin bir beyefendiydi ve tüm tanıdıkları tarafından çok seviliyor ve saygı görüyordu; ve eğer oğlu _Richard aynı erdemlere ve başarılara sahip olsaydı, daha sonra unvanını ve mülkünü aynı rahatlık ve üne sahip olarak kullanabilirdi. Ancak liyakat, ev ve arazi gibi mirasla geçmediği için, genç _Rustick_'in karakteri babasınınkinin tamamen tersiydi. Beceriksiz ve sakardı; mizacının ağırlığı ve tavırlarının kabalığı, vücudunun şekliyle mükemmel bir şekilde uyuşuyordu. Çok erken yaşta okula gönderilmiş ve ülkenin sağladığı en iyi eğitmenlerin bakımına verilmiş olmasına rağmen,
harflerini söyleyebilmesi için epey bir zaman geçmesi gerekti ve
ve makul bir doğrulukla okuyabilmesi için çok daha uzun bir zaman geçti: ve
o zaman bile her şeyi öyle soytarıca bir aksanla ve öyle ağır bir tonla telaffuz ediyordu ki, herhangi bir yabancı onu
saban kuyruğunu takip etmeye alışmış genç bir taşralı çocuk sanırdı, zengin bir beyefendinin oğlu ve varisi olarak değil. Aynı şekilde,
kalem sanatındaki titizliği ve el becerisiyle de öne çıkıyordu; çünkü, on iki yaşındayken bile, efendisinin bilgisi olmadan annesine gönderdiği mektubu görseydiniz, o kadar eğri yazılmıştı ki
(yani olması gerektiği gibi yandan yana değil, köşeden köşeye) ve tüm çizgiler o kadar kaba ve düzensizdi ve mektubun tamamı o kadar beceriksizce yazılmıştı ve o kadar acımasızca lekelenmiş ve
ıslanmıştı ki, bunun _Tony Clodhopper_'ın büyükannesi _Goody Linsey Woolsey_'e yazdığı zarif bir mektup olduğunu düşünürdünüz.
Annesine gelince, zavallı hanımefendi! İlk açtığında, bunun kendisine küstah bir ayakkabı boyacısı veya baca temizleyicisi tarafından gönderildiğini
düşündü; ama gözlerini aşağıya doğru çevirip okuduğunda (ama,
size temin ederim ki, büyük bir zorluk çekmeden)--"_güneşten, sevgili Rickard Rostick_" utanç ve üzüntüyle öylesine ezildi ki, mektubu bin parçaya ayırdı ve gözyaşlarına boğulmaya hazırdı. Aynı şekilde, tavırlarındaki nezaket ve hoş konuşmasıyla da dikkat çekiciydi; çünkü o kadar
hain bir hafızası vardı ki, iyi davranışın o küçük ayrıntılarına uymanın uygunluğu ve hatta gerekliliği sık sık hatırlatılsa da, oturduğu odaya herhangi bir misafir girdiğinde, sandalyesinden kalkmayı veya şapkasını çıkarmayı nadiren hatırlardı; ve bu durum ona anne babası veya efendisi tarafından söylendiğinde, ayağa fırlar ve şapkasını öyle garip bir telaşla kapardı ki, sırıtır ve sırıtırdı ki, sanki bir rüyadan yeni çıkmış gibi hissederdiniz; ve o zaman bile, kaba töreni, eğilerek selam vererek bitirmeyi genelde unuturdu. Gerçekten de, bir dans hocasının elindeydi; ancak, çok mükemmel biri olarak kabul edilen hocasının azami özeni ve çalışkanlığına rağmen, şu anki halinden daha iyisini asla başaramadı. Kısacası, Newmarket yarışları için bir domuzu eğitmek veya majestelerinin büyük bir gösteride binmesi için bir öküzü, efendi _Dicky Rustick_'i nezaket ve iyi terbiye unsurlarında eğitmeye çalışmakla aynı şeydi. Böylesine narin bir mizaca ve böylesine sevimli yeteneklere sahipken, onun çok
hoş bir oyun arkadaşı olması gerektiğini kolayca anlayacaksınız. En sevdiği eğlence, kaba insanlar tarafından ayırt edilen, _Pully Hawly_ olarak bilinen şeydi; bunda o kadar başarılıydı ki, mahalledeki genç beyefendiler ve hanımlar tarafından onlarla oynamaya davet edildiğinde, genellikle eve dönmeden önce ceketlerini yırtarak veya sırtlarındaki giysileri çekerek nezaketlerini ödüllendirirdi; böylece sonunda, genel onayla, ona _'Squire Bruin_ onurlu unvanını verdiler. Ancak, o kadar tarafsız bir adalete sahip bir genç olduğunu kabul etmek gerekir ki, kendi giysilerine _diğer_ insanlarınki kadar az iltifat ederdi; çünkü eski ağaçlara tırmanmak, çitler ve hendekler boyunca dolaşmak, kuş yuvaları aramakla meşguldü,
sabah ne kadar iyi giyinmiş olursa olsun, şu anda giydiği gibi eski bir ceketle, genelde akşam yemeği vakti ortaya çıkardı. Ayrıca, genç beyefendiler ve hanımlar böyle kaba bir oyundan
çok geçmeden bıkmışlarsa, ki gerçekten de bıktılar, o da _kendi_
sırasında, _onların_ arkadaşlığından ayrılmaya, onlar da _onun_ arkadaşlığından kurtulmaya istekliydi; çünkü onun en büyük zevki, kendisi gibi kaba mizaca sahip olan kaba erkek ve kızlarla birlikte olmaktı. Onlarla
istediği kadar çekiştirebilir, çekiştirebilir, zıplayabilir ve parçalayabilirdi; ve bu
paçavra eğlence türünde ne kadar aktif olursa,
onun arkadaşlığından o kadar çok zevk alırlardı. Ancak, bazen, hem dövüşebilir hem de oynayabilirdi: Yani, ya eşitleri tarafından kışkırtıldığında,
ya da tanıdığı ve ona direnecek ne gücü ne de cesareti olan küçük mülklerini
dolandırma umuduyla buna ikna edildiğinde. Fakat _başlatma_ veya kendisini bir çatışmaya _çekmeye_ zorlamasının sebebi ne olursa olsun, kendisini herhangi bir onur kuralına veya yerleşik savaş yasalarına sınırlamaktan çok uzaktı; çünkü adil bir şekilde boks yapmak yerine, tekmeler, saç çeker, ısırır ve en acımasız şekilde tırmalar ve rakibini yere indirdikten sonra bile ondan her türlü avantajı elde etmekten asla geri kalmazdı. Bu sebeplerden dolayı, sokaktaki kaba çocuklar tarafından bile kısa sürede _Dick Bear_ lakabıyla onurlandırıldı; ve sonrasında çoğu, adil oyunu görmek için orada birkaç çocuk daha olmadığı sürece onunla asla çatışmaya girmemeye dikkat etti. İnsan, bizim tarif ettiğimiz gibi kaba saba ve dağınık bir ölümlünün, yeme tarzındaki lezzetlere pek önem vermediğini düşünürdü. Fakat kahramanımız _Dicky Rustick_ lehine böyle bir sonuca varan kişi çok yanılıyor; çünkü size temin edebilirim ki, ülkedeki herhangi bir hanım kadar güzel ve narin bir dişi vardı. Babası her zaman güzel bir sofra kurmuş olsa da, Efendi Richard'ın damak zevkine uygun neredeyse hiçbir şey yoktu. Onunla birlikte tartlar, muhallebi ve en pahalı kekler ve pudinglerden başka hiçbir şey gitmezdi; çünkü iyi kızarmış ve haşlanmış ete ve sade ve sağlıklı turtalara veya köftelere gelince, sanki bunlar sadece serserilere ve dilencilere uygunmuş gibi burnunu kıvırırdı. Hatta, şu anda bile ve şu anki beceriksiz haliyle, her zamanki gibi narindi; çünkü bala oldukça düşkündü ve izin verilirse, tüylü kafasını ve gözlerini arıların kızgınlığına maruz bırakır, kovanlarını rahatsız ederek lezzetli
ürünlerini çalardı. Her türden nezaket düşkünlüğü, günlerini kısalttı ve anne babasının, eğer yaşasaydı, onlar için sürekli bir bela ve utanç kaynağı olacak bir oğul için endişelerini hafifletti; çünkü on dördüncü yaşına girdiği gün, normalden daha fazla şımartıldığından, o kadar çok enfes turta yedi ki, midesi bunları sindiremedi; böylece kısa sürede şiddetli bir ateşe yakalandı ve bu da birkaç gün içinde değersiz ruhunu genç bir taşra beyefendisinin (çünkü böyle bir beyefendi olurdu) bedeninden çıkarıp, şu anda önünüzde duran bu tüylü ve beceriksiz genç canavarın leşine dönüştürdü. Söylediklerimi o kadar iyi anlıyor ki ve onun hakkında verdiğim karakterden o kadar rahatsız ki, ki bunun çok adil olduğunu biliyor, eğer odadan çıkıp onu kendi haline bırakmaya söz verirseniz, gitmeden önce sizi en iyi danslarından biriyle memnun edecektir." - Buna göre, Bramin'e bize verdiği hesap için teşekkür ettikten sonra, hepimiz Bay _Bruin_'i kendi meditasyonuna bırakmaya söz verdik; bunun üzerine, iki veya üç kez sulkey
tur yaptıktan sonra, genç vahşi kalçalarının üzerinde dikildi ve birkaç dakika süren bir saraband'ı karıştırdı. Dansını bitirdiğinde, tekrar ön ayaklarının üzerine çöktü ve somurtkan bir homurtuyla, sözümüzün yerine getirilmesini talep ediyor gibiydi, bu hoşgörüyü ona çok
kolayca verdik.

BÖLÜM VIII.

_Bayan_ ABIGAIL EVILTONGUE'nin Şaşırtıcı Göçü Hakkında _Yılanın
Bedenine. _

Bir sonraki dairede, Bramin'in bize
ortak kuşlardan farklı bir kuşa sahip olduğunu söylediği büyük bir tel kafes gördük; ve gerçekten de öyleydi, çünkü en büyük kızım onu ​​görmek için yaklaştığında, tellere doğru
atılan ve sanki hepimizi anında
öldürecekmiş gibi tıslayan ve sıçrayan büyük bir yılan tarafından ürktü. Ancak, türünün çok güzel bir yaratığıydı ve güneş o zaman çok parlak bir şekilde parladığında, masmavi derisi üzerindeki altın ve gümüş çizgiler çok görkemli bir görüntü oluşturuyordu. En küçük oğlum gidip onu okşamak istiyordu;--"Hayır, güzel oğlum," dedi iyi kalpli Bramin; eğer kendine değer veriyorsan, her zaman bu yaratıklardan ve bu yılanın ruhuyla canlanan genç hanıma benzeyenlerden
uzak duracaksın. _Genç hanım_ diyorum, çünkü karşındaki yılan gerçekten de merhum Bayan _Abigail Eviltongue_'un ruhuyla canlanıyor. _Eviltongue_ ailesi (onları duymuşsundur sanırım) son derece kalabalıktır; çünkü her kasabada ve ülkenin her köyünde birkaç tane, hatta çok fazla sayıda vardır. Bahsettiğim genç hanım Bayan _Abigail_, ismin hakkını veriyordu ve ailesinin karakterini aralarındaki herkes kadar kesinlikle destekliyordu; çünkü dili oldukça hareketliydi ve ne dost ne de düşman ününü koruyordu. Doğrudur, çok
yakışıklı bir kızdı ve kişiliğinin çekiciliği, doğal iftira ve karalama eğilimi yüzünden
utanmasalardı, ona birçok hayran kazandırabilirdi. Daha bebekliğinde, anlaşılacak şekilde konuşabildiği anda, hizmetçiler hakkında ve çok sık olarak kardeşleri ve kız kardeşleri hakkında yalanlar söylemeye başladı; bu yüzden, emin olabilirsiniz ki, hepsi onu çok içten bir şekilde hor görüyordu. Fakat ebeveynleri tarafından bu nefret dolu uygulamada çok fazla teşvik edildiğinden, bunun için
ağır bir şekilde kırbaçlanmak yerine, diğerlerinin
açık meydan okumalarına ve asık suratlarına neden oldu; ve onlar onun küçük
kötülüğüne ne kadar çok kızarlarsa, o da onları
icat edebileceği tüm yalanlarla
yükleyerek bu kötülüğü tatmin etmeye o kadar hevesliydi. Yaşlandıkça, bu yaramazlık alışkanlığı onda daha da arttı; ve ziyarete gidecek kadar büyüdüğünde, bunu evde alışkın olduğu kadar özgürce dışarıda da yaptı; böylece, kısa bir süre içinde, mahallede karakterine zarar vermeye çalışmadığı neredeyse hiç genç hanım veya efendi kalmadı. İftiralarını daha da iğrenç kılan şey, bunları genellikle, onları ilişkilendirdiği kişilere karşı en büyük dostluk ve saygı bahanesiyle ve itibarlarını yok etmeyi amaçladıkları kişilere karşı büyük bir acıma duygusuyla dile getirmesiydi. Aynı şekilde, eleştirisinin nesnelerini öven birçok önemsiz şey söyleme konusunda kötü niyetli bir kurnazlığa sahipti; böylece, en katı tarafsızlık ve en samimi iyi huylu görünüme bürünerek, daha sonra söylediği kötü şeylere daha kolay itibar kazanabilirdi. Bu tür hilelerle sık sık masum ve dikkatsiz kişilere karşı başarılı oluyor ve bir tanıdığını ve hatta bir dostunu diğerine karşı kışkırtıyordu, bunun tek avantajı da kötülük yapmak gibi basit bir zevkti. Bu amaçla sıklıkla kullandığı bir diğer numara, genç bir beyefendinin veya hanımın yapısal zaaflarını incelemekti (çünkü hepimizde vardır) ve bunları keşfettiğinde hemen o kişiye gidip ona, _böyle birinin_ efendisinin veya hanımının onu bu kusurlarından dolayı alenen alaya aldığını söylemekti; bu sayede daha fazla araştırma yapmadan inanılacağı neredeyse kesindi; çünkü herkes, en ufak bir ipucuyla bile, kendisinin en çok gizlemek istediği şeylerin onun hakkında söylendiğinden kolayca şüphelenecektir, çünkü bunların _gerçekten_ doğru olduğunun bilincindedir; en zayıf tarafıyla kendini savunmak zorunda kalmamak için, söylentiyi taşıyanın doğruluğunu araştırmak için nadiren zahmete girecektir. Benzer bir nedenle, Bayan Abigail herhangi bir kişiyi pohpohlamak istediğinde (ki bunu sık sık yapardı, kötülüğünün amaçlarına hizmet etmek için) onu her zaman en çok değer verdiği veya en çok itibar kazanmak istediği belirli iyi nitelikler veya başarılar için överdi; çünkü bu yöntemle, daha sonra ne söylerse söylesin, onun kendi kibrinin avukatı olarak etkili bir şekilde kendi kibrinin elinde tuttuğunun farkındaydı. Hayır, onu çok iyi tanıyan biri bana, genç olmasına rağmen, bazen hilesini, aldatmayı düşündüğü kişiyle bir tartışmaya başlayacak kadar ileri götürdüğünü ve lehte ve aleyhte küçük bir sert tartışmadan sonra, yavaş yavaş tartışmayı bırakarak ve sonunda ona bir zafer kazandırarak, ona daha fazla zevk verdiğini söyledi, çünkü bunun tamamen yargısının yenilmez gücüne bağlı olduğunu düşünüyordu. Fakat
başka bir kusuru daha vardı ki, eğer mümkünse, daha önce bahsedilenlerden
herhangi birinden daha iğrençti--yani, en büyük iyiliklerini
aldığı kişilere
sövmek ve onları çekiştirmek; çünkü herhangi birine karşı yükümlülük altına girmekten
çok gururlu olduğu için, başkalarının onları fark etmesini
engellemek için, kendi dezavantajına olduğunu düşündüğü için,
arkadaşlarından aldığı her yükümlülüğün ya en önemsiz sonuçlardan biri olduğunu ya da bencil ve aşağılık sebeplerden
bahşedildiğini düşünüyordu. Kötü niyetin, aşağılık kurnazlığın ve nankörlüğün sefil bir karmaşası olan Bayan Abigail'in mizacı ve davranışları böyleydi: Bu nedenle, sağduyulu ve karakterli her insanın onun arkadaşlığından kaçınmaya dikkat etmesi ve birçok kişi tarafından nefret edilmesi ve hatta ona iyiliğini isteyenler tarafından bile hor görülmesi şaşırtıcı değildir. Kısacası, kendisini maruz bıraktığı genel aşağılanma ve zaman zaman karşılaştığı ağır aşağılanmalar, gururuna öyle öldürücü yaralar açtı ki, aylarca utanç ve üzüntüyle yıpranıp tükendikten sonra, sonunda kalbini kırdı ve on yedinci yaşında hayata veda etti. Ölümünden sonra aşağılık ruhu hemen bu zehirli yılanın bedenine götürüldü, orada hala eski kötülüğünü ve kurnazlığını koruyor." - Bramin hikayesini bitirdiğinde, yılan sanki söylenenleri anlamış ve içerlemiş gibi kıvrandı ve gözlerini oyabilecekmiş gibi ona tısladı.

Daha sonra birkaç daireyi daha ziyaret ettik ve genç bir kaplan, bir tilki, bir porsuk vb. gördük. Her biri, huy olarak ona çok benzeyen
yaramaz bir çocuğun ruhuyla canlanıyordu. Ancak belki de tezimi küçük okuyucularımın gözlerini ve sabrını yoracak kadar uzattığım için, onu bir sonuca
erdirmek uygun olur. Bu nedenle, şimdilik onlardan ayrılıyorum ve ziyaret ettiğimiz odalardan birinde, yaldızlı bir kafeste sürekli konuşuyordu, ama
söylediği tek bir kelimenin bile anlamını kavrayamadı. "Bu gürültülü kuş, dedi iyi Bramin, iki kusuru ile dikkat çeken merhum usta
_Gabble_'ın ruhuyla doludur. Her zaman düşünmeden konuşurdu ve çok az dikkatle çok okurdu, bu yüzden hiç okumamış gibi bilgisinde daha fazla ilerleme kaydedemezdi. Her şeyi yuttu ama hiçbir şeyi sindiremedi." Okuyucularımdan herhangi biri
benimle aynı eğilimdeyse, bu küçük incelemenin yaldızlı kapaklarını
içeriğini incelediği kadar rahatlıkla inceleyebilir.

SON.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VICE IN ITS PROPER SHAPE ***

***** This file should be named 26379.txt or 26379.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/3/7/26379/

Produced by Mark C. Orton and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
