*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Care of Books (Kitapların bakımı)
Yazar: John Willis Clark
Yayın Tarihi: August 20, 2008 [EBook #26378]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26378
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Care of Books, by John Willis Clark

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Care of Books

Author: John Willis Clark

Release Date: August 20, 2008 [EBook #26378]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CARE OF BOOKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Sigal Alon, Christine D. ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)










  .
  Kitapların Bakımı


  Londra: C.J. Clay ve Sons,
  Cambridge Üniversitesi Basın Deposu,
  Ave Maria Lane,
  Glasgow: 50, Wellington Caddesi.

[İllüstrasyon]

  Leipzig: F. A. Brockhaus.
  New York: Macmillan Şirketi.
  Bombay: E. Seymour Hale.

[_Her hakkı saklıdır._]




  .
  Kitapların Bakımı

  Bir deneme
  Kütüphanelerin geliştirilmesi ve
  en erken zamanlardan
  On sekizinci yüzyılın sonu

  İle

  John Willis Clark, M.A., F.S.A.

  Üniversite kayıt görevlisi
  ve eski Trinity College, Cambridge üyesi

  CAMBRİDGE
  University Press'te
  1901


  Cambridge:

  J. ve C.F. Clay tarafından basılmıştır,
  University Press'te.


  Francisco Aidano Gasquet
  Monacho Benedictino
  D.D.
  Magistro disiplus




Önsöz.


Düzenleme ve tamamlama ile uğraşırken _ mimari tarihi
Üniversite ve Cambridge kolejleri_, çok zaman ve dikkat çektim
_ Kütüphane_ adlı makaleye. Konu tamamen yeniydi; ve
Ne kadar çok baktım, o kadar ikna oldum, iyi olacağına karar verdim
Fuller soruşturmasını geri ödeyin. Örneğin hissettim
Eğer manastır kütüphanelerini etkileyen geleneklerin
Sadece onları keşfedin, üniversite tüzüğüne büyük ışık tutun
aynı konuyla ilgili.

_ Mimari tarih_ yayınlandığında, çalışmak için boş zamanım vardı
Yeni bakış açımdan kütüphaneler; Ve bu şekilde nişanlanırken
Neyse ki mütevazı bir şekilde Dom Gasquet tarafından takdire şayan makaleyle karşılaştı
Ortaçağ manastır kütüphaneleri hakkında _Some notları çağırıyor_. Bu kısa deneme-
sadece 20 sayfa kaplar-gözlerimi yatan olasılıklara açtı
Benden önce, ve burada kayıt altına alıyorum,
Bu kitabı adadığım tarihçi.

Üniversiteden önce ders vermeyi onurlandırdığımda
Cambridge'in Haziran 1894'te, manastırın yeniden yapılandırılmasını denedim
Kütüphane, ilişkisini bağlantı parçaları aracılığıyla,
Oxford ve Cambridge Kolej Kütüphaneleri; Ve ben de başardım
Dom Gasquet tarafından yukarıda belirtilen denemede belirlenen örneği takip ederek
aydınlatılmış el yazmalarının değerini gösteren hayatını gösteren
bir ortaçağ öğrencisi veya yazar. Sandars okuyucu olarak derslerimde
Kaynakça, 1900'de Cambridge Üniversitesi'nden önce teslim edildi, i
Konuyu daha da geliştirerek, sorularımın kapsamını genişleterek
Yunanistan ve Roma kütüphanelerini dahil etmek için.

Mevcut kitabımı yazarken kendimi üç eserden özgürce kullandım
yukarıda belirtilen. Aynı zamanda çok taze malzeme dahil ettim;
Ve bu, tek ile bunu belirtmek için mutluyum.
Escorial istisnası, her şeyi kişisel olarak inceledim ve ölçtüm
tarif etmek için fırsatım olan bina; Ve çoğu
Çizimler kendi eskizlerimden.

Kitabıma _essay_ diyorum, çünkü bunun sadece bir
özet bir şekilde, son derece geniş ve
İlginç bir konu-kolayca alt bölümlere ayrılabilecek bir konu da
her biri daha ayrıntılı tedavi yapabilen ayrı kafalar. Örneğin,
Dini evlerdeki kütüphanelerle ilgili olarak, bir kitap görmeyi umuyorum
yazılı, sadece kitapların bakıldığı yolla değil
çünkü bize belirtildiği gibi, en genel olarak çalışılan konularla
Hayatta kalan kataloglar.

Yapmam gerektiği gibi bir araştırma doğal olarak
İngiltere'de hem de
Kıta. Bütün bu yetkililerden başarısız olan nezaket yaşadım
ve nezaket ve onlara bu kolektif ifadeyi kabul etmeleri için yalvarıyorum
minnettarlık. Ancak bazılarına göre, bu kadar özel yükümlülükler altındayım,
Onlardan isimle bahsetmek istiyorum.

İlk olarak Trinity'den Dr Jackson'a teşekkür etmeliyim
Kolej, S. John's College'dan Dr Sandys, King's College'dan Dr James ve
F. J. H. Jenkinson, M.A., Üniversite Kütüphanecisi, nazik yardımları için
Kanıtları okumak ve önerilerde bulunmak. Dr Sandys,
İlk bölümün revizyonu. İşim büyük ölçüde manastırla uğraşırken
Kurumlar Neredeyse danıştığım ve
Eski arkadaşım W. H. St John Hope, M.A., M.A.
Antikalar Derneği Sekreter Yardımcısı.

Roma'daki araştırmalarım rahatsız edici nezaket ve
Her vesileyle Peder C.J. Ehrle, S.J., Valilik
Vatikan Kütüphanesi. En iyi teşekkürlerim de Signor Rodolfo'dan kaynaklanıyor
Lanciani, Alman Arkeoloji Enstitüsü'nden Profesör Petersen'e,
Roma ve Biblioteca Laurenziana, Floransa'dan Signor Guido Biagi.
Milan Monsignor Ambrosian Kütüphanesi Ceriani'de çok nazikti
Kütüphane benim kullanımım için fotoğraflandı.

Paris'in büyük kütüphanelerini uygulayan nazik yetkililer
Çok fazla yetenek, tüm araştırmalarımda bana yardımcı oldu. Keşke özel olarak
Bu yere teşekkür etmek için M. Leopold Delisle ve M. Leon Dorez
Bibliotheque Nationale; Bibliotheque Mazarine'den M. A. Franklin; M. H.
Bibliotheque de l'Arsenal'den Martin; ve M. A. Perate,
Sous Conservateur du Chateau de Versailles.

Ayrıca Senor Ricardo Velasquez'e güzel yüksekliği için teşekkür etmeliyim
Escorial Kütüphanesi'ndeki kitaplıkların; Peder J. Van Den Gheyn, S.J.,,
Kraliyet Kütüphanesi, Brüksel, beni sıkıştırmada ve
Fotoğraf çekmeme izin veriyor, birkaç MSS. altındaki kütüphaneden
şarj; Arkadaşlarım Bay T. G. Jackson, R.A., mimar, bana ödünç verdiği için
Oxford'daki Piskopos Cobham Kütüphanesi Bölümü; E.W. B. Nicholson, M.A.,
Kütüphaneci ve Falconer Madan, M.A., Alt Kütüphaneci, Bodleian
Kütüphane, binaya ve içeriğine saygı duyan bilgiler için; Bay F.
Bulma ve İncelemede Çok Yardım İçin British Museum'dan E. Bickley
MSS.; ve Lionel Cust, M.A., Ulusal Portre Galerisi Direktörü,
Genel yön ve cesaret için.

Messrs Macmillan, görünen üç illü resim kullanmama izin verdi
ilk bölümde; Bay Murray, aynı izni verdi.
Gloucester'daki Carrell'lerin Ağaç Paketi; ve Messrs bıçakları
James Leaver'ın kitap presinin temsili.

Son olarak, Üniversite Yayınları personeline kullandıkları için teşekkür etmek istiyorum.
İşi hızlı ve iyi bir şekilde üretmek için en iyi çabalar ve birçok eylem için
kendime kişisel nezaket.

                                                     John Willis Clark.

  Scroope House,
    CAMBRİDGE,
      _ 23 Kasım 1901._




  İçerik.


  Bölüm I.

  Giriiş. Asur plak odaları. Yunanistan'daki Kütüphaneler, İskenderiye,
  Pergamon, Roma. Boyutları, kullanımları, içerikleri ve bağlantı parçaları. Armaria veya
  Presler. Sixtus V'nin Vatikan Kütüphanesi
  Roma Kütüphanesi 1


  Bölüm II.

  Kiliselerle bağlantılı Hıristiyan kütüphaneler. Apsinin kullanımı. Manastır
  topluluklar. S. Pachomius. S. Benedict ve halefleri. Her biri
  Evin bir kütüphanesi vardı. Kitapların yıllık denetimi. Güvenlik kredisi. Modlar
  koruma. Lanetler. Bağışçılar için dualar. Kütüphanelerin bağışlanması.
  Manastırın kullanımı. Cistercian Kitap Odasının Geliştirilmesi. Yaygın
  basmak. Carrells 61


  Bölüm III.

  Manastır koleksiyonlarının artması. S. Riquier, Bobbio, Durham, Canterbury.
  Kitaplar manastırdan başka yerlerde tutulur. Konut için uygunluklar
  Durham, Citaux ve başka yerlerde. Yerleşik ayrı kütüphaneler
  On beşinci yüzyıl Durham, S. Albans, Citaux, Clairvaux, vb.
  S. Germain Des Pres. Kütüphaneler
  Katedrallere bağlı. Lincoln, Salisbury, Wells, Noyon, Rouen,
  vb. 101


  Bölüm IV.

  Manastır kütüphanelerinin ve kolej kütüphanelerinin armatürleri muhtemelen
  birebir aynı. Bazı kütüphane istasyonlarının analizi. Manastır etkisi
  Üniversiteler. Kolejlere ait kitap sayısı. Kolej
  kütüphane. Piskopos Cobham'ın Oxford'daki kütüphanesi. Kütüphane
  Queens 'College, Cambridge. Zutphen'de. Düzenli Sistem.
  Kitap zinciri. Diğer örnekler ve çizimler 131


  Bölüm V.

  Yeniden özetleme. Tutma sisteminin icadı. Corpus Christi Kütüphanesi
  Kolej, Oxford, tip olarak alınmıştır. Hereford'da zincirleme sistemi
  Katedral. Merton College, Oxford ve Clare College Kütüphaneleri,
  Cambridge. Westminster Abbey, Wells'de kopyalanan durak sistemi
  ve Durham Katedralleri. Bu sistem muhtemelen manastır. Kütüphaneler
  Canterbury, Dover Priory, Clairvaux 171


  Bölüm VI.

  İtalya'daki Leectern-System. Cesena'daki kütüphaneler,
  S. Mark, Floransa ve Monte Oliveto'da. Sixtus IV Vatikan Kütüphanesi.
  Urbino'da Ducal Kütüphanesi. Tıbbi Kütüphane, Floransa. Sistemi
  Orada zincir kullandı. Ortaçağ kütüphanelerinin özellikleri 199


  Bölüm VII.

  Onbeşinci ve on altıncı yüzyıllar arasındaki kontrast. Bastırma
  Manastırlar. Edward VI. Sonraki değişiklikler
  kütüphane bağlantı parçaları. S. John's College ve Üniversite Kütüphanesi, Cambridge.
  Kraliçe Koleji, Oxford. Kiliselere ve okullara bağlı kütüphaneler.
  Son zamanlarda zincirleme. Zincirler çıkarıldı 245


  Bölüm VIII.

  Duvar sistemi. Bu kıtada başladı. Escorial kütüphanesi.
  Milano'da Ambrosian Kütüphanesi. Kardinal Mazarin Kütüphanesi. Bodleian
  Oxford Kütüphanesi. Wren'in eserleri ve etkisi. Fransız manastırı
  Onyedinci Yüzyıl Kütüphaneleri 267


  Bölüm IX.

  Özel Kütüphaneler. Abbat Simon ve kitap-ikiz. Charles V. Kütüphanesi.
  Fransa. Aydınlatılmış el yazmalarından bu kütüphanenin çizimleri.
  Özel evlerde kullanılır. Dönen kitap deskleri
  Merkezi vida. Sandalyelere bağlı masalar. Duvar Konular. Bir bilgin
  On beşinci yüzyılda oda. Urbino Dükü Çalışması. Kütüphane
  Avusturya Margaret. Montaigne Kütüphanesi. Sonuç 291




  İllüstrasyonlar listesi

  İNCİR.                                                                 SAYFA

  1. ASUR-BANI-PAL Sarayında Kayıt Odalarının Planı, Kralı
     Nineveh 2

  2. Tapınak Planı ve Athena Bölgesi, Pergamon; ile
     Kütüphane ve bitişik binalar 9

  3. Porticus Octaviiae Planı, Roma. _Formae urbis romae'den
     Antiguae_, Berlin, 1896 13

  4. Trajan Forumu Planı; Nibby'den sonra. Middleton'dan
     _ Antik Roma'nın

  5. Hadrian Stoa'nın planı, Atina'da. Bayan Harrison'dan
     _ Eski Atina'nın Mythology ve Anıtları_ 17

  6. kütüphanenin duvarının tek bir bölmesinin yükselmesi
     Roma'da keşfedildi, 1883. Notlar ve ölçümlerden
     Signor Lanciani ve Prof. Middleton 23

  7. Vespasian'ın plak evi planı, bitişik
     yapılar. Middleton'un Antik Roma'nın Remains'inden 26

  8. Vespasian'ın plak evinin iç duvarının bir parçası. Azaltılmış
     16. yüzyılda Pirro Ligorio tarafından alınan bir taslaktan. İtibaren
     _Commission archeologica comunale di roma_ 26

  9. Rollü bir okuyucu: Pompeii 28'deki freskten

  10. Kitap Kutusu veya Capsa 30

  11. Bir Kütüphane 35'teki yerinden bir rulo alan bir Roma

  12. Okunurken bir ruloyu desteklemek için masa 36

  13. Bir Roman bir basının önünde bir rulo okuyor (_armarium_).
      Villa bahçesindeki bir lahit fotoğrafından
      Balestra, Roma _to Face_ 38

  14. Dört İncil'i içeren basın. Mezarın üzerindeki bir mozaikten
      Ravenna 39'da İmparatoriçe Galla Placidia

  15. Ezra yasayı yazıyor. _Codex amiatinus_ için ön parça.
      Arka planda açık kapılara sahip bir pres var. Resim
      Muhtemelen altıncı yüzyılın ortalarında çizilmiş.
                                                             _Frontispiece_

  16. Vatikan kütüphanesinin büyük salonu, batıya bakıyor
      _ To Face_ 47

  17. Vatikan kütüphanesinde tek bir basın, açık. Bir fotoğraftan
      _ To Face_ 48

  18. Vatikan Kütüphanesi Büyük Salonu'nun kaba yer planı,
      Dekorasyonun hesabını göstermek için _to FACE_ 60

  19. Fossa Nuova 83 Cistercian Manastırı'ndaki manastıra basın

  20. Zemin planı ve kitap rakallarının manastırının yüksekliği
      Worcester Katedrali 84

  21. Fossa Nuova manastırının bir kısmının yer planı. Sewing
      kitap odası ve kitap pres ve bitişik ilişkileri
      Yapılar: Kısmen Enlart'ın _origines francaises de
      L'Mimarlık Gothique en italie_, kısmen kendi
      Ölçümler 85

  22. Kirkstall Abbey'in bir kısmının yer planı, Yorkshire 86

  23. Furness Manastırı'nın bir kısmının yer planı. Bay W. H. St J. Hope's'tan
      Plan 88

  24. Beaulieu Abbey, Hampshire'daki kilisenin güney duvarındaki kemerler bir kez
      Muhtemelen kitap presleri olarak kullanılır _to face_ 89

  25. Manastır, Westminster Manastırı. Bay Micklethwaite'nin planından
      Binalar 91

  26. Bayeux Katedrali'ndeki antik basının bir parçası, _le
      Chartrier de Bayeux_. Bir fotoğraftan _to faces_ 94

  27. Orta Fransa'daki Obazine'deki kiliseye basın. Bir fotoğraftan
      _ To Face_ 95

  28. Durham manastırındaki pencerelerden birinin zemin planı
      Katedral 96

  29. Gloucester Katedrali'ndeki Güney Manastırında Carrels aralığı.
      Bay Murray'in _Handbook'tan Batı Katedralleri

  30. Tek bir Carrell, Gloucester Katedrali _to Face_ 98

  31. Durham'da Kütüphane, Prior Wessyngton tarafından inşa edilen 1446 107

  32. Gray Friars House, Londra Kütüphanesi, yaygın olarak Mesih'in
      Hastane. Trollope'un _ Mesih'in Hastanesi
      _ To Face_ 109

  33. Citeaux Manastırı'nın bir kısmının kuşu görüşü. Bir çizimden
      tarihli 1718 110

  34. Citaux Manastırı'nın bir kısmının yer planı. Tarihli bir plandan
      1718 111

  35. Citeaux 111'de kütüphanenin zemin planı

  36. S. Germain des Pres, Paris Manastırı'nın bir parçası. Tarihli bir baskıdan
      1687; _les anciennes bibliotheques de paris_, par.
      Alf. Franklin, cilt. I. s. 126 115

  37. S. Germain des Pres, Paris Manastırı'nın bir parçası. Baskından
      _Histoire de l'Abbaye Royale de Saint Germain Des Prez_, Par Dom
      Jacques Bouillart, fol. Paris, 1724, "L'Abbaye ... Telle
      qu'elle est sunumu "116

  38. Eski Kütüphane Planı, Lincoln Katedrali 119

  39. Eski Kütüphanenin İç Mekanı, Lincoln Katedrali _to Face_ 118

  40. Manastır Planı, vb., Lincoln Katedrali 120

  41. Salisbury Katedrali'nde kütüphanenin dış cephesi, kuzeydoğuya bakıyor
      _ To Face_ 122

  42. Wells Katedrali'nde Kütüphane Planı 122

  43. Lichfield Katedrali'nde Kütüphane Planı. _İstory'den ve
      Staffordshire_ Antik Eserleri, Stebbing Shaw, fol. Lond.
      1798, Cilt. İi. S. 244 123

  44. Noyon, Fransa'da Bölüm Kütü

  45.
      Noyon'da.                                                         125

  46. ​​Kütüphane Planı Güney Transept'in güneydoğu açısında
      Troyes 126'daki Katedralin

  47. _cour des libraires_, rouen,
      sokaktan giriş kapısı ve kütüphane _to fac_ 130

  48. Pembroke College, Cambridge, Loggan'ın baskısından indirgendi, alındı
      Yaklaşık 1688 149

  49. Eski Cemaat Evi ve Kütüphanesi'nin Uzun Bölümü, Oxford,
      güney. _ Virgin S. Mary Kilisesi, Oxford_, tarafından
      T. G. Jackson, Mimar 150

  50. Queens 'College, Cambridge 152'de Kütüphanenin Zemin Düzeni

  51. Queens 'College, Cambridge 152 Kütüphanesinde Kitap Desk Yüksekliği

  52. Zutphen 154'teki Kütüphanenin Zemin Düzeni

  53. Kütüphanenin kuzey tarafının genel görünümü
      S. Walburga Kilisesi, Zutphen _to Face_ 155

  54. Zutphen Kütüphanesi'nin güney tarafında masa ve okuyucu. İtibaren
      Bir fotoğraf 155

  55. (a) yükseklikleri Zutphen'deki kütüphanedeki kitaplıklardan birinin;
      (B) Queens 'College, Cambridge 156'daki kütüphanede olanlardan biri

  56. Demir Çubuğunun Sonu: Zutphen 156

  57. End of one of the desks on the north side of the Library:
      Zutphen.                                                          157

  58. Zincir parçası, çubuğa bağlı halka, döner,
      ve bağlantılardan biri, gerçek boyut: Guildford 158

  59. Demir çubuğun parçası, zincirle: Zutphen 159

  60. Bamberg, Güney Almanya'daki bir Dominik evinden zincirli kitap 159

  61. Eski Kütüphanede Tek Masa: Lincoln Katedrali 161

  62. (a) Zutphen'deki kütüphanedeki kitaplıklardan birinin yükseklikleri;
      (B) Cambridge, Queens 'College'daki kütüphanede olanlardan biri;
      (C) Lincoln Katedrali Kütüphanesi'nden biri 163

  63. Bir kütüphanenin içi. Bir MS'den. Fransızca çevirisinin
      Boethius tarafından Felsefenin İlk Kitabı_
      Flanders'da on beşinci yüzyılın sonuna doğru yazılmış 164

  64. College de Navarre, Paris Kütüphanesi, şimdi yok edildi
      _ To Face_ 165

  65. Trinity Hall, Cambridge'deki Kütüphane Genel Görünümü
      _ To Face_ 169

  66. Trinity Hall Kütüphanesi'nde bir kitap-desk ve koltuğun yükselmesi,
      Cambridge 168

  67. Kitap Desk Sonunda Kilit: Trinity Hall 169

  68. 1480 Fransız Kütüphanesi. MS'den. 164 Fitzwilliam Müzesi'nde,
      Cambridge _to Face_ 169

  69. Leyden Üniversitesi Kütüphanesi'nin içi. Bir
      Baskı Jan Cornelis Woudanus, 1610 _ TO TOWRACT_ 170

  70. Corpus Christi College'daki Kütüphanede kitaplıklar ve koltuk,
      Oxford. 1894'te çekilen bir fotoğraftan _to Fact_ 173

  71. Corpus Christi Koleji Kütüphanesinde bir kitaplığın yükselmesi,
      Oxford 173

  72. Bölüm Kütüphanesinde Kitaplık, Hereford Katedrali. Bir taslaktan
      1876 ​​175'te alındı

  73. Bölüm kütüphanesindeki bir kitaplığın bir parçası, Hereford _to FACE_ 175

  74. Tek bir cildin bir parçası, toka, zincir için yüzük,
      ve ekleme modu: Hereford 175

  75. Rafta duran, zincir bağlı olan tek bir cilt
      Demir Bar: Hereford 176

  76. Çubuğun çıkarılmasını önlemek için kapalı demir çubuk ve soket:
      Hereford 176

  77. Demir çubuğu, demir plakanın bir kısmı veya
      Kilit ve çubuğu yerinde tutar: Hereford 177

  78. Zincir parçası, döner: Hereford 178

  79. Masayı tutmak için kanca: Bodleian Kütüphanesi, Oxford 179

  80. Merton College, Oxford'daki kütüphanenin dış cephesi, görüldüğü gibi
      'Mob dörtgen.' Bir fotoğraftan H. W. Taunt, 1899
      _ To Face_ 179

  81. Merton College, Oxford 180'deki Kütüphane'nin Zemin Düzeni

  82. Oxford, Merton College'daki Batı Kütüphanesi'nin içi. Bir
      Fotoğraf: H. W. Taunt, 1899 _to Face_ 181

  83. Merton College, Oxford'un Batı Kütüphanesinde Kitaplık. Bir
      Fotoğraf: H. W. Taunt, 1899 _to Face_ 181

  84. Merton'daki Batı Kütüphanesi'nde bir kitaplık ve koltuğun yüksekliği
      Kolej, Oxford. T. D. Atkinson tarafından ölçüldü ve çizildi, mimar 182

  85. Clare College, Cambridge 187 Kütüphanesi'nde durak ucu

  86. Zincir bağlanması için yüzük, Wells 189

  87. Durham Katedrali Kütüphanesi'ndeki kitaplıklar. Bir fotoğraftan
      _ To Face_ 189

  88. Kütüphanenin Mesih'teki Prior Chapel üzerindeki varsayım planı
      Kilise, Canterbury 191

  89. Bir kitaplığın muhtemel görünümünün taslağı ve bir okuyucunun
      Koltuk, Christ Church'daki kütüphanede, Canterbury 193

  90, 91. Cesena 200 Kütüphane Bölümü ve Kütüphane Bölümü 200

  92. Cesena Kütüphanesi genel görünümü. Bir fotoğraftan
      _To Face_ 201

  93. Kütüphane'nin güney tarafının batı ucunda kitaplıklar, Cesena 201

  94.

  95. Bir zincirin parçası, Cesena 203

  96. Ghent 204'te Zincir Kitap

  97. Vatikan sarayının bir kısmının yer planı,
      Nicholas V., Sixtus IV tarafından kütüphane amacıyla düzenlendiği gibi ve
      çevre yapılarla ilişkisi. Letarouilly'den, _
      Vatikan_, fol. Paris, 1882, M. Fabre 210 tarafından yeniden üretildiği gibi

  98. Vatikan Sarayı'ndaki odaların zemin planı için
      Sixtus IV _to to Follow_ 208

  99. Sixtus IV kütüphanesinin iç kısmı,
      Ospedale di Santo Spirito, Roma. Çekilen bir fotoğraftan
      Danesi _to Face_ 225

  100. Vatikan'da bir zamanlar kullanılan kütüphane (_spalliere_)
       Sixtus IV Kütüphanesi ve şimdi Appartamento Borgia'da. Bir
       Fotoğraf _ to Face_ 228

  101. Medican Kütüphanesi'ndeki kitaplıklar, Floransa 235

  102.
       Medican Kütüphanesi'ndeki kitaplıklar, Floransa 236

  103. Cesena 237'de masaların yüksekliği

  104. Tıbbi Kütüphanede Masaların Yüksekliği: Floransa 237

  105. Medican Kütüphanesi'nde bir kitap, Zincir 238'in Bağlantısı

  106. Medican kütüphanesinde zincir parçası, gerçek boyutta 238

  107. Medican Kütüphanesi'ndeki Demir İşini Açıklamak İçin Diyagram 239

  108. Ironwork'ün bir kısmını oluşturan cıvatanın taslağı 239

  109. S. John's College, Cambridge 249'daki Kütüphanenin Batı Oriel

  110. S. John's College, Cambridge 250 Kütüphanesi'ndeki kitaplıklar

  111. Peterhouse, Cambridge 252 Kütüphanesi'ndeki kitaplıklar

  112. Üniversite Kütüphanesi, Cambridge'in güney odasında kitaplıklar.
       _ To Face_ 253

  113. King's College, Cambridge'in Eski Kütüphanesinde Kitaplık
       Nicholas Hobart'ın Bequest ile, 1659 255

  114. Kütüphane planı, Grantham, Lincolnshire 257

  115. Zincirin Halkası ve Bağlantısı: Wimborne Minster 261

  116. Bolton, Lancashire'daki okulda Bookpress. İtibaren
       William Blades tarafından _Bibliyografik Miscellanies_
       _ To Face_ 264

  117.
       _ To Face_ 269

  118. Büyütülmüş bir ölçekte Escorial Kütüphanesi'ndeki kitaplıklar 268

  119. Kütüphanede bir kitaplığın ve masanın bölümü yüksekliği
       Escorial 270

  120. Milan 271'deki Ambrosian Kütüphanesi'nin yer planı

  121. Milano'daki Ambrosian Kütüphanesi'nin içi. Bir fotoğraftan
       1899'da alındı ​​_to Face_ 271

  122. Bibliotheque Mazarine, Paris'te kitaplıklar. Bir fotoğraftan
       Dujardin, 1898 _to FACE_ 273

  123. Bibliotheque'de bir kitaplığın yüksekliği ve bir masanın bölümü
       Mazarine, Paris 274

  124.
       Bodleian Kütüphanesi, Oxford, 1610-1612 inşa etti. Loggan'ın _Oxonia'dan
       İllüstrata_, 1675 275

  125. Lincoln Katedrali'ndeki Wren Kütüphanesine Giriş
       Kuzey Duvarı'nı satan kitaplık _ to Face_ 277

  126. Wren'in kütüphanesinin doğu tarafındaki yükselmesinin bir parçası
       Trinity College, Cambridge, kuzey menzilinin bir bölümü ile
       Nevile mahkemesinin, kütüphanenin kapısını kaplamak
       Birinci Kat 278

  127. Üçlü Kütüphane'nin doğu tarafındaki bir koyun yükselmesi
       Kolej, Cambridge, mevcut binadan ölçeklendirmek için çekildi 279

  128. Üçlü Kütüphane'nin kuzeydoğu köşesinin içi
       Kolej, Cambridge, kitaplıklar, masa, masa ve
       Sir Christopher Wren 281 tarafından tasarlandığı gibi tabureler

  129. Kütüphane ve S. Paul Katedrali'nin bitişik bölümleri,
       Londra. Sir Christopher Wren 283 tarafından tasarlandı

  130. Sir Christopher Wren'in S. Paul Katedrali, Londra,
       kuzey-doğuya bakıyorum _ to face_ 282

  131. Üniversite Kütüphanesi'nin Kuzey Odasında Kitaplık, Cambridge,
       James Essex tarafından tasarlanan, 1731-1734 286

  132. Rheims'teki Cizvitler Kütüphanesi'nin içi
       _Lingerie de l'Hopital General_ to Face_ 287

  133.

  134. S. Albans Abbat (1167-1183) Simon.
       MSS'den. Pamuk 293

  135. Bir kütüphanede iki adam. Bir MS'den. _les cas des malheureux
       Nobles Hommes et femmes_ İngiliz Müzesi 295

  136. Çalışmasında bir karmelit. Bir MS'den. Le Miroir Tarihi
       İngiliz Müzesi _to Face_ 296

  137. Bir kütüphanede üç müzisyen. Bir MS'den. Fransızca çevirinin
       _valerius maximus_, British Museum 297'de

  138. Masasında bir bibliyomanyak. Fools_ 298'den

  139. S. John müjdesini yazıyor. Bir MS'den. _Hours_
       Fitzwilliam Müzesi, Cambridge 303

  140. S. Jerome yazma. Benedetto Bonfigli'nin Yağlı Boya'dan,
       S. Peter kilisesinde Perugia _to FACE_ 304

  141. Dairesel kitap-masa. Bir MS'den. _fais et gestes du roi
       Alexandre_, British Museum 304'te

  142. S. Luke İncil'i yazıyor. Dunois _horae_, bir MS. içinde
       H. Y. Thompson, Esq.                           305

  143. Sandalyesinde oturan bir bayan. Bir MS'den. Fransa'da yazılmış,
       On beşinci yüzyılın başlarında 306

  144. On beşinci yüzyıldan kalma MS. Bibliotheque de
       L'Arsenal, Paris 307

  145. Merkezi başak olan altıgen masa, muhtemelen bir mum için. Bir
       Fransız MS. _le miroir historial_ 307

  146. Bir kitleye hitap eden bir öğretim görevlisi. Bir MS'den. _livre des cas
       Des Malheureux Nobles Hommes et femmes_, Fransa'da yazılmıştır
       on beşinci yüzyılın sonu _to faces_ 308

  147. S. Mark İncil'i yazıyor. Bir MS'den. _Hours_ yazılı
       On beşinci yüzyılda Fransa 309

  148.
       (1446) _ to Face_ 309

  149. S. Jerome çalışmasında. _Les miracles de nostre dame_,
       1456'da Lahey'de yazılmış _to FACE_ 310

  150. Masası ve masası olan bir yazar. Bir MS'den. _le livre des
       Proprietes des Choses_ the British Museum _to Face_ 309

  151. S. Luke İncil'i yazıyor. MSS. Douce, Bodl. Lib. Oxf.,
       381 311

  152. S. Augustine masasında. Fra Filippo Lippi'nin bir resminden
       Floransa 312

  153. S. Jerome okuma. Catena tarafından yapılan bir yağlı boya, ulusal
       Galeri, Londra _to Face_ 313

  154. İşyerinde bir yazar. Valerius Maximus'un Fransızca çevirisinden,
       Kral Edward IV için 1479'da Flanders'da yazılı ve aydınlatılmış.
       _ To Face_ 313

  155. On beşinci yüzyılda bir bilgin odası. Bir MS'den. Kraliyette
       Brüksel'de Kütüphane _to Face_ 314

  156. Kütüphanesinde Dean Boys, 1622 317




Kitapların bakımı.




Bölüm I.

    GİRİİŞ. Asur plak odaları. Kütüphaneler
    Yunanistan, İskenderiye, Pergamon, Roma. Boyutları, kullanımı,
    Bağlamlar ve bağlantı parçaları. Armaria veya presler. Vatikan
    Sixtus V. Kütüphanesi Bir tür eski Roma Kütüphanesi.

Aşağıdaki makalede, insan tarafından benimsenen yöntemleri izlemeyi öneriyorum.
Farklı yaşlar ve ülkeler korumak, kullanmak ve erişilebilir hale getirmek için
başkalarına, bu nesneler, herhangi bir malzeme, üzerinde kaydettiği
düşünceleri. Bu soruşturmada pozisyonu ekleyeceğim,
Bu hazinelerin bulunduğu odaların boyutu ve düzenlemesi
Bağlantılar, kataloglar ve
Defansif olsun veya kullanımı kolaylaştırmak için diğer cihazlar. Ama ben olsa
Bu konuları ayrıntılı olarak izlemek zorunda kalacak,
sadece antikacılıktan kaçın ve insan ilgisi vermek,
mümkün, aksi takdirde benim sabrımı tüketebilecek bir araştırmaya
okuyucular. Bibliyografya, anlaşılmalıdır, tamamen dışlanacaktır.
Benim özel bakış açımdan kitaplar sadece halledilecek şeylerdir:
Dış özellikleri bile beni sadece değiştirdikleri sürece endişelendiriyor
Düzenleme ve korunma için benimsenen yöntemler. İhredemeliyim
eski günlerin kütüphanelerini dolduran ciltlerin konusu
gerekliliğe derinden pişman olduğum bir kısalık ile. Dikkat edeceğim
kitapları çeşitli kapsamlı kafaların altına ayırmak için alınan ağrılar; Ama ben
bu veya bu bölümün altına giren yazarları numaralandırmayacaktır.

Kitapların en eski depoları tapınaklar veya saraylarla bağlantılıydı,
Ya tüm medeniyetlerin altındaki rahipler _par Excellence_
Öğrenilen sınıf, despotlar sanat ve edebiyatı korurken; veya
Çünkü böyle bir pozisyonun daha fazla güvenlik sunduğu düşünülüyordu.

[İllüstrasyon: Şekil 1.
Assur-Bani-Pal, Nineveh Kralı.]

Asur ile başlayacağım, kayıt odalarının bulunduğu yer veya neredeyse söyleyebiliriz
Nineveh Kralı Assur-Bani-Pal Sarayında Kütüphane
Bay Layard tarafından 1850'de Kouyunjik'te, Dicle üzerinde, karşısında keşfedildi
Musul. Bay Layard'ın çalışmasından alınan plan (Şekil 1) [1],
uzun bir açıklamadan daha iyi, bu odaların konumu ve
Binanın geri kalanıyla ilişki-
MÖ 700 Uzun pasaj (No. Xlix),
saray. Daha dar pasaj boyunca geçerek (No. XLII) kaşifler
Yakında bir kapıya (E) ulaştı, bu da onları büyük bir salona (No. XXIX) yönlendirdi,
bu yüzden ikinci bir kapı (f) onları bir odaya getirdi (No. xxxviii). Açık
Bu odanın kuzey tarafı iki kapı (G.G), her biri "iki tarafından oluşturulan
Balık tanrısı Dagon'un muazzam temposu. "" İlk kapı "diyor Bay
"Balık tanrıları tarafından korunan Layard, açılış iki küçük odaya yol açtı
birbirlerine ve bir kez tabanlarla panelli, büyük bir kısmı
yıkılmıştı. Bu odalara Odalar diyeceğim
'Ruloların evi' veya kayıtlar gibi kayıtlar, Darius
Cyrus'un inşası ile ilgili kararnamesi aranması emredildi.
Kudüs Tapınağı [2],
Asur kralları ve imparatorluk arşivleri. "

Bay Layard, bu odalarda muazzam bir
Yazılı tablet ve pişmiş kil silindirleri miktarları. "
yerden bir ayak veya daha fazla, tamamen onlarla doluydu; bazı
bütün, ancak büyük kısmı birçok parçaya ayrıldı, muhtemelen
binanın üst kısmına düşme .... bu belgeler
çeşitli türlerde. Birçoğu savaşların tarihsel kayıtları ve uzak
Asurlar tarafından yapılan seferler; Bazıları kraliyet kararnameleri gibi görünüyor,
ve Esarhaddon'un oğlu bir kralın adıyla damgalanır; diğerleri
Yine ... tanrıların listelerini ve muhtemelen bir teklif kaydı içerir
tapınaklarında yapılmış [3]. "

Şimdiye kadar Bay Layard. Sonraki araştırmalar, bu iki küçük
Odalar-sırasıyla 27 feet ve 23 feet uzunluğundaydı, üniformalı
20 feet genişlik-literatürün yanı sıra resmi
Asur belgeleri. Tabletler aşağıdakiler altında sıralandı
Kafalar: Tarih; Kanun; Bilim; Büyü; Dogma; Efsaneler: Ve Shewn
(1) onlardan sorumlu olmak için özel bir görevli olduğu; (2)
Seri olarak düzenlendiler, saklamak için özel önlemler
belirli bir seri oluşturan tabletler uygun sıralarında; (3)
Genel bir katalog ve muhtemelen bir sınıf katalogu vardı [4].

Asur'un diğer bölgelerindeki kazılar,
Layard'ın ilk keşfi. Dr Wallis Budge, British Museum'dan
Çok nazik yardım için teşekkür etmeliyim, bana "Kouyunjik neredeyse hiç
Mezopotamya kütüphanesine iyi bir örnek, çünkü
Şehir iken tabletler uygun yerlerinden atıldı
M.Ö. Medes tarafından yakalandı. 609. Tabletler raflarda tutuldu ...
Birkaç yıl önce Derr'de kazarken 'Record' dediğimi bulduk
Oda, 've slate raflarında situ_ yatan tabletleri gördük. Orada
Ancak orada çok fazla edebi tablet yoktu, çünkü oda kastedildi
Yerel Tapınak ile ilgili ticari belgeleri tutmak için .... "DR
Budge mektubunu bu çok önemli cümleyle sonuçlandırıyor: "yok
Şimdi ne söyleyeceğime dair kesin bir kanıt, ama inanıyorum
Assur-Bani-Pal'ın kütüphanesi için hazırladığı iki dilli [5] listeler
Nineveh, 'öğrencilerin kullanımı için' tasarlandı.

Bu öneriye aşağıdakileri ekleyeceğim. Konumu değil
Saray girişinden kolayca erişilebilen bu iki oda, Shew
İçeriğine reddedilen kişiler tarafından danışılabilir
Daha özel dairelere giriş? Ve ayrıca, değil
Girişte Tanrı Dagon'un varlığı, kütüphanenin
İlahiyatın yanı sıra egemenliğin de korunması altında mı?

Bu Asur keşiflerinin bir kolye olarak belirsiz söylentilerden bahsedebilirim
Altıncı yüzyılda toplanan geniş kütüphanelerden Athenaeus tarafından yankılandı
Çağımızdan önce Polycrates [6], Samos ve Peisistratus'un tiranı,
Aulus Gellius [7] 'a göre, Atina'nın Tyrant'ı, ikinci koleksiyon,
onu kullanmaya özen gösteren herkes için erişilebilir. Kabul edilmeli
bu hikayelerin şüpheli özgünlük olduğunu; Ve ayrıca, sahip olduğumuz
Yunanistan'da kitapların nasıl bakıldığına dair hiçbir ayrıntı yok
Edebiyatının Altın Çağı. Bu bilgi eksikliği daha fazla
özel kütüphanelerin bir
Atina olarak yetiştirilen şehir; Ve aslında birkaç bildirim buluyoruz
Bize durum böyle olduğunu söyle. Örneğin, Xenophon [8]
Sokrates'in bir takipçisi olan Euthydemus'a sahip olan hacim sayısı;
ve Athenaeus kayıtları, zaten tahliye ettiğim pasajda,
Aralarında Euripides ve Aristoteles olan birkaç kitap-kolektörün isimleri.

Şairin bibliyografik zevklerine bir ima tespit edildi.
Aeschylus ve Euripides'in olduğu Aristophanes Frogs_
Dionysus'un huzurunda birbirlerine karşı ayetler. Aeschylus
diye bağırıyor:

  [Yunanca: Kai Meket 'Emoige Kat' Epos, All 'Es Ton Stathmon
  Autos ta payi ', o Gyne, Kephisophon,
  Embas Kathestho Syllabon Ta Biblia,
  Ego de dy 'Epe Ton Emon Ero Monon.]

  Gel, artık tek satır yok-ona hepsini getirelim,
  Karısı, çocukları, sefisophon,
  Kitapları ve her şey, kendisi önyükleme yapmak için
  Onları birkaç çizgi ile karşılayacağım [9]. Aristoteles ile ilgili olarak Strabo, "
İlk önce bir kitap koleksiyonu yapan ve Mısır Krallarına Nasıl Yapılacağını Öğreten
Bir Kütüphane Düzenleyin [10] "-Aristoteles anlamına gelebilecek kelimeler
Kesin bir sistemde kitap düzenlemesini ilk yapan ilk kişiydi
daha sonra İskenderiye'deki Ptolemiler tarafından kabul edildi.

Bu bildirimler son derece hayal kırıklığı yaratıyor. Sadece bunu görmeye hizmet ediyorlar
Yunanistan'da kitap koleksiyonları vardı; Ama bize hiçbir gösterge vermiyorlar
ya kapsamları ya da düzenlemeleri. İmparator'a bırakıldı
Hadrian Atina'daki ilk halk kütüphanesini inşa edecek,
Doğal olarak bir Roma tasarımında inşa edilmiş, benden sonra geri döneceğim
imtiyazlı olan tüm olasılıkları tarif etti.

Ancak, Avrupa'da Yunanistan olarak adlandırılabilecek şey bize vermeyi reddederse
bilgi, kendisini küçük Asya'ya ve
Mısır-Greater Yunanistan Modern Times olarak adlandırılacak-bizi sunuyor
geniş kapsamlı etkiye sahip bir tür kütüphane organizasyonu.

Büyük İskender'in ölümünden sonra (M.Ö. 323) bir Yunan hanedanı,
Kendini İskenderiye ve başka bir Yunan hanedanında kurdu Ptolemiler
Pergamon'da. Her ikisi de seçkindi-benzeri İtalyan despotlar
Renaissance-mahkemelerinin ihtişamı ve kültürü için ve
Kütüphanelerinin ölçüde ve zenginliğine rakip oldular; Ancak,
Strabo'ya inanacaksak, Pergamon'daki kütüphane başlamadı
Eumenes'in hükümdarlığı II. (M.Ö. 197-159) veya bundan 126 yıl sonra
İskenderiye [11].

İskenderiye'deki kütüphaneler (iki tane vardı)-çok daha fazlası
Kutulu ve Pergamon'daki kütüphaneden daha kapsamlı-
Benim bakış açım, bizi bir andan fazla bir süre için gözaltına al, çünkü bize çok söyleniyor
Konumları hakkında çok az şey ve düzenlemeleri hakkında hiçbir şey yok. Site
temelleri, ikincisi Ptolemy'ye atfedilen
(M.Ö. 285-247), şüphesiz devre içinde aranmalıdır.
Şehrin moda çeyreğinde olan Kraliyet Sarayı
Brucheion. Bu saray, ayrı bir bina değil, geniş bir enceinte idi ve,
M.Ö. Alexandria 24'ü ziyaret eden Strabo'nun dediği gibi,

    Saray bölgeleri içinde müze var. Var
    Bir sütunlu, bir konferans odası ve geniş bir kuruluş
    Müzenin kullanımını paylaşan mektup adamları
    Yemeklerini bir araya getirin. Bu kolej ortak bir
    hasılat; ve üzerinde olan bir rahip tarafından yönetiliyor
    Müze, daha önce kralları tarafından atanan bir memur
    Mısır, ama şu anda İmparator tarafından [12].

İki kütüphaneden daha büyük bir şekilde bağlantılı olması gerektiğini
Bu binalarla bana iki düşünceden emin görünüyor. Birincisi, bir
Ptolemy gibi kitaplara bu kadar ilgi duyan cetvel
hazinelerini kendi gözünde tuttu; ve ikincisi, neredeyse hiç olmazdı
onları öğrenilen adamların
İskenderiye toplantılarını gerçekleştirdi [13].

Ptolemy'nin ilk kütüphanesinin kuruluşundan sonraki bir dönemde
İkincisi, birincinin kızı olarak adlandırılan [14], Connexion'da kuruldu
Serapis Tapınağı ile, çeyrekte muhteşem bir yapı
Rhacotis, Colonnades, heykel ve diğerleriyle çok cömertçe süslenmiş
Mimari zenginleştirmeler, tarihçi Ammianus Marcellinus
Roma dışında dünyadaki hiçbir şeyin ona eşit olamayacağını beyan eder
Capitol [15].

İskenderiye kütüphanelerinin bu kısa bildirimi
İkisi, Muses'e adanmış bir binada olmanın yanı sıra,
Tüm olasılıkla bir saray ve ikincisi bir tapınakla bağlandı.
Şimdi Pergamon'a dönersek,
Tapınak ve Athena'dan [Yunanca: Temenos].

Kurucu, şehrinin yeri için yüce ve uçurum seçildi
Hill, deniz seviyesinin yaklaşık bin metre yukarısında. Kayalık plato
Formlar zirve üç devasa basamak veya teraya ayrılmıştır. Üzerinde
Tepenin kuzey ucunu işgal eden en yüksek olan Kraliyet Sarayı
inşa edildiğine inanılıyor. Bir sonraki terasta, güneyde
Athena Tapınağı; ve üçüncüsü, Zeus'un sunağı. Bunların dışındaki
Kısmen tepenin kenarında, kısmen de üç bina grubu
taraflar, kamu binalarının geri kalanı idi. Alt yamaçlar
Muhtemelen şu anda olduğu gibi eski zamanlarda işgal edildi
vatandaşlar.

Pergamon için kazanılan bu muhteşem yapılar
"Küçük Asya'daki en asil şehir [16]" olmak,
Yaklaşık kırk yıllık hükümdarlığı sırasında ikincisi eumenes (M.Ö.
197-159), Romalıları destekleme bilge politikası ile etkinleştirildi.
Küçük durumunu güçlü bir monarşiye dönüştür. Bir inşaat
Kütüphane özellikle Strabo [17] tarafından ve
Vitruvius'un dünyanın zevkine göre inşa edildiği ifadesi
büyük (_in commomem delectationem_), bunun amaçlandığını çıkarabiliriz.
halka açık olun [18]. Altında olan enerjik bir kitap toplayıcı olduğunu,
Yönlendirme, büyük bir din bilgin personeli sürekli iş başında olabilir,
bibliyografik rakibinin iyi bilinen hikayesinden toplandı
Faaliyeti ve başarısı ile bıkkın olan İskenderiye,
İhracatı yasaklayarak çabalarını sakatlamanın ustaca cihazı
Papirüs. Ancak eumenes, kronikleştiricinin eşit olduğunu söylüyor
vesilesiyle ve parşömen icat ederek planı yendi [19]. Öyle
eumenlerin sadece başlamakla kalmayıp, kütüphaneyi tamamlaması muhtemel
ölümünden sonra çeyrek yüzyıldan daha az (M.Ö. 133) sonuncusu
Torunları, PERGAMON şehrini Romalılara miras bıraktı.
Ancak kütüphaneyi artırmak için çok şey yapmaları mümkün değil
Doksan yıl sonra, Mark Antony
Kleopatra'ya verdiği söyleniyor, içindeki eser sayısı
iki yüz bine [20].

[İllüstrasyon: Şek. 2. Tapınak planı ve Athena Bölgesi,
Bergama; kütüphane ve bitişik binalarla.]

Pergamon Akropolisi'nin yeri 1878 arasında kapsamlı bir şekilde araştırıldı.
ve 1886 Alman hükümeti pahasına; Ve sırada
Kullanılan arkeologların araştırmaları, belirli odaları keşfetti
Başlangıçta kütüphaneye tahsis edildiğine inanıyorlar. Bende
beraberindeki yer planı (Şekil 2)
tabaklar ve verilen yerden gelen açıklamamı yoğunlaştırdım
çalışmalarında [21]. Ayrıca bir
Alexander Conze tarafından 1884'te yayınlanan makale [22].

Athena Tapınağı'nın sadece vakıfları kalır, ancak kapsamı ve
Konum kolayca tespit edilebilir. Muhafaza, levhalarla döşenmiş
Mermer, güneydoğu köşesine girildi. Batı'ya açıktı ve
güneyde, zeminin hızla düştüğü, ama doğuda
Ve kuzey, iki kattaki bir manastırla sınırlandırıldı. Bunun sütunları
Cloister, zemin katında Doric, yukarıdaki iyonikti. Bunların yüksekliği
tabandan sermayenin tepesine kadar ölçülen alt aralıkta, yaklaşık 16 idi
Ayaklar, üst aralıkta olanların yaklaşık 9 feet.

Bu muhafazanın ortalama 240 feet uzunluğu vardı, ortalama genişliği
162 feet [23]. Kuzey manastırı 37 feet genişliğindeydi ve bölündü
bir dizi sütun ile merkez. Doğu manastır bunun yaklaşık yarısındaydı
genişlik ve bölünmemişti.

Kuzey manastırının kuzey tarafında, Alman kaşifler dört tane buldu
Kütüphane amaçlarına atandığına inandıkları odalar. .
Bu odaların üzerinde durduğu kaya platformu yaklaşık 20 feet yukarıdaydı
muhafazanın zemin seviyesi ve sadece girilebilirler
Üst manastırdan. Bu odalardan en doğu en büyüğüdür,
42 feet uzunluğunda, 49 feet genişliğinde. Batısında üç kişi,
Biraz daha dar, düzgün genişliğe sahip 39 feet. En doğu
Bu üç oda aynı zamanda en küçük, sadece 23 feet uzunluğunda; iken
Sırada ikisinin düzgün uzunluğu yaklaşık 33 feet.

Bu binanın güney-batı köşesinde, ancak daha düşük bir seviyede değil,
Ondan erişilebilir, kullanımı belirsiz olan diğer odalar bulundu.

Şimdi doğu odasına döneceğiz. Dar bir
Doğu, kuzey ve batı tarafları boyunca uzanan platform veya tezgah,
Ve kuzey tarafının merkezinde bir dizi taş iş vardı
bir heykelin tabanını açıkça oluşturmuştu (Şekil 2, a). .
Bu odada bir Athena heykelinin bir gövdesinin keşfi [24]
Hangi heykel bu komuta pozisyonunu işgal etmişti ve ayrıca
Muhtemelen odanın kullanımı oldu.

Bu teori, iki sıranın kuzey duvarındaki keşifle doğrulandı
taş işindeki delikler, biri diğerinin üstünde, açıkça
parantez, çıta veya diğer desteklerin alımı için yapılmış
Raflar [25] veya bir parça mobilya. Bu iki satırın alt kısmı
doğu duvarında ve kuzey duvar boyunca taşındı. Daha öte,
Herodotus, Alcaeus, Timotheus'un isimlerini taşıyan taşlar bulundu.
Miletus ve Homer, açıkça portre-bürüklerin atamaları veya
portre-moldions; Ve ayrıca, iki komedi başlığı.

Son olarak, bu odaların sütunlu ile bağlantılı konumu
kullanımlarını gösterir. Kuzeydeki sütunlu kişinin
Bölgenin tarafı, doğu tarafında olandan iki kat daha geniş-bir tuhaflık
ki, bunun için tasarlanmış olması gerektiğini kanıtlamak için yeterlidir
Sadece kapsanan bir yoldan başka bir amaç. Ama hatırlanırsa
antik dünyadaki kütüphanelerin genellikle kolonilerle bağlantılı olduğu
(Muhtemelen İskenderiye'deki serapeumda olduğu gibi ve kesinlikle
Roma'da dava, ben de ilerleyeceğim gibi) Bunun için bir neden bulunur
onurlu inşaat ve güçlü bir onay verilir.
Onun ötesindeki odaların bir zamanlar ünlü kütüphaneyi içerdiği teorisi.

Romalılar Pergamon'a sahip olduklarında,
Şehir kütüphaneye aşina olacaktı; Ve bana neredeyse öyle geliyor
Kesin, Roma'da bir halk kütüphanesi kurma gerekliliği
tanınmıştı, Pergamon'daki muhteşem yapı
bir model olarak. Ancak, hatasız olursam, Roma mimarisi bir
Bu olay gerçekleşmeden çok önce Pergamon'dan etkisi. Bu neydi
Şu anda bahsedeceğim.

Augustus dönemine kadar Roma'da hiçbir halk kütüphanesi kurulmamıştır.
Julius Caesar, mümkün olan en büyük ölçekte bir tane inşa etmeyi amaçlamıştı ve
bunun için kitap toplamak için Varro'yu görevlendirecek kadar ileri gitmişti [26]; Ama o
C. Asinius Pollio, Genel, Avukat, Hatip, Şair,
Virgil ve Horace'ın arkadaşı, bu amaca bağlı kaldığı ganimetler
Illyrian kampanyasında, M.Ö. 39. Pliny'nin çarpıcı sözleriyle
"Erkek yeteneklerini kamu malı yapan ilk kişi oldu (_ingenia hominum
REM Publicam Fecit_) "Aynı yazar bize de tanıttığını söylüyor
ayrılan yazarların büstleriyle dekorasyon kütüphanelerinin modası ve bu
Varro, portresi kabul edilen tek yaşayan yazardı [27]. Polio
Suetonius tarafından bir _atrium inşa etmiş
Libertatis_ [28], burada yedinci yüzyılın bir yazarı olan Isidore,
Muhtemelen kayıp bir Suetonius işinden alıntı yapan kütüphaneyi,
koleksiyonun Yunanca ve içerdiği ek bilgi
Latin Kitapları [29].

Pollio'nun çalışması, Augustus'un cömertlik eylemleri arasında kaydedildi
başkalarına önerildi. Ama çok geçmeden İmparator kendi dikkatini çekti
kütüphanelere ve başkentini iki muhteşem yapı ile zenginleştirdi
Roma kütüphanesi türleri olarak alınabilir,-
Palatine Hill, ve kampüste Martius'ta Octavia'dan sonra aradı, kız kardeş
İmparator'a. Önce ikincisini alacağım.

_Porticus Octaviae_ veya bazen denildiği gibi _opera
Octaviiae_, Roma'daki en muhteşem yapılardan biri olmalı
(Şekil 3). Marcellus Tiyatrosu yakınında, Kampüs Martius'ta durdu,
Capitoline Tepesi ve Tiber arasında. Çift koloni kuşatılmış
443 feet x 377 feet, _jani_ veya dört yüzlü
Kemerler, dört köşede ve yan tarafta Tiber bir çift
Sütundan birkaç parçasıyla hala hexastyle sundurma
Oldukça iyi bir koruma durumunda vardır [30]. Bu alanda
Biri Jüpiter, diğeri Juno, A _Curia_ veya Hall, iki tapınak
Senato sık sık karşılaştı, bir _schola_ veya "konuşma salonu [31],"
ve iki kütüphane, Yunanca, diğeri Latin kitapları. Alan
ve binalar bronz ve mermer başyapıtlarla kalabalıktı.

[İllüstrasyon: Şekil 3. Porticus Octaviiae, Roma. _Formae'den
Urbis Romae Antiqua_, Berlin, 1896.]

Bu yapı başlangıçta Quintus Metellus tarafından inşa edildi, yaklaşık 146
M.Ö. [32]. Tapınaklardan biri kendi liberalliğinden kaynaklanıyordu, diğeri
Domitius Lepidus, M.Ö. 179. Şimdi yirmi yıl önce,
Metellus, Perseus King of of Perseus'a karşı başarılı bir kampanyada savaşmıştı.
Makedonya, Romalılara Eumenes II.
M.Ö. 148, Praetor olarak ili olarak Makedonya aldı. Değil mi
Bu durumlardan birinde veya diğerinde ziyaret etmiş olabilir
Pergamon ve Roma'da binalarını tasarlarken,
orada görmüş müydü? Yine, M.Ö. 157, Mallus kasaları, bir seçkin
gramer, Pergamon'dan Roma büyükelçisi olarak gönderildi ve atıldı
Orada bir kaza, dilbilgisi üzerine dersler verdi,
Yeni kütüphaneden bahsetemedi [33].

Metellus binaları tamamen yeniden inşa edilmezse, değiştirildi.
Augustus, M.Ö. 33, muzaffer kampanyasının gelirlerinden
Dalmaçyalılar; Yukarıdaki ek yapılar numaralandırılmıştır. .
_schola_ tapınakların ve kütüphanelerin arkasında durduğuna inanılıyor
_schola_ arkasında, aralarında _curia_ ile [34]. Böylece
Metellus'un iki tapınakla sınırlı olduğu Colonnades, sonunda geldi
başlangıçta amaçlandıkları çifte amaca hizmet etmek
Bir kütüphaneyle ve bir tapınakla bağlantı.

Augustus'un başladığı Palatine Tepesi'ndeki Apollo tapınağı ve alanı
M.Ö. 36 ve M.Ö. 28, tam olarak benzer bir düzenleme sergileyin
Porticus Octaviae. Boyut neredeyse aynıydı [35] ve
Bölgede yer alan yapıların aynı amaçlara hizmet etmesi amaçlanmıştır.
Tapınak, büyük bir açık peristilin ortasında duruyordu,
biri Yunan için, diğeri Latin kitapları için iki kütüphane idi; Ve
Aralarında, belki de bir okuma odası veya giriş olarak kullanılan bir salon vardı
Augustus zaman zaman Senato'yu topladı. Muazzam bir
yaldızlı bronzdan yapılmış apollo heykeli; Ve duvarlarında
ünlü yazarların portre güvenleri, madalyonlar şeklinde,
aynı malzeme [36].

Roma'nın diğer halk kütüphanelerinin-olduğu söylenen
yirmi altı gibi-sadece üçüne sahip olduğundan bahsetmem gerekiyor
Dikkat çekmem gerektiğine tuhaflık. Bunlardan birincisi
Tiberius tarafından sarayında kuruldu,
Apollo Kütüphanesi; Vespasian ve Trajan tarafından ikinci ve üçüncü
Fora, birine barış tapınağıyla, diğerinde
Tapınak Trajan'ın kendisinin onuruna adanmıştır.

[İllüstrasyon: Şekil 4. Trajan Forumu Planı; Nibby'den sonra. ]

Bu kütüphanelerin ilk ikisinden hiçbir bilgimiz yok; Ama
Üçüncüsü vakası daha şanslıyız. Trajan forumu (Şekil 4)
Napolyon I. Düzeni ve Binalarının kapsamı ile kazılmıştır.
Bu nedenle birbirleriyle ilişkileri, yaklaşık olarak bilinir
kesinlik. Yunan ve Latin kütüphaneleri sağda ve solda duruyordu
_basilica ulpia_ ve _templum divi trajani_ arasındaki küçük mahkeme,
merkezi mevcut sütun tarafından işaretlendi. Girildiler
Bu Mahkemeden, her biri beş arası kolonikasyondan oluşan bir portikten. .
Dahili olarak ölçülen odalar yaklaşık 60 feet uzunluğunda, 45 feet genişliğindeydi.

Bu noktada, parantümsel olarak, tarafından inşa edilen kütüphaneden bahsetmeliyim.
Atina'da Hadrian. Pausanias bunu aşağıdaki pasajda kaydediyor:

    Hadrian ayrıca Atinalılar için bir HERA tapınağı inşa etti
    ve Panhellenian Zeus ve tüm için ortak bir sığınak
    tanrılar. Ama en çok en muhteşem yüz sütun;
    Hem duvarlar ve kolonlar frig mermerden yapılmıştır.
    Burada da, yaldızlı bir çatı ile süslenmiş bir bina ve
    Alabaster ve ayrıca heykeller ve resimlerle: kitaplar
    içinde saklandı. Ayrıca adını taşıyan bir spor salonu da var
    Hadrian; Ayrıca yüz sütunu da var
    Libya Taşları [37].

Bir zemin planı olan Hadrian Stoa adlı bir bina (Şekil 5) i
Bayan Harrison'un _Mythology ve Antik Atina'nın Anıtlarından ödünç alın_,
en azından Pausanias'ın tanımladığı bir kısmı ile tanımlandı
Yukarıdaki pasajda. Büyük kare bloklardan yapılmış yüce bir duvar
Pentelic mermer, batı tarafında bir dizi Korint sütunu ile karşılandı,
Doğudan batıya 328 feet ölçen dörtgen bir mahkeme eklendi
Kuzeyden güneye 250 feet. Bu mahkeme, bir çeşit girdi
Batı tarafındaki propillaea (n), bir manastır veya sütun ile çevrili
27 feet genişliğinde ve 100 sütun içeriyor. Bu sütunların hiçbiri
ayakta durun, ancak sayıları işaretlerinden doğru bir şekilde hesaplanabilir
üsler hala dörtgenin doğu tarafında görülecek.

Bu alanda belirsiz kullanım binasının kalıntıları var ve
sadece kısmen kazılmış.

Doğu tarafında, merkezde olan beş oda sırtından oluşan bir sıra
En büyük, sütundan açıldı [38].

[İllüstrasyon: Şekil 5. Atina'da Hadrian Stoa Planı.

  Ae, Ki. Panagia Ortaçağ Kilisesi'nin İskelesi.
  B. Bu kilisenin kuzey-doğu açısı, Roma çalışmalarının.
  B, C, D, F. Kiliseden önce gelen Roma Binasının bölümleri.
  L, M. Rezervuarlar.
  Mahkemenin girildiği Propylaea.

]

Bu yapının zemin planı (Şekil 5)
Pergamon'da Athena ve Kütüphane Bölgesi (Şekil 2), çarpıcı bir benzerlik
Aralarında bir kerede tanınacak; Ve ne olursa olsun
Cloistered Alan içindeki binanın varış yeri olabilir,
Düşün, kütüphanenin beş odada bulunduğundan şüphe et
Doğu sınırlarının ötesinde. Onlardan girilmiş olmalı
Cloister, Pergamon'dakiler gibi. Hadrian Mayıs
Kendisi Pergamon'u ziyaret etti, çünkü Trajan bir İmparatorluk ikametgahı inşa etmişti
Orası; Ancak, bunu yapmasa bile, türü kabul ederdi.
Augustus tarafından Roma'da inşa edilmiş büyük kütüphaneler. S.
Jerome, bu kütüphaneyi Hadrian'ın eserleri arasında özel olarak anıyor
Atina, ve bunun dikkate değer bir inşaat olduğunu söylüyor (_miri
Operis _) [39].

Bu kısa kazılmadan Roma halk kütüphanelerine geri dönüyorum. İçinde
Augustus tarafından inşa edilenlerin düzenli bir organizasyonu vardı. Orada
_Procurator bibliothecarum adlı genel müdür gibi görünüyor
Augusti_ [40]; ve her bölüm için alt memurlar: yani,
Biri Yunan kitapları için, biri Latin kitapları için. Bu gerçekler türetildi
_columbaria_'da bulunan yazıtlardan. İkincisi, sonuçlandırılabilir
sadece okuma ve referans için değil, aynı zamanda
edebi erkekler için toplantı yerleri.

Palatine kütüphaneleri açıkça eski ve büyük bir koleksiyon içeriyordu.
yeni kitaplar; Ve bence yeni kitapların en kısa sürede
yayınlandı, oraya yerleştirildi,
aksine. Aksi takdirde ovidin çizgilerinde bir anlamı olmaz
kitabını-yasaklanmasından sonra Pontus'tan söyler-
dışlama. Kitabın forumdan tapınağına tırmanması gerekiyor.
Apollo:

  Signa peregrinis ubi sunt alterna sütun
    Belike ve stricto barbarus ense pater
  Quaque viri docto veteres coepere novique
    Pectore Lecturis Inspicienda Patent.
  Quaerebam fratres hariç sciliket illis
    Quos suus oparet genuisse parens;
  Quaerentem figerma custos e sedibus illis
    Praepositus Sancto Iussit Abire Loco [41].

    Nerede, bazılarından her sütun çifti arasında
    yabancı taş ocağı, danaidlerin heykelleridir ve
    çizilmiş kılıçlı barbar baba; ve nerede
    Yaşlı erkeklerin ya da bugünün erkeklerinin zihinleri hayal etti
    bir okuyucunun kullanımı için açıktır. Kardeşlerimi aradım
    Tabii ki babalarının yaşayacağı olanları kurtar
    asla başlamamış; Ve ben onları ararken
    boşuna, odanın üzerine yerleştirilmiş o beni bırak beni
    Kutsal zemin.

İkinci beyit, sadece eski kitapların ve yeni kitapların birbirine benzediği anlamına gelebilir
orada bulunacak. Koleksiyonun genel doğası ve kapsamı,
Horace'ın arkadaşına verdiği tavsiyelerden daha fazla toplanabilir
Celsus:

  Quid mihi celsus agit? Monitus Multumque Monendus
  Privatas ut quaerat opes, et tangere vitet
  Scripta palatinus quaecunque apollo [42].

    Arkadaşım Celsus ne hakkında? kim oldu
    Hatırlatıldı ve yine de tekrar tekrar hatırlatılmalı,
    kendi kaynaklarından yararlanması ve olması gerektiğini
    çok yönlü yazılardan kaçınmaya dikkat edin
    Palatine Apollo suçlamasının altına girdi.

Bir adam günümüzde, "Kendi fikirlerine güvenin ve çok sık gitmeyin
İngiliz Müzesi Kütüphanesine. "

A. 117-180 yaşlarında yaşayan Aulus Gellius, "
Tiberius Sarayı Kütüphanesi'ndeki arkadaşlar, bir kitap olduğunda
M. Catonis Nepotis unvanı ile kaldırılacak "ve sordular
Bu M. Cato Nepos'un birbirleri olabilir [43]. Bu kütüphane içeriyordu
Ayrıca kamu kayıtları [44].

Aynı yazar, bir dilbilgisi zorluğu hikayesini anlatıyor.
forumunda _in templo pacis_ kitabına atıfta bulunarak yerleşti.
Vespasian; Ve yine, belirli bir kitap istendiğinde, "Bunun için avlandık
Özenle, "diyor" ve onu Barış Tapınağında bulduğumuzda,
Biz okuduk [45]. "

Trajan forumundaki kütüphane, genellikle _bibliotheca ulpia_ olarak adlandırılır
Görünüşe göre Roma'nın kamu plak ofisi. Aulus Gellius bundan bahsediyor
Eski praetorların bazı kararnameleri oraya doğru düşmüştü.
başka bir şey arıyor ve onları okumasına izin verildi [46];
Ve bir Vopiscus ifadesi, doğası gereği daha kesindir.
içeriği. Dahası bize düzenleme hakkında bir şey söyler. İçinde
İmparator Tacitus'un hayatı (A.D. 275 Eylül-Nisan 276) Vopiscus diyor ki:

    Ve kimse benim de verdiğimi düşünmeli
    Bir Yunan veya Latin yazarına aceleci bir güven, ulpian
    Kütüphanenin altıncı basında (_armarium_) bir fildişi
    Aşağıdakiler
    Senato Kararnamesi, Tacitus tarafından kendisi ile imzalandı
    el, kaydedilir, vb. [47]

Yine, İmparator Aurelian'ın hayatında, aynı yazar nasıl
Şehrin valisi olan arkadaşı Junius Tiberianus, onu yapmaya çağırmıştı
Görevi üstlenin ve ona şöyle güvence vermişti: "Keten kitaplar bile
(_libri Lintei_) sizin için Ulpian Kütüphanesi'nden çıkarılacaktır.
[48] ​​kullanın. "

Kitaplar ara sıra bir halk kütüphanesinden ödünç alınabilir, ancak
Roma şehrinde olanlardan birinden söyleyemem. Sahnesi
Bunun Tibur'da (Tivoli) Aulus Gellius tarafından atıldığını kanıtlayan hikaye
Kütüphane, Herkül Tapınağı'ndaydı-
bir tapınağa emanet edilen bir kütüphane. Aulus Gellius ve bazı arkadaşlar
En sıcak sezonunda orada zengin bir adamın villasında toplandı.
yıl. Erimiş kar içiyorlardı,
Partinin, peripatetik bir filozof, şiddetle protesto edilen, çağrıda bulunarak
Uygulamaya karşı çok sayıda doktorun ve Aristoteles'in yetkisi
kendisi. Ama hiçbiri parti kar suyu içmeye daha az sürmedi.
Bunun üzerine "Aristoteles tarafından Tibur Kütüphanesi'nden bir inceleme yaptı.
Bu daha sonra Herkül Tapınağı'nda çok uygun bir şekilde konaklandı,
ve bize getirdi, ---- [49].
Teklif, özel konum üzerinde hiçbir etkisi olmadığı için.

Çok sayıda kitap koleksiyonunun bir araya gelmesi muhtemeldir.
Roma'daki bireyler, Augustus ve arkadaşlarına gelmeden önce
Halk kütüphaneleri dik. Zenginlere ait olan böyle bir kütüphane ve
Lüks Lucullus, Plutarch tarafından aşağıdaki gibi fark edildi [50]:

    Kitaplarla ilgili prosedürü ilginçti ve
    dikkat çekici. Çok sayıda güzel kopya topladı;
    Ve eğer satın almalarında muhteşem olsaydı,
    Yani onların kullanımında. Kütüphaneleri herkes tarafından erişilebilirdi,
    Ve bitişik sütunlar ve okuma odaları
    Yunanlılara özgürce açık, memnuniyetle kaçan
    iş rutini, tanıdık için başvurdu
    Converse, Muses tarafından başkanlık ettiği bir barınak için.

Romalılar Lucullus tarafından belirlenen örneği takip etmekte yavaş değildi; Ve bir
Kütüphane, sahibi olsun, şu anda her evde vazgeçilmez hale geldi
okumaya bak ya da okumamış. Bu şık çılgınlık Seneca tarafından kınanıyor
(A.D. 49 hakkında yazmak) Bir öfke patlamasında,
Kütüphane düzenlemesi hakkında çok değerli gerçekler içeriyor,
Ücretsiz bir çevirisini verin.

    Çalışmalar üzerine harcama, tüm harcamaların en iyisi makul
    Sadece belirli sınırlar içinde tutulduğu sürece. Ne
    Kıtsa, kitap ve kütüphanelerin kullanılması sayısız mı
    Ömür boyu usta başlıkları okur mu? Bir öğrenci
    öğretilmeyen bir yazar kalabalığı tarafından yüklendi; Ve o
    Kendinizi birkaçına ayırmaktan çok daha iyidir, kaybetmekten çok daha iyidir
    Çokluk arasında yolunuz.

    İskenderiye'de kırk bin kitap yakıldı. Ben ayrılıyorum
    diğerleri bu muhteşem kraliyet anıtını övecek
    Örneğin Livy gibi, "bir
    Kraliyet tadı ve kraliyet düşüncesinin asil çalışması. "
    Tadı değildi, düşünceli değildi, öğrenildi
    savurganlık-öğrenmedik bile, satın almışlardı
    Onların kitap uğruna değil,
    öğrenme-tıpkı
    Öğrenme kitaplarının en düşük dalları enstrümanlar değildir.
    Çalışma, ancak yemek odası süsleri. O zaman satın almak
    Kullanım için yeterli olan birçok kitap; Ama tek bir tane değil
    Gösteri için. Cevap vereceksiniz: "Bu tür nesnelerdeki harcama
    Plaka veya resimlerde savurganlığa tercih edilir. "
    Her yönde fazlalık kötüdür. Neden mazeret etmelisin
    Kakma kitap basına sahip olmak isteyen adam
    _arbor-vitae_ ahşap veya fildişi: kitleleri kim toplar
    Yazarların bilinmeyen veya itibarsız; kim esniyor
    binlerce kitabı arasında; ve şefini kim türetir
    Kenarlarından ve biletlerinden memnun?

    O zaman en çok arranın kütüphanelerinde bulacaksınız
    rölantiler, hatiplerin veya tarihçilerin sahip olduğu tüm
    Yazılı-Tavan kadar yükseğe inşa edilmiş kitap kutuları.
    Günümüzde bir kütüphane bir banyo ile rütbe alıyor
    Bir evin gerekli süslemesi. Böyle affedebilirim
    Fikirler, eğer abartılı arzudan kaynaklanıyorlarsa
    öğrenme. Olduğu gibi, bu erkek yapımları
    Revere, yüksek bir fiyata ödeniriz,
    Üstündeki sırada değişen portreler bir araya geliyor
    Bir duvarı süslüyor ve güzelleştirin [51].

Roma'da 1883'te Signor Lanciani tarafından bir kütüphane keşfedildi.
Modern Via
Dello Statuto. Keşfi kendi sözleriyle anlatacağım.

    Bir öğleden sonra, görünümüyle vuruldum
    Oldukça ferah salon [yaklaşık 23 feet uzunluğunda 15
    ayaklar geniş], duvarları sade ve
    Belli bir yüksekliğe kadar yok, ama güzel
    Yukarıda sıva çalışmasında dekore edilmiştir. Dekorasyon oluşuyordu
    yivli pilasterlerin, merkezden beş metre aralık
    ortada düz bir kare yüzeyi kapsayan merkez
    bunlardan madalyonlar vardı, ayrıca sıva çalışmasında iki
    çapında ayaklar. Bu durumlarda her zaman olduğu gibi,
    Çerçeve, iyi korunmuş tek kısmıydı
    madalyonlar. Çerçevelerle çevrili görüntülerin
    Madalyonların kendileri, kesinlikle hiçbir şey kalmadı
    _in Situ_, ayağında yığılmış birkaç parça hariç
    Bununla birlikte,
    insan yüzlerinin temsili olmak. Umudum
    Sonunda, on beş yıllık kazılardan sonra,
    Bir kütüphaneyi keşfetmeyi başardı, ötesinde onaylandı
    bir efsane, yazılı veya daha çok boyalı herhangi bir şüphe
    Çerçevelerden birinde parlak kırmızı renk. Vardı ama
    Bir isim Polonivs Thyan ... ama bu isim daha fazla anlattı
    açık bir şekilde dairenin amacı vardı
    orada gerçek kitap raflarını ve
    İçerikler [52].

Nisan 1898'de Roma'da Signor Lanciani ile tanışmaktan zevk aldığımda,
En nazikçe bana pilaster ve madalyon hakkında kendi taslağını verdi,
keşif anında alınmıştır. Bu nedenle tam olarak çoğaltabiliyorum
(Şekil 6) Yukarıda açıklanan kütüphanenin duvarının bir bölmesi. .
Boş duvarın yüksekliği, sıva işinin altındaki,
Kitapları içeren mobilyalar durdu, yaklaşık 3 feet 6 olarak döşendi
inç, Profesör Middleton'un yetkisi üzerine [53]. Kalıntıları
Madalyon hala Museo del Orte Botanico, Roma'da görülecek. .
Anılan kişi açıkça Apollonius Tyaneus, Pisagorlu
Filozof ve Wonderworker, yaklaşık dört yıl doğduğu söylendi
Hıristiyan döneminden önce.

[İllüstrasyon: Şekil 6. Duvarın tek bir bölmesinin yükselmesi
Roma'da keşfedilen kütüphane, 1883.

Signor Lanciani ve Prof. Middleton tarafından yapılan notlar ve ölçümlerden.]

Benzer bir oda 1754'te Herculaneum'da keşfedildi.
Keşif, bir kerede bir kerede hazırlandı.
Herculaneum Müzesi ve Thomas Hollis, Esq.
Kraliyet Derneği'ne gönderildi. Bundan ve daha sonra çıkaracağım
Mektuplar, konuma katılan pasajlar.


                                   _Naples, 27 Nisan 1754._

    ... şu anda kazdıkları yer
    _il bosco di sant 'agostino _.... tüm binalar
    Bu sitede Discover'led 'asil; ... birinde var
    bütün bir kütüphane bulundu, hacimlerden oluşan
    Çıkarılan Mısır papirüsü
    Yaklaşık 250 .... [54]

                   _ Aynı ._

                                         _18 Ekim 1754._

    ... henüz sadece bir odaya girdik, zemine
    bunların mozaik çalışmasından oluşur, Elegant değil. BT
    Preslerle süslenmiş bir kütüphane gibi görünüyor,
    sıralara atılan farklı türde ahşaplarla kakma;
    Üstünde kendi zamanlarımızda olduğu gibi kornişlerdi.

    Bu noktaya on iki günden fazla gömüldüm,
    orada bulunan hacimleri gerçekleştirin; birçoğu öyleydi
    onları kaldırmanın imkansız olduğunu söyledi. Onlar
    götürdüğüm üç sayısı oldu
    Yüz otuz yedi, hepsi şu anda
    açılamaz. Bunların hepsi yazılmış
    Yunan karakterleri. Bu işte meşgulken ben
    boyuttan, ben
    Hayal edilen tek bir ciltten daha fazlasını içermelidir. Denedim
    onu çıkarmak için azami özen göstererek, ama yapamadı
    nemli ve ağırlığı. Ancak bunu algıladım
    her biri içinde olan yaklaşık 18 ciltten oluşuyordu
    bir avuç içi ve üç neapoliten inç,
    Şimdiye kadar en büyük keşfedildi. Hakkında sarıldılar
    bir ağacın kabuğu ile ve her iki ucunda bir
    ahşap parçası. Bütün bunlar Latince yazıldı,
    Onlardan ayrılan birkaç kelimeyle görünür. Ben
    onlardan bir şey çıkarmayı umarak, ama onlar
    Yunandan daha kötü bir durumda [55] ....

                   _, Sir J. Gray, Bart._

                                         _29 Ekim 1754._

    ... son zamanlarda daha fazla papiri ile tanıştılar
    bazıları _umbilicus_ ile farklı uzunluklar ve boyutlar
    Onlarda kalan: Büyük kısmı Yunanca
    başkentler .... Epicurean felsefesi
    başka bir parça.

    Yunanca adıyla küçük bir epicurus büstü
    karakterler, aynı odada bulundu ve muhtemelen
    kütüphanenin o kısmının süsü
    İlkeleri lehine yazılar tutuldu; Ve o
    Ayrıca diğer bazı başların
    Aynı odada bulunan filozoflar,
    aynı tat ve uygunluk [56].

1758 ve 1763 yılları arasında, bu yer Winckelmann tarafından ziyaret edildi.
Bianconi'ye Consigliere'ye İtalyanca'da uzun mektuplar, gördüklerini anlatıyor,
Saksonya Kralı Hekim. Bunlardan biri, 1762 tarihli,
Kütüphanenin hesabını takip eder:

    II la prima volta caddero sott 'occhio
    fu una piccola stanza nella villa d'ercolano di cui
    Parlamammo Sopra, la Cui Lunghezza De Uomini Colle
    Braccia Potevano Misurare'i uzaklaştırır. Tutto All 'Intorno
    Del Muro Vi Erano Degli Scaffali Quali Si Vedono
    Ordinariente Is Issi Archivi AD Altezza d 'Uomo, E Nel
    Mezzo della stanza v 'Era Un Altro Scaffale Simile O
    Tenervi Scritture başına Tavola, E masalı da Potervi Girare
    Intorno. Il Legno di Questa Tavola Dönemi Ridotto A
    Carboni, e cadde, gel e facine ad Imaginarselo, Tutta
    Pezzi Quando Si Tocco'da. Alcuni di görev rotoli di
    Papiri Si Trovarono Inti Insieme Con Carta Piu
    Grossolana, Di Quella Qualita Che Gli Antichi Chiamavano
    _emporetica_, e Questi Olasılık Formavano Le Parti
    ed i libri d 'un' opera intiera [57] ....

    [Ruloların] ilk gördükleri yer
    Herculaneum'daki villada küçük bir oda
    uzunluğu iki tarafından kaplanabilecek yukarıda konuştu
    Kolları uzatılmış erkekler. Orada duvarın etrafında
    yaygın olarak görülen kitap kasaları
    plak odaları, bir erkeğin yüksekliğinde ve ortasında
    Oda başka bir benzer kitap veya masa vardı
    Yazıları tutun, o kadar büyük bir boyutta
    BT. Bu masanın odunu kömüre indirildi ve
    kolayca hayal edilebileceği gibi, her zaman parçalara ayrıldı
    dokunuldu. Bu papirüs rulolarının bazıları bulundu
    daha kaba doku kağıdı ile birlikte tutturuldu,
    Kadimlerin _emporetica_ olarak adlandırdığı kalite ve
    Bunlar muhtemelen bir bütünün parçalarını ve kitaplarını oluşturdu
    iş.

Bu gözlemcilerin bize verdikleri bilgiler:
Oda yaklaşık 12 feet uzunluğunda, bir mozaik zemini vardı. Duvarlara karşı
Bir erkeğin yüksekliğinde, farklı türde ahşaplarla kaplı presler,
Üstte kornişlerle sıralar halinde atılmış; Ve ayrıca bir masa vardı veya
Odanın ortasına basın. Ruloların çoğu ayrı, ama
Bir ağacın kabuğu ile sarılmış on sekiz paket bulundu ve
Her iki ucunda bir parça tahta ile kaplı. "Bu kadar küçük bir oda
Çalışma için neredeyse hiç amaçlanmamıştır. Yer olmasını tercih etmeliydi
kitapların başka bir yerde okunduktan sonra kaldırıldığı yer.

Konumun bu bölümünü bırakmadan önce, birbirinden bahsetmek istiyorum
Düzenlemeleri, uydurma sorununa ışık tutarken
kütüphaneler ve kayıt ofisleri. Tarafından inşa edilen yapıyı ima ediyorum
Vespasian, A.D. 78, restorasyonu ile ilgili belgeleri içerecek şekilde
Roma şehri. Barış forumunun güney-batı köşesinde duruyordu,
Ve şimdi var olan şey SS Kilisesi olarak bilinir. Cosma e Damiano.

Genel düzenleme ve bitişik yapılarla ilişki
plandan anlaşıldı (Şekil 7). Oda yaklaşık 125 feet uzunluğunda 65 idi
_forum'dan biri kuzeybatıda iki girişli ayaklar geniş
Pacis_, bir hexasthle portiko (Şekil 7.2) aracılığıyla, diğeri
Kuzey-Doğu, hala kare başlı bir traverten kapısından
büyük bir duvarın önemli bir kısmı ile birlikte var (_ibid._ 1)
Vespasian'ın zamanı. Caracalla tarafından yapılan bir restorasyondan sonra bina geldi
_templum Sacrae urbis_ olarak adlandırılmalıdır. İlk olarak bir kilise olarak kutlandı
Papa Felix IV. (526-530), ancak onu bağlamaktan biraz daha fazlasını yaptı.
_Heroon Romuli_ (_IBID._ 5) ve apsisi inşa edin (_iBid._ 4).

[İllüstrasyon: Şekil 7. Vespasian'ın rekor evinin planı
bitişik yapılar.]

[İllüstrasyon: Şekil 8.
Vespasian.

16. yüzyılda Pirro Ligorio tarafından alınan bir taslaktan azaltılmıştır.]

Tüm bina Papa Kent VIII tarafından acımasızca sakatlandı. 1632'de;
Ama neyse ki Pirro Ligorio tarafından iç mekan çizimi yapılmıştı
Orijinal tedavinin on altıncı yüzyılın ikinci yarısında
Duvarların pratik olarak sağlamdı. Küçük bir kopyanın azaltılmış bir kopyasını veriyorum
Bu çizimin bir kısmı (Şekil 8). Lanciani'nin dediği gibi:

    Duvarlar, üç yatay bantla ayrıldı.
    ince kesilmiş kornişler. Üst grup tarafından işgal edildi
    pencereler; Alt, sadece mermer levhalarla kaplanmıştı
    kitaplıklar tarafından kapsanan ...
    Kayıtlar ...; Orta olan
    Panellerle en nadir mermer türlerinin tarsi-çalışması
    Panoplies'i temsil eden, Bebek ile Kurt
    Roma'nın kurucuları ve diğer alegorik sahneler [58].

Bu bölümün başında konumun bakım olduğunu açıkladım
kitapların kendileri değil; Ama şimdi sahip olduğumuz noktada
Roma kütüphanelerine göre ulaşıldığında, birkaç tane yapmak gerekir
içerikleri hakkında açıklamalar. Hatırlanmalı, ilk etapta,
onları takanların rulolarla uğraşmak zorunda kaldıkları (_volumina_),
Muhtemelen papirüs, ama muhtemelen parşömen; Ve o bir kitap, bizim gibi
_codex_ olan Latin eşdeğeri olan kelimeyi anlayın
Hıristiyan döneminden sonra genel kullanıma girin. Bazı noktalar
Bu rulolar hakkında bildirim gerektirir.

Rulonun uzunluğu ve genişliği tada veya rahatlığa bağlıydı
yazarın [59]. İçerikler sütunlar halinde yazılmıştır.
uzun boyuta paralel [60] ve okuyucuyu tutarak
Her iki elinde yuvarlanın, sol eliyle bitirdiği kısmı topladı,
ve okunmamış kısmı hakkı ile açtı. Bu başa çıkma yolu
Eşlik eden resimde (Şekil 9) azaltılmış rulo iyi
Pompeii'deki bir freskten [61]. Çoğu örnekte rulonun iki yarısı
örneğin, tanınmış heykelinde olduğu gibi içe doğru döner
Vatikan'daki demostenler [62]. Rulonun sonu bir
sopa (genellikle _umbilicus_ veya _umbilici_ olarak adlandırılır). Açıkçası
Bu kelimenin sadece çubuğun uçlarını belirtmek için düzgün bir şekilde
sürekli olarak tüm çubuğa uygulandı ve bir kısmına değil,
Aşağıdaki satırlarda örnek:

    ... deus nam me vetat
  İnceptos olim promissum carmen iambos
    AD Umbilicum Adducere [63].

    ... çünkü cennet, kaydırmayı kaplamamı yasaklıyor
    Iambic çizgilerinin sopası bir şarkıya başladım
    uzun zaman önce dünyaya söz verdi.

[İllüstrasyon: Şekil 9. Rulo ile bir okuyucu: Pompeii'deki freskten.]

Bu çubuklar bazen boyanmış veya yaldızlı ve yansıtma ile döşenmiştir
benzer şekilde dekore edilmiş düğmeler (_cornua_), her ikisi de bir
süsleme ve rulonun uçlarını bile tutmanın bir çelişki olarak
Yuvarlanıyordu. Rulonun uzun boyutunun kenarları
(_frontes_) mükemmel simetrik olmak için dikkatlice kesildi ve
Daha sonra pomza taşı ile pürüzsüz ve renkli. Bir bilet (_index_ veya
_titulus_, Yunanca [Yunanca: Sillubos] veya [Yunanca: Sittubos]),
Papirüs veya parşömen parçası, rulo kenarına sabitlendi
Öyle bir şekilde uçların birine veya diğerine takılacak. Ovid'in dediği gibi:

  Cetera Turba Palam Titulos Ostendet Apertos
    Et sua detecta nomina fronte Geret [64].

    Diğerleri unvanlarını açıkça gösterecek ve taşıyacak
    İsimleri açık bir kenarda.

Rulo, genellikle bazılarının ipler veya kayışlar (_lora_) ile kapalı tutuldu.
parlak renk [65]; Ve eğer özellikle değerli olsaydı,
Yunanlılar ceket ([Yunan: Diphthera] [66]), parşömen veya bazılarından yapılmış
Başka bir madde sağlandı. Martial diyor:

  Perfer Atestinae Nondum Vulgata Sabinae
    Carmina, Purpurea Sed Modo Culta Toga [67].

    Bu ayetleri Ateste'de Sabina'ya iletin. Onlar yok
    henüz yayınlandı ve son zamanlarda giyinmişti
    mor bir giysi.

Dövüş tek bir epigramda bir araya geldi.
Rulolar dekore edilebilir. Bunu bir sonraki alıntı yapacağım, petrolün öngördüğü öngöreceğim
Cedar veya _arbor-vitae_, ikinci satırda bahsedilen sadece verilen
hoş bir sarı renk, ancak antiseptik olarak tutuldu [68].

  Sinum'da Faustini Fugi? Sapisti.
  Cedro Nunc Licet Ambules Periunks
  ET Frontis Gemino DeCens Honore
  Pictis Luxurieris Umbilicis,
  Et te purpura delicata velet,
  Et cocco rubeat Superbus endeksi [69].

Kitabı bibliyomanyak faustinus'u patron olarak seçmişti. Şimdi diyor
Şair, sedir yağı ile görevlendirileceksiniz; İçinde eğleneceksin
her iki kenar setinizin dekorasyonu; Çubuklarınız boyanmalıdır; senin
Kaplama mor ve bilet kızılağınız olacaktır.

Bir yerden diğerine bir dizi rulo taşınması gerektiğinde,
bir kutuya konuldu (_scrinium_ veya _capsa_). Bu yuva
Modern bir şapka kutusunun aksine, silindirik şekillidir [70]. Bir
her iki taraftaki bir halkaya bağlı esnek sap; ve kapak tutuldu
Modern bir kilit gibi görünen şey. On sekiz rulo,
Herculaneum'daki demet, şüphesiz benzer bir kapta tutuldu.

İllüstrasyonum (Şekil 10) Herculaneum'daki bir freskten. Olacak
Her rulmanın bir biletle döşendiğini fark ettim (_titulus_). Ayakta
zaten atıfta bulunulan demostenlerin heykelinin
Sophocles, her ikisi de esnek tutamakları gösteren _capsae_.

[İllüstrasyon: Şekil 10. Kitap kutusu veya CAPSA.]

Daha sonra, kullanılan bağlantı parçalarına saygı göstererek mevcut bilgileri toplayacağım
Roma kütüphanelerinde. Dağınık ve kusurlu olduğunu itiraf ediyorum; Ancak
Meşru kesintiler, bence, verecek olan ondan ulaşılabilir
ABD bu koleksiyonlardan birinin ortaya çıkmasıyla ilgili tolere edilebilir bir şekilde bazı fikirler.

Bu tür bağlantı parçalarını belirlemek için kullanılan kelimeler şunlardır: _nidus_; _forulus_ veya daha fazlası
genellikle _foruli_; _loculamenta_; _pluteus_; _pegmata_.

_Nidus_'un açıklamaya ihtiyacı yoktur. Bu sadece bir güvercin deliği anlamına gelebilir. Dövüş kullanımları
Kendi şiirleri satın alınabilecek bir kitapçının. De Primo Dabit Alterove _NIDO_
  Rasum Pumice Purpurape Cultum
  Denaris Tibi Quinque Martialem [71].

    Birinci veya ikinci güvercin deliğinden,
    ponza taşı ve beş için mor bir kaplama ile akıllı
    Denarii sana dövüş verecek.

Sonraki bir epigramda, kelime özelliğe referansla gerçekleşir
Şairin eserlerinin bir kopyasını gönderdiği kütüphane.

  Ruris Bibliotheca Delicati,
  Vicinam Videt unde lektör urbem,
  Inter Carmina Sanctiora Si Quis
  Lascivae Fuerit Locus Thaliae,
  Hos _nido_ licet inseras vel imo
  Sepem quos tibi Misimus libellos [72].

    O Bir okuyucunun o iyi döşenmiş villanın kütüphanesi
    Yakındaki şehri görebilir-eğer daha ciddi arasında
    Şiirler, ahlaksız komedi için herhangi bir oda var,
    Sana gönderdiğim bu yedi küçük kitabı yerleştirebilirsiniz
    En düşük güvercin deliğinde.

_Forulus_ veya _foruli_ aşağıdaki pasajlarda oluşur. Suetonius, sonra
Augustus tarafından Palatine Apollo tapınağının binasını tanımlamak,
"Sibylline kitaplarını iki yaldızlı kaplamaya yerleştirdi (_forulis_)
Palatine Apollo heykelinin tabanının altında "[73]; ve Juvenal,
yanmışsa, zengin bir adamın alacağından emin olduğu hediyeleri numaralandırmak
ev ve ev diyor ki,

  HIC Libros Dabit, et _forulos_, MediaMque Minervam [74].

Kelime belirsiz bir türev, ancak _forus_, açıkça
küçültücü, virgil tarafından arıların hücreleri için kullanılır:

  Complebuntque _foros_ et floribus horrea metni [75].

Bu nedenle yukarıda belirtilen Juvenal geçişi oluşturulabilir: "Başka bir
onları koymak için kitap ve hücreler ve bir Minerva heykeli verecek
odanın ortasında. "

_Loculamentum_ kelimesi, Columella'nın bir pasajında ​​açıklanmıştır.
Dovecotların yapımı için talimatlar veriyor:

    Tahtalarla küçük bahislerin birbirine yakın yerleştirilmesine izin verin
    bunların karşısında, hücreleri (_loculamenta_) taşımak için döşenmiş
    Yuvalarını inşa etmek için kuşlar veya güvercin delikleri setleri
    toprak işinden yapılmıştır [76].

İkinci bir pasajda aynı kelimeyi bir arı kovanı için kullanır [77]; Vegetius, bir
Veteriner Cerrahisi Yazar, bir atın soketi için kullanır
diş [78]; ve Vitruvius, daha genel bir şekilde, bir durum için
Küçük makine parçası [79]. Genel olarak, kelime belirtilmesi için alınabilir
Bir ucunda açılan uzun dar bir kutu ve _nidus_ ve _forulus_ gibi
"Güvercin deliği" tercüme edilmelidir. Seneca, kelimeyi tekrar kitaplara uyguluyor
Zaten tercüme ettiğim pasaj ve tekil öğretici
biçim. "Bulacaksın" diyor, "en çok arranın kütüphanelerinde
rölantiler tüm bu hatiplerin veya tarihçilerin yazdığı-kitaplar
(_loculamentta_) tavan kadar yüksekti [80]. "

_Pegmata_, çünkü genellikle çoğulda meydana gelir, ad olarak
Birlikte sabitlenmiş şeyler, genellikle bir
platform ve tiyatrolarda manzara veya sanatçıların parçalarını taşımak için kullanılır
ve aşağı. "Raflar" kitaplarına uygulandığı gibi muhtemelen şu anlama geliyor:
_Digest_ tarafından verilen yorum, burada belirtiliyor
"Pencere çerçeveleri ve _pegmata_ bir evin satın alınmasına dahildir [81]."
Bu nedenle onlar "armatürler" dediğimiz şeydi.

_Pluteus_, piyade tarafından sahada koruma için kullanılan bir makineydi:
ve dolayısıyla kelime herhangi bir çit veya sınırı oluşturmak için yatılı olarak uygulanır
veya bir masa veya yatak olarak herhangi bir şeyin kenarı. _Plutei_ eklenmedi
_pegmata_ olarak duvarlara yakın, çünkü _Digest_'de sınıflandırılır
kuşları, paspasları, tenteleri ve benzerlerini uzak tutmak için ağlar ile ve
bir evin parçası ve parseli olarak kabul edilmelidir [82]. Juvenal kelimeyi kullanır
İkinci hicivinde, taklitçileri kınadığı bir raf
bilgi:


  Indocti primum, quamquam plena omnia gypso
  Chrysippi Invenias, Nam Perfectissimus horum est
  Si quis aristotelem similem vel pittacon emit
  Et iubet archetypos pluteum serve cleanThas [83]. İlk etapta onlar dunes, bulsa da
    Evleri Chrysippus'un alçı figürleriyle dolu: için
    Bu tür bir adam, alana kadar tam donanımlı değildir.
    Aristoteles veya Pittacus'un benzerliği ve bir raf alımı teklif ediyor
    Orijinal temizlik portrelerinin bakımı.

Bu soruşturma, üç kelimenin için uygulanan kelimelerin
Kitapların korunması, yani _nidus_, _forulus_ ve _loculamentum_,
İngiliz "güvercin deliği" tarafından işlenebilir; ve bu _pegma_ ve _pluteus_
İngiliz "raflar" tarafından işlenebilecek ortalama ahşap çelişkileri.
_Pegmata_ 'nın büyük bir hızla çalıştırılabileceği oldukça açıktır.
Cicero'nun yeniden düzenlenmesi mektuplarında çok grafik bir hesap
kütüphane. Arkadaşı Atticus'a şu şekilde yazarak başlar:

    Keşke bana iki arkadaştan gönderseydin
    Kütüphane, Tyrannio'nun paster olarak kullanması için ve
    diğer konularda asistanlar. Onlara biraz getirmelerini hatırlat
    Bu başlıkları yapmak için onlarla birlikte vellum (_Incties_)
    Yunanlılar, inanıyorum ki, [Yunanca: Silluboi] deyin. Sen
    Sizin için uygunsuzsa bunu yapmamak [84] ...

Bir sonraki mektupta şöyle diyor:

    Adamlarınız kütüphanemi onlarla eşcinsel yaptı
    marangozluk işi ve başlıkları (_construction et et
    SillyBis_). Keşke onları takdir etseydin [85].

Her şey tamamlandığında şöyle yazıyor:

    Şimdi Tyrannio kitaplarımı düzenledi, yeni bir ruh
    evime aşılanmış. Bu konuda yardım
    Adamlarınızdan Dionysius ve Menophilus
    paha biçilmez. Hiçbir şey bu raflardan daha temiz görünemez
    senin (_illa tua pegmata_),
    kitaplarım başlıkları ile [86].

Tartıştığımdan başka bir kelime, bildiğim kadarıyla,
kitapların depolanmasına en iyi yazarlar tarafından uygulanır; Ve dikkatli bir
içinde bulundukları pasajların incelenmesi,
Rulolar sadece barındırılmalı, Roma'daki özel kütüphaneler takıldı
Duvarlara karşı duran raf sıraları (_plutei_) veya
onları (_pegmata_). Bu yatay raflar arasındaki boşluk
Dikey bölümlerle güvercin deliklerine bölünmüş (_nidi_, _foruli_,
_loculamenta_) ve bunların genişliğinin
Güvercin delikleri, dahil edilen rulo sayısına göre değişecektir.
tek bir iş. Bu tür kapların ortak mobilyalar olduğu
Kütüphane, bence, dövüş epigramı gibi kanıtlarla kanıtlandı
Yukarıda alıntılanan, arkadaşına kabul edeceğini söyler.
Şiirler, "onları en düşük güvercin deliğine (_nido vel imo_) bile koyabilir,"
Dediğimiz gibi, "alt rafta"; Ve Seneca'nın diline göre
"Güvercin delikleri (_loculamentta_)
tavan."

Ahşapların yüksekliği, elbette bireysel tadı ile değişiyordu. İçinde
Esquiline Kütüphanesi Yükseklik sadece üç feet altı inçti; -den
Herculaneum yaklaşık altı feet.

Önünde herhangi bir kapı veya perde ipucu bulamıyorum
güvercin delikleri. Ruloların uçlarının (_frontes_) görünür olduğu, i
düşünün, Cicero'nun kendi kütüphanesinden sonra söylediklerinden oldukça açık bir şekilde
raflarının inşası (_pegmata_); ve için çeşitli cihazlar
Ruloları çekici yapmak bana amaçlandıklarını kanıtlamak için bana
görülen.

Denediğim sisteme düzenlenmiş ruloların bir temsili
Açıklayın, Neumagen'de bulunan bir heykel parçasında (Şekil 11) meydana gelir.
On yedinci yüzyılda, müstahkem bir kampın kalıntıları arasında treves
Büyük Konstantin'e atfedildi [87]. Rulolarla dolu iki bölüm
Shewn, bir adam, muhtemelen kütüphaneci bir tane seçiyor. .
Ruloların uçları biletlerle donatılmıştır.

[İllüstrasyon: Şekil 11.
kütüphane.]

Güvercin delikleri sistemi, tüm olasılıkla bir kornişe sonlandırıldı.
Herculaneum'un kaşifleri böyle bir süsün keşfine düşüyor
Orası. Kitap kutusunun üzerindeki duvar uzayı, benzerlikleri ile dekore edilmiştir.
Ünlü yazarlar-her iki filozof, eğer kütüphanenin sahibi ise
moda olanlardan birine yapışmasını öne çıkarmak istedi
sistemler-ya da yazarlar, ölü ve yaşayan ya da kişisel arkadaşlar. Bu bariz
Dekorasyon şekli, tüm olasılıkla, Pergamon'da kullanılmıştır [88]; Pollio,
Gördüğümüz gibi, onu Roma'ya tanıttı: Ve Pliny,
Yenilik (_novitium enventum_), genel benimsemesine dayanır [89]. Biz
Bu portrelerin nasıl yaygın olarak muamele edildiği söylenmedi-
kitap kutularındaki duvardan uzak duran büstler; veya karşı parantez
duvar; veya dekorasyonunun bir kısmını, sıva işinde veya distemper içinde oluşturma.
Onlara uygun bir yazıt eşlik etti. Dövüş bizim için bir
Bu ücretsiz stanzalardan birinin büyüleyici örneği-çünkü onlar
Kuşkusuz bir çağdaş durumunda olacak-altına yerleştirilecek
Bir arkadaşının kütüphanesinde kendi portresi:

  Hoc tibi sub nostra breve carmen hayal vivat
    Quam non obsuris iungis, avite, viris:
  _İlle ego toplamı nulli nugarum laude secundus,
    Quem non miraris, sed puto, lektör, amas.
  Maiora Sonent: Mihi Parva Locuto
    Vestras Saepe Redire Manus_ [90] 'da yeterli.

  Betters'imle, çalışma duvarınıza yerleştirildi
  Bu birkaç satır olsun, Avitus, hatırlıyorum:
  _ Öncelikli rütbelerde önemsiz rütbeler yetiştirildim;
  Sanırım erkekler beni sevdi, ancak hiç övülmediler.
  Büyük Şairler Büyük Temalar Profess:
  Mütevazı çizgilerim arıyor ama el okşadı
  Bu bana, okuyucunun, hassasiyetin olduğunu söylüyor ._

Lateran Müzesi'ndeki, Roma'daki güzel Alto-Relievo, bir
Bir maske seçen aktör, bir rulo okumak için bir çelişki içerir (Şek.
12) kütüphanelerde ve başka yerlerde olağan olabilecek, ancak
başka bir örneğiyle karşılaşmadı. Eklenmiş dikey bir destek
iki maskenin ve bir MS'nin hangi tablosu. yalan söylüyorlar, jantlı bir masa taşıyor
Alt kenarı ve yanlarından biri boyunca. Rulo kısmen açıldı,
Kapalı kısım, masanın sol tarafına, yandaki jant.
Rulonun aktörün parçasını içermesi gerekebilir [91].

Hakkında kesin bir bilgimiz olmadığı için pişman olmak çok fazla
Augustus tarafından inşa edilen büyük halk kütüphanelerinin takıldığı yol;
Ama bağlantı parçalarının bunlardan farklı olduğunu varsaymak için hiçbir neden göremiyorum.
özel kütüphaneler.

[İllüstrasyon: Şekil 12. Okunurken bir ruloyu desteklemek için masa.]

Kitaplar (_Codices_), modern olana benzer bir şekle
Kütüphanecilerin uğraşması, ruloların yanı sıra barındırılması gerekiyordu,
Dikdörtgen alanların birkaç inç genişliğinden daha geniş olmayacağını gösterir
tekil rahatsız edici. Bu nedenle bir lehine atıldılar
Rulo tutacak bir mobilya parçası olan basın (_armarium_)
(_volumina_) ve kitapların yanı sıra (_codeces_) ve aslında,
Shew, her iki amaç için kullanılır. (_Armarium_) kelimesi yaygın olarak gerçekleşir
Cicero ve en iyi dönemin diğer yazarları, bir parça mobilya için
hangi değerli eşyalar ve ev ekipmanları istiflendi; Ve
Vitruvius [92] bir kitap kasası için kullanır. Bir eleştirmen, "
Bazı sonsuz sayıda rulo basar. "Daha sonraki Latin yazarlarında-bu
birinci yüzyılın ortalarından itibaren.-başka kelime yok, konuşuyor
Genel olarak, meydana gelir.

M.D. 228 ölen hukukçu Ulpian,
_LIBER_ terimi altında oluşan, tüm ruloları eklemeye karar verir
(_volumina_) herhangi bir materyalin ve ardından
_Codices_ Aynı kategoriye girer ya da değil-bundan sonra bunu
Her iki kitap türü de kullanılıyordu. Yine, bir kütüphane ne zaman (_bibliotheca_)
miras bırakıldı, virasının sadece içerip içermediği sorgulanıyor
Basın veya presler (_armarium vel armaria_) veya kitaplar [93].

ULPIAN KÜTÜPHANESİ VEYA TRAJAN FORUMUNDA KÜTÜPHANELER
114 A.D. [94], geçişten öğrendiğimiz için preslerle donatıldı
Zaten alıntı yaptığım Vopiscus; Ve bölümün kalıntıları
Quirinal Tepenin yanında duran kütüphane,
Fransızca, bu preslerden birinin çok ilginç bir izi keşfedildi.
Roma antikası Nibby, şunları açıklıyor:

    Yukarıda belirtilen tabanların ötesinde [
    Portico] Odanın içinden bazı kalıntılar oldu
    sağda görünür. Bir parçadan oluşuyorlardı
    Perde duvar, takdire şayan bir tuğla inşa edilmiş, bir parçası
    yan duvar, büyük boyutlu dikdörtgen bir niş ile
    Bir basın şekli (_in foggia di armadio_). Bir
    bir iniş yeri ile üç adımda yükseldi
    onların önünde durmanın mümkün olduğu
    kolaylaştırmak. Bu nişin yanlarında hala var
    panellerin ve
    Muhtemelen bronz olan küçük kapılar dinlendi [95].

Bana öyle geliyor ki, burada erken bir örnekimiz var, belki de en erken,
Duvarın kalınlığındaki bu preslerin çok yaygın
Daha sonra manastırlarda ve özel kütüphanelerde de. Benzer
Daha küçük ölçekte basın, genç Pliny tarafından tanımlanır: "Benim
yatak odası, "diyor", "
Kütüphane ve sadece okunmak için değil, aynı zamanda tekrar tekrar okumak için kitaplar tutar
Yine [96]. "

Bununla birlikte, dolapların her zaman veya hatta
Genellikle, Roma döneminde duvara batırılır. Ayrılmış parçalardı
Mobilya, bayanların elbiselerini astığı gardıropların aksine
Günümüzde, belirli sayıda
yatay raflar ve çeşitli amaçlar için kullanıldı.
sahiplerinin gereksinimleri. Örneğin, bir lahit var.
Roma'daki Museo Nazionale, işte bir kunduracı temsil ediyor. İçinde
Onun önü, tam olarak tarif etmek üzere olduğum gibi bir dolap
Üstü birkaç çift ayakkabının yapıldığı.

Bununla birlikte, kullanılan bu tür preslerin üç temsilini üretebilirim
Romalılar tarafından kitap içerecek.

Birincisi, şimdi bir mermer lahitte (Şekil 13), şimdi bahçesinde
Villa Balestra, Roma, burada bulmak için iyi bir servetim vardı
1898 [97]; ve Alman Arkeoloji Okulu'ndan Profesör Petersen
Benim için fotoğraf çekecek kadar nazik. İşi hakkında atar
200 A.D.

[İllüstrasyon: Şekil 13. Bir Roman Bir basının önünde bir rulo okur
(_armarium_).

Villa Balestra'nın bahçesindeki bir lahit fotoğrafından.
Roma.]

Merkez kısımda, 21 inç yüksekliğinde, 15 1/2 inç genişliğinde, oturmuş
Şekil, bir rulo okumak. Önünde kapıları olan bir dolap var
açık. En üstte olan iki rafla donatılmıştır
Uçları seyirciye yönlendirilen sekiz rulo. Sonraki
Raf, bir tabak veya sığ bardak gibi görünen bir şeydir. Alt kısım
basının sağlam. Belki ikinci bir dolap amaçlanmıştır. Yukarıda,
Çok şaşırtıcı bir nesneye dayanan bir korniş ile bitirdi. Orada
Profesör Petersen'in olduğuna inandığı mermerde birkaç hafif çizgi var
cerrahi aletleri temsil etmeyi amaçlayan ve böylece
Oturmuş figürün mesleği [98]. Bir Yunan yazıt var
lahit, ama sadece gelecek nesiller,
Ölen [99].

İkinci temsil (Şekil 14) Galla Placidia'nın mezarından,
Ravenna. Şapelin duvarında bir mozaikte meydana gelir.
gömülü, A.D. 449 [100]; ve muhtemelen o tarihten önce idam edildi. .
Pres, Roma lahitindeki olana benziyor, ancak
açıkça daha uzun bir mobilya parçasını göstermeye yöneliktir ve
bir alıntıda sona erer. Dörtlü yalan söyleyen iki raf var
Her biri ayrı bir _codex_ olarak İncil
Üstünde evangelist. Bu baskı, şişman bir çerçeveye dayanıyor, bacakları
neredeyse kendileri kadar kalın bir parça tarafından yerinde tutulur.

[İllüstrasyon: Şekil 14. Dört İncil'i içeren basın.

Ravenna'daki İmparatoriçe Galla Placidia'nın mezarının üzerindeki bir mozaikten.]

Bir _armarium_ (Şekil 15) 'in üçüncü temsili meydana gelir.
Floransa'daki Laurentian Kütüphanesi'nde Vulgate'in el yazması, bilinen
_Codex amiatinus_ olarak, Monte Amiata'nın Cistercian manastırından
Birkaç yüzyıl boyunca korunduğu Toskana [101]. Kapsamlı
Bu makalenin son zamanlarda maruz kaldığı soruşturma
İngiltere'de, Wearmouth veya Jarrow'da yazıldığını, ancak muhtemelen bir
İtalyan Scribe, A. 716'dan önce, Roma'ya hangi yıl alındı,
Papa'ya sunulur. Ancak, yapraklardan birinde ilk kuaterniyon
yukarıdaki temsilin gerçekleştiği, muhtemelen daha yaşlıdır; Ve olabilir
Cassiodorus tarafından belirtilen belirli bir _codex büyüklüğüne aitti ve
muhtemelen onun yönetimi altında yazılmıştır [102].

Bu çalışmanın ön parçası olarak görünen resim (Şekil 15),
Yasayı yazıyor Ezra. Parşömenin kenarında, bir elinde
MS'inkinden daha geç olduğu düşünülmektedir.

    Codicibus sacris hostili clade pervstis
    ESDRA DEO FERVENS HOC REPARAVIT OPUS.

Arkasında açık kapıları olan bir basın (_armarium_) var. Alt kısım,
Bu kapıların altında, kakma veya
Boyalı, böylece üzerinde desteklendiği çerçeve,
Ravenna örneği. Presin alt kısmı raf olarak kullanılır.
bir cilt ve iki nesne yatan, bunlardan biri muhtemelen bir
Kalemler için durum, diğeri ise kesinlikle bir inkhorn. Bunun üstünde
Her biri iki cilt yatan dört raf. Bu hacimlerin
Sırtlarına yazılmış başlıklar, ancak yapmak zor ve benim
Sanatçı, onları yeniden üretmeye çalışarak riskleri riske atmadı. .
Üst rafın sol köşesinden başlayan kelimeler:

  Ekim [103] Lib.     Reg.
  Hist. Lib.       Mezmur. Lib.
  Salomon.         PROPH.
  Evang. İiii.     Epist. Xxi.
  DAVRANMAK. Apostol.

Kapıların üzerindeki basının çerçeve çalışması aynı şekilde süslenmiştir
Aşağıdaki paneller gibi stil ve tümü düşük bir piramit ile aşılır,
Seyirciye bakan yanında bir haç, altında
Bir su çukurundan içen iki tavus kuşu.

Bu olağanüstü çizimi okuyucularımın önüne koyamadığım için üzgünüm
Orijinalin zengin renklendirmesinde. Basın kırmızımsı bir kahverengidir:
Kitaplar koyu kırmızıdır. Ezra yeşil, kıpkırmızı ile kaplı
elbise. Arka plan altın. Sınır mavidir, bir iç ve
Gümüş dış bandı. En dış bandı Vermilion.

Daha önce bu kitap baskısının kullanımda olanları temsil edebileceğini düşündüm.
İngiltere sekizinci yüzyılın başında; Ama yukarıdakiler ise
Cassiodorus'a atfet, doğru olsun, başka bir hesaplanmalıdır
İtalyan örneği. Ravenna kitap basına genel bir benzerlik taşıyor,
Beklendiği gibi, Cassiodorus'un göreve geldiği hatırlandığında
Theodoric ve Halefleri altında ve o olana kadar Ravenna'da ikamet etti
Neredeyse yetmiş yaşında.

Hıristiyanlığın temeli, Roma diyebileceğim şeyi değiştirmedi
bir kütüphanenin önemli bir özel olarak anlayışı. Filozoflar ve
Yunanistan ve Roma'nın yazarları zaman zaman kendilerini bulmuş olabilirler
Kilisenin doktorlarıyla birlikte, hatta yerini alan şirket; ama
Diğer saygılar, en azından çağımızın ilk yedi yüzyılında,
Öğrenilmiş, kütüphanelerini eski modaya göre döşedi.
sürekli artan bir malzeme lüksü ile. Boethius, _consolation
Felsefe_ A.D. 525 yazılmıştır, felsefenin "Duvarlar
fildişi ve camla süslenmiş bir kütüphaneden [104] "ve piskoposu Isidore
Seville A.D. 600-636, "en iyi mimarlar yaldızlı
Kütüphanelerde tavanlar ve _Cipollino_'dan başka bir mermere
zemin, çünkü altın parıltısı gözlere zarar verirken, yeşil
_Cipollino_ onlara dinlendirir [105]. "

Bu tür kütüphanelerin birkaç örneği belirtilebilir; Ama bunu yapmadan önce
Papa Damasus tarafından dikilen kayıt ofisinden (_archivum_) bahsetmeli
(366-384). S. Lawrence Bazilikası ile bağlantılıydı.
Damasus, Pompey Tiyatrosu yakınında Martius kampüsünde inşa edildi. Üzerinde
Bazilika'nın önü, ana girişin üzerinden, bir yazıttı.
Aşağıdaki üç satırla sona erdi:

    Archivis Fateor Volui Nova Condere Tecta Addere Praeterea
    Dextra Laevak Sütunları Quae Damasi Teneant Proprium başına
    Saecula Nomen.

    İtiraf ediyorum, yeni bir mesken inşa etmek istediğimi
    Arşivler; ve sağda ve sola sütun eklemek için
    Damasus adını sonsuza dek koruyun.

Bu esrarlı ayetler, bildiğimiz her şeyi içerir veya her zaman
Bilin, _chartarium Ecclesiae olarak adlandırılan bu binaya saygı duymak
Romanae_ S. Jerome [106] ve tartışmasız resmi belgeleri düzenledi
Latin kilisesinin yedinci sırada lateran'a kaldırılıncaya kadar
yüzyıl. Tüm bina veya bina grubu 1486'da yok edildi
Sixtus IV.
Şimdi Palazzo della Cangelleria olarak adlandırılan yeni sarayı için oda ve
Kilise yeni bir sitede yeniden inşa edildi. Papa Damasus ile bağlantı
Damaso'daki S. Lorenzo adıyla korundu. Eski Plan yok
Binalar veya düzenlemelerinin çağdaş kaydı var gibi görünüyor.
Gerçek olmayan bir yapıya dikkat çekmenin tek nedeni
Konumla bağlantı, ünlü de Rossi'nin
Yukarıdaki alıntının ikinci satırında, sütun kelime anlamına gelir
sütunlar; Ve Damasus'un modeli olarak büyük pagandan biri
sırayla, tipik olandan türetilmiş olan Roma kütüphaneleri
Pergamon'da Kütüphane [107]. Bu görüşe göre, inşa ederek başladı.
Seçilen alanın merkezi, bazilika veya bazilika türünün salonu,
S. Lawrence'a adanmış; ve sonra kuzey ve güney taraflarına ekledi,
Kayıtların işgal ettiği odaların olacağı Colonnade veya Loggia
kolayca erişilebilir. Bu görüş aynı zamanda Signor Lanciani tarafından da yapılır.
De Rossi'yi tereddüt etmeden takip ediyor. Bir teoriyi kabul etmek istemiyorum
Bu bana onu destekleyecek hiçbir gerçek yok gibi görünüyor; ve daha güvenli bul
Söz konusu çizginin ya koridorlara atıfta bulunduğuna inanıyorum
bazilika veya önünde San'da görülebileceği gibi bir portiko
Clemente ve diğer erken kiliseler.

441'de Lyons Piskoposu Eucherius'a bir muhabirden bir mektup
rusticus olarak adlandırılan, ziyaret ettiği bir kütüphanenin büyüleyici bir resmini verir
Genç günlerinde A.D. 400 hakkında diyelim:

    Yıllar önce ne okuduğumu hatırlatıyorum, aceleyle,
    Oğlan, öğrenilen bir adamın kütüphanesinde
    laik edebiyat. Portreler vardı
    Hatipler ve ayrıca mozaikte veya balmumu içinde çalıştı
    farklı renkler veya alçıda ve her birinin altında
    Evin ustası,
    özellikler; Ama bir şaire geldiğinde
    Kabul edilen liyakat, örneğin Virgil olarak,
    Aşağıdakiler:

  Virgilyum Vatem Melius Sua Carmina Laudant;
  Freta Dum Fluvii akımında, Dum Montibus Umbrae
  Lustrabunt Konveksa, Polus Dum Sidera Pascet,
  Semper Honos Nomenque Tuum Laudesque Manebunt.

  Virgil'in kendi çizgileri en uygun Virgil övgüsü:
  Nehirler derinleştiği sürece,
  Yamaç süpürmesinde gölgeler olduğu sürece,
  Cennetin Adil Meraları'ndaki yıldızlar otlattığı sürece,
  Çok uzun süre onurunuzu, isminizi ve övgeni yaşayacaktır. [108]


535'te Papa seçilen ve bir yıl boyunca yaşayan Agapetus
Cassiodorus ile birlikte, öğretmenler için bir kolej bulmayı amaçlayan
Hıristiyan doktrini. Bu amaçla Caelian'da bir ev seçti
Hill, daha sonra S. Gregory tarafından işgal edildi ve onun tarafından
Manastır. Agapetus şema ile biraz ilerleme kaydetmişti.
Eve bağlı kütüphane, yazarı için
Dokuzuncu yüzyılda Roma'yı ziyaret eden Einsiedlen MS.
Yazıt "S. Gregory Kütüphanesinde"-yani. Kütüphanede ekli
San Gregorio Magno kilisesine.

  Sanctorvm Veneranda Cohors Seter Ordine Longo
    Divinae Mevzuat Mystica Dicta Docens
  Hos inter ideens agapetvs ivre sacerdos
    Codicibvs pvlchrvm condidit arte locvm
  Gratia par cvnctis sığınak işçiliği omnibvs vnvs
    Dissona Verba Qvidem Sed Tamen Vna Fides

  Burada uzun dizide oturuyor Bir Rahip Birliği
  Hukukun mistik gerçeklerini öğretmek ilahi:
  'Bunların ortasında Agapetus Place alıyor
  Kitaplarını bu fuar mesleğini korumak için inşa eden.
  Hepsi hem zahmetli, tüm eşit lütuf zevk--
  Sözleri farklı, ama inançları aynı.

Bu çizgiler şüphesiz duvarlarda uzun bir dizi olduğunu ima ediyor
Agapetus'unki de dahil olmak üzere kilisenin babalarının portreleri
kendisi, aralarında bir yere hakkını kazanmıştı
Çalışmaları için görkemli ev [109].

Ölümle kesintiye uğrayan Agapetus tasarımı onun tarafından ileriye taşındı.
Arkadaş Cassiodorus, Güney İtalya'da Vivarium adlı bir yerde,
kendi yerli kasaba squillace. Mahkemeden son emekliliğinden kısa bir süre sonra,
538, Cassiodorus orada bir kardeşlik kurdu, bu da bir süre
En azından, S. Benedict'inki için zorlu bir rakip olmalı. Bir kütüphane
onların için neyin gerekli olduğuna dair anlayışında önemli bir yer tuttu
ortak yaşam. Büyüklüğü veya kompozisyonu hakkında çok az şey söylüyor, ama çok
retorik, yararlılığının ve
Çekicilik artırılacaktı. Bookbinders personeli giymekti
Saralı kıyafetlerdeki el yazmaları; Kendi kendine tedarik lambaları aydınlatılıyordu
gece işçileri; Gündüzleri gündüz ve gece su saatleri etkinleştirildi
saatlerini düzenlemek için. Burada da bir _scriptorium_ ve
Cassiodorus'un eforları ve arkadaşı arasında olası görünüyor
Eugippius, Güney İtalya el yazmaları ile iyi beslenmiştir [110].

Bu, muhtemelen olsa da, muhtemelen
Önemsiz fikirlerimize göre,
en karanlık çağların en karanlık, daha dolgun bilgilerle gösterilecek.
Seville Piskoposu Isidore Kütüphanesi'ne saygı duyarak bize geldi
600-636. "Kendi baskılarından bestelenen ayetler" alıntı yapmak
bunları içeren en eski el yazması [111],
Portreleri yazılı olan yazarların isimleri.

Aşağıdaki gibi düzenlenmiş on dört pres vardı:

  I. Origen.
  İi.      Hilary.
  III.     Ambrose.
  IV.      Augustine.
  V. Jerome.
  VI.      Chrysostom.
  Vii.     Kıbrıs.
  VIII.    Prudentius.
  İx.      Avitus, Juvencus, Sedulius.
  X. Eusebius, Orosius.
  Xi.      Gregory.
  Xii.     Leander.
  Xiii.    Theodosius, Paulus, Gaius.
  Xiv.     Cosmas, Damian, Hipokrat, Galen.

Bu yazarlar muhtemelen ISIDORE özel olarak hayran olan veya
Anma için belirli bir neden. İlk yedi açık
Teolog türleri ve başkanlık ettikleri presler
Şüphesiz sadece kendi eserleriyle değil, İncil ile de dolu,
yorumlar ve genel olarak tanrısallık üzerinde çalışır. Eusebius ve Orosius
dini tarihçiler; Theodosius, Paulus ve Gaius,
hukukçular; Doktorların Cosmas, Damian vb. Ama Hıristiyan şairler
Prudentius - Sedulius'a, içermek için iki basına ihtiyaç duyamazdı
eserleri; Ne de büyük Gregory. Son olarak, Leander,
Isidore'un ağabeyi, sadece dizideki yerini borçluyabilir
Kardeş sevgi. Bu portrelerin basitçe
hatıra; ve altlarındaki baskıların kitapları içerdiğini
Örneğin, geri kalan portreler tarafından önerilmeyen konular, örneğin,
Isidore'un yetkin olduğu laik edebiyat.

Ayetler setleri [112] üç elgiac cheeplet ile başlıyor _titulus
Bibliothece_, muhtemelen giriş kapısına yerleştirildi.

  Sunt hic pura sacra, sunt hic mundalia pura:
    Onun si qua placent carmina, tolle, lege.
  Prata Vides, Plena Spinis ve Copia Florum;
    Si Vis Non Spinas Sumere, Sume Rosas.
  HIC Geminae Radiant Veneranda Volumina Legis;
    Condita Sunt Pariter hic nova cum veteri.

  Burada dünyevi kitaplarla kutsal kitaplar birleşiyor;
  Şairler lütfen sizi okuyun; onlar senin.
  Meads'im dikenlerle dolu, ama çiçekler var;
  Dikenler hoşnutsuzsa, güllerin payınız olsun.
  Burada Tomes'teki her iki yasa da saygı duydu;
  Burada yeni olan depolanır ve eski olan.

Seçilen yazarlar ya tek bir beyitte veya
Yazarın zevkine göre birkaç beyit. Çizgileri alıntı yapacağım
S. Augustine'de:

  Mentitur qui [te] totum yasa fatetur:
    Bir Quis Cuneta Tua Lector Habere Porest?
  Namque Voluminibus Mille, Augustine, Reffulges,
    Testantur Libri, Quod Loquor Ipse, Tui.
  Quamvis Multorum Placeat Prudentia Libris,
    Si Augustinus adest, yetersiz ipse tibi.

  Seni profesör yoluyla okumaya kim yalan söylüyorlar;
  Herhangi bir okuyucu tüm çalışmalarınız olabilir mi?
  Binlerce kaydırma, bol hediyeleriniz sergiliyor;
  Kendi kitaplarınız kanıtlıyor, Augustine, ne diyorum.
  Diğer yazarlar çeşitli irfanla cazibe olsa da,
  Augustine'nin başka bir şeyi yok.

Dizi "bir davetsiz misafir için bazı satırlarla sona eriyor (_ad
Interventorem_), "Son beyet atlanamayacak kadar iyi:

  Patitur olmayan quenquam coram scriba loquentem;
    EST HIC QUOD AGAS, GARRULE, Perge Foras.

  Bir yazar ve bir konuşmacı kabul edemez:
  Dolayısıyla, Boşta Chatterer; `` Bu senin için yer yok.

[İllüstrasyon: Şekil 16. Vatikan kütüphanesinin büyük salonu, batıya bakıyor.]

Bu üç örnekle, işimin ele alınan bölümünü sonuçlandırıyorum
Bir kütüphanenin pagan anlayışı olarak adlandırılabilecek şeyle
daha sonraki gelişmesinin. Ne yazık ki, o uzaktan meraklı yok
Times bize kütüphanesinin tam bir açıklamasını verdi ve biz
bir hesaptan bir ayrıntı ve diğerinden bir ayrıntı almak zorunda kalırlar,
Ve böylece resmi kendimiz için bir araya getirin. Ne diyebilirim "
Güvercin deliği sistemi "sadece rulolar için uygun olan presler aldı
gerekirse rulo içerebilir ve kesinlikle yapmış (Shewn gibi (Şek.
13) Villa Balestra'nın lahitlerinde), ancak özel olarak
_CODICES_ için tasarlanmıştır. Bu presler bazen basitti
Sahibinin tadı veya araçlarına göre zengin süslü. İle
Aynı sınırlamalar zemin, duvarlar ve muhtemelen çatı da
dekore edilmiş. Ayrıca, odanın seçtiği açıktır.
Kitaplar başka bir amaç için kullanılmalıdır; Ve kitaplar gizlendiği için
Basınlarına bakıldığında, kütüphane notu, eğer izin verilebilirse
İfade, çok sayıda yazıt tarafından vuruldu ve
Çeşitli materyaller, her iki yazarın çalışması
raflar veya başka şekillerde ayırt edilen erkekler, arkadaşlar ve ilişkileri
evin sahibi.

Roma'nın bir kütüphane anlayışı Papa Sixtus V. tarafından gerçekleştirildi.
1587 [113], mevcut Vatikan kütüphanesi tasarımdan başladığında
Mimar Fontana. Çağdaş olduğunun farkında değilim
Papa'nın veya danışmanlarının bunu düşündüğünü kanıtlamak için kayıt
doğrudan taklit; Ancak, en cursory denetiminden açıktır.
bir Roma kütüphanesinin ana özelliklerinin büyük oda (şek. 16)
bizden önce [114]; Ve belki de,
Rönesans, özellikle İtalya'da,
Böyle bir yerde ve böyle bir dönemde farklı tasarım. Bu asil salon-muhtemelen şimdiye kadar atanan en muhteşem daire
Kütüphane Amaçları-Kortil Del Belvedere'yi Doğu'dan Batıya ve
Belvedere'yi birbirine bağlayan galerilerden her iki ucuna girilir
Vatikan Sarayı. 184 feet uzunluğunda ve 57 feet genişliğinde,
iki sıraya göre, basit kuadripartit tonoz. Kuzey ve
Güney duvarlarının her biri yedi büyük pencere ile delinir. Hiçbir kitap yok
görünür. 7 feet yüksekliğinde ve 2 feet düz ahşap preslerde bulunurlar
Derin, iskelelerin etrafına ve pencereler arasındaki duvarlara yerleştirin. .
Bu preslerin düzenlenmesi genel görüşten anlaşılacaktır
(Şekil 16) ve tek bir pres açıkının görünümünden (Şekil 17).

Duvarların ve tonozların her bir kısmının olduğu dekorasyonda
Kapalı, Roma yöntemleri çoğaltılır, ancak bir farkla. Büyük
Antik çağ yazarları yoklukları tarafından göze çarpıyor; ama
İnsan ırkının gelişimi, bunların varlığıyla anılıyor
Mektupların icadı geleneksel olarak atfedilir; Duvarlar
Büyüklerin temelini temsil eden fresklerle kaplıdır
Dünyaya talimat veren kütüphaneler ve konseyler meclisleri
Kiliseyi kurdu; Vauls verilen faydaları kaydeder
Roma'da Sixtus V.
pencere; Ve bunların üzerinde yine görkemli figürler var, her biri bazılarını somutlaştırıyor
Kutsal Soyutlama-"Tahtlar, Hakimler, Prensedomlar, Erdemler,
Powers "-Melekler Sallanan Sansürler ve Zarif Periler ve Gülüyor
Satirs-Paganizm ve Hıristiyanlığın Tuhaf Bir Kombinasyonu-Çelenkler
Çiçekler ve Arabesques Grupların etrafında ve her üzerinde
boş alan, kısmen çerçeveleme, kısmen gizleme, hanedan cihazlar
Sixtus ve ailesini anıyor:-Güzel formlar ve parlak bir ağ
Karmaşık ve yine de düzenli bir karışıklıkla birleştirilmiş renkler.

Bunun için tasarlandığı gibi bir odanın
çalışmak. Mermer zemin, muhteşem dekorasyon, hepsinin yokluğu
Masalar, masalar, sandalyeler şeklinde iş için aletler bir yer önermek
kullanım yerine şov için. Augustan çağının büyük kütüphaneleri,
Öte yandan, yargılayabildiğimiz kadarıyla,
Öğrenilmiş ve öğrenilmemiş için toplantı yerleri ve okuma odaları. İçinde
Ancak genel düzenleme ve görünüm, Vatikan kütüphanesi
İmparatorluk seleflerine çok benziyor.

[İllüstrasyon: Şekil 17. Vatikan Kütüphanesi'nde tek bir basın, açık.

Bir fotoğraftan.]


Dipnotlar:

[1] _ Nineveh ve Babylon_ kalıntılarındaki discoverler, 2 cilt., 8vo. Lond.
1853. Cilt. İi., S. 343.

[2] Ezra, vi. BEN.

[3] Bay Layard, bu odalardan birinin iç kısmını görüyor (s. 345)
çöp temizlendikten sonra.

[4] _la bibliotheque du palais de ninive_, par M. Joachim Menant. 8vo.
Paris, 1880, s. 32.

[5] İki dil eski Sümer ve daha modern
Asur.

[6] Athenaeus, Kitap 1., Chap. 4.

[7] _noct. ATT._ Kitap VII., Chap. 17. Libros Athenis disiplinarum
Liberalyum Publice Reklam Efsanesi Praebendos Primus Posuisse Dicitur
Pisistratus Tyrannus.

[8] Xenophon, _Memorabilia_, Kitap IV., Chap. 2.

[9] Aristoph. _Ranae_, 1407-1410, tercüme edilen J. H. Frere. Pasaj
Castellani, _biblioteche nell 'Antichita_, 8vo tarafından alıntılanmıştır.
Bologna, 1884, s. 7, 8 ve diğerleri.

[10] Strabo, ed. Kramer, Berlin, 8vo., 1852, Kitap XIII., Chap. Ben, Sec. 54.
[Yunanca: Protos Hon Hismen Synagagon Biblia, Kai DiDaxas Tous en aigypto
Basileas Bibliothekes Syntaxin.]

[11] Kitap XIII., Chap. 4, Sec. 2.

[12] Kitap XVII., Chap. 1, Sec. 8. [Yunanca: Ton de Basileion Meros Esti Kai
Mouseion, echon peripaton kai exedran kai oikon megan, sussition to sussition
Ton Metechonton Tou Mouseion Philologon Andron Esti De Te Sunodo Taute Kai
Chremata Koina Kai Iereus O Epi to Monseio, Tetagmenos Tote Erkekler Upo Ton
Basileon nun d upo kaisaros. ]

[13] Apollonius Rhodius'un anonim hayatlarından biri,
Müze kütüphanelerine başkanlık etti ([Yunan: Ton Bibliothekon Ton
Fareon]).

[14] Epiphanius, De Pond. Et Mens., Chap. 12. [Yunanca: Eti de Usteron Kai
Etera Egeneto Bibliotheke en Serateio, Mikrotera Tes Protes, Etis
Thuger Onomashe Autes.]

[15] Ammianus Marcellinus, kitap xxii., Chap. 16, Sec. 12. Atriis columnariis
amplissimis et spirantibus Signorum figmentis ita est exornatum, UT Post
Capitolium Quo Se Venerabilis Roma Aeternum Attollit, Nihil Orbis
Terrarum Ambitiosius Cernat. Ayrıca bkz. Aphthonius, _Progymn._ C. XII. ed.
Walz, _rhetores graeci_, i. 106.

[16] Pliny, _hist. Nat._, Kitap V., Chap. 30. Longeque Clarissimum Asiae
Pergamum.

[17] Strabo, Kitap XIII., Chap. 4, Sec. 2. başarılı olanı anlattıktan sonra
Eumenes politikası II. Romalılara doğru ilerliyor: [Yunan: Kateskenase
De Ontos Ten Polin, Kai - Nikephorion Alsei Katephuteuse, Kai Anathemata
Kai Bibliothekas Kai Ten Epi Tosonde Katoikian Tou Pergamon Ten Rahibe
Ekeinos Prosephilokalese].

[18] _De Architectura_, Kitap VII., Praefatio. Pasaj şurada alıntı yapılır
Sonraki not.

[19] Pliny, _hist. Nat._, Kitap XIII., Chap. 11. mox aemulatione
Bibliothecas Regum Ptolemaei ve Eumenis, Supprimte Chartas Ptolemaeo, Idem
Varro Membranas Pergami Tradidit Repertas. Öte yandan Vitruvius
(_ut Supra_) Ptolemy, İskenderiye'deki kütüphaneyi bir rakip olarak bulur
Bu Pergamon'da. Reges Attalici Magnis Philologiae Dulcedinibus Inducti
cum egregiam bibliothecam pergami reklam commomem delectationem instituissent,
Talize öğesi Ptolemaeus, Infinito Zelo Cupiditatisque Incitatus Studio, Non
Minoribus Industriis Ad Eundem Modum Interenderat Alexandriae karşılaştırması.

[20] Plutarch, _antonius_, Chap. 57.
Antony, Kleopatra'ya itaat ettiği için gerçeği ekledi: [Yunanca:
charisasthai erkekler aute tas ek pergamon bibliothekas, en ais eikosi muriades
Biblon Aplon Esan].

[21] _altertuemer von pergamon_, fol., Berlin, 1885, grup 11. Das Heiligtum
Der Athena Polias Nikephoros, von Richard Bohn. Zemin planı (Şekil 2)
plaka III'ten azaltılır. bu ciltte.

[22] _Die Pergamenische Bibliothek._ Sitzungsberichte der Koenigl. Preuss.
Akad. Der Wiss. Zu Berlin, 1884, ii. 1259-1270.

[23] Lent döneminde Cambridge'de Sandars okuyucu olarak ilk dersimde,
1900, bu muhafazanın yaklaşık aynı boyutta olduğuna dikkat ettim.
Trinity College'daki Nevile Mahkemesi, oradaki merkezi bölgeye ekliyorsak
manastırlardan birinin genişliği; ve Athena Tapınağı
Salon ile aynı genişlik, ancak yaklaşık 15 feet daha kısa. Nevile
Mahkeme, sütunların içinden 230 metre uzunluğundadır.
Salonun duvarına kütüphane; Ve ortalama 137 feet genişliğe sahiptir. Eğer
Manastırın genişliği, 20 feet, buna eklenecek, 157 feet içeri alıyoruz
Pergamon'da 162 feet.

[24] Şimdi Berlin Kraliyet Müzesi'nde.

[25] Odaların duvarlarında benzer soketler keşfedildi
Atina'daki Kral Attalus'un Stoa'sı ile bağlantılı. Bu odalar
dükkanlar ve tuhaf rafları destekleyecek yuvalar
hangi mallar satışa maruz kaldı. Conze, Ut Supra, s. 1260; Adler, _die
Stoa des Koenigs Attalos Zu Athen_, Berlin, 1874; Murray'in _Handbook için
Yunanistan_, ed. 1884, 1. s. 255.

[26] Suetonius, _Caesar_, Chap. 44.

[27] Pliny, _NAT. Hist._, Kitap VII., Chap. 30; Kitap xxxv., Chap. 2.

[28] Suetonius, _augustus_, chap. 29.

[29] Isidore, _origines_, Kitap VI., Chap. 5.

[30] Lanciani, _ruins ve antik Roma'nın kazıları_, ed. 1897, s. 471.
Middleton, Antik Roma, 1892, ii. 204, 205.

[31] Nibby, _roma Antica_, s. 601. [Augusto] vi aggiunse un luogo başına
Conversare Chiamato _schola_.

[32] Vell. Pat., Kitap 1., Chap. İi. Hic est metellus macedonicus qui
Porticus quae fuere cirgeldatae duabus aedibus sinüs yazıt positis, quae
Nunc Octaviiae Porticibus Ambiuntur, Fecerat.

[33] Süet. _De Illust. Gramm._ c. 2. [34] Middleton, _anctient Rome_, 1892, ii. 205.

[35] Bu boyutları Middleton'un Palatine planından aldım
Hill (_ut Supra_, s. 156), ancak site kazılana kadar
az çok varsayımsal olun.

[36] Middleton, _iBid._, I. 185-188. Portrelerin kanıtı dinleniyor
Tacitus II'nin _Annals_'inde aşağıdaki pasajda. 37, nerede
hatip hortensius'un torunu Hortalus'un
Yoksulluk, dört çocuğuyla birlikte Senato'ya geldi: "Igitur Quatuor Filiis
Ante Limen Curiae Adstantibus, Loco sententiae, palatio senatus cum
Haberetur, Modo Hortensii Inter hatipes Sitam Imaginem, Modo Augusti,
Intuens, Ad Hunc Modum Coepit. "

[37] Pausanias, _attica_, Kitap I., Chap. 18, Sec. 9, ed. J. G. Frazer, Cilt.
I., s. 26.

[38] Yukarıdaki açıklama, Bayan Harrison'ın kitabından türetilmiştir, _ut
Supra_, s. 195-198; Pausanias, ed. J. G. Frazer, Cilt. II., S. 184, 185.

[39] Eusebius, _Chronicon_, ed. Schoene, cilt. İi., S. 167.

[40] Middleton, _anansent Rome_, I. 186.

[41] _tristia_, iii. 59.

[42] _epist._, I. 3.17.

[43] _Noctes Atticae_, V. 21. 9.

[44] Vopiscus, _hist. Ağustos Script._, ii. 637.

[45] Aulus Gellius, _ut Supra_, xvi. 8. 2.

[46] _iBid._, xi. 17. 1.

[47] Flavii Vopisci _Tacitus_, c. 8.

[48] ​​id., _Aurelianus_, c. 1.

[49] _noctes atticae_, xix. 5.

[50] Plutarch, _lucullus_, chap. Xlii. [Yunanca: Spondes D 'Axia Kai Logoy
Ta Peri Ten Ton Biblion Kataskeuen. Kai Gar Polla, Kai Gegrammena Kalos,
Sunege, e te chezi en Philotimotera Tes Kteseos, Aneimenon Pasi Ton
Bibliothekon, kai ton peri autas peripaton kai scholaoterlon akolutos
upodechomenon tous ellenas, osper eis mouson ti katagogion ekeise
Phoitontas Kai Sundiemereonontas Allelois, Apo Ton Allon Chreion Asmenos
ApotRechontas].

[51] _de Tranquillitate Animi_, Chap. İx. Studiorum Quoque Quae
Liberalissima impensa est, tamdiu rationem habet quamdiu modumu. Quo
Innumerabiles Libros ve Bibliothecas Quarum Dominus Vix Tota Vita Endeksleri
Perlegit? Onerat Turba, Enstitü Olmayan, Multoque Satius Est Paucis
Te auctoribus Tradere, Multos başına Quam Errare. Quadraginta Milia Librorum
Alexandriae Arserunt: Pulcherrimum Regiae ENGENUTIAE MONUMENTUM ALIUS
Laudaverit, Sicut ve Livius, Qui _Elegantiae Regum Curaeque EGGEUMUM ID
opus_ ait _fuisse_: non fuit elegantia illUc aut cura, sed Studiosa
Luxuria, Immo ne Studiosa Quidem, Quoniam In Studium Sed'de
SPECTACULUM Karşılaştırıcı Sicut Plerisque Igraris Etiam Servilium
Literarum libri non studiorum enstrümana sed coenationum ornamenta sunt.
Paretur Itaque Librorum Quantum Satis Sit, Nihil adparatum. "Dürüst"
Inquis "Corinthia Pictasque Tabulas Efduderim'de Hoc immensis Quas."
Vitiosum est Ubique Quod Nimium Est. Quid Habes Cur Ignoscas Homini
Armaria Citro Atque Ebore Captanti, Corpora Conquirenti Aut INGITOTORUM
Auctorum Aut Impobatorum ve Inter Tot Malia Librorum Oscitanti, Cui
Voluminum Suorum Frontes Maxime Placent Titulique? Apud desidiosissimos
Ergo videbis quicquid orationum historiarumque est, Tecto tenus exstructa
Locuamentta. İam enim inter balnearia et thermas bibliotheca quoque ut
INTERRARIUM DOMUS ORNAMENTUM EXTRANTIR. Ignoscerem Uçak, Si Studiorum
Nimia Cupidine Oriretur: Nunc Ista Conquisita, Cum Imaginibus Suis
descripta, sacrorum opera ingeniorum in speciem et cultum parietum
compontur. Bu pasajla Lucian'ın yolu karşılaştırılabilir: [Yunanca:
Eros Apaideuton Kai Polla Biblia Onoumenon.] Arkadaşım Bay F. Darwin
Bana Latin Narenciye veya Yunan [Yunan: Kedros] 'un
_thuia articulata = callitris quadralvis_ adlı iğne yapraklı ağaç. Görmek
Helm, _kulturpflanzen_, Berl. 1894. Engl. Trans, s. 431.

[52] Lanciani, _ancient Rome_, 8vo. 1888, s. 193.

[53] _anansent Rome_, ed. 1892, ii. 254.

[54] _phil. Trans._, cilt. Xlviii., Pt 2, s. 634.

[55] _iBid._, s. 821.

[56] _iBid._, s. 825.

[57] _opere di G. G. Winckelmann_, Prato, 1831, vii. 197.

[58] Lanciani, Antik Roma'nın _ruins, s. 213-217. O anlatıyor ve
MS'den Ligorio'nun Yüksekliği. KDV. 3439, _commission'da
Archeologica Comunale di Roma_, Ann. X. Ser. İi., 1882. S. 29-54. Görmek
Ayrıca Middleton, _anansent Rome_, 1892, ii. 15-19. Roma'nın planı aranıyor
Capitoline Planı, çünkü şimdi müzede korunuyor
Capitol, kuzeydoğu duvarına sabitlendi (Şekil 7. 3).

[59] Bir rulonun ortalama uzunluğu 20-30 ft'de alınabilir; genişlik
9-11 inç. Bkz.
1899, Chap. İi.

[60] Bu sütunların soldan sağa genişliği harika değildi ve
uzunlukları, rulonun genişliğinden oldukça kısaydı,
Marj üstte ve altta kaldı.

[61] _antichita di ercolano_, fol. Napoli, 1779. Cilt. V., Tavola 55, s.
243.

[62] Bu heykelde rulo bir restorasyondur, ancak mükemmel bir şekilde doğru
bir. Heykelin kopyasında orijinal ve biraz farklı
Knowle Park, Sevenoaks, Kent. J. E.'nin bu heykel üzerine bir makaleye bakın
Sandys. Litt.D. _Melanges Weil_, 1898. s. 423-428.

[63] Horace, _epodes_, xiv. 5-8. Comp. Dövüş, _epigrams_, iv. 89. OHE!
Libelle, iam pervenimus usque ad Umbilicos.

[64] _tristia_, I. i. 109.

[65] Catullus (xxii. 7), özel bir şekilde kalkmış bir rulo diyor
Akıllılık:

  Novi Umbilici, Lora Rubra, Membrana
  Directa Plumbo, et Pumzi Omnia aequata.

[66] Lucian, _adv. Indoct._, Chap. 16.

[67] _epigrams_, X. 93.

[68] King's College'dan Litt.D. arkadaşım M.R. James, nazikçe verildi
Ben aşağıdaki not: Musa'nın kıyamet varsayımında Joshua
'Cedar' Musa'nın sözleri (= rulolar) ve onları Kudüs'e koymaları söylendi:
"Loco Quem'de Vasis fictilibus'taki Quos Ordinabis et chedriebis et repones
Fecit [deus] ab initio creaturae orbis terrarum. "Assump. Mos., ed.
Charles, I. 17. Ayrıca bakınız Dueange, S.V. Cedria. Vitruvius (II. IX. 13)
diyor: "Ex Cedro Oleum Quod Cedreum Dicitur Nascitur, Quo Reliquae Res Cum
Sint unctae, uti etiam libri, laeduntur olmayan bir Tineis et earie. "Yukarıya bakınız,
P. 22.

[69] _epigrams_, iii. ii. 6.

[70] Ovid (_tristia_, I. i. 105) kitabına hitap ediyor:

  Nostrum fueris penetrale reseptus cum tamen
    Contigerlique Tuam, Scrinia Curva, Domum.


[71] _epigrams_, I. 117.

[72] _epigrams_, vii. 17.

[73] Süet. _AUG._ 31. Libros Sibyllinos Condidit Duobus _Forulis_ Auratis
Sub Palatini Apolliniis Basi.

[74] _Sat._ III. 219.

[75] _Georg._ IV. 250.

[76] _de re rustica_, viii. 8. Paxillis adactis Tabulae Superponantur; quae
Vel Loculamentta Quibus Nidicifent Aves, Vel Fictilia Columbaria,
Ticari.

[77] _iBid._, ix. 12. 2.
Gelir: Protinus Custos Novum Loculamentum, Hoc Praeparatum Perlinat
Intrinsecus Praedictis Herbis ... Tum Manibus Aut Etiam Trulla Congregatas
Maymunlar Recondat, Atque ... Digenter compositum ve illitum vas ... Patiatur
Eodem loco esse dum advesperascat. Primo Deinde Crepusculo Transferat
Ordinem reliquarum alvorum'da et reponat.

[78] Vegetius, _art. Vet._, iii. 32. si iumento locuamentta dentium vel
dişler Doluerint.

[79] Vitruvius, _de Arch._, ed. Schneider, X. 9. Insuper Autem AD Capsum
Redae Locuamentum Firmiter Figatur Habens Tympanum Cultro'da Çok yönlü
Collocatum, vb.

[80] Dr. Sandys, Aristotle's _Constitution of Atina'nın baskısında,
1893, s. 174, bunu kamu memurunun ofisinde benzer bir
[Yunanca: Epistulion] olarak adlandırılan bir çelişki kullanıldı: "Bir rafı destekleyen bir raf
Güvercin delikleri serisi ve kendisi ahşap kaideler tarafından destekleniyor. "

[81] Ulpian, _digest_, 33.7. 12.
Pegmata Cedere Solent, Aediticiis Sint Posita'da Sive, Sive Ad Tempus
detracta.

[82] _IBID._, 29. 1. 17. Retikuli Circa Sütunları, Plutei Circa Parietes,
Öğe Cilicia, Vela, Aedium Sunt.

[83] _Sat._ II. 4. Bu çizgilerin bir kütüphaneye atıfta bulunduğunu düşünmüyorum. .
içinde tek bir oda değil, tüm ev, alçı büstleriyle doludur.
filozoflar.

[84] _ep._ cv. (ed. Billerbeck); _Ad att._ iv. 4, s. 2.

[85] _ep._ cvi. (_ibid._); _Ad att._ iv. 5.

[86] _ep._ cxi. (_ibid._); _Ad att._ iv. 8.

[87] Bu kesim _antiquitatum et Annalium trevirensium libri'de verilmiştir
Xxv. Auctoribus rr. S. Soc. Jesu P. Christophoro Browero ve P. Jacobo
Masenio. 2 v. Fol. Leodii, 1670. Başlıyor: şema haciminde
Loco Castrorum'da Bibliothecam (sic) Ordine Olim Digestorum Noviomagi
Constantini M. Hodiedum Lapide Repero Excisum'da. Ayrıca bakınız C. G. Schwarz,
_De ornamentis librorum_, 4to, dudaklar. 1756, s. 86, 172, 231 ve sekme. İi.,
incir. 4. Bu referansı Sir E. M. Thompson'ın _Handbook of of Sir E.M.
Yunan ve Latin paleografisi_, ed. 2, 1894, s. 57, _Note_. Yönetmeni
Treves'deki müze bana keşfedilen tüm antik eserlerin
Neumagen on yedinci yüzyılda yok edildi.

[88] Yukarıya bakınız, s. 11.

[89] _iBid._, s. 12.

[90] _epigrams_, lib. İx. _Giriiş_.

[91] Bütün rahatlama Seyffert, _ Klasik Dictionary'de anlaşılmıştır.
Antikalar_, ed. Nettleship ve Sandys, s. 649.

[92] _De Architectura_, Lib. Vii, pref. [Aristophanes] e certis amiariis
Infinita Volumina eduxit.

[93] _Digesta Justiniani Augusti_, ed. Anne. 8vo. Berlin, 1870. Cilt.
İi. P. 88. Kitap XXXII. 52.

[94] Bu _columna cochlis_ tarihidir. Middleton'un Roma, ii. 24
Not.

[95] Nibby, _roma Antica_, 8vo. Roma, 1839, s. 188.

[96] _epist._ ii. 17. 8. Bibliothecae'de Parieti eius [Cubiculi Mei]
speciem armarium insertum est quod olmayan Legendos Libros sed lektitandos
Mücadele.

[97] Bu lahitin varlığını bilmemeliydim
_le palais de içinde yeterince doğru bir şekilde düşünülmedi
Scaurus_, Mazois tarafından, 1822'de Paris'te yayınlandı. Sarkophagus
Mazois bunu düşündüğünden beri birkaç koleksiyoncunun elinden geçti,
Ve bunun için uzun ve eğlenceli bir arama yaptım.

[98] _mittheilungen des K. D. Arkeologischen Instituts ROM_, 1900, Grup
Xv. P. 171. Der Sarkophag Eines Arztes.

[99] Yazıt tam olarak _anike bilderwerke ROM ...
Beschrieben von Friedrich Matz., Und F. von Duhn_, 3 cilt., 8vo. Leipzig,
1881, Cilt. İi. P. 346, No. 3127^*.

[100] Garrucci, _arte Christiana_, cilt. IV. P. 39.
Garrucci, _ut supra_ pl. 490,
Yahudilerin sinagoglarında benzer tasarım baskılarını kullandıkları
Yasanın rulolarını içerir.

[101] Bu resmin orijinali 18 inç yüksekliğinde 9-3/4 inç genişliğinde,
sınır dahil. Fotoğraflanamadı ve bu nedenle
Bayan G. Dixon ve Signor Biagi'nin nazik ofisleri, kütüphaneci
Laurentian Kütüphanesi, Tamamen yetenekli bir sanatçının hizmetleri, profesör
Attilio Formilli, su renklerinde tam bir kopya yapmak için güvence altına alındı.
Bu tekil tat ve beceri ile yaptı. Figürüm azaltıldı
Bu kopyadan. Basın ayrıca Garrucci tarafından taslak olarak anlaşıldı,
_Arte Christiana_, cilt. III., Pl. 126.

[102] _Codex amiatinus_'un romantik hikayesi, Bay tarafından tamamen anlatılıyor
H. J. White in _studia biblica et ecclesiastica_, 8vo. OXF. 1890, ii. s.
273-308.

[103] _octateuch_ veya Musa'nın beş kitabı, eklenerek
Joshua, hakimler ve Ruth.

[104] _Consol. Felsefe._, Kitap I. Ch. 5. NEC Bibliothecae Potius Comptos
Ebore ac vitro parietes quam tuae mentis sedem usey.

[105] _origines_, Kitap VI. Ch. ii. Cum peritiores mimarı neque aurea
Bibliothecis'de Lacunaria Ponenda NEQUE Pavimentta Alia Quam A
Carysteo Marmore, Quod Auri Fulgor Hebetat et Carystei Viriditas Reficiat
Oculos.

[106] _APOL. Adv. Rufinum_, ii. 20: Opera, ed. Vallarsi, ii. 549.

[107] _de origine historia indicibus scrinii ve bibliothecae sedis
Apostolicae yorum ioannis baptistae de rossi ...._ 4to. Romae, 1886,
Bölüm V. Hesabının kısa ama doğru bir özeti
Lanciani'nin _anansent Rome_, 8vo. 1888, s. 187-190. Peder C.J. Ehrle
Bana bu zor soru hakkında çok yardım verdi.

[108] _Sidonii Apollinaris Opera_, ed. Sirmondi. 4to. Paris, 1652. Notlar,
P. 33. Çok özgürce tercüme ettiğim bu mektubun sözleri
aşağıdaki gibi:

Sed Dum Haec Tacitus Mecum Revolvo, Bibliotheca'da Mihi Quod Occurrit Mihi Quod
Studiosi saecularium litterarum puer quondam, ut se aetatis illius
Curiositas Habet, Praetereundo Legissem. Nam cum supra memoratae aedis
Ordinatör AC Dominus, Inter Express Lapillis Aut Ceris Dissoloribus,
Formatasque effigies vel oratorum vel etiam poetarum özel singulorum
ototipis epigramata subdidisset; Ubi Ad Praeiudicati Eloquii Venit
Poetam, hoc modo orsus est.

Yazıtın son üç satırı _aeneid_, Kitap I. 607'den alınmıştır.
Rusticus'un Lanciani'ye çevirisinin en önemli kısmını borçluyum,
_ut Supra_, s. 196: Virgil'inki Profesör Conington'dur.

[109] Yazıt metnini ve Agapetus hesabımı aldım
ve De Rossi, _ut Supra_, Chap. VIII. P. LV.

[110] Cassiodorus, _de inst. Div. Litt._ Chap. Xxx. S. 1145, 46. Ed.
Migne. De Rossi, _ut Supra_.

[111] Armaria sua ab ipso [Isidoro] compositi'de qui scripti.
_Morina. KDV. Pal._ 1877, bir MS. Almanya'daki Lorch'tan geldi. De Rossi,
_ut supra_. Chap. Vii.

[112] _ISIDORI OPERA OMNIA_, 410. Roma, 1803. Cilt. Vii. P. 179.

[113] Bkz. Hen. Stevenson, _topografia e Monumentti di Roma nelle pitture a
Fresco di Sisto V. della Biblioteca vaticana_, s. 7; _al sommo
Pontefice Leone XIII. OMAGGIO GIUBILARE DELLA Biblioteca Vaticana_, Fol.
Roma, 1881.

[114] Signor Lanciani (_ancient Rome_, s. 195) ilk öneren
Vatikan Kütüphanesi ile Antik Roma Kütüphanesi arasındaki karşılaştırma.




Ek I.

Vatikan Kütüphanesi Dekorasyonu.


Bu kütüphanede gerçekleştirilen dekorasyon sistemi,
Özet bir açıklama verildiğinde, çok ilginç ve bunun kanıtı var
çok özen ve düşünce, bunun ayrıntılı bir hesabına katılıyorum,
Peder Ehrle'nin nezaketi, kütüphanenin valisi,
Roma'ya geç ziyaretlerim sırasında hazırlan. Diyagramatik zemin planı (Şek.
18) Bu açıklamaya eşlik eden, eğer
Genel Görünüm (Şekil 16), deneklerin her biriyle ilişkisini yapacak
Diğer mükemmel açık. Ziyaretçinin kütüphaneye girmesi gerekiyor.
Doğu ucundaki giriş; ve iskelelerin, pencerelerin gösterimi,
Duvar-frescoes, vb. Aynı uçtan başlar. Ayrıca, ziyaretçi
Önce her bir iskelenin doğu yüzünü incelemek ve daha sonra
sol.

Merkezi iskeleler ve yarım iskelelerdeki rakamlarla başlayacağım. Bunlar
Rakamlar fresk, kahramanca boyutta boyanmıştır: ve başlarının üzerinde
icat ettikleri mektuplar.

1. Doğu Duvarı'na karşı Pilaster.

  Adam.

  Kısa chiton giymiş uzun boylu bir figür. Onun içinde bir elma tutuyor
  sol el ve sağında bir mattock.

  Adam divinitus edoctus primus scientiarum et litterarum mucit.

2. İlk İskelesi.

  (_a_) İbrahim.

  Abraham Syras ve Chaldaicas Litteras Invenit.

  (_b_) Seth'in oğulları.

  FILII Seth Solumnis Duabus Rerum Coelestium Displlinam Inscript.

  (_C_) Esdras.

  Esdras Novas Hebraorum Litteras Invenit.

  (_d_) Moses.

  Moyses antiquas hebraicas litteras invenit.

Bu iskelenin etrafındaki preslerin kornişinde aşağıdakiler
Yazıtlar:

  (_A_) Doctrina Bona Dabit Gradiam. Prov. xiii. 15.
  (_b_) volo vos sapientes esse bono. ROM. xvi. 19.
  (_C_) Impius Guarnorat scidaniam. Prov. xxix. 7.
  (_d_) Cor Sapientis Quaerit Doctrinam. Prov. xv. 14.

3. İkinci İskele.

  (_A_) Merkür.

  Mercurius Thovt Aegyptiis Sacras Litteras Konfressit.

  (_b_) Isis.

  Isis Regina Aegyptiarum Litterarum Inventrix.

  (_C_) Menon.

  Aegypto Invenit Menon Phoroneo Aequalis Litteras.

  (_d_) Herkül.

  Herkül aegyptius phrygias litteras invenit.

  Preslerin kornişinde:

  (_a_) Bir Malo Intelentia'yı geri çekiyor. İş xxviii. 28.
  (_B_) Timere Deum iPSA est sapientia. İş xxviii. 22.
  (_c_) faciendi, libros nullus est finis içerir. ECCL. xii. 12. (_d_) dat scidaniam inthentibus disiplinam. Dan. xi. 12.

4. Üçüncü İskelesi.

  (_a_) Phoenix.

  Phoenix Litteras Phoenicibus Tradidit.

  (_b_) Cecrops.

  Cecrops Difyes Primus Atheniensiyum Rex Graecarum Litterarum Auctor.

  (_c_) linus.

  Linus Thebanus litterarum graecarum mucit.

  (_d_) Cadmus.

  Cadmus Phoenicis Frater Litteras XVI Graeciam Inulit.

  Preslerin kornişinde:

  (_a_) Malevolam animam introibit sapientia'da. Sap. Ben. 4.
  (_B_) Habentes Solatio Sanctos Libros. 1 Mach. xii. 9.
  (_C_) Cor Rectum Inquirit Scideniam. Prov. xxvii. 12.
  (_d_) sapientiam qui AbiiFic Infelix Est. SAP. III. 14.

5. Dördüncü İskele.

  (_a_) Pisagor.

  Pisagor. Y. Litteram ad Humanae vitae örnek invenit.

  (_b_) Palamedes.

  Palamedes Bello Troiano Graecis Litteris Quattuor Adiiecit.

  (_C_) Simonides.

  Simonides Melicus Quattuor Graecarum Litterarum mucit.

  (_d_) Epicharmus.

  Epicharmus siculus duas graecas addidit litteras.

  Preslerin kornişinde:

  (_a_) qui evitat Mala'daki Derection Intide. Prov. vii. 16.
  (_b_) Sapientia sua'da glorietur olmayan sapiens. İer. ix. 23.
  (_c_) Si quis indiget sapientia Postulet a deo. IAC. Ben. 15.
  (_d_) Melior est sapientia Cunktis pretiosissimis. Prov. VIII. 11.

6. Beşinci İskele.

  (_A_) EVANDER.

  Evander bakımı. F. Aborjinler Litteras Docudu.

  (_b_) Nikostrata.

  Nicostrata carmenta latinarum litterarum inventrix.

  (_C_) DeMaratus.

  DeMaratus Corinthius Etruscarum Litterarum Auctor.

  (_d_) Claudius.

  Claudius Imperator Tres Novas Litteras Adinvenit.

  Preslerin kornişinde:

  (_a_) Bono'da erudietur qui est olmayan sapiens. ECCL. xxi. 24.
  (_B_) Viri akıllıca loquantur mihi. IAC. xxxiv. 34.
  (_C_) Peribit olmayan bir sapienti. İer. xviii. 18.
  (_d_) sapientiam atque doctrinam stulti despiciunt. Prov. Ben. 17.

7. Altıncı İskele.

  (_a_) Chrysostom.

  S. io. Chrysostomus litterarum armenicarum auctor.

  (_b_) Vlphilas.

  Vlphilas Episcopus gothorum litteras invenit.

  (_C_) Cyril.

  S. Cyrillus Aliarum Illyricarum litterarum auctor.

  (_d_) Jerome.

  S. Hieronymus litterarum Illyricarum mucit.

  Preslerin kornişinde:

  (_a_) scientia inflat charitas vero aedicifat. Kor. VIII. 1.
  (_b_) Sapere ad sobrietatem. ROM. xii. 3.
  (_C_) Vir Sapiens Fortis et Vir Doctus Robustus. Prov. xxiv. 5.
  (_d_) ubi est olmayan scientia animae non est bonum. Prov. xix. 2.

8. Batı Duvarı'na karşı Pilaster.

  İsa.

  Rabbimiz oturdu. Başının üstünde [Yunanca: Alpha], [Yunanca: Omega]; içinde
  Elde Açık Bir Kitap: Ego Sum [Yunanca: Alpha] et [Yunanca: Omega]; prensip
  ET Finis. Ayaklarında: Iesus Christus Summus Magister, Caelestis Doctrinae
  Auctor.

  Mesih'in sağ elinde, üçlü haç ve tiara ile ayakta duran bir papa var.

  Christi Domini Vicarius.

  Mesih'in sol elinde, aynı zamanda taç, kılıçla da duran bir imparator var.
  mavi manto.

  Ecclesiae Defensor.

Şimdi duvarların dekorasyonuna geçeceğim. Güney duvarında, aralarında
Pencereler, ünlü kütüphanelerin temsilidir; Kuzey duvarında,
Kilisenin sekiz genel konseyinden. Her alanla süslenmiştir
Bir resim çerçevesi gibi geniş bir sınır. Yukarıdaki merkezde genel
Aşağıdaki konunun veya konuların başlığı: ör. _Bibliotheca Romanorum_; Ve
Her resmin altında özel konuyu tanımlayan bir yazıt vardır.
Her pencerenin üstünde, tonozda, büyük bir resim,
Sixtus V. tarafından Roma ve dünyaya verilen faydalar. Tarif edeceğim
Kütüphaneler önce, daha önce odanın doğu ucunda olduğu gibi başlıyor.


I. Sixtus V. ve mimar Fontana.

(Giriş hakkı.)

    Sixtus V. Pont. M.
    reçete.

Papa oturdu. Sağ elinde bir çift pusula olan Fontana
Bir diz, amaçlanan kütüphanenin planını sergiliyor.


İi. Musa, yasaların tablolarını Levililere emanet eder.

(Girişin solu. )

    Tabernaculo Reponendum'da Moyses Librum Legis Levitis
    Tradit.

Musa, daha fazla levit olan bir Levil'e büyük bir folio verir
ayakta duruyor. Askerler, vb. Musa'nın arkasında duruyor. Arka planda çadır.


III. Bibliotheca Hebraea.

(İlk duvar uzayında güney tarafında.)

    Esdras Sacerdos ve Scriba Bibliothecam Sacram Restituit.

Ezra, neredeyse Roma olan bir kostüme katılmış, merkezde duruyor
Resim, sırtı yarısı seyirciye döndü. Bir yetkili
kitaplarla dolu bir basına işaret ediyor. Taşıyıcılar başkalarını getiriyor.


IV. Bibliotheca Babylonica.

(İki resim.)

(_a_) _ Babylon'da Daniel'in Eğitimi._

    Daniel et Socii Linguam Scienceamque Chaldaeorum
    ediscunt.

Daniel ve diğer genç adamlar sağdaki bir masada yazıyor ve okuyorlar
resmin. Önünde solda bir grup yaşlı adam.
Bunların arkasında yüce bir sandalye ve masa var, altında bir tablo
Bir grup erkek okuyor ve yazıyor. Arka planda bir dizi
Masalı, oldukça modern bir tarzı ile kitap shelves.

(_b_) _ cyrus kararnamesi arayışı ._

    Cyri Decretum de Templi Restauratione Darii Iussu
    Perquiritur.

Darius, taçlandırılmış, sırtı yarısı seyirciye döndü, emir veriyor
Bir _armarium _-- çok açık bir şekilde kitap çıkaran birkaç genç erkeğe
Vatikan kitap kılıflarından birinden kopyalandı.


V. Bibliotheca Atheniensis.

(İki resim.)

(_a_) _pisistratus Atina'da bir kütüphane düzenler._

    Pisistratus primus apud graecos publicam bibliothecam
    Enstitü.

Mavi bir manto olan zırhlı Pisistratus, emir veriyor
Açık bir kitap tutan, önünde diz çökmüş yaşlı bir adam. Yaşlı adamın arkasında
Görevliler masalara kitap koyuyorlar-obes okuyor. Arka
Pisistratus bir grup memurdur ve onların arkasında tekrar bir kitap baskısı
Kapılar olmadan ve üstte bir dizi açık kitap.

(_b_) _ Kütüphanenin Seleucus tarafından Restorasyonu._

    Seleucus bibliothecam a xerxe asportatam referandam
    Curat.

Hizmetkarlar aceleyle davalara paketlenen kitaplar getiriyorlar.
Arka planda bir gemi ile deniz görülür; Ve kapısı
saray. Hayat ve hareketle dolu bir resim.


VI. Bibliotheca Alexandrina.

(İki resim.)

(_A_) _PTOLEMY Kütüphaneyi İskenderiye'de organize eder.

    Ptolemaeus Ingenti Bibliotheca Instrugue Hebreorum Libros
    Concupiscit.

Kraliyet alışkanlığında onurlu bir figür olan Ptolemy, merkezde duruyor. O
sağında duran yaşlı bir adama hitap etmek. Arkasında üç
İçinde görülen masalar ve okuyucular. Merkezi sundurma
Kapalı presler, üstte foli sıraları var. Aşağıda masalar var
Okuyucular oturuyor, sırtları preslere döndü.

(_b_) _ Yetmiş çevirmenleri çalışmalarını Ptolemy'ye getirdi.

    LXXII Ab Eleazaro Missi Sacros Libros'u yorumlar
    Ptolemaeo reddunt.

Ptolemy, bir tahtta izleyicinin sağına oturuyor.
sağ ve sol. Haberciler önünde diz çöküyor ve ona ciltler verdi.


Vii. Bibliotheca Romanorum.

(_a_) _tarquin sibylline kitaplarını alır.

    Tarquinius Superbus Libros Sibyllinos Tres Aliis A
    Muliere inekensis tanidem emit.

Resmin ortasında oturan Tarquin, üç cilt alır
Yaşlı ve onurlu bir kadın. Önünde, diğerinin
Kitaplar yanıyor.


(_b_) _augustus palatine kütüphanesini açar._

    Augustus Caes. Palatina bibliotheca magnifice ornata
    Viros Litteratos Fovet.

Augustus, zırhlı, İmparatorluk mantosu, taç ve asa ile sola
merkez. Ayaklarına oturan yaşlı bir adam onun dikte etmesinden yazıyor.
İmparatorun solunda beş masa var; üzerinde yatan beş kapalı kitapla
her birinin üstü. Bu masalar muhtemelen
Sixtus IV tarafından düzenlenen Vatikan Kütüphanesi. İki adam, taç giydi
Laurel, son masanın arkasında duruyor, konuşuyor. Yine arkalarında
bir çift sütun arasında üç rafın kitap durumudur. Kitaplar yalan söylüyor
Bu raflarda yanlarında. Rafların altında kitaplarla bir masa var
Üzerine açın ve altındaki yanlarında diğerleri.


VIII. Bibliotheca Hierosolimitana.

_Alexander, Piskopos ve Şehit, Jerusalem._'de bir kütüphane toplar.

    S. Alexander Episc. ET Mart. Decio imp. Magna'da
    Temporum Acerbitat Sacrorum Scriptorum Libros
    Hierosolimis Congregat.

İki pencere arasındaki tüm alanı işgal eden hareket dolu bir resim.
Aziz resmin merkezinde oturuyor. Genç erkekler getiriyor
kitaplarda ve raflara yerleştirme.


İx. Bibliotheca caesariensis.

_Pamphilus, rahip ve şehit, Caesarea'da bir kütüphane toplar._

    S. Pamphilus Presb. ET Mart. Amirandae Sanctitatis ET
    Doctrinae Caesareae Sacram Bibliothecam Gizli Çoklu
    Libros Sua Manu anlatıyor.

Pamphilus, resmin merkezinde,
Bir kitap sepeti getiriyor. Solunda bir yazarın olduğu büyük bir masa
yazıyor. Resmin sağ köşesinde oturan S. Jerome, görünüşe göre
yazar için dikte ediyor. Arkalarında raflarda büyük bir kitap-case var
hangi kitapların yanlarında yatıyor; Diğerleri bir
Bir merdivende duran adam. Resmin solunda kaplı bir tablo var
Kitap bağlayıcıların işte olduğu yeşil bir bezle. Bunun önünde
Tablo A marangoz hazırlıyor. Arka planda, büyük bir
Pencere, Caesarea'nın bir görünümüdür.


X. Bibliotheca Apostolorum.

_S. Peter kitapların güvenli tutulmasını emreder.

    Romana Ecclesia'da S. Petrus Sacrorum Librorum Shadesurum
    Perpetuo Assvari Jüt.

S. Peter, kitap ve haç olan bir sunak önünde duruyor. İçinde
Ön doktorlar düşük bir masada yazıyor.

[Pencere ve batı duvarı arasında küçük bir resim.]


Xi. Bibliotheca ponticum.

_ S. Peter'ın halefleri kütüphane geleneğini sürdürür._

    Roman Pontices Apostolicam Bibliothecam Magno Studio
    Aziz bir tablos.

Bir Papa, sol eli bir kitaba dayanıyor, ciddiyetle bir
Sırtı yarısı seyirciye dönen kardinal. Başka bir papa,
Arka planda üç yaşlı adam.

[Batı duvarında küçük bir resim.]

Şimdi odanın doğu ucuna döneceğiz ve
Doğu ve kuzey duvarlarında boyanmış konseylerin temsilleri,
kronolojik düzen.


I. ii. Concilium Nicaenum I.

(Doğu duvarında.)

_ NICAEA'da yapılan ilk konsey, A.D. 325.

    S. Silvestro s. Constantino Mag. Imp. Christus Dei
    Filius Patri Consubstantialis Declaratur Arii Impietas
    Condemnatur.

_ Arius kitaplarının yanması

    Ex Decreto Concilii Constantinus imp. Libros Arianorum
    Comburi IUBET.


III. Concilikum Constantinopolitanum I.

_ Konstantinopoly'de düzenlenen ilk konsey_, A.D. 381.

    S. Damaso s. ET Theodosio Sen. Imp. Spiritus Sancti
    Divinitas propnatur nefaria macedonii haeresis
    Dökme.


IV. Konsilium effesinum.

_ Konsey Efes'de tutuldu_, A.D. 431.

    S. Caelestino s. ET Theodosio Haziran Imp. Nestorius
    Christum Dividendens Damnatur, B. Maria Başak Dei Genetrix
    Praedicatur.


V. Konsilium Chalcedonense.

_ Chalcedon_, A.D. 451'de düzenlenen Konsey.

    S. Leone Magno s. et Marciano imp. inselix ötekleri
    Christo Post Incarnationem Naturam'da Vnam Tantum
    Asserens Confutatur.


VI. Concilikum Constantinopolitanum II.

_ Konstantinopolis'de düzenlenen İkinci Konsey_, A.D. 553.

    Vigiilio Papa et iustiniano imp. çekişmeler de tribus
    Capitibus sedantur origeniis refelluntur errores.


Vii. Concilikum Constantinopolitanum III.

_ Üçüncü Konsey Konstantinopolis'de düzenlenen, A.D. 680.

    S. Agathone Papa Constantino Pogonato imp. monothelitalar
    Haeretik Vnam Tantum, Christo Voluntatem Docentes
    ExtrodeTurur.


VIII. Konsilium Nicaenum II.

_ Nicaea'da düzenlenen İkinci Konsey, A.D. 787.

    Hadriano Papa Constantino Irenes F. Imp. Impii
    Iconomachi Reiiiciuntur Sacrarum Imaginum Veneratio
    Onay.


İx. X. Concilikum Constantinopolitanum IV.

_ Dördüncü Konsey Konstantinopolis'de düzenlendi_, A.D. 869. Hadriano Papa et Basilio imp. S. Ignatius Patriarcha
    Devamlı. Suam Sedem Pulso fotio restituitur.

_ Photius kitaplarının yanması

    Ex Decreto Concilii Basilius imp. Chirographa Photii ET
    Conciliab. Acta Comburi IUBET.


Sonuç olarak, on sekiz büyük resim serisini numaralandıracağım
yan duvarlar ve odanın her iki ucundaki lunetlerde temsil ediyor,
Birkaç istisna dışında, Roma'ya Sixtus tarafından verilen faydalar. .
Bu resimlerin en önemlisi pencerelerin üstünde (Şekil 16)
Her yan duvarda yedi var. Resmin üstünde bir latin beyni
Konuyu ve her biri bir tanesi olan kahramanca büyüklüğün alegorik figürlerini
taraf, daha fazla aktarmayı amaçladığı fikri gösterir.

Dizi odanın doğu ucunda, kapının üzerinde başlıyor.


I. _ Sixtus'un taç giyme törenine verilmesi ._

  HIC Tria Sixte Tuo Capiti Diademata Dantur
  Sed kuantum Coelis te diadema manet.

  Electio Sacra.          Manifestatio.

Bunun solunda, ilk Nicene konseyinde


İi. _ Sixtus'un Korunması, eski S. Peter'ların cephesi ile.

  AD Templum Antipodes Sixtum Comitantur Euntem
    Jamque Novus Rahip Pascit Ovile Novum.

  ONUR.          Dignitas.

Aşağıdaki resim ile Güney Duvarı'ndaki dizi başlıyor,
Windows:


III. _An alegorik tablo. İnsan yüzü olan bir aslan ve gök gürültüsü cıvatası
Sağ pençesinde yeşil bir tepede duruyor. Bir sürü koyun besleniyor
etrafında._

  Alcides Partem Italiae Praedone Redemit
    Sed Totam Sixtus: DIC Mihi Major Uter.

  Justitia.          Castigatio.


IV. _ Eski S. Peter'ın önünde dikilitaş. Kubbe arkasında yükseliyor ._

  Dum STABIT MOTUS NULLIS OBILISCUS AB EURIS
    Sixte tuum stabit nomen honosque tuus.

  Din.          Munificentia.


V. _an alegorik tablo. Bir aslanın
tırmanmaya çalışıyorum. Altında bir koyun sürüsü ._

  Temporibus Sixti REDEUNT Saturnia Regna
    Et pleno cornu copia fundit opes.

  Charitas.          Liberalitas.


VI. _A columna cochlis bir heykel tarafından üst üste bindi._

  Ut Vincis tenuit petrum sic alta columna
    Sustinet; HINC DECUS EST DEDECUS UNDE FUIT.

  Sublimatio.          Mutatio.


Vii. _A bir kilisenin önünde toplandı ._

  Sixtus regnum iniens publica vota
    Ponderis o Quanti Vota Fuisse Vides.

  Salus Generis Humani.          Pietas Religionis.


VIII. _ Lateran sarayı, vaftiz ve dikilitaş ile

  Quintus restituit laterana palatia alttus
    Atque Obelum Medias Transtulit Ante Foras.

  Sanatio.          Purgatio.


İx. _A Sixtus tarafından dikilen çeşme._

  Fons Felix Celebri Notus Super Aethera Versu
    Urbe Fuit'te Romulea Passim Jugis.

  Miseratio.          Benignitas.


Sonraki iki resim, batı ucundan geçen kemerlerin üstünde
Kütüphane Koridorda:

Sixtus tarafından değiştirildiği gibi Roma'nın _Panorama

  Dum Rectas AD Templa Vias Sanctissima Pandit
    Ipse Sibi Sixtus Pandit Ad Astra Viam.

  Laetificatio.          Nobilitas.


Xi. Taçın alegorik temsili,
İbadetler._

  Başak Intacta Manet NEC Vivit Adultera Conjux
    Castaque Nunc Roma est quae fuit ante salax.

  Castitas.          Decensio.


Aşağıdaki resim ile Kuzey Duvarı'ndaki dizi başlıyor:


Xii. _ S. Peter's'ın Dome ile Bölümü._

  Virginis Mirari Templa Dianae'yi yok eder;
    Qui fanum hoc intrat Başak Maria Tuum.

  Aequiparatio.          Potestas.


Xiii. _ Nero sirkinde dikilitaş ._

  Maximus Est Obelus Circus Quem Maximus Olim
    Condidit ve Sixtus Maximus Inde Trahit.

  Readificatio.          Cognito Veri Dei.


Xiv. _The Tiber, Ponte Sisto ve Ospedale di Santo Spirito._

  Quaeris cur tota urbe in sit mendicus:
    Tecta Parat Sixtus Suppeditatque Cibos.

  Clementia.          Operatio Bona.


Xv. _A Benzer View._

  Jure Antoninum Paulo Vis Sixte Subesse
    Nam Vere hic pius est Impius ille pius.

  Electio Sacra.          Vera Gloria.


Xvi. _A benzer bir görünüm, obeliske._

  Sixte Pium Transferre'yi Dignior Alter Transfer
    Transferri bir vero Dignior alter erat.

  Tanınma.          Gratitudo.


Xvii. _ Dikilitaş, şimdi S. Peter'ın önünde, kaldırılmadan önce.

  Qui Regum Tumulis Obeliscus Serviit Olim
    Ad Cunas Christi Tu Pie Sixte Locas.

  Oblatio.          Devotio.


Xviii. _A denizde filo._

  Enstitü hic hic sixtus sınıfları quibus aequora safrası
    ET Solymos Victos Sub Sua Jura Trahat.

  Providentia.          Securitas.


[İllüstrasyon: Şekil 18. Vatikan Büyük Salonu'nun Kaba Zemin Planı
Kütüphane, dekorasyonun hesabını göstermek için.]




Bölüm II.

Kiliselerle bağlantılı Hıristiyan kütüphaneler. Apsinin kullanımı. Manastır
Topluluklar. S. Pachomius. S. Benedict ve halefleri. Her evin vardı
Bir kütüphane. Kitapların yıllık denetimi. Güvenlik kredisi. Koruma biçimleri.
Lanetler. Bağışçılar için dualar. Kütüphanelerin bağışlanması. Manastırın kullanımı.
Cistercian Kitap Odasının Geliştirilmesi. Ortak Basın. Carrells. BARDAK.


Son bölümde toplanan kanıtlar, orada sahip olduğum şeyin
Roma'nın bir kütüphane anlayışı olarak adlandırıldı, Hıristiyan tarafından bile korundu
dini, dönemimizin yüzyılları boyunca. İzlemenin yanında var
Başlangıç ​​ve başka bir kütüphane sınıfının geliştirilmesi, doğrudan
Hıristiyanlıkla bağlantılı. Kitapların tasarladığını göreceğiz
Yeni toplulukların kullanımı, bulundukları yerlerin içinde veya yakınında saklandı
hizmet için bir araya geldi, tıpkı en eski zamanlarda olduğu gibi
Benzer hazineler tapınaklara emanet edilmişti.

Bunun nasıl ortaya çıktığını görmek kolay. Gerekli hizmet kitapları
binadan sorumlu olan dini ellerine yerleştirilebilir
cemaatin toplandığı. Bu ciltlere-ilk başta
Şüphesiz kıyı veya kutsal ile aynı ışıkta kabul edilir
Gemiler-EDİFİK VEYA TUTURMALARI TEMİZLEMELER
yavaş yavaş eklenir ve böylece bir kütüphanenin çekirdeği oluşur.

Bu tür kütüphanelerin varlığı sadece çıkarım üzerinde değildir. Var
Babalar ve diğer yazarlarda onlara çok sayıda ima; S. Jerome,
Örneğin, bir muhabire kilise kütüphanelerine danışmasını tavsiye eder,
Her kiliseye sahip olmasına rağmen [115]. Ancak onlar için imalar
geneldir ve kapsam veya düzenleme hakkında hiçbir şey söylemeyin, bu bölümüm
Konunun bizi uzun süre gözaltına alması gerekmez [116].

Herhangi bir kaydı keşfettiğim en eski koleksiyon,
Kudüs'te birlikte, 250. Eusebius.
Seksen yıl sonra dini tarihini yazarken,
Bu kütüphane, kendisi olduğu tarihi kayıtların bir deposu olarak
çalışmalarının bileşiminde avantajlı kullanılır [117]. Bir daha fazlası
Filistin'deki Caesarea'da önemli koleksiyon vardı. S. Jerome diyor
Açıkça Pamphilus tarafından kurulmuştu, "
Demetrius Phalereus ile rütbe almak istedi ve
Pisistratus [118]. "Pamphilus, MS 309'da şehitlik yaşarken, bu
Kütüphane bundan kısa bir süre sonra Kudüs'te bir araya gelmiş olmalı. Öyle
sadece kapsamlı olarak değil, aynı zamanda önemi için de dikkat çekici
içerdiği el yazmaları. İşte S.'nin sözde İbrani orijinali
Matthew'in İncili [119] ve Origen'in eserlerinin çoğu bir araya geldi
Öğrencisi olan ve hayranı olan Pamphilus'un dindar bakımı.
S. Jerome'un kendisi bu kütüphanede çalıştı ve orada
Origen'in hexapla'sını hazırlarken kullandığı el yazmaları [120]. -Den
Kilise ve kütüphane açıkça aynı binadaydı,
Zulüm hesabında konuşulma yollarından
303-304. "Memurlar," bize söylendi, "binaya girdi
(_domus_) Hıristiyanların buluşma alışkanlığı içinde oldukları. "Orada
Plaka ve kıyafetlerin bir envanterini aldı. "Ama," ilerliyor
Anlatı, "Kütüphaneye geldiklerinde, oradaki presler bulundu
boş [121]. "Augustine, ölüm yatağında, A.D. 430,
"Kilisenin Kütüphanesi [Hippo'da] ve tüm el yazmaları
ondan sonra gelenler tarafından dikkatlice korunur [122]. "

Ayrıca, bir kilise olduğunda olduğuna inanmak için iyi bir neden var gibi görünüyor.
Üçlü bir apsisi vardı, yanal APS'ler bir perde veya bir
Kapı, kutsal gemileri içerecek, diğeri kitaplar. Bu
De Rossi tarafından üç açıklamada detaylandırılan görüntüleme
küçük bir özelliğin apsisinin duvarının kalınlığında girintiler
1876'da Roma'da keşfedilen hitabet [123], esas olarak
Paulinus'un Dili, Nola Piskoposu, A.D. 353'ten yaşayan
MS 431.
S. Felix, Şehit, "bir apses üçe ayrıldı (_apsidem
Trichoram _) [124] "; ve sonraki bir pasajda,
biri sağda, diğeri solunda olmak üzere iki girinti olacak
Aps, "Bu ayetler her birinin [125] kullanımını gösterir" diye ekliyor ve
Kilitleri ile başlıkları ile:

_ Aps'un hakkı ._

  Hic locus est veneranda penus qua conditur, et qua
  Ponitur alma sacri pompa jeriii.

  İşte saklanan kutsal gemiler ve burada
  Kutsal ayinlerimizin huzurlu tuzakları.

_ Aynı solda ._

  Si Quem Sancta Tenet Meditandi'de Lege Voluntas
  HIC poterit Residens Sacris Intendere Libris.

  Burada düşünceleri Tanrı'nın yasaları üzerinde olan
  Kutsal kitaplar üzerinde oturup düşünebilir.

De Rossi'nin açıkladığı gibi, iki nişten ilki içeriyordu.
sunak gemileri ve mobilyaları; ikincisi için ayrıldı
Kutsal Kitapların Güvenli Tutulması. Yunanca _trichora_ kelimesi [Yunanca:
tricho], daha sonraki yazarlar tarafından üç kat bölümün belirlenmesi için kullanılır
herhangi bir nesne-örneğin, dioscorides tarafından,
Akasya [126].

Apsinin kullanımı teorisi doğru veya hayali olsun,
tamamen tahliye ettiğim Hıristiyan kütüphaneler şüphesiz
az ya da çok yakın, kiliselerle bağlantılı; Ve bunu gönderiyorum
Orta Çağ'da katedrallerle bağlantılı olan kütüphaneler ve
Kolej kiliseleri onların çizgisi soyundan geliyorlar.

Manastır toplulukları tarafından oluşturulan kütüphaneleri dikkate alacağım,
kökeni çok erken zamanlara kadar izlenebilir. Hıristiyanları arasında
İlk üç yüzyıl, hoşnutsuz olan meraklılar vardı
kıyı boyunca kalabalık şehirlerde liderlik ettikleri lüks yaşam
Afrika ve Suriye, Mısır çöllerine kaçtı, orada bir hayata liderlik etmek için
titiz öz-inkar ve dini tefekkür. Bu münheterler
Şu anda diğer Hermits tarafından katıldı ve küçük topluluklar yavaş yavaş
Kuralları öngören düzenli bir kuruluşla oluştu ve
Daha sonraki manastır yaşamının gelenekleri. Bu ilkelleri yönetenler
Manastırlar yakında kitap olmadan mahkumlarının
Barbarlığa nüksetme ve kütüphaneler bir araya geldi. S.'nin kuralı
Manastırı Denderah yakınlarındaki Tabennisi'de olan Pachomius (A.D. 292-345)
Yukarı Mısır'da, evin kitaplarının bir
Duvarın kalınlığında dolap (_fenestra_). İsteyen herhangi bir kardeş
Bir kitabın bir hafta boyunca bir tane olabilir, sonunda
iade et. Hiçbir erkek kardeş kiliseye gittiğinde bir kitabı açık bırakamaz veya
yemeklere. Akşam memur "ikincisi" olarak adlandırdı, yani
İkincisi komuta, kitapların sorumluluğunu üstlenmek, saymak ve kilitlemekti
onları yukarı. [127]

Çok erken bir tarihte ısrar edilen bu hükümler uygun bir
konumun en önemli bölümüne giriş-bakımı
Manastır emirleri tarafından kitaplar. Onlarla kitap koruma ve kitap yapımcı
bir sisteme ve kütüphanelerinde-halk kütüphaneleri
Orta Çağ-Çürümlük, baskı icadına kadar bir ev buldu
çok iyi olan görevleri dünyaya teslim etti
özel topluluklar tarafından taburcu edildi. Bu soruşturma dolu
zorluk; Ve bazı kesin sonuçlara varmayı umuyorum
Manastırın konumuna, boyutuna, boyutlarına ve bağlantı parçalarına saygı gösterme
kütüphaneler, sonuçlarımın belirli bir ölçüde bağlı olduğunu itiraf etmeliyim
benzetme ve çıkarım. İngiltere'de
Manastırlar üç yüzyıldan fazla bir süre önce aniden süpürüldü.
felaket ve onları yok edenlerin çok meşgul olduklarını
kendi işleri, neyin yönünü veya planını kaydedecekleri
yıkıyordu. Fransa'da yine, bir asırdan biraz fazla olsa da
Manastırları devrim tarafından boğulduğundan beri geçti ve
Büyük dini evlerinin çoğunun açıklamaları ve görüşleri
korundu ve katalogları düzenleme yolunda çok şey yapıldı
Onların el yazmaları, hala benim için acımasız bir bilgi eksikliği var
belirli bir konu.

Kurallardan ve gümrüklerinden bazı pasajlardan alıntı yaparak başlayacağım
okumanın teşvik edildiğini ve uygulandığını gösteren farklı siparişler (1)
S. Benedict tarafından, manastır hayatının, onu düşündüğümüz gibi,
Ortaya çıktığı söylenebilir; (2) Daha sonra, sonra sipariş olarak
Düzen kuruldu, kitaplarla ilgili istikrarlı bir duygu gelişimi,
ve güvenli korumaları için sürekli artan bir bakım izlenebilir.

S. Benedict'in kuralı altıncı yüzyılın başlarında halka açıldı; Ve
Daha sonraki emirler, Benedictine ağacının dışında, ya da
kuralı ya da kendi tüzüklerini buna dayandırıyor. Bu nedenle olacak
S. Benedict'in ne söylediğini inceleyerek bu araştırmaya başlamak arzu edilir
çalışma konusu ve 48. bölümden birkaç satırı çevireceğim
Kuralının, günlük manuel labour_.

    Tembellik, ruhun düşmanıdır; Dolayısıyla kardeşler,
    Belirli mevsimlerde, kendilerini manuel olarak işgal etmek
    emek ve yine belirli saatlerde kutsal
    okuma....

    Paskalya ve Ekim'in takvimleri arasında başvurmalarına izin verin
    kendileri dördüncü saatten yakınına kadar okumak
    altıncı saat.

    Ekim'in takvimlerinden Lent'in başlangıcına kadar
    kendilerini ikinciye kadar okumaya uygularlar
    Saat .... Lent sırasında kendilerini uygulayın.
    Sabahtan üçüncü saatin sonuna kadar okumak ...
    Ve Lent'in bu günlerinde bir kitap almalarına izin verin
    Kütüphaneden her biri ve doğrudan oku.
    Bu kitaplar başında verilecek
    Ödünç [128].

Bu pasajda _Library _-- Bir kitap basının muhtemelen olacağı
Anlaşıldı-özellikle belirtilmiştir. Başka bir deyişle, o erken tarihte
Bir kitap koleksiyonunun oluşumu düşünüldü,
topluluğa saymadan topluluğa bir hacim sağlamak
Kilisede kullanım için gerekli hizmet kitapları.

Benedictine emri gelişti ve daha fazlası için bolca arttı
Dört yüzyıl, MS 912 civarında, Cluni sırası kurulana kadar.
Burgundy'deki Macon yakınlarındaki ünlü manastırdan denildi, ki
Düzenin ilk evi olmasa da
Daha sonra ilk kapsam, servet ve itibar. Daha katı olarak
S. Benedict'in kuralına uyması,
Bu siparişin kurucusu göz önünde bulundurdu, Benedictine talimatları
Çalışma sürdürülür ve geliştirilir. Gümrük aşağıdakileri reçete eder
Kitaplar için düzenlemeler:

    Lent'in ikinci gününde kuralın tek pasajı
    Bölümde okunacak, gözlemle ilgili
    Lent.

    O zaman kitapların bir notu (_brevis_) yüksek sesle okunur
    bir yıl önce kardeşlere verilmişti
    onların okumaları. Bir kardeşin adı çağrıldığında,
    yükselir ve kendisine verilen kitabı iade eder;
    Ve eğer okumaması gerekiyorsa,
    O titizlik isteği için af dilemek. Bu kitapların üzerine koyulacağı bir halı
    bölüm evine bırakılmalı; ve başlıkları
    Brethren'e dağıtılanlar
    not edildi, hangi amaçla bir tabletin yapılması
    normalden biraz daha büyük boyut [129].

Sonraki bir bölümde, kitapların emanet edileceği yönündeki
"Precentor ve _armarius_ olarak adlandırılan yetkiliye, çünkü
Genellikle _armarium_ olarak da adlandırılan kütüphanenin sorumluluğuna sahiptir.
(basın) [130]. Bu düzenleme, tüm kitapları bu tarihe kadar,
Hizmet kitapları olsun ya da olmasın, kiliseye ait olarak kabul edildi.

Başpiskopos tarafından İngiliz Benedictines'e verilen kararnamelerin yanında geliyorum
Lanfranc içinde veya yaklaşık 1070. "Size gönderiyoruz" diyor "Siparişimizin gümrükleri"
Yazılı olarak, bu evlerin geleneklerinden (_coenobia_) seçildi
manastır düzeninde en yüksek otorite günümüzde [131]. "
Kitaplarla ilgili bölüm o kadar ilginç ki tercüme edeceğim.

    Lent'teki ilk Pazar gününden sonraki Pazartesi
    Kardeşler bölüme giriyor, kütüphaneci (_custos
    Librorum_) tüm kitapların bir araya getirilmesi gerekir
    bölüm evine girdi ve bir halıya yerleştirildi, hariç
    sırasında okumak için verilenler
    Geçen yıl: Bunlar onlarla birlikte getirmeli
    Bölüm girerken, her biri kitabını onun içinde taşıyor
    el. Bundan haber vermiş olmalılar
    önceki günde yukarıda belirtilen kütüphaneci tarafından
    Bölüm. O zaman pasajı S. Benedict'in kuralında bırakın
    Lent'in gözlemi hakkında okunabilir ve bir söylem
    üzerine vaaz verdi. Ardından kütüphanecinin bir belgeyi okumasına izin verin
    (_breve_) kardeşlerin isimlerini belirlemek
    geçtiğimiz yıl kitaplar vardı; Ve her birine izin ver
    Kardeş, kendi adını telaffuz ettiğinde geri döndüğünde
    okumak için kendisine emanet edilen kitap;
    Ve kitabı okumadığının bilincinde olan ona izin ver
    aldığı, yüzüne düştüğü,
    Onun hatasını itiraf et ve affetmek için dua edin.

    O zaman yukarıda belirtilen kütüphanecinin her kardeşe teslim et
    Okumak için başka bir kitap; Ve kitaplar ne zaman
    Sırayla dağıtıldı, yukarıda belirtilen kütüphanecinin
    Aynı bölüm kitapların isimlerini kaydetti ve
    onları alanların [132].

Bence Lanfranc bu pasajı yazarken
Cluniac Gümrükleri onun önünde olmalıdır [133]. Not edilmelidir
Kütüphaneci, "kitapların bekçisi" olarak başka türlü tanımlanmamıştır, ancak
Lanfranc'ın ardından Benedictine evlerinin geleneklerinden öğreniyoruz
Bu görevin, cluniac'da olduğu gibi precentor tarafından taburcu edildiği zaman
Gümrük. Örneğin, Benedictine House'un geleneklerinde
Berkshire'da Abingdon, on ikinci yüzyılın sonuna doğru çekildi, biz
Okumak:

    Prekentor,
    çocuklar ve acemiler ve
    Manastırın kitapları saklanır, onları onarır
    kırılmış, kitaplar için kapaklar sağlayın
    Kütüphane ve onlara zarar veriyorlar [134].

    Önceden satamaz, veremez veya söz veremez
    kitaplar; ne de bir depozito dışında herhangi bir borç veremez
    Rehin, kitabın kendisinden eşit veya daha büyük değerli.
    Bir rehine geri dönmek, devam etmekten daha güvenlidir
    bir bireye karşı. Üstelik borç vermeyebilir
    komşu kiliselere veya göze çarpan kişilere
    değerinde [135].

Worcestershire'daki Evesham Manastırı Gümrükleri Aynı
Talimatlar biraz farklı bir biçimde. Presentor'un görevine emanet etmek
    genç rahipler preslerin bakımı ve onları korumak için
    Onarımda: Manastır manastırda otururken,
    Zil
    Herhangi bir erkek kardeşi durumunda geliyor ve kitapları değiştirdi
    dikkatsizlik yoluyla bunu unutmuş olmalıydı.

    Manastırdaki tüm kitapların sorumluluğunu alacak,
    ve dikkatini çekti, dikkatini çekti
    Ve bilgi, ona emanet edilebilecekleri şekilde.
    Kimse, ona girilmedikçe bir kitap çıkarmayacak
    Rulo: Ne de olmadan herhangi bir kitap ödünç verilecek
    uygun ve yeterli kupon ve bu da ayarlanacak
    Rulosunda [136].

Karthuslular-Benedictine ağacının ikinci dalı (1084)-ayrıca
ilkel çalışma geleneğini korudu. Sadece kendilerini okumakla kalmıyorlar,
ancak başkaları için kitap yazmada aktif olarak istihdam edildi. Bölümünde
her "kiracıya izin verilen mobilyalarla ilgilenen tüzükleri
Hücre (_incola celle _) "-(Bu toplulukta her erkek kardeşin ayrı yaşadığı,
oturma odası, yatak odası ve bahçe alanı arsa ile)-tüm
Yazmaya ihtiyaç duyan makaleler sayılır, "Neredeyse herkes için
Mümkünse yazmayı öğretiriz, "ve sonra yazar
Kitaplar.

    Üstelik-[hücrenin kiracısı]-iki tane alır
    Okuma için basından kitaplar. O uyarıldı
    Kirli olmadıkları konusunda azami özen ve acıları alın
    her türlü duman veya toz veya kir ile; Çünkü bu bizim dileğimiz
    Bu kitaplar, ruhlarımızın sürekli yiyecekleri olarak,
    en kıskançlıkla korunmalı ve en dikkatli
    Tanrı'nın sözünü vaaz edemeyiz
    Dudaklarımızla ellerimizle vaaz edebilir [137].

Bununla birlikte, bazen kitap ödünç verdiler, çünkü ne zaman
Kitaplar, kimse onları iradesine aykırı tutamaz.
borç verenler [138]. Bu kuralın nasıl uygulandığını bilmek ilginç olurdu.

Cistercian Düzeni-1128-Benedictine kuralını kabul etti ve
çalışma ve yazma yükümlülüğü. Dahası, kaygılarında alacak
Kitaplarına bakılmaksızın, öncekilerden daha ileri gittiler; için
Onları precentor yerine özel bir subaya emanet ettiler ve
Onları zemin planına dahil etmek için özel bir oda kabul ettiler.
evler.

Daha sonraki bir noktada, ilginç konuya döneceğim
Cistercian kitap odası. Şimdiki için kendimi memnun etmeliyim
Gümrüklerinden, kitaplarla ilgili pasaj tercüme etmek. İçinde meydana gelir
Bölüm cxv., _ PROCENTOR ve ASSITANT_. Onu tarif ettikten sonra
Çeşitli görevler, yazar ilerliyor:

    Üretimi ve güvenli tutulması ile ilgili olarak
    tüzükler ve kitaplar, abbat kime göre
    bu görevi emanet edecektir.

    Bu şekilde atanan memur, kapılara kadar gidebilir
    içeri girmek veya almak istediği zaman yazı odaları
    Bir kitap dışarı, ama içeri girmeyebilir. Aynı şekilde
    Ortak kullanımlı kitaplar için, örneğin antifoncular gibi,
    ilahiler, kademeliler, dersler [vb.] Ve
    Prater'de okunur ve harmanlamada,
    Acemilerin ve hastaların kapısı kadar ve
    yazarlar ve sonra bir işaretle ne istediğini sor,
    Ama emredilmedikçe daha ileri gitmeyebilir
    Abbat tarafından. Harmanlama bittiğinde onun görevidir
    basını kapatın ve emek döneminde
    uyku ve yemekler ve Vespers söylenirken,
    kilitli tutmak için [139].

Augustinian Düzeni Gümrükleri, konuyla ilgili son derece dolu
kitap. Kullanımdaki gümrüklerin 14. bölümünün bir kısmını çevireceğim
Barnwell'de [140], Cambridge yakınlarında. Headed: _
Kitaplar ve Kütüphaneci Ofisi (Armarius). _ Pasaj olarak
Fransa'da ve Belçika'da gözlemlendiği gibi geleneklerde de meydana gelir,
Sanırım, siparişin genel uygulamasını temsil etmek için alındım.

    Presentor olarak da adlandırılan kütüphaneci,
    Kilisenin kitaplarının sorumluluğu; Her şey yapması gereken her şey
    ayrı başlıklarının altında tutun ve bilmek; Ve o
    herhangi birini önlemek için sık sık dikkatlice incelemelidir
    böcek veya çürümeden kaynaklanan hasar veya yaralanma. O da olmalı,
    Lent'in başında, her yıl,
    Bölümdeki manastır, sahip olanların ruhları
    onları kiliseye veya sahip olan kardeşlere verildi
    Onları yazdı ve üzerinde çalıştırıldı
    mutlak ve manastırda bir hizmet üzerinde tutulur. O
    Ayrıca kardeşlere de onlar
    Kullanma ve başlıklarını rulosuna girmek için vesileyle görün
    kitapların ve onları alanların isimleri.
    Bunlar gerektiğinde,
    aldıkları ciltler; Onları başkalarına da ödünç veremezler
    bilinen veya bilinmeyen, ilk önce elde etmeden
    Kütüphanecinin izni. Ne de kütüphaneciye
    bir rehin almadığı sürece kitap ödünç vermek
    eşit değer; ve sonra onun rulosuna girmesi gerekir
    Borçlunun adı, Lent'in başlığı ve
    Alınan rehin. Daha büyük ve daha değerli kitaplar
    Bilinen veya bilinmeyen kimseye ödünç vermemeli
    Prelat'ın izni ....

    Günlük kullanım için elinizde tutulacak kitaplar,
    Şarkı söylemek veya okumak için olsun, bazılarında olmalı
    tüm kardeşlerin kolay olabileceği ortak yer
    muayene için erişim ve herhangi bir şey seçimi
    Onlara uygun görünüyor. Bu nedenle kitaplar
    odalara veya köşelere taşınacak
    manastırın veya kilisenin dışında. Kütüphaneci olmalı
    kitapları dikkatlice tozlamak, onarmak için sık sık,
    Ve onları işaret etmek için, kardeşler herhangi bir hata bulmamalıdır
    veya kilisenin günlük hizmetinde engel, olsun
    şarkı söylerken veya okumada. Başka hiçbir kardeş
    sahip olmadıkça kitaplarda herhangi bir şeyi silin veya değiştirin
    kütüphanecinin rızasını aldı ....

    Kitapların tutulduğu basının astarlanması gerekir
    ahşapla içeride, duvarların neminin
    Kitapları nemlendirin veya lekeleyin. Bu basın bölünmeli
    dikey olarak ve yatay olarak muhtelif raflar
    hangi kitaplar ayrılacak şekilde değişebilir
    birbirleri; Korku için çok yakın paketleniyorlar
    Birbirlerini yaralayın veya onları isteyenleri geciktirin [141].

    Ayrıca, kitapların onarılması, işaret edilmesi gerektiği ve
    Kütüphaneci tarafından halledildi, bu yüzden olmalılar
    onun tarafından düzgün bir şekilde bağlandı.

Premontre'nin sırası-Premonstratensyalılar olarak bilinen daha iyi veya
Reformlu Augustinyalılar-bu talimatların temel kısmını tekrarlayın
Kütüphanecinin (Armarius) _ tüzüğü, bu ekle,
kütüphanecinin borçlanmasını sağlama görevinin bir parçası olmaktır.
Evin kullanımı ve borç verme kitapları [142].

Son olarak, mülkü yasaklanmış olsa da, friarlar ve S. Francis
Öğrencilerinin bir Mezmur veya Breviary kadar sahip olmalarına izin vermez [143],
Kısa süre sonra kitapların bir zorunluluk olduğunu ve erkenden şiddeti
Disiplin bir kütüphane lehine rahatlamıştı. S. Francis 1226'da öldü,
ve sadece otuz dört yıl sonra, tarafından kabul edilen anayasalar arasında
10 Haziran 1260 Narbonne'da düzenlenen siparişin genel bir bölümü birkaç
Kitaplarla ilgili hükümler. Büyük önemi yok, tarafından alındı
kendileri, ama bu kadar erken bir tarihte görünüşleri, kitapların
vazgeçilmez hale gelir. Hiçbir erkek kardeşin kitap yazamayacağı veya
Satılık yazmasını sağlayın; Bir ilin baş memuru da olmaz
Başbakandan alınan izin alınmadan kitap tutma girişimi
tüm sipariş; Hiçbir erkek kardeşi,
tamamen siparişin mülkiyetidir-ve böylece [144]. Bir yüzyıl
Daha sonra, Durham Piskoposu Richard de Bury, onu yazarken
_Philobiblon_ (24 Ocak 1344-45 tamamlandı), onları söyleyebilir ve
Diğer Friarlar-Hatırlanmış olsun, düzenli olarak,
yetersiz favor ile--

    Ama ne zaman olursa olsun bir kenara döndük
    dilencilerin sahip olduğu şehirler ve yerler
    Kütüphanelerini ziyaret etmek için küçümsemediğimiz manastırlar ve
    diğer kitap depoları; Orada bulduk
    azami yoksulluğun ortasında en büyük zenginliklerin ortasında yükseldi
    bilgelik. Fardels ve sepetlerinde keşfettik
    sadece ustanın masasından düşen kırıntılar
    Köpekler, ama maymeden ve ekmeği olmadan
    Melekler, lezzetli olan her şeye sahip; ve gerçekten
    Mısırla dolu Joseph'in şerefleri ve tüm ganimet
    Mısırlılar ve Kraliçe'nin çok değerli hediyeleri
    Sheba Solomon'a getirildi.

    Bu adamlar, etini hazırlayan karıncalar gibi
    Yaz ve ustaca arılar sürekli olarak üreten hücreler
    bal .... ve gerçeğe göre ödenmek için ... Yine de
    Son zamanlarda on birinci saatte Rab'bin
    bağ ..., bu kısa saate daha fazlasını eklediler.
    kutsal kitapların diğerinden daha çok stok
    Vinedressers; Paul'ün ayak izlerini takip ederek,
    son olarak çağrılacak ama vaazın ilk, yayılan
    Mesih İncili diğerlerinden daha geniş bir şekilde [145].

Fransisken Düzeni'nin ana evi Assisi'de bir kütüphane vardı
önemli ölçüde, birçok cilt hala var olan,
1381'de katalog hazırlandı.

Bu noktada, bundan çıkarılabilecek sonuçlara devam edeceğim
Benedictine kuralının ve üzerine kurulan gümrüklerin incelenmesi.

İlk olarak hepsi bir kütüphanenin varlığını varsayarlar. S. Benedict
İçerikleri çalışma ile ilgili genel talimatlarla. Cluniacs
_armarius_ olarak da adlandırılacak olan Precentor'dan sorumlu kitaplar ve
tek bir denetimi reçete ederler, tek bir
her bir kardeşin hacmi, yazılı bir onaylamanın güvenliği üzerine
hakikat. Bu düzenlemeler, Benedictines tarafından kabul edildi, Fuller
Halen öncesi olan kütüphaneci için kurallar. Her ikisini de tutacak
Onarımda pres ve kitaplar ve kişisel olarak günlük kullanımını denetlemek için
Makaleler, kardeşlerin yapabileceği uygun yerlerine geri yükleme
okuyordum. Bu kurallar arasında makbuzda kitap borç verme izni
Bir rehin ilk önce ortaya çıkıyor. Carthusyalılar
borç verme prensibi. Her erkek kardeşinin iki kitabı olabilir ve o
Onları temiz tutmak için özellikle dikkatli olun. Sergahimler özel bir
Memur, büyük bakımın güvenliği hakkında kitaplardan sorumlu olacak
alınacak ve günün belirli saatlerinde basını kilitlemek.
Augustinliler ve Premonstratensyalılar cluniacları takip ediyor ve
Benedictines: Ama Premonstratensyalılar kütüphanecilerini almaya yönlendiriyor
Evin ödünç aldığı kitapların yanı sıra,
ödünç verir; ve açılışıyla ilgili Cistercian önlemini benimsiyorlar ve
basını kilitlemek.

İkincisi, Lanfranc'ın İngilizce tüzüğünü yazdığı zaman
Benedictines, kitap sayısının
Kardeşlerin sayısını aştı, çünkü kitapların bekçisi
evin tüm kitaplarını bölüme getirmeye yönelik ve bundan sonra
Kardeşler, tek tek, sahip oldukları kitapları getirecek
ödünç alındı ​​[146]. Eve ait kitaplar arasında muhtemelen vardı
bazı hizmet kitapları; Ama kullanılan dilden bana öyle geliyor ki
On birinci yüzyılın sonunda Benedictine
Evlerin iki dizi kitabı vardı: (1) arasında dağıtılanlar
Kardeşler; (2) güvenli bir yerde tutulanlar,
Evin malları: veya modern ifadeleri benimsemek için
Borç verme kütüphanesi ve bir referans kütüphanesi.

Üçüncüsü, genel olarak insanlara kitap kredisinin
Yeterli güvenlik, çok erken bir tarihte başladı. Bu hesapta var
Zaten manastır kütüphaneleri çağırmaya çalışıyordu.
Ortaçağ. Zaman geçtikçe uygulama geliştirildi ve sonunda
genel oldu. Rahipler üzerinde bir görev olarak bile sevildi
dini amirler. 1212'de Paris'te bir araya gelen bir konsey
Kararname sonrasında, ancak kabul edilip edilmediğini söyleyemiyorum
Fransa:

    Dini bir düzene ait olanları yasaklıyoruz
    kitaplarını bunlara ödünç vermeye karşı herhangi bir yemin formüle edin
    onlara ihtiyaç duyan; Bunu ödünç almak için görmek
    Merhametin ana eserleri arasında numaralandırıldı.

    Dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra, bazı kitapların tutulmasına izin verin
    Kardeşlerin kullanımı için ev; diğerleri
    Abbat'ın kararı, içinde olanlara ödünç alın
    Onlara ihtiyaç, evin hakları
    Güvenli korunmuş.

    Şimdiki tarihten itibaren hiçbir kitap tutulmayacak
    [yabancılaşması için] bir lanet kurma ağrısı ve biz
    Tüm bu lanetlerin hiçbir etkisi olmadığını beyan edin [147].

Aynı yüzyılda Augustinian House'a birçok cilt miras kaldı
S. Victor, Paris, öyle olmaları gerektiğine dair açık durumda
ödünç [148]. Bir manastırın sürekli olduğunu eklemeye neredeyse gerek yok
okumak ya da kopyalamak için bir başkasına borç vermek [149].

Liberal olarak ödünç veren evler muhtemelen ilk dinlenir
yabancıları kütüphanelerine kabul edecek kadar disiplin; Ve
On altıncı ve yüzyıllar sonra Benedictine House kütüphaneleri
S. Germain des pres, Paris ve daha önce de belirtilen ev
S. Victor, haftanın belirli günlerinde tüm gelenlere açıktı.

Manastır topluluklarının duygularını anlamaya çalıştığımızda
sayılan kitaplar, her zaman bir baba oldukları hatırlanmalıdır
onlara ilgi. Birçok durumda, evde yazılmışlardı
daha sonra nesilden nesile okundular: ve değilse,
Muhtemelen bu kadar yazılmış bazı işlerin değişimiyle temin edilmişlerdi.
Aslında, bir kitap evin oğlu değilse, en azından bir yeğendi.

Kitapların hiçbir manastırın yapamayacağı bir mülkiyet olduğu inancı
Day, birçok ortaçağ yazarında görünür. Tüm konu özetlendi
İfadede, 1170, "Claustrum Sine Armario, Castrum Sine
armamentario [150], "
tercüme et; Ve Thomas'ın tutkulu ifadelerinde daha da net
Rahip ve manastırın ıssız durumunda bir kempiler
Kitaplar [151]. "Yaratılış Turu", benzetmeleri için araştırıldı
Bu gerçek. Bu şekilde yer alan bir rahip, dizginsiz bir at gibidir, bir gemi
küreksiz, kalemsiz bir yazar, kanatsız bir kuş vb.; iken
Ev, güveçsiz bir mutfak, yiyeceksiz bir masa, kuyu gibidir
Su olmadan, balıksız bir nehir-ve sahip olmayan başka birçok şey
bahsedilecek alan.

Hazinelerini korudukları isteğinin kanıtıdır
istemiyorum. Bir makale tutma şekli, değilse de reçete edildi
Yasaya göre, en azından genel gelenekle. "Dindar nişanlandığında
manastırda veya kilisede okumak, "
Benedictine Bölümü, "Mümkünse sollarındaki kitapları tutacaklar
eller, tuniklerinin koluna sarılmış ve dizlerinin üzerinde duruyor;
sağ elleri, tutulacak ve çevirecek
Yukarıda belirtilen kitapların yaprakları [152]. "Monte Cassino'daki bir makalede [153]
pratik ihtiyati tedbiri

  Quisquis quem tetigerit
  Oturmak illi lota manus;

and at the same House the possession of handkerchiefs--which were
Açıkçası, verimli icatlar olarak kabul ediliyor-özel olarak mazur görülüyor
Yararlı olacağı toprak-başka şeyler arasında-"
Kardeşlerin idare ettiği el yazmaları [154]. "Benzer ithalat
Daha önce S. Kütüphanesi'nde güzel bir el yazmasının sonunda distich
Victor:

  Qui Servare Libris Preciosis Nescit Honorem
  Illius bir manibus oturma prokul ini liber [155].

Bu ihtiyati tedbirlerle on dördüncü yüzyılda bir not karşılaştırılabilir.
Aynı kütüphaneden el yazması:

    Bu kitaptaki çalışmalarını kim takip ederse,
    Yaprakları nazikçe ve hassas bir şekilde ele almaya dikkat edin, bu yüzden
    zayıflıkları nedeniyle onları yırtmaktan kaçınmak;
    ve İsa Mesih'in örneğini taklit etmesine izin verin,
    İşaya kitabını sessizce açıp okuduğunda
    Orada dikkatle, saygıyla topladı ve
    tekrar bakana verdi [156];

ve Thomas'ın bir Kempis'in tavsiyesi,
Fayda O, sahip olduğum _doctrinale juvenum_ adlı incelemeyi besteledi
Zaten alıntılanmış:

    Bir kitabı Simeon gibi ellerine al
    Çocuğu İsa'yı taşımak ve öpmek için kollarına aldı
    o. Ve okumayı bitirdiğinde kitabı kapat
    Ve Tanrı'nın ağzından her kelime için teşekkür edin;
    Çünkü Rab'bin alanında bir gizli buldun
    Hazine [157].

Benzer bir zorlukta bir yazar veya kopyacı, okuyucuları dikkatli olmak için kabul eder.
onun işi-ona bir miktar acıya mal olan çalışması
fark etmek. Orijinali tam olarak tercüme etmek imkansız, ama umarım
Anlamı tolere edilebilir açıklıkla verdiğimi:

    Seni canlandırıyorum dostum, kitabımı okurken
    Ellerini arkasından tutmak için, korkunun için yapmalısın
    Ani bir hareketle metne yaramazlık yapın; için
    Yazma hakkında hiçbir şey bilmeyen adam, bunun hayır olduğunu düşünüyor
    onun endişesi. Oysa bir yazar için son satır
    Port bir denizciye kadar tatlı. Üç parmak tutuyor
    Pen, ama bütün vücut zahmet ediyor. Tanrı'ya teşekkürler. BEN
    Warembert bu kitabı Tanrı'nın adına yazdı. Teşekkürler
    Tanrı. Amen [158].

Bunlar nadiren karşılaşıldığı kadar nazik ve acıklı olanlar; Ancak
lanetler-muhtemelen Paris konseyinin olduğu gibi aynı gerginlikte
istisna aldı-son derece yaygındır. Aslında, bazı evlerde
El yazması her zaman bir ihmalle sona erdi-daha fazla veya daha az şiddetli,
yazarın zevkine göre [159]. Birkaç örnek ekleyeceğim.

    Bu kitap S. Maximin'e aittir.
    Abbat Peter'ın yazılmasına neden olan ve
    Kendi emeği düzeltildi ve noktalandı ve kutsal
    Perşembe Tanrı ve S. Maximin'e adanmış sunakta
    S. Stephen, bu yapılması gereken bu kargaşa ile
    bunu hangi cihazla bu şekilde al,
    Geri yüklememe niyeti, katlanmalı
    Annas, Caiaphas ile hain Yahuda ile lanetleme,
    ve Pilatus. Amen [160].

    Soyut ne olursa olsun, zanaatla veya herhangi bir cihazla herhangi biri mi?
    Bu yerden bu kitap [Jumiages] ruhu olabilir
    yaptıkları için çile, ve onun
    İsim Yaşayan Kitabından silinecek ve olmayacak
    Kutsanmışlar arasında kaydedilmiştir [161].

Makalelerde daha basit bir kesinlik biçimi çok sık görülür
S. Alban's'a ait:

    Bu kitap S. Alban'a ait. Kim çalarsa
    ondan ya da unvanını yok eder Anathema. Amen [162]. Clairvaux'un Cistercian House'da benzer bir kelime biçimi meydana gelir,
S. Alban's gibi harika yazma okulu, ama alışkanlık olsun
El yazmalarını bu şekilde koruyarak şunu söyleyemiyorum:

    Bu makaleyi çalabilir veya yabancılaştırabilirse veya
    Başlığını çiziyor, Be Anathema. Amen [163].

Mesih'in el yazmalarından birinde çok meraklı bir lanet biçimi oluşur
Kilise, Canterbury. Yazar sonundaki şiddetinin tövbe ediyor
cümle.

    Bu unvanı kim yoksa veya hediye veya satışla veya
    kredi veya borsa veya hırsızlık veya başka bir cihaz tarafından
    Bu kitabı yukarıda belirtilen Mesih'ten bilerek yabancılaştırır
    Kilise, bu hayatta İsa'nın maledictionsına katlanıyor
    Mesih ve en görkemli bakire annesi ve
    Kutsanmış Thomas, Şehit. Ancak lütfen
    Mesih Kilisesi'nin patronu olan Mesih, ruhu olsun
    Karar gününde kurtarıldı [164].

Son olarak, ayette bir örnek alıntı yapacağım, şimdi bir Breviary'den
Gonville Kütüphanesi ve Caius College, Cambridge:

  O kadar o kadar gelip gel
  Gunvylle Hall Chapell'e Belong:
  Izgara tarafından lanetlenir
  Bu Felons Faryth ve Berith Me Thens.
  Ve beni pooke ya da sekke içinde tutuyor olsun
  Benim için Nekke tarafından asılacak,
  (Dyverse erkeklerinden çok tanınıyorum)
  Ama restore edildim Theder Agen [165].

Öte yandan, bir manastıra kitap armağanı minnetle
bağışçılarının iyi işleri arasında kaydedilmiş ve numaralandırılmıştır. Arasında
Augustinyalılar bu tür hediyeler ve emek genel olarak kitaplara harcanan,
özel bir hizmetin konusudur [166].

Düzenli olarak bir kısmı ile donatılmış bir manastır kütüphanesi bulmak nadir değildir.
Evin yıllık geliri. Örneğin, Corbie'de kütüphaneci
her birinden 10 sous ve her birinden 5 sous aldı
alt memurlar, belirli sayıda kile mısır ile birlikte
Topraklar özellikle amaç için ayrılmıştır. Bu bir boğa ile doğrulandı
Papa III. Alexander. (1166-1179) [167]. Benzer bir düzenleme
1261'de S. Martin des Champs, Paris Kütüphanesi [168]. -Den
Orleans yakınlarındaki Fleury'den Benedictine Manastırı, 1146'da kabul edildi
Abbat'ın önerisi üzerine bölüm, her yıl S.
Benedict'in Kış Festivali (21 Mart), o ve Priors
O, evin memurları ile birlikte "
kitaplarımızın onarımı, yenilerinin hazırlanması ve satın alınması
parşömen. "Her katılımcının adı ve vereceği toplam,
kaydedilmiştir [169]. Ely Bishop Nigel'in Benedictine Manastırı'nda
(1133-1174), piskopodaki bazı kiliselerin onurunu "
Ely Kilisesi'nin _scriptorium_ için sürekli sadaka
söz konusu kilisenin kitaplarını yapmak ve onarmak [170]. "Kitaplar
muhtemelen ilk olarak, hizmet kitapları; ama
Bunlardan gereken sayı, işgal etmek için yeterli olamazdı
Dribes'in tüm zamanı ve kütüphane şüphesiz fayda elde eder
işçilerinden. S. Alban's'taki _scriptorium_ da özellikle
bağışlanmış.

Daha sonra aşağıdaki soruların cevabını dikkate almalıyız:
Manastır emirleri kitaplarını verdi mi? Ve ne
Mobilya parçaları kullandılar mı? Bunlardan ilkinin cevabı
İklimimizin ne olduğunu düşündüğümüzde çok meraklı sorular ve
Gerçekten de tüm Avrupa iklimi, kış aylarında
aylar. Manastır yaşamının merkezi manastırdı. Kardeşler
geleneksel binaların başka bir bölümünde toplanmasına izin verilmez,
yemekleri için frater veya yemek salonuna girmeleri dışında veya
Belirli mevsimlerde belirli saatlerde ısınma evine
(_calefactorium_). Cloister'da buna göre kitaplarını tuttular; Ve
Orada yazdılar ve çalıştılar veya acemilerin eğitimini yürüttüler
ve koro çocukları, kışın ve yaz aylarında. Çalışmalarının unsurların merhametinde olması gerektiği açıktır.
yılın ayları ve bazı önemli kanıtlar
dava alıntılanabilir. Cuthbert, Wearmouth ve Jarrow Abbat
Sekizinci yüzyılın ikinci yarısı, kendisini bir muhabir için mazeret eder
Ona istediği tüm işleri göndermemiş,
bir önceki kışın yoğun soğuk algınlığının felç ettiği
dindarlarının elleri [171]; İlk yarıda yazan sipariş vitalis
On ikinci yüzyılın dördüncü kitabını dördüncü kitabını kapatıyor
Kış için çalışmalarını bir kenara bırakması gereken bir ağıtla tarih [172];
Ve Huntingdonshire'daki bir Ramsey Abbey keşişi kaydetti.
Bir yerde bunu ima eden bir Latin beyitindeki rahatsızlıklar
Bir manastır olarak rahatsız edici, her mevsim ciddi şekilde yıkıcıydı
iş:

  Vento Minime Pluvia Nive Sole Sedere
  Claustro Nec Scribere Neque Studere'de Possumus [173].

  Burada yağmur karı ve güneşte otururken
  Ne yazma ne de manastırda okuma bitti.

Ancak, koşullar daha elverişli olduğunda,
Bir manastırda kalıcı değere sahip olabilir. Büyüleyici bir resim var
S. manastırında hüküm süren edebi faaliyetten bize gelin.
Martin, onbirinci yüzyılın sonunda, Abbat Odo'nun
MSS yazımına bir dürtü vermek. "Manastıra girdiğinde,"
Kronikleyicisi, "Genellikle bir düzine genç keşişin oturduğunu görebiliyordunuz
Sandalyelerde ve sessizce dikkatli ve sanatsal tasarım masalarında yazıyor.
Yardımlarıyla, tüm Jerome'un yorumlarından yapılmış doğru kopyaları aldı
Peygamberler, Blessed Gregory'nin eserleri ve tüm incelemelerde
Augustine, Ambrose, Isidore ve Anselm'i bulabilirdi; böylece benzeri
Kütüphanesinin hiçbir komşu kilisede bulunamaması;
ve onlara bağlı olanlar, genellikle kopyalarımızı istemek için kullanılır
kendi düzeltmeleri [174]. "

İkinci soru bu kadar kolay cevaplanamaz. Başlamalıyız
Bir şekilde ayrıntılı olarak, mobilyaları belirtmek için kullanılan ifadeleri incelemek
geleneksel kütüphanelerle ilgilenen çeşitli belgeler.

S. Pachomius kitaplarını bir dolaba yerleştirir (_fenestra_); S. Benedict Kullanıyor
Yalnızca genel terim, kütüphane (_bibliotheca_), bu da
oda veya bir parça mobilya; ve basılı (_armarium_) kelimesi
Daha sonra çok tanıdık geliyoruz, görünüşünü yakına kadar yapmıyor
on birinci yüzyılın sonu. Lanfranc bunu kullanmıyor, ama benim gibi
Tüzüğünü en azından bir dereceye kadar cluniac'a dayandırdığını
Gümrük ve kütüphaneyi (_bibliotheca_) basın ile tanımlarken
(_armarium_) ve Lanfranc tarafından adlandırılan kütüphaneciyi arayın.
Kitaplar, Basın Koruyucu (_armarius_), güvenle varsayabiliriz.
Lanfranc'ın atıfta bulunduğu kitaplar benzer bir parçaya yerleştirildi
mobilya. Dahası, daha sonraki tarihte Benedictine evlerinde, örneğin
Abingdon ve Evesham'da kelime sürekli olarak kullanılır.

İlk bölümde pres kelimesinin (_armarium_) olduğunu belirttim.
Romalılar tarafından hem müstakil bir mobilya parçasını hem de bir
Böyle bir çelişkinin yerleştirilebileceği bir duvarda girinti [175]. .
Aynı kullanım ortaçağ zamanlarında [176] ve yukarıda belirtilen pasaj
Augustinian Gümrüklerinden [177] oradaki kitap basının
Tanıdık, ahşapla kaplı ve alt bölümlere ayrılmış bir girdaptı.
Kitaplar ayrı.

Bir manastırda, hatta büyük boyutta bile yer alınacak kitaplar
Kökeni çok sayıda olmuştu [178] ve kolayca
tek bir kapta bulunur. Bu, gebe kaldım, bu girinti
bölüm evi ve kapı arasında çok sık bulunan duvar
manastırın doğu bölmesinin sonundaki kiliseye. Birçoğu
Manastır harabeleri bu girinti hala açık ve hafif bir çabayla
hayal gücü, bozulmamış kullanımına geri yüklenebilir. Başka yerlerde doldurulur
içinde, keşişlerin kendileri tarafından taze bir lehine terk edildikten sonra
çelişki. Bahsettiğim girintiye Ortak Basın deniyordu
(_armarium commune_) veya ortak manastır basın (_commune armarium
Claustri_); ve genel kullanımı için atanan kitapları içeriyordu.
Topluluk (_communes libri_).

Bu açıklamanın bir baskısı (Şekil 19) hala mükemmel olarak görülecek
Orta İtalya'daki Fossa Nuova'nın Cistercian Manastırı'nda Koruma,
1900 baharında ziyaret ettiğim Terracina yakınlarında. Bu ev
1187-1208 tarihli [179]. Basın Güney Transept'in batı duvarında
(Şekil 21), kiliseye giden kapıya yakın. 4 ft. 3 ölçer
geniş, 3 ft. 6 inç yüksekliğinde; ve zeminin 2 ft. 3 inç yukarıda yükseltildi
manastırın. Taş levhalarla kaplıdır; Ama menteşeler değil
ahşaptan daha ağır herhangi bir malzemeden kapılarını taşıyacak kadar güçlü; Ve
Rafın da aynı malzemede olduğunu tahmin ediyorum. Taş
İtalya'nın bu bölümünde bol miktarda, ancak ahşap, özellikle büyük parçalar halinde,
uzaktan getirilmesi gerekirdi. Dolayısıyla çıkarılması, en kısa sürede
Dolap, olduğu amaç için gerekli değildi
inşa edilmiş.

[İllüstrasyon: Şekil 19. Sarmalayan manastırda manastıra basın.
Fossa Nuova.]

Açıkça aynı amaç için tasarlanmış iki girinti,
Worcester Katedrali Manastırının Doğu Yürüyüşü, eski adıyla
Benedictine Manastırı. Bölüm evi ile pasaj arasındalar
Hazine ve diğer odalara yol açar. Her girinti kare başlı, 6
ft. 9 inç yüksek, 2 ft. 6 inç derinliğinde ve 11 ft genişliğinde (Şekil 20). Önünde
Tesisler 13 inç geniş ve 16 inç yüksekliğinde bir tezgah tabağıdır. Bu
Kitap-basın 1518 kadar geç kullanımdaydı, Prior tarafından satın alınan bir kitap
"Y^E Cloyster Awmery'ye [180] Delyvered."

[İllüstrasyon: Şekil 20.
Worcester Katedrali Manastırı.]

Kitaplar çoğaltıldıkça onlar için ampler konaklama gerekli hale geldi; Ve,
Cloister'da okunacakları gibi, yeni baskıların
veya vakalar manastıra yerleştirilmeli veya kolayca erişilebilir olmalıdır
ondan. Koleksiyonun bölünebileceği zaman henüz gelmemişti,
ve kısmen manastıra yerleştirilebilir, kısmen ayrı ve bazen
Uzak oda. Bu kitap odası isteği iki şekilde sağlandı. İçinde
Benedictine ve muhtemelen cluniac evlerinde kitaplar saklandı
Şu anda tarif edeceğim müstakil ahşap presler; ama
Sarmalalar farklı bir yöntem benimsedi. Onikinci'nin başında
yüzyıl, bu düzen kurulduğunda, ek kitap-uzay ihtiyacı
tam olarak gerçekleştirilmişti; Ve sonuç olarak, evlerinde bir
Özel oda kitaplar için ayrılmıştır. Ama muhafazakar ruh
manastır kullanımını yönetti ve herhangi bir sapmayı caydırdı
ilkel plan, basını duvarda kapıya yakın tutmalarını sağladı
kilisenin; Ve buna ek olarak, bir parçayı keserler
Genellikle güney arasında müdahale eden kutsallığın batı ucu
Transept ve bölüm evi ve kitap için yerleştirdi. Bu yapıldı
Fossa Nuova'da. Ground Plan (Şekil 21) sahip olduğum basını
Zaten düşünülmüş ve transept ve
Bölüm evi, kurban bitişik. 14 ft uzunluğunda 10 ft genişliğindedir,
kuzey duvarında bir zamanlar bir zamanlar başka bir girinti
basmak.

[İllüstrasyon: Şek. 21. Fossa Nuova Manastırı'nın bir kısmının yer planı.

Kitap odasını ve kitap baskısını ve bitişikleriyle ilişkilerini göstermek için
Yapılar: Kısmen M. Enlart'ın çalışmasından, kısmen kendimden
Ölçümler.]

Leeds yakınlarındaki Kirkstall Abbey'de benzer bir kitap odası var,
1150. Plan (Şekil 22, a) bitişik ile ilişkisini çekiyor
yapılar. _Armarium commune_ (_iBid._ b) biraz kuzeyde
Fossa Nuova'da olduğu gibi oda. Benzer bir pozisyonda ve hedeflenen bir oda
Şüphesiz aynı kullanım için Beaulieu, Hayles, Jervaulx,
Netley, Tintern, Croxden ve Roche.

[İllüstrasyon: Şekil 22, Kirkstall Abbey, Yorkshire'ın bir kısmının yer planı.

A, kitap odası: b, _armarium commune_.]

Holderness Meaux Manastırı'ndaki kitapların kataloğu [181],
12. yüzyılın ortalarında kurulan, neyse ki
korunmuş; Ve bize sadece bunlardan birinde hangi kitapların tutulduğunu söylemiyor
Odalar, ama bunların nasıl düzenlendiği. Preslerin içeriğinden sonra
Başlıca hizmet kitapları içeren kilise, "Ortak"
manastıra basın (_commune almarium claustri_). "Rafta
Kapı (_in suprema theca [182] supra ostium_) dört Mezardı. .
Kataloğun çerçevesi daha sonra odanın karşı ucuna geçer ve
Üst raftan (_suprema theca opposita_) başlayarak, 37 numaralı numaralandırır
birimler. Sonra, bize söyleyen kitapların geri kalanıyla ilgileniyor.
alfabenin harfleri ile işaretlenmiş diğer raflarda idi (_in aliis
Alfabetum başına bu farklı.). Kataloğu anlarsam
Doğru bir şekilde, her biri bir
ortalama 25 cilt. Koleksiyondaki toplam cilt sayısı
316 idi.

Yine, Titchfield'daki Beyaz Kanonların Evi Kataloğu
1400 tarihli Hampshire, kitapların küçük bir odada tutulduğunu gösteriyor.
Duvarlara yerleştirilmiş _columpnae_ adı verilen raf setleri. Katalog
aşağıdaki gibi başlar:

    Kütüphanede Tychefeld dört vaka var
    Kitaplar; bunlardan ikisi, yani birincisi ve ikincisi
    doğu tarafında. Üçüncüsü güney tarafında;
    Ve dördüncüsü kuzey tarafında. Bunların her birinin
    Sekiz raf [vb.] [183].

Bu kitap kapağı da Cistercian evleriyle sınırlı değildi. Cluniac
Priory Shropshire'da çok Wenlock'ta uzun bir dar oda var
Güney Transept'in batı tarafı, üç kemerle manastıra açılan,
Bu başka bir amaca zorlanamazdı. Açıkçası
Bu tür yerlerde hiçbir çalışma ilerleyemezdi; Onlar olmalıydı
Yalnızca güvenlik için tasarlanmıştır.

Zaman geçtikçe ve kitaplar için daha fazla alan gerekli hale geldikçe
en azından bazı sarmaşık evlerinde, iki tane keserek
Bölüm evinin batı ucundan dikdörtgen alanlar. Bir iyilik var
1150-1200 inşa edilen Furness Abbey'de görülecek bu tedavi örneği.
Aşağıdaki açıklama Bay W. H. St John Hope's'tan ödünç alınmıştır.
Binaların mimari tarihi.

    Transept güneyden mevcut olanların tamamı
    iş daha sonraki tarihte ve belirgin şekilde gelişmiş
    karakter. Zemin katı beş büyük ile delinmiştir
    ve iyi kalıplarla ayrıntılı yuvarlak başlı kapılar
    ve hassas bir köpek dişi süslemesi olan etiketler. Üçü
    Bunlar bir sonraki transept bir grup oluşturur ...

    Merkez kemer, bir girişten açıldı
    Bölüm evi. Diğerleri büyük kareye açılır
    Tezler veya odalar, küller duvarları ve moloz
    Her birinde pahalı impostlardan yayılan varil tonlar
    taraf. Kuzey odasında tonoz düşük tutulur ve
    segmental, üzerindeki geçiş nedeniyle
    Kiliseye Dorter Merdiven .... Güney Odası
    Yüksek sivri tonoz. Her iki odanın da kapıları yoktu, ama
    Kuzeyde iç jamb içinde delikler vardır,
    Bir tür bir tür, belirsiz bir tarih.

    Az önce tarif edilen odalar muhtemelen
    kütüphane, ahşap preslerde düzenlenmiş
    Duvarlar [184].

Bu açıklamayı göstermek için Bay Hope'un Furness Planının bir kısmı
Abbey (Şekil 23) eklenmiştir. Her oda yaklaşık 13 ft kare idi.

[İllüstrasyon: Şekil 23. Furness Manastırı'nın bir kısmının yer planı.]

[İllüstrasyon: Şek. 24. Beaulieu Abbey'deki kilisenin güney duvarındaki kemerler,
Hampshire, bir zamanlar kitap basın olarak kullanılır. ]

Benzer bir pozisyondaki odalar Calder Abbey [185] 'de görülecektir.
Furness'in kızı olan Cumberland; Ve çeşmelerde manastırda var
Bölüm evinin batı açılarının
Muhtemelen yapımından sonraki bir dönemde ayrılmıştır, muhtemelen
benzer bir amaç için. Bölüm evi manastırdan girilirken
Bu şekilde üç büyük yuvarlak başlı kemerle, her biri bu şekilde oluştu
doğrudan manastırdan girilebilir, merkezi kemer
bölüm evinin kendisi için ayrılmıştır. Bu nedenle düzenleme
Furness'teki buna tam olarak benzer. Bay Hope, serisinin
Hampshire'daki Beaulieu'daki kilise duvarındaki kemerler, ikisi burada
Shewn (Şekil 24), benzer bir amaç için kullanılmış olabilir [186]. Bir
Beaulieu'nun bir kızı olan Hayles'de benzer kemer serisi; ve
Chester Katedrali'nin Güney Manastırı Erken Altı Gezinti Var
Sepulchral olmasa da bir zamanlar kitap içerebilecek Norman Design.

Bölüm evinin ve mahallesinin bulunduğu yer olarak kullanımı
Kitaplar Tutulmalıdır, Saraççıların En Meraklı Özelliklerinden biridir.
hayat. Bölüm evinin genellikle
açılan, evin en sık görülen kısımlarından biri olmalı ve
Yine de sadece tutmak için kasıtlı olarak seçilmiş gibi görünüyor
kitaplar, ama okumak için. Clairvaux'ta, 1709 kadar geç, yazarlar
_Voyage Litteriire_ Aşağıdaki düzenlemeyi kaydedin:

    Le Grand Cloitre ... Est Voute et Vitre. Les Relieux y
    Doivent Garder un kalıcı sessizliği. Dans Le Cote Du
    Chapitre il y a des livres enchainez sur des pupitres de
    Bois, Dans Lesquels les Relivieux Peuvent Venir Faire
    des, lorsqu'ils antsips antinge'leri anlatır [187].

Benzer bir düzenleme Citaux [188] 'de elde edildi.

Basit bir
Batıda bir çift az ya da çok geniş odaya duvarda girinti
Bölüm evinin sonu, başlangıç ​​noktama geri dönüyorum ve
Benedictines tarafından kabul edilen düzenlemeyi tartışın. Sahip olmalılar
Uzay isteğinden kaynaklanan rahatsızlıktan daha akut bir
Saraççılar, çalışmaya daha bağımlı olmak ve kitapların üretimine.
Bununla birlikte, yapısal değişikliklerle yer sağlamak için hiçbir girişimde bulunmadılar veya
evlerine eklemeler, ancak ahşap preslerden memnunlardı
kitapları için manastır ve Carrells adlı küçük ahşap çalışmalar için
okuyucular ve yazarlar.

Manastır kullanımı yöneten tekdüzelik o kadar katı oldu ki
Hemen hemen her büyük manastırın uygulanması,
başka bir yerde bitti. Dolayısıyla,
Kitaplar Durham'daki Büyük Benedictine House'da kullanıldı, dinlenebiliriz
_mutatis mutandis_, iyi bir genel fikrimiz var
tüm konu. Bu nedenle bundan bir pasaj alıntılayarak başlayacağım
Değerli Çalışma _ Durham Rites_, Evin Bir Açıklaması Çizildi
Diğer günlerde iyi bilen birinin reformundan sonra,
sadece tarafından benimsenen son düzenlemeleri temsil ettiğini öngörmek
Emir ve onlara yol açan adımları dikkate almaz.

    Manastırın kuzey syde'sinde, köşeden
    Kiliseye karşı köşeye karşı karşıya
    Dorter Dour, yükseklikten yüksekliğe bakıldı
    manastır içine yetişen bir litre içinde
    Garth. Ve her Wyndowe IIij Cap veya Carrells, nerede
    Eski rahiplerin her biri onun Carrell'i vardı,
    kendisi, dinlendiklerinde, tatil köyü
    O manastırın o yeri ve orada okudu
    Kitaplar, Carrell'indeki her biri, hepsi nonne sonrası,
    Evensong Tyme'ye. Bu her Daie'yi egzersiz yaptı.

    Tüm orada çakallar veya Carrell'ler fynely wainscoted
    ve Verie Close, oyulmuş olan ön ayar hariç hepsi
    Ther Carrell Doures'a ışık veren wourke
    Wainscott. Ve her Carrell'de orada Lye'ye bir deskeydi
    kitaplar. Ve Carrells birinden daha büyük değildi
    Wyndowe Stanchell diğerine.

    Ve kilise duvarına karşı taşıyıcılara karşı
    Stande, büyük almeriden [veya cupbords]
    Waynscott tüm kitaplarla dolu, burada da
    Kilisenin eski Auncenent yazılı doktorları
    Dyverse diğer Holie Mens Wours ile Prophane yazarları,
    böylece her bir dyd çalışır Doktor onları ne memnun etti
    en iyisi, tüm tymes için librarie için stüdyo yapmak
    Oradaki Carrells. [189]

Durham'da manastır binaları kilisenin güneyinde duruyordu ve
Manastırın kütüphane yürüyüşü o yürüyüş, sokak veya bölme veya syde idi
(tüm bu kelimeler için kullanılır), kilisenin kuzeyindeki.
Kütüphane, kısmen sıcaklık uğruna, kısmen oraya yerleştirildi.
daha fazla gizliliği sağlayın. Canterbury'de ve Gloucester'da kilisenin bulunduğu yer
geleneksel binaların güneyinde, kütüphane yürüyüşü
Cloister hala kilisenin yanında yürüyüştü, diğeri Bay olarak
Umut bana işaret etti, görünüşe göre Pazar için açık tutuldu
alay.

[İllüstrasyon: Şekil 25. Manastır, Westminster Abbey.

Bay Micklethwaite'nin binalar planından.]

Yukarıdaki alıntıda belirtilen sistemi açıklamayı öneriyorum
Westminster Abbey'deki manastırın bir planına atıf, benim
Arkadaş Bay J. T. Micklethwaite (Şekil 25) [190] ve ondan alıntılarla
üzerine notlar. Durham'da her antik düzenlemenin her bir tanesi öyle oldu
daha az başka bir eve gitmenin daha iyi olduğunu tamamen yok etti
Yaramazlık yapıldı ve neyse ki,
Kiliseye referansla manastırın konumu söz konusudur,
Westminster, Durham'ın tam muadilidir. Önce düşüneceğim
Durham_ _rites'ten alıntımın son paragrafı,
kitap için preslerle ilgilenen, orada "Almeries veya
Cupbords. "

Bay Micklethwaite, batı yürüyüşünün kuzey ucundaki iki koyun
manastır ve kuzey yürüyüşünde batıdan ikinci koy (Şek.
25, nos. 1, 2, 4), varlığıyla acemilere tahsis edildi
Dokuz delikli birkaç set, açıkçası çocuklar tarafından boş ruh hallerinde kesilmiş
Bazı oyunların çalınması. Canterbury'de de benzer delikler bulundu,
Gloucester ve başka yerlerde. Sonra "
Kuzey Yürüyüşünde Batı'dan Üçüncü Körfez'in Altı Ayağı için Duvar Tezgahı,
ve dördüncü ve beşinci koyların tamamında ve neredeyse tüm altıncı,
sanki bazı büyük parçalar gibi, yükseltici ile aynı hizada kesildi
Mobilya oraya yerleştirilmişti (_iBid._ No. 5, 5, 5, 5). Bunlar
açıkça kitaplıklar. "Bu kitaplık gösterilerinin doğusunda"
Vairing şaftlarının tabanları, bunu gören bir şekilde kesilir
Orada bir çift ekran vardı (_iBid._ No. 6, 6) veya belki de vardı
Bir ekran oluşturmak için düzenlenmiş kitaplıklar, sanırım büyük olasılıkla.
Bu ekranın ötesinde, duvardaki görünümler var [sonraki
bloke edilmiş bir dolabı gösteren Cloister-Garth]
oldukça şüpheli. Ve solda büyük bir çift dolap bloke (_ibid._
7) ve engelleme eski gibi görünüyor. Bu dolap tarihte
The Wall (Edw. I.) ve ek bir kitap-kapak sağlanmış olabilir,
Çünkü kilise kapısının diğer tarafında [tarif edilecek
Şu anda] çok küçük olmuştu ve daha büyük olduğunda [] bloke edildi
Carrell'lerin karşısında kitaplıklar yapıldı [191]. "

Son olarak, bazı tekrarlama riski altında, bir pasajdan alıntı yapacağım
Bay Micklethwaite'in bana bu konuda yazacak kadar iyi olduğu mektup
Konu, bazı ek noktalar ortaya çıkardığı ve bütünü belirtiyor
Büyük netlik ile soru. Konumunu açıkladıktan sonra
Kitaplıklar, ilerliyor:

    Böylece bir boşluk vardı, tezgahın genişliği,
    kasanın arkası ve manastır duvarının
    İşleri kuru tutmaya yardımcı olun. Zemine binmiş olup olmadığı
    Şimdi söyleyemeyiz, ancak bu bölümün
    manastırın geri kalanı ekranları ile kesildi
    her iki uçta da bir çeşit, bu da uzun sürecek
    Bir tarafta ve kitaplıklar ile Galeri
    Diğerinde, Lincoln'deki Wren'in aksine değil. .
    Pencereler sırlanmış olmalı; Gerçekten de kalıntılar
    17. yüzyılın sonuna kadar sır vardı; Ve
    Hafızaların içinde bağlantı parçaları vardı.
    o zaman anlamadığım pencereler tarafı, ama hangisi
    Eğer hala var olsaydı, hiç şüphem var mıyım?
    _Carrells_. "Kapsamlı bir restorasyon"
    her izini aldı.

Yukarıda belirtilen "kilise kapısının diğer tarafındaki kitaplık"
Doğu manastırının en kuzeyinde koy. Bay Micklethwaite bunu söylüyor:

"Doğu manastır kapısından kiliseden manastıra girme (_ibid._
HAYIR. 8), sol elimizde duvara karşı çok geniş bir tezgah buluyoruz,
Bölüm-evin girişine kadar uzanıyor (_iBid._ 10). İçinde
Çoğu Kuzey Körfezi Duvar Arcade, şaftlar tarafından indirilmek yerine
Diğerlerinde olduğu gibi, orijinal parantez tarafından yayılmada durur, çünkü
Biraz büyük mobilya parçasına karşı yerleştirilmesine izin verilirse
duvar. Burada inanıyorum ki, on üçüncü yüzyılda _armarium
komün veya ortak kitaplık (_iBid._ 9). Durham'da bir Norman var
aynı yerde kemerli girintiler, yazarı tarafından belirtilmeyen
_Rites_, çünkü zamanından önce kullanımı sona erdi, kitaplar
daha fazla ve başka bir yerde sağlanıyor [192]. "

Bu notlar bu kütüphanenin nasıl olduğunu hayal etmemizi sağlar. Hakkında
80 feet uzunluğunda x 15 feet genişliğinde, manastırın dört bölmesi boyunca uzanıyor.
Bir uçtaki bir ekranla, muhtemelen diğer ucunda da kesildi; .
kitap basları, pencerelerin karşısında duvara karşı durdu,
Muhtemelen sırlı, Durham'dakiler olduğunu bildiğimiz gibi; Ve olabilir
ahşap bir zemin oldu. Dahası, eski keşişler biz gibi "Carrells" a oturdu
1258-83 ofisinde bulunan Abbat Ware'in custumary'sinden öğrenin. .
Yazar acemilerden bahsediyor ve ulaştıktan sonra
Cloister'da oturabilecekleri belirli bir yeterlilik ve "
Preslerden alınan kitaplara (_armaria_) bakmak için
yaşlı keşişler. Ancak henüz yazmak veya sahip olmak için izin verilmemelidir
Carrells [193]. "

Bizimize göre bu kütüphanenin rahatsızlığı ne olursa olsun
Fikirler, 1591'e kadar kullanımda olduğuna inanmanın iyi bir nedeni var,
Dean Williams, Dorder'ın bir kısmını kullanım için bir kütüphane olarak yerleştirdiğinde
Dekan ve Canons [194].

Eşit ile elde edilen manastıra kitap presini yerleştirme uygulaması
Fransa'da Kuvvet, _voyage litteriire_ yazan Benedictines için,
Ve elbette kim olağan olanla iyi tanışacaktı
Kendi emri, eski cruas manastırını ziyaret ettiklerinde şaşkınlıkla
Rhone'da basının kilisede olduğunu.

    Voit Encore Dans L'Eglise L'Armoire Ou'da Enfermoit
    Les Livres, Conte la coutume des Autres Monasteres De
    L'Edre, Qui Avoient Cette Armoire Dans Le Cloitre. Y'de
    Lit ces ve d'n caractere qui peut avoir cinq cent
    Ans:

  Papaz Jejunat Qui LibroS Olmayan Coadunat
  NEC Panem PraebeBeet Secqueis Quem Dare Debet [195].

  Kitap mağazası düşük olan bir çoban açlık:
  Ne de onun bahislerini aktaramaz.


Bildiğim kadarıyla bir İngilizce kitap pres örneği hayatta kalmadı, ama
Hiçbirinin var olmadığını söylemek kızarık olurdu; Ben de o kadar şanslı değildim
Fransa'da bir tane bulun, ancak elde etmek için çok fazla acı çektim
Konuyla ilgili bilgiler. Varsayılan olarak, özel olarak tutulan bir basın
Kitaplar, kendimi iyi bilinen iki parçanın temsilleriyle memnun etmeliyim
Mobilya-Her ikisi de Fransız kiliselerinde korunmuş.

Birincisi (Şekil 26) katedralin üst kutsallığında duruyor
Bayeux, Güney Transept üzerinde. Genellikle ona verilen isim, _le
Chartrier de Bayeux_, belgeleri tutmanın yapıldığını ima eder. M.
Viollet-Le-Duc bu görüşü kabul etmiyor, ancak içerdiğini düşünüyor
Muhtemelen diğerlerini ilişkilendirmeye itiraz etmeyeceği bilgiler
Kilise plakası eşyaları.

[İllüstrasyon: Şekil 26. Bayeux Katedrali'ndeki Antik Yayın bir parçası,
_le chartrier de bayeux_ olarak adlandırılır.

Bir fotoğraftan.]

[İllüstrasyon: Şek. 27. Orta Fransa'daki Obazine'deki kiliseye basın.

Bir fotoğraftan.]

Meşe, çok kaba, kaba ve büyük. 9 ft. 3 inç yüksekliğindedir,
Yerden tepeye, 17 ft. 2 inç uzunluğunda-(Başlangıçta 3 ft idi.
daha uzun)-ve 3 ft. Her 3 ft. 8'de iki sıra dolap vardır.
hala orijinallerini koruyan büyük kapılarla inç yüksek
Demir. Tüm mobilya parçası bir zamanlar boyandı, endikasyonlar
bunlardan hala var, ancak denekler artık yapılamaz. M.
Viollet-le-duc [196], resimleri bir
1896'da onları incelediğimde daha iyi koruma durumu
bir zamanlar kalıntıların çevirisini temsil ettiler.

İkinci örneğim (Şekil 27) Orta Fransa'daki Obazine Kilisesi'nde
(Departman de la Correze). Baskından çok daha basit ve daha kaba
Bayeux Katedrali; ve kullanılan süsleme tarzı bir
biraz daha erken tarih; M, Viollet-Le-Duc,
Her ikisi de 13. yüzyılın ilk yıllarında. 6 ft. 7 inç yüksekliğinde, 7
ft. Geniş ve 2 ft. 7 inç derinliğinde. Malzeme, hala bir
Bir zamanlar boyanmış olan az sayıda iz [197].

Bu mobilya parçaları kesinlikle kitaplar için özel olarak yapılmadı;
Ancak, manastır sisteminin tam olduğu bir döneme ait oldukları için,
Güçlü, hayat, en azından tarafından kullanılanlara benzemeleri muhtemeldir.
Rahipler kitaplarını içerecek. Önceki bölümde şunu var
Kitaplar için kullanılan basının esasen bu şekilde olduğu antik Roma
çok farklı amaçlar için kullanılır; Ve bunun gereksiz olduğunu söylüyorum
Manastır marangozlarının özel bir mobilya parçası icat edeceğini varsayalım
kitap tutmak için. Günlük kullanımda olan _armarium_'u alırlar ve
Kendi amaçlarına göre uyarlayın.

Konumun bu bölümünü terk etmeden önce bir
Saint Germain L'Auxerrois, Paris kilisesinde üçüncü basın. Duruyor
Batı sundurmasının güney ucundaki küçük bir odada,
bir muniment oda oldu. Muhtemelen yaklaşık bir asır sonra yapıldı
Anladığım kişiler. Düzenlemede genel bir benzerlik taşıyor
Bayeux örneğine. İki halinde düzenlenmiş altı dolaptan oluşur
daha düşük olan, uzanan bir tezgah seviyesine yükseltilen katmanlar
Mobilya parçasının tüm uzunluğu boyunca, uçları zambalı
dolapların içine. Bu tezgahın koltuğu artar, bu yüzden
Kitaplar veya kağıtlar için ek bir yuva oluşturun [198].

Carrells adı verilen meraklı ahşap çelişkiler
Durham_ _rites'in yukarıdaki alıntı, elbette tamamen var
ortadan kayboldu. Boyları hakkında hiçbir şey söylenmez; Ama her biri genişliğinde
Bir pencerenin bir mullion ortasından uzaklığa eşitti
bir sonraki ortasında; Wainscot'tan yapılmış ve bir açık kapısı vardı
manastırdan girildiği oyulmuş çalışma. Bu düzenleme
Kardeş tarafından kardeşin sistematik denetiminin şüphesiz bir parçasıydı
Bu bir manastırda alışılmıştı. Yaşlılar bile, çalışmaya çalışsa da,
kendi cihazlarına bırakılmayacaklardı. Dikkatle ölçtüm
Durham'daki pencereler (Şekil 28); Ve iyi bir anlaşma olmalarına rağmen
Değişti, sanırım mullions orijinal yerlerinde. Eğer öyleyse
Yani Carrells 2 ft. 9 inç genişliğinde olamazdı ve
Yolcu, yedeklemek için çok az yer bulurdu. On bir var
Windows, böylece otuz üç keşiş barındırılabilirdi,
Hepsinin Carrells ile donatıldığını varsayıyor.

[İllüstrasyon: Şek. 28. Manastırdaki pencerelerden birinin zemin planı
Durham Katedrali.]

Gloucester'daki Güney manastırında yirmi bir muhteşem serisi var
1370 ve 1412 arasında inşa edilen taş taşıtlar (Şekil 29). Her Carrell 4'tür.
ft genişliğinde, 19 inç derinliğinde ve 6 ft. 9 inç yüksekliğinde, küçük bir pencere tarafından aydınlatılmış
iki ışık; Ancak rakamlar çok canlı bir boyut fikri vermediğinden ve ben
İstediğimi yapacak başka birini bulamadım, bir sandalye ödünç aldım
kilise ve kütüphaneden bir folyo ve okumak için oturdu
Rahipler altı yüzyıl önce yapmış olabilir (Şekil 30). İz yok
bu taşıyıcılara başvuran herhangi bir ahşap iş; veya herhangi bir kitap baskısından
onların yanında durmuştu. Ancak en doğu Carrell,
Diğerlerinden iyi bir anlaşma ve kitap kapağı olarak kullanılmış olabilir.
Kilisenin duvarı boyunca
Carrells; Ancak yer açmak için kesilmiş gibi görünmüyor
Westminster'da olduğu gibi kitap baskıları. Güney sokak kapanmış gibi görünüyor
Doğu ucunda ve ayrıca batı ucunda, bir ekranla [199].

[İllüstrasyon: Şek. 29. Güney manastırındaki Carrell aralığı
Gloucester Katedrali.

(Bay Murray'in _Handbook'tan Batı Katedralleri'ne.)]

Bu çizim, ahşap düzenlemesini anlamamıza yardımcı olacaktır.
Carrells Durham ve başka yerlerde kullanılır. Her Carrell'in yakından olması gerekir
Modern bir nöbetçi kutusuna benziyordu, bu farkla, bir taraf
Pencerenin ışığıyla oluşturuldu, zıt, manastır-kışın içine bakarak
Giriş kapısıydı. Sanırım bu büyük olmaz
yükseklik; ve dahası açık işten yapılmıştı, kısmen de
Yolcu denetlenebilir, kısmen mümkün olduğunca çok fazla ışığa izin vermek için
manastır kütlesi için. Koltuk bir tarafında olacaktı
Carrell ve diğer taraftaki masa, ikincisi öyle düzenlenmiş
Işık okuyucunun sol eline girecekti.

[İllüstrasyon: Şekil 30. Tek bir Carrell, Gloucester Katedrali.]

Carrells, manastırlarda çok erken zamanlardan kalmış gibi görünüyor, değil
emin olmak için nispeten geç bir tarihte tanıtılmış
daha büyük konfor. Onlara atıfta bulunan en eski pasaj benim
zaten [200] alıntı yaptılar, Westminster'da kullanıldıklarını düşünerek
1258 ve 1283 arasında; Bury S. Edmunds'ta Carrells'in yok edilmesi
1327'de bir isyandaki diğer öfkeler arasında belirtilmiştir [201]; Onlar ortaya çıkıyorlar
1367 ve 1379 arasında Evesham [202]; 1383-84'te Abingdon'da [203]; ve
Christ Church, Canterbury, önceki iyi işler arasında kaydedilir
Sellyng (1472-94), manastırın güney sokağında "Novos Textus
Quos Carolos eski novo vocamus perdecentes fecit ";
Willis renders "orada çok uygun çerçeveli çelişkiler inşa etti
şimdi Carols denilen günler [204]. "Kullanımları-bazılarında herhangi bir oranda
Evler-S. Augustine'nin gümrükleri arasındaki bir ihtiyati tedbir kararı,
Canterbury, mahzen ve nadiren oturan diğerlerinin etkisi için
Cloister'ın Carrels olmayabilir, ne de aslında herhangi bir erkek kardeşi olmayabilir
topluluğa kopyalayarak veya aydınlatarak veya en azından
Müzikal notasyon eklenmesi [205]. Aslında bir
Hayır olmayan evlerde edebi çalışma için belirli miktarda gizlilik
_Scriptorium_ veya yazı odası. Durham'da yazarın
_Rites_, sadece okumak için kullanıldı.

1310 ve
1344, birinin organizasyonunun değerli bir çağdaş resmini verin
daha önemli manastır kütleleri. Basınların bakımı
Precentor ve astına emanet edilen, Başarılı olarak adlandırıldı. .
eski basının önünde bir oturacak-şüphesiz duran
duvara karşı-ve onun taşıyıcısı büyük bir mesafede duracak,
Manastırın yanındaki kemerlerin iskeleleri arasındaki taş. .
Başkan yardımcısı, koltuğunu ve Carrell'ı yakınındaki bankta alacak
Pres-manastır duvarında yaygın olarak çalışan tezgahın
Açıkçası demekti. Bu düzenlemeler "bu ikisinin
memurlar veya bunlardan en az biri, her zaman tatmin etmek için elinizde olabilir
zamanlarında herhangi bir talepte bulunan kardeşler [206]. "Başka bir deyişle
her zaman hazır olacak kütüphaneci ve alt kütüphane
soruları cevaplayın. Kardeşlerin halletmesine izin verilmediği açıktır.
memnun oldukları gibi kitaplar.

Durham'daki manastır veya en azından bir kısmı olarak kullanılan
Kütüphane, sırlanmıştı; Ama beyaz cam veya vitray ile olsun
bilgilendirilmedi. Hem konforu hem de
Manastır binalarının çok frekanslı bir kısmının güzelliği şüphesiz
diğer birçok evde kabul edildi. Bury S. Edmunds'da en azından
Cloister "güneş, ay ve yıldızları temsil eden boyalı pencereler ve
Ayların Meslekleri "; Christ Church, Canterbury, Önceki Sellyng
(1472-94) "Manastırın Güney Yürüyüşü,
Studious Brethren "; Peterborough'da manastırın pencereleri

    hepsi tamamlandı ve adil, bardak ile süslenmiş
    Mükemmel resim: Güney Cloyster'da
    Eski Ahit Tarihi: Doğu Cloyster'da
    YENİ: Kuzey Cloyster'da,
    Kral _Peada_'dan ardışık krallar: Batı Cloyster'da
    Tarihin ilk vakfından
    Kralın Manastırı _PeAda_, geri yüklemeye
    Kral _edgar_. Her pencerenin altta
    Tarihin bu şekilde açıklaması ayette [207].

Westminster'da, yukarıda kaydedildiği gibi, camın yerleştirilmesinin izleri
gözlemlendi.

Daha sonraki zamanlarda, manastırlar için normal kütüphaneler inşa edildiğinde,
Bir sistemde Cam'da ara sıra özel bir portre serisi ortaya çıktı
Roman ve Roman sonrası diğer malzemelerde işe yarayana benzer
kütüphaneler; Ve bazen, diğer kütüphanelerde, denekler
Portreler yerine, yakın duran eserlerin doğasını belirtmek için
onlara. Ama manastır-camın bu konuda muamele edilip edilmediğini söyleyemem
yol.


Dipnotlar:

[115] _epist._ xlix. Sec. 3. AD Pammacium. Omnium Quos Supra.
Memoravi Yorumlar, et Ecclesiarum bibliothecis fruere et magis concoto
Gradu AD Optata CoeptAque Pervenes.

[116] "Kütüphaneler" makalesine borçluluğumu kabul etmeliyim.
Hıristiyan antikalar_ ve oradaki referanslara
verilen.

[117] _Hist. ECCL._ VI. 20. [Yunanca: Ekmazon de Kata Touto Pliious Logioi
Kai Ekklesistikoi Andres, Kai Epistolas'ta Profesyoneller Allelous Diecharatton
Eti rahibe Sozomenas Enrein Euporon ai kai eis emas Ephylachthesan en te kata
Ten Ailian Bibliotheke Pros Tou tenikade Ten Autothi Diepontos Paroikian
Alexandrou Epeckeuastheioe, Aph 'Hes Kai Autoi Tas ulas Tes Meta Cheiras
Upotheseos epi tauto Sunagagein Dedunemetha].

[118] _epist._ xxxiv., _Ad marcellum._ de aliquot locis psalmi cxxvi.
Migne, cilt. Xxii. 448.

[119] _iBid._ _de viris illüstribus_, chap. 3. Migne, cilt. Xxiii. 613.
Porro Ipsum Hebraicum Habetur Usque Hodie, Caesariensi Bibliotheca Quam
Pamphilus Martyr Stidiose Confecit.

[120] _Comment. Titum_, Chap. 3, v. 9. unde et nobis curae fuit omnes
Hexapla Digesserat De'de Veteris Legis Libros Quos Vir Doctus Adamantius
Caesariensi Bibliotheca Descriptos Ex Ipsis Authenticis Emendare.

[121] Optatus: _de schismate donatistarum._ fol. Paris, 1702. Uygulama. P. 167.

[122] _Augustini Opera_, Paris, 1838, xi. P. 102.

[123] _Bullettino di Archeologia Christiana_, Serie Terza, 1876, s. 48.

[124] _epist._ xxxii. Sec. 10 (ed. Migne, Cilt Lxi. S. 335). Bazilika igitur
Illa ... Reliquiis Apostolorum et Martyrum Intra Apsidem Trichoram Sub
Altaria Sacratis.

[125] _iBid._ Sec. 13. Cum Duabus Dextra Laevaque Conchulis Intra Spatiosum
sui ambitum apsis sinuata laxetur, una earum immolanti hostias
Jubilationis Antistiti Parat; Altera Post Sacerdotem Capaci Sinu reseptat
Orantes ... Sec. 16. Sekreteris Vero Duobus Quae Supra Dixi Circa Apsidem
Esse hi ve indiant görevlileri singulorum.

[126] Kitap I. Chap. 2. _de Acacia._ [Yunanca: Pherei sperma en thulakois
Sunezeugmenois Trichorois e tetrachorois]. Comp. Ayrıca IV. Chap. 167.
Apsinin kullanımı Lenoir, _ Margisit Monastique_,
4to. Paris, 1852, cilt. I. s. 111.

[127] Holsten, _Codex national_, fol. 1759, 1. Regula S. Pachomii, No. c.
P. 31.
ligatum. Fenestra Id Est Intrinsecus Parietis reponuntur reklamında codices qui
Vesperum erunt sub manu secundi qui numerabit eos et ex daha fazla sonuç.
Fenestra kelimesi, kuralın önceki bir bölümü ile gösterilmiştir.
Lxxxii. P. 30.
Spinas si forte calcaverit absque praeposito domus et secundo: pendeatque
Fenestra'da Qua Codices Colocantur. Ducange, kelimenin kullanıldığını söylüyor
Kutsallığın ayrıldığı küçük dolap için. İşte
Açıkçası duvardaki bir girinti bir kapı tarafından kapandı-daha sonra
Armaria. Pachomius ve Vakfı Üzerine Bkz.
Palladius_, Dom Cuthbert Butler, Camb. 1898 ve esp. P. 234.

[128] _benticti regula Monachorum_, ed. E. Woelfflin, Leipzig, Teubner,
1895.

[129] _de secunda feria quadragesimae._
Sententia yasal quam quae est de quadgesima. Recitatur quoque _brevis_
Librorum qui Anno praeterito sunt reklam efsanesi fratribus errogati. Cum
Quilibet Frater Nominatur, Surgit, ET Librum Sibi Datum Reddit: et si eum
Forte Non Perlegerit, Pro Indiamentia Veniam Petit. EST AUTEM Unus Bantlar
Ibi constratus süper quem illi libri ponuntur, de quibus iterum Quanti
Dantur, Dantur cum _brevi_; et ad hoc est una tabula aliquantulum majör
facta. _Antiquiores cluniacensis Monasterii._ lib. I. Cap.
Lii. D'Achery, _spicilegium_, ed. 1723, I. 667.

[130] _iBid._ Lib. III. Kapak. X. _IBID._ 690. _De praecentore et armario._
Praecentor et armarius armarii nomen obtinuit eo quod, ejus manu solet
Esse Bibliotheca quae ve Alio adayı Armarium Appellatur.

[131] Reyner. _APOSTOLATUS Benedictinorum Anglia_, fol. 1626. Uygulama. Parça
III. P. 211. Lanfranc, Rouen'in Prolog Piskoposunda kendisini şekillendirirken,
Bu kararnameler 1067 Ağustos ile 1070 Ağustos arasında yayınlanmış olmalı,
Canterbury Başpiskoposu yapıldığında.

[132] Reyner, _apostolatus Benedictinorum Anglia_, fol. 1626. Uygulama. Parça
III. P. 216.

[133] D'Achery tarafından basılan gümrüklerin 1110 tarihli olduğunun farkındayım; Ancak
O yıl yazıldıkları varsayılması gerekmez. Benzer
Talimatlar,
S. Benoit Sur Loire veya Fleury'den Benedictine Manastırı, A.D. 625'i kurdu.
_Floriacensis vetus bibliotheca_, 8vo. Lyons, 1605, s. 394.

[134] Cantor Almaria Puerorum Juvenum ve Alia, Quibus Libri Conventus'ta
Repentur Innovabit Fracta Praeparabit [Reparabit?] Pannos Librorum
Bibliothecae Reperiet Fracturas Librorum Reficiet. _Chronicon Monasterii De
Abingdon_ (de obientientariis abbendoniae). Rolls Serisi, ii. 371.

[135] Cantor Non Potest Libros Vendere Dare Vel Impignorare. Cantor olmayan
Potest Libroos Nisi Pignore, Quod Tanti Vel Majoris Fuerit,
Revosito. Tutius Est Pignori Personam Agere'de Obbere Quam. Hoc autem
Licet facere Tantum Vicinis Ecclesiis Vel Mükemmel Personis. _İBid._
373, 374.

[136] _mon. Angl._ II. 39. Son cümle aşağıda aşağıda devam eder.
Orijinal: Rotulo Ejus'ta Nullus Librum Capiat Nisi Scribatur; nee alicui
Liber Aliquis Mutuo Tradatur Absque Yetkili ve Yeter Memori,
Rotulo Ipsius'ta et hoc ponatur. Bu alıntıya ve sonuna borçluyum
Peder Gasquet'in Ortaçağ Manastır Kütüphaneleri Üzerine Notları_, 1891, s. 10.

[137] ADHUC ETIAM LIBLOS AD LEGENDUM DE ARMARIO ACCIPIT DUOS QUIBUS OMNEM
diniam curamque prebere parasur ne fumo ne puluere vel alia Qualibet
Sorde Maculenttur; Libros Quippe Tanquam Sempiternum Animarum Nostrarum
Cibum Cautissim custodiiri et Studiosisime Volumus fieri vt qui cevheri olmayan
Possumus Dei Verbum Manibus tahmin. Guigonis, prioris carthusiae,
_Statuta_. Fol. Basle, 1510. _Statuta Antiqua_, Bölüm 2, Cap. Xvi. Sec. 9.

[138] Libros cum emodantur nullus contra commodantium retineat
Voluntatem. _IBID._ CAP. Xxxii. Sec. 16.

[139] _les anıtları primitifs de la regle cistercienne_, par ph.
Guignard, 8vo. Dijon, 1878, s. 237.

[140] _ S. Giles ve S.
Andrew, Barnwell_: ed. J. W. Clark. 8vo. Camb., 1897, s. 15. Bu
Pasaj ayrıca Groenendaal'daki Augustinian House'un gümrüklerinde de meydana gelir
Brüksel yakınında. MS. Kraliyet Kütüphanesi, Brüksel, fol. 53 V^o. _De
Armario._

[141] Bir ortaçağ yazarında başka hiçbir pasaj bildiğim gibi
bir _armarium_, orijinal metni yazıyorum: quo libri'de armarium
Reponuntur, Intrinsecus Ligno Vestitum Esse Debet Ne Mizah Parietum Libros
Humectet Vel Inficiat. Quo eciam dipsi sıraları seorsum et deorsum
quibus libri searatim collocari possint, et
destefi Abinvicem, ne nimia compressio ipsis libris nociat, vel querenti
Moram Inuectat.

[142] Kanun Primaria Praemonstratensis ordinis, Cap. Vii. AP. Le Paige,
_Bibliotheca praem. Ord._ fol. Paris, 1633, s. 803. Kelimeler: reklam
Armarium Pertinet Libros Custodiire, et si Sciverit Emendare; Armaryum
Librorum, cum fuerit fuerit, claudere et aperire ... libros mutuo
Accipere cum fuerit et nostros quaerentibus emodare sed sinüs olmayan
Licentia Abbatis Vel Prioris Devamsız Abbate ve Sinüs Memori
Yetkili.

[143] S. Francis ve kardeşin keyifli hikayesi
Kendi Mezkarı _speculum Perfectionis_, ed. Sabatier,
8vo. Paris, 1898, s. 11.

[144] Bu anayasalar Peder F. Ehrle tarafından bir makalede basılmıştır.
_die Aeltesten Redactionten der Generalconstitutionen des
Franziskanerordens_, "Archiv Fuer Literatur und Kirchengeschichte des
Mittelalters, "Band VI. S. 1-138. Yukarıda belirtilen pasajlar bulunacak
s. 111.

[145] _ Richard de Bury._ ed. E.C. Thomas, 8vo. Lond.
1888, s. 203.

[146] Cluniac Gümrüklerinde sadece atanan ciltler
Halı üzerine belirli kardeşler döşenmelidir. Zor
Her kardeşe bir kitabın bu resmi atamasının nedenini anlayın
bir tane istemeyi seçti. O erken zamanlarda kardeşlerin ayrı olmadığı gibi
kabin veya hücreler, aleyhindeki bir önlemden daha fazlasını ima edemez
Aynı cildin kullanılmasını gerektiren iki kardeşin zorluğu.
Muhtemelen tüm niyet, çalışmayı sağlamak için disiplindi
kural tarafından reçete edildi.

[147] Delisle, _bibl. De l'Ecole des Chartes_, Ser. 3, Cilt. I. s. 225.
İnterdicimus diğer alya viris dindarisi, ne emittant juramentum de non
Commodaando Libros Suos Intigentibus, cum commodare inter praecipua
Misericordiae Opera Computetur. Sed, Adhibita Düşüncesi Daligenti,
Domo ad opus fratrum retineantur'da Alii; Alii Secundum Providentiam
Abbatis, cum Domus'u tazminat, yerli commroentur. ET A MODO NULLUS
Liber alt anathemate teneatur, et omnia öngörüsü anathemata Absolvimus.
Labbe, _concilya_, xi. 69.

[148] Delisle, _cab. Des Manuscrits_, ii. 226.

[149] M. Delisle (_ut supra_, ii. 124)
MSS. Bibliotheque Nationale, Paris: "Liber Iste de Corbeia: Sed
Prestaverunt Nobis Usque Pascha. "

[150] Mabilon, _thesaurus anecdotorum_, cilt. 1. s. 151.

[151] _opera Thomae a campis_, fol. 1523. Fol. Xlvii. 7. Pasaj meydana gelir
_doctrinale juvenum_, kap. V.

[152] _Medieval Manastır Kütüphaneleri_: F. A. Gasquet, s. 15. Pasaj
Yukarıda tercüme edilen S. Augustine's, Canterbury, MSS'nin bir sakızında gerçekleşir.
Pamuk, Faustina, c. Xii. fol. 196 b.

[153] _cat. Monte Cassino_, ii. 299.

[154] Theodmarus Cassinensis, Charlemagne, AP. Haeften, _disquisitions
Monasticae_, fol. 1644, s. 1088.

[155] Delisle, _ut Supra_, ii. 227.

[156] Delisle, _ut Supra_, ii. 227. Tu, quicunque Studebis, hoc libro,
Prospice, et leviter atque dulciiter tractes folia, ut cherne poss
Rupturam propter ipsorum tenuitatem; ET Imitare Doctrinam Jesu Christi,
qui cum modeste aperuisset librum ysaie et attente legisset, tandem
Reverinter Complicuit AC ministro Reddidit. Bu ihtiyati tedbir, içinde
Madde, Richard de Bury, ed. Thomas, s. 241.

[157] _opera Thomae a campis_, fol. 1523. Fol. Xlvii.

[158] Amice Qui Legis, Retro DiNitis Teneas, NE Subito Litteras DeLeas,
quia ille homo qui nescit scribere nullum se putat habere laboratem; quia
Sicut Navigantibus Dulcis Est Portus, Ita Scriptori Novissimus ve.
Calamus tribus disitis continetur, totum corpus laborat. Deo Gratias. Ego,
Dei adayı, vuarembertus scripsi. Deo Gratias. Bir MS'den. bibl.
Nat. Corbie Manastırı'ndan Paris (MS. Lat. 12296): "Les Caracteres
Domnent L'Epoque Carlovingienne. "Delisle, _ut Supra_, ii. 121.

[159] S. Victor's'ta her zaman kullanılan lanette, bkz. Delisle, _ut
Supra_, ii. 227 _Note_.

[160] hic est liber sancti maximini miciacensis monterii, quem petrus
Abbas scribere jussit et proprio labore providit atque distinxit, et die
Caenae Domini Süper Sacrum Altare Sancti Stephani Deo et Sancto Maximino
Habendum obtulit, sub hujusmodi voto ut quisquis eum inde aliquo ingenio
Reddituius olmayan Abstulerit, Cum Juda Proditore, Anna ve Caiapha Atque
Pilato Damnationem Accipiat. Amin. Saint'teki Benedictine House'dan
Mesmin, Loiret. Delisle, _ut Supra_, iii. 384. M. Delisle bunu düşünüyor
"Providit Atque Distinxit" kelimeleri "ATE Revue et Ponctuee" anlamına gelir.

[161] Quem Si Quis Vel Dolo Seuquo Modo ISTI Loco Substraxerit Anime
Sue Propter Quod Fecerit Detrtientum Patiatur, Atque de Libro Viventium
Deleatur et cum iustis non scribatur. Robert of Robert'tan
Jumiages, ed. H. Bradshaw Soc., 8vo. 1896, s. 316.

[162] hic est liber sancti albani quem qui ei abstulerit aut titulum
Anathema Sit. Amin. Bu alıntıyı nezaketime borçluyum
Arkadaş Dr James.

[163] _cat. des mss. Des Departments_, 4to. Vol. I. s. 128 (No. 255).

[164] Quicunque Hunc Titulum Aboleverit Vel A Prefata Ecclesia Christi
Dono Vel Vendicae Vel Comcunsione Vel Mutacione Vel Furto Vel
Quocunque Alio Modo Hunc Librum Scienter Alienaverit Malavericionem Ihesu
Christi ve Gloriosissime Virginiis Matris Ejus et Beati Thome Martiris
Vita Presenti'de Habeat IPSE. ITA Tamen Quod Si Christo Placiat Qui Est
Patronus Ecclesie Christi Eius Spiritus Salvus, die judicii fiat. Verilen
Benim için Dr James, bir MS'den. Trinity College Kütüphanesinde,
Cambridge.

[165] Bu teklif için arkadaşım Dr Venn'e teşekkür etmeliyim. Bana söylüyor
ilk olarak dr swete tarafından _The caian._ ii. P. 127.

[166] Yukarıya bakınız, s. 71.

[167] Delisle, _ut Supra_, ii. 124.

[168] _iBid._ s. 239.

[169] _iBid._ s. 365. Edwards, _ Kütüphanelerin Anemoirleri_, I. 283.

[170] _ Bentham'ın Ely_'e verdiği, Wm Stevenson, 4to. 1817, s. 51. Ben
Arkadaşıma Rev. J. H. Crosby, Ely'nin küçük kanonuna teşekkür etmelisiniz
Katedral, BP Nigel'in tapusunun bir transkripti için.

[171] _Monumenta Moguntina_, ed. Jaffe, 8vo. Berlin, 1866, _bibl. Rer.
Mikrop._ Vol. III. P. 301; Bede's Works'te alıntılanmıştır, ed. Plummer, s. xx.

[172] Bkz. Kilisenin _s. Anselm_, ed. 1885, s. 48. Kelimeler: Nunc
Hyemali Frigore Rithens, Aliis işgal Vacabo, Praesentemque Libellum
HIC Terminare Patigatus Decerno. Vero Placidi Veris Sereno, vb.
_Hist. ECCL._ Pars II. Lib. IV.

[173] Bir MS'nin sinek yaprağında yazılmış bu beyet. Kütüphanesinde
Cambridge Üniversitesi (hh. VI. II), arkadaşım tarafından bana işaret edildi
F. J. H. Jenkinson, M.A., Kütüphaneci.

[174] Herimanni Liber de restoran S. Martini Tornacensis: AP. Pertz,
_Mon. Mikrop._ XIV. 313.

[175] Yukarıya bakınız, s. 37.

[176] Bkz.
ve oradaki pasajlar alıntı.

[177] Yukarıya bakınız, s. 71.

[178] Cistercian gümrükleri
En azından, bir ev kurulmadan önce esas olarak servis kitapları. _Documents_,
P. 253.

[179] _origines francaises de l'mimarisi gothique en italie_, par g.
Enlart, 8vo. Paris, 1894. s. 9. Bu değerli çalışma, tam ve
Fossa Nuova ve diğer
İtalya'nın uzak bölgelerinde abbeys.

[180] _ Worcester Manastırı ve Katedrali, John Noake, Lond.,
1866, s. 414.

[181] _Chronica Monasterii de Melsa._ Rolls Serisi, Cilt. III. Uygulama. P.
lxxxiii.

[182] Klasik Latin'de belirtilen _theca_ kelimesi bir dava veya priz
herhangi bir nesnenin tutulduğu. Ortaçağ Latince'de özel olarak kullanıldı
(_fide_ ducange) vücutların veya kemiklerin veya kalıntıların
Azizler, tutuldu. Bu katalogda, bunun ya da
bir raf veya dolap.

[183] ​​Libraria de Tychefeld Quatuor Columpnae Pro Libris'te Sunt Enim
Imponendis, Orientali Fronte Sunt Videliicet Prima ve Secunda.
Latere Vero Australi Est Tercia'da. ET Latere Boreali Est Quarta. ET
Earum Singule Octo Habent Gradus [vb.].

[184] _trans. Cumb. ve batı. Antiq. ve Archaeol. Soc._ Vol. Xvi. P. 259.
Arkadaşım Bay Hope'a izin verdiğim için bu fırsata katılıyorum
Furness Manastırı planını kullanın ve ayrıca bana işaret etmek için
Elimden gelenin en iyisini yaptığım Sikerci kitap odalarının evrimi
metinde açıklayın.

[185] _Calder Abbey: Harabeleri ve tarihi._ A. G. Loftie, M.A.

[186] Bay Hope, son zamanlarda bu girintileri yeniden incelediğini söylüyor ve
İçinde herhangi bir tür mobilya veya bağlantı parçalarını keşfedemedi
onlara.

[187] _Voyage Litteriire_, Paris, 1717, Cilt. I. s. 101.

[188] _cat. Des Manuscrits Des Bibliothques Publiquies de France._
Departmanlar, Tom. V. Katalog Des Manuscrits de Citaux, No. 635 (s.
405). Parvus liber inciccenatus ad analoji cathedre ex opposito
Capituli.

[189] _ Durham Ayinleri_, ed. Surtees Soc. 1844, s. 70.

[190] _ Westminster_ Abbey Binalarında Notes_, Arch. Journ. Xxxiii.
15-49.

[191] _ Westminster_ Abbey Binalarında Notes_, Arch. Journ. Xxxiii.
21, 22.

[192] _ Westminster_ Abbey Binalarında Notes_, Arch. Journ. Xxxiii.
P. 16.

[193] MSS, Mus. Brit. MSS. Pamuk, Otho. C. Xi. fol. 84.

[194] _Camb'de kendim bir makaleye bakın. Karınca. Soc. Proc. ve comm._ ix. s.
47-56.

[195] _Voyage Litteriire_, ed. 1717. Bölüm I. 297.

[196] _dictionnaire du mobilier_, s. v. _armoire_.

[197] Viollet-Le-Duc, _ut Supra_, s. 4, basının tüm detayları
Obazin verilir. Resmimin yapıldığı fotoğraf
arkadaşım dr tür yardımı yoluyla kullanım için özel olarak alındı
1899'da basını gören James.

[198] Viollet-Le-Duc, _ut Supra_, s. 14. Bunu kendim inceledim
basmak. Arkadaşım Bay Hope bana bunun bir basının olduğunu bildiriyor
Norwich, S. Peter Mancroft'taki Nether Vestry'deki karakter,
S. Peter Mancroft, Norwich_, Norwich_ Parish Kilisesi'nin _Nevrivorları
Norf. ve Norw. Arkeol. Soc, xiv. P. 29.

[199] S. Peter'ın Benedictine Manastırı'ndaki Bay Hope'un _Notes
Gloucester_, Gloucester Katedrali _Records, 1897, s. 23.

[200] Yukarıya bakınız, s. 93.

[201] _ S. Edmund'un Abbey_, Rolls Serisi, II. 327. Yazar
1327 isyancıları tarafından yapılan yaramazlığı anlatıyor: Deinde Claustrum
Ingressi, Cistulas, Id Est Caroles, ET Armariola Fregerunt, ET Libros ET
Eis Inventa Similiter Asportaverunt'ta Omnia. Bu teklifi DR'ye borçluyum
James, S. Edmund'un Manastırı Bury_, Camb. Karınca. Soc. Octav. Yayın.
No. xxviii. P. 158.

[202] _Liber Evesham_, Hen. Bradshaw Soc. 1893, s. 196. Abbat Ombresleye
(1367-79) Yapılan "Paginam Illam Claustri Contiguam Ecclesie Ubi Carolae
Fratrum Oluşturma. "

[203] _ Abingdon Abbey'in itaatkarlarının account'ları_, ed. Camden
Toplum, 1892, s. 47.
Wood ve Carpenter'ın işi için bir hesap. Harcanan toplam L2 idi.
15_s._ 3_d._

[204] _arch. Hist. Mesih manastırının geleneksel binalarının
Kilise, Canterbury_. R. Willis tarafından. 8vo, Lond. 1869, s. 45.

[205] MSS. MUS. Brit. MSS. Pamuk, Faustina, c. Xii., Fol. 149. De Karulis
Claustro Habendis Hanc In JeindAionem Habere Debent Quibus Komitecisi
Claustri Tutela UT Videliicet Celerarius Seu Alii Fratres Qui Raro
Claustro'da ikamet eden Suas Karulas, Claustro olmayan Habeant, Set Nec Aliqui
Scribendo Vel Illuminando Aut Tantum Notando Communitati
Aut et Sibimet Ipsis Proficere Sciant.

[206] MSS. MUS. Brit. MSS. Pamuk, Faustina, c. Xii., Fol. 145. ...
Precentorem et suctentorem quibus komitesi armariorum custodia. Kantor
Habit Cathedram Suam Ante Armarium, Claustro Stantem et Carulam Suam
iuxta desuper lapidem inter columpnas. Başarılı Vero Süper Tarama iuxta
Armarium Carulam et Sedem Suam Habit, UT Hii Duo Vel Saltem Unus Eorum
Posint Semper Esse Parati Ad Resplendum Fratribus Seruicium Petentibus.

[207] _ Symon Gunton tarafından Peterburgh Kilisesi. 1686,
P. 103. Yazar dokuz pencerenin konularını ve efsanelerini verir. Borçluyum
Bay Hope'un nezaketine bu alıntı.




Bölüm III.

Manastır koleksiyonlarının artması. S. Riquier, Bobbio, Durham, Canterbury.
Kitaplar manastırdan başka yerlerde tutulur. Onları barındırmak için uygunluklar
Durham, Citaux ve başka yerlerde. Onbeşlikte inşa edilmiş ayrı kütüphaneler
Durham, S. Albans, Citaux, Clairvaux, vb. Kademeli uzatma
S. Germain Des Pres. Katedrallere bağlı kütüphaneler.
Lincoln, Salisbury, Wells, Noyon, Rouen, vb.


Son bölümde manastırın nasıl
Kitaplarının güvenli tutulması için sağlanan siparişler,
Koleksiyonlar bir basında bulunabileceğinden daha büyük değildi veya
manastırdaki presler veya Saraççılar tarafından kullanılan küçük odalarda
aynı amaç. Şimdi soruşturmayı bir adım daha ileri götürmem gerekiyor,
ve ayrı bir kütüphane inşa edildiğinde kitapların nasıl ele alındığını görmek.

Kapsamlı bir kitap koleksiyonunun kabul edildiği varsayılmamalıdır.
tüm manastır kuruluşlarında vazgeçilmez olduğu gibi. Birçok evde, kısmen
Paranın eksikliğinden, kısmen bir rahatsızlığından çalışmaya kadar, kitaplar
Muhtemelen hizmetler ve günlük yaşam için gerekli olanlarla sınırlı
Kardeşlerin. Diğer yerlerde, aksine, modası
Kitap toplama çok erken günlerden itibaren, bazı abbat veya önceden
arkadaşlarından daha fazla öğrenilmiş veya daha aktif; Ve kardeşler nerede
Sonuç, kitaplarında gurur duymayı öğrenmişti, okumuşlar
Onlar olsun ya da olmasın, büyük bir koleksiyon bir tarihte bir araya geldi.
Kraliyet Kütüphanesi, çok mütevazı tek bir sandıkta bulunabilir
boyutlar. Örneğin, malların bir envanteri
Abbeville yakınlarındaki S. Riquier'in Benedictine Evi
Louis Le Debonnaire, MS 831'de, kütüphanenin içerdiği bulundu
250 cilt; ve kataloğun sonundaki bir not, eğer
Giriş sayısı ayrı ayrı girilmişti
Birçok kitap sık sık bağlandığı için beş yüzü aşardı
tek cilt. Bu kütüphanedeki eserler kabaca sıralanmıştır.
İlahi Vasf, Dilbilgisi, Tarih ve Coğrafya, Vaazlar,
Servis kitapları [208]. Benzer bir koleksiyon S. Gall'da aynı
dönem [209]. Önümüzdeki yüzyılda yaklaşık yedi yüz el yazması buluyoruz
Kuzey İtalya'daki Bobbio'daki Benedictine manastırında [210]; Ve neredeyse altı
Almanya'daki Lorsch'ta aynı düzene ait bir evde yüz [211]. Durham'da, aynı zamanda Benedictine House, on ikinci yılın başlarında yapılan bir katalog
Yüzyıl üç yüz altmış altı başlık içerir [212]; Ancak, S.'de olduğu gibi
Riquier, çalışma sayısı muhtemelen altı veya yedi yüzü aştı.

Bilerek farklı bölümlerinden seçtiğim bu örnekler
Avrupa ve kolayca artırılabilecek olan Avrupa
kitapların hangi olabileceğini belirtin ve aslında
Bu tür koleksiyonların tadı bir zamanlar belirlendiğinde birikmişti. Yıl
yıla göre, yavaş ama emin adımlarla, satın alma yoluyla, hediye ile, miras ile, gayretle
Öneminin işyerinde deldiği ve tuttuğu yazar personelinin
sayı büyüdü, belirli evlerde sahip olana kadar sahip olması gereken boyutlara ulaştı
bahisinden sorumlu olanları utandırdı. Mesih Kilisesi'nde,
Canterbury, örneğin, Henry de Estria tarafından yapılan katalog, önceki
1285-1331, yaklaşık 1850 el yazmasını numaralandırır [213].

Bu tür koleksiyonları karşılamak yavaş yavaş imkansız hale gelmelidir
Bunlar eski yönteme göre, hatta arzu edildiğini varsayarak
bunu yap. Şüphesiz birçok kopya ve değer el yazmaları vardı
Özel bakım gerektiriyor. Sonuç olarak, başka yerler
Cloister, kitapları tutmak için kullanıldı. Örneğin Durham'da
On dördüncü yüzyılın sonunda yapılan kataloglar numaralandırma (1) "
Durham'daki Ortak Basında Kitaplar Mahkemede Sntry Places "(386
hacimler) [214]; (2) "Durham'daki ortak basında kitaplar
Masal "(408 cilt) [215]; (3)" Durham'daki iç kütüphane
Masal "(87 cilt) [216]; (4)" Frater'da okuma kitapları
çiftçinin girişine yakın basında yatan "(17
hacimler) [217]; (5) "Durham'daki acemilerin ortak basında kitaplar
manastır "(23 cilt) [218]. Yukarıdaki katalogların birincisi
Açıkçası büyük "Wainscot Almeries" in içeriğiyle ilgilidir.
manastırda duran; ikinci ve üçüncü kitaplarla
Orada hiçbir yer bulunamadı ve sonuç olarak
ücretlerin olduğu manastırın batı tarafındaki bir odaya transfer edildi
Ücretli ve hesaplar yerleşti. Durham_ _rites'de adlandırılır.
hazine evi veya şansı. Bir ızgara ile ikiye bölündü,
arkasında ödeme yapan memur oturdu. Kitaplar var gibi görünüyor
kısmen odanın dış yarısında, kısmen bu ızgara içinde tutuldu.

Citeaux'da, Cistercian Düzeni'nin ebeveyn evi, büyük ve zengin bir
Burgundy'de manastır, kitaplar hala daha dağınıktı, göründüğü gibi
John de Cirey, Abbat tarafından hazırlanan katalogdan [219]
On beşinci yüzyıl, şimdi korunmuş, 312 el yazması sayıldı
İçinde, Dijon halk kütüphanesinde.

Bu katalog, vellum üzerine yazılmış, çift sütunlar halinde, ilk harflerle
Alternatif olarak kırmızı ve mavi olarak, 1200 mss başlıklarını kaydeder ve basılı
kitaplar; Ancak ikincisinin sayısı harika değil. Başlıyor:

    Citeaux'daki kitapların envanteri, piskoposluğunda
    Chalons, tarafımızdan yapılmış, kardeşi John, Abbat'ın
    Ev, Rabbimiz 1480 yılında,
    Söz konusu kitaplar haklara ayarlanacak, bağlı ve kapsanıyor,
    Büyük bir masrafla, iki ve genellikle üçünün emeği ile
    Bağlayıcılar, iki yıl boyunca sürekli olarak kullanılmıştır [220].

Bu başlık aşağıdaki ifade ile başarılı olmaktadır:

    Ve şimdi ayakta duran kitapların ilki (_Existencium_)
    Dorter kütüphanesi,
    çünkü oda uzun zamandır işe yaramazdı,
    ve daha önce bir müthiş ve vestry olarak hizmet etti ... ama
    İki yıl ya da neredeyse hiç ya da çok az şey yoktu
    oraya koy [221].

Bibliotheque'de korunan 1674 tarihli Citaux'un kuş gözü görünümü
Nationale, Paris, frater ve
[222] bir kısmını yeniden üreten M. Viollet-le-duc'un
Mektuplar "Dorter için merdiven. "Söz konusu oda muhtemelen
Bu merdivenin tepesi ve
Tartışmanın bir ucunda olduğu sorusunun ötesinde
diğerinde frater.

Tezgahlar (_banche_) adı verilen altı kitaplık vardı, açıkça
Birçok İngilizcede belirtilen _sedilia_ veya "koltuklara" karşılık gelir
Ortaçağ katalogları. Yazar, kitaplıkları sırayla alır,
Aşağıdakiler:

  De Prima Banca inforius ve Refektöryum (13 cilt).
      2^bir Linea Prime Banche Superius (17 cilt).
  2^bir Banca inferius de latere dormitiiiiiiiiiiiiiiiielızataklaa (18 cilt).
     "" Superius "" (14 cilt).
  2^a Banca inferius de latere refectorii (15 cilt).
     "" Superius "" (18 cilt).

Üçüncü ve beşinci _Banche_, sırasıyla 75 cilt ve 68 içeren
Hacimler, özdeş dilde tanımlanır; Ama açıklamaları
4. ve 6., alıntı yapmak için yeterince farklılık gösterir:

  Quarta Banca de Latere Dormitiiiiiiiiiiiiiiiiiiidandan'da (24 cilt).
       "" "Refectorii (16 cilt.).
  Sexta Banca de Latere Dormitiii (25 cilt).
  Libri Sıralar Dikta Sexta Banca de Latere Dormitorii Inferius
          Sub Analogio (38 cilt).

Bana öyle geliyor ki ilk _banca_ dorter duvarına karşı kuruldu, bu yüzden
Frater ile karşı karşıya olduğunu; ve sadece iki raftan oluştuğunu,
ikincisi bir çizgi olarak konuşulur (_Linea _) [223]. İkincisi, üçüncü,
ve beşinci _Banche_ müstakil mobilya parçalarıydı, iki raf üzerinde
her iki taraf. Dördüncünün neden bu kadar farklı olarak tanımlandığını açıklayamıyorum
dil. Her iki tarafta sadece bir rafın olması mümkündür
katalog derlendiğinde kitaplar tarafından işgal edildi. Bunu tahmin ediyorum
Altıncı, frater duvarına karşı durdu, böylece Dorstan'a baktı ve
Bir raf, altında bir masa ve ikinci bir kitap rafı
yine altında.

Bu vakaların yanı sıra,
Dolaplar (_armaria_) ve ayrıca bazı sandıklar. Bunlar not edildi
Aşağıdaki terimler:

  Armariis Librarie'de Secuntur Libri var.
  Primo Armario de Latere ve Refektöryum'da (36 hacim).
  Secundo Armario'da (53 cilt).
  Tertio Armario'da (24 cilt).
  Cofro Seu Archa Juxta Gradus Ascensus AD'de Sequuntur Libri Varsentes
          Libraria'da Vestiarium (46 cilt.).
  Quadam Cista Juxta Analogium de Latere Refectorii (9 cilt).

MSS toplamı. Bu odada saklanan 509.
Bunlar daha sonra katalog "Koro, Kilise ve
manastır (53 cilt.); Günlük kullanım için kütüphaneden çıkarılan kitaplar
Manastır (29 cilt); Daha önce masalarda zincirlenmiş kitaplar (_super analogiis_)
Bölüm evi (5 cilt); ikinci masada (5 cilt); üçüncüsü
Masa (4 cilt); Beşinci masada (4 cilt); Çıkan kitaplar
Kütüphane kısmen manastıra yerleştirilecek, kısmen arasında bölünecek
Kardeşler (27 cilt); Manastırdaki küçük masalarda kitaplar (5
cilt.); Manastırda herkese açık olarak okunacak veya arasında bölünecek kitaplar
Özel okuma için kardeşler (99 cilt.). "Bu farklı koleksiyonlar
MSS., Birlikte eklendi, toplam 740 cilt yapın,
Onlar için yedek bir köşe bulunabileceği her yerde evin üzerine dağılmış.

Böyle bir düzenlemenin veya düzenleme isteğinin rahatsızlığı
bariz; Ve evde çok fazla sürtünmeye neden olmalıydı. Yapabiliriz
Mali durumdan sorumlu memurun,
Kütüphanenin kardeşi, tamamen uygun olmayan bir asperite ile
kardeşlik hayır kurumu. Ve yine de, insan doğasının
değiştirme zahmetinde olmak yerine var olan her şeye katlanmak,
Çözme yolunda hiçbir etkili adım atılmadı.
yüzyıl. Ancak o yüzyılda, büyüklerin çoğunda
Manastırlar Kitap tutmak için özel bir oda inşa edildi. Okuma gitti
şimdiye kadar, manastırda ileriye dönük ve ben de kitapların
Yeni kütüphanede depolanan esas olarak kredi veya referans için tasarlanmıştır.
Durham'da olduğu gibi, keşişler seçtiklerinde oraya gidebilirler.

Bu geleneksel kütüphaneler genellikle mevcut bazı binalar üzerine inşa edilmiştir,
veya manastırın üzerinde. Bazen, özellikle Fransa'da kütüphane ortaya çıkıyor
Duvarları olan herhangi bir binaya ek bir kat ek olarak
taşıyın; Bazen tekrar müstakil bir bina olarak. Birkaç tane alıntı yapacağım
Bu farklı pozisyonlardaki kütüphanelere örnekler.

Christ Church, Canterbury, bir kütüphane, yaklaşık 60 ft uzunluğunda 22 ft.
Broad, Başpiskopos Chichele tarafından 1414 ve 1443 yılları arasında inşa edildi.
Prior'nin Şapeli [224] ve William Sellyng (önceki 1472-1494) ""
güzel wainscot ile ve ayrıca belirli hacimlerle döşenmiş
esas olarak, gayretle ve gayretle çalışmaya bağımlı olanların kullanımı için
cömertçe cesaretlendirildi ve patronluk yaptı [225]. "

Durham Önceki Wessyngton'da, yaklaşık 1446, inşa veya iyice
eski kutsallığın üzerinde bir odayı tamir etti ve yeniden doldurdu.
Bölüm evi ve güney transept, ya da _rites_ dediği gibi, "
Bölüm Evi ve Te Deum Wyndowe, Oudl ile iyi doldurulmuş
Yazılı Doktorlar ve Diğer Tarihler ve Dinli Yazarlar [226]. "
Wessyngton'un çalışması kapsamlı ve kapsamlı olmalı, maliyeti için,
Kitapların onarımları dahil, l90. 16_s._ 0_d ._ [227]-en az L1100
veya Para'nın bugünkü değerinde L1200. Bu kütüphanenin konumu
İllüstrasyondan anlaşılmalıdır (Şekil 31). Oda 44 ft. 10 inç.
uzun, 18 ft genişliğinde, her iki uçta bir pencere, 13 ft genişliğinde, beş
Işıklar ve çok kaba bir meşe çatısı, düz taş korneller üzerinde durur.

[İllüstrasyon: Şek. 31. Durham'da Kütüphane, Prior Wessyngton tarafından inşa edilmiş
1446.]

Gloucester'da kütüphane benzer bir konumda, ancak tarihi
İnşaat belirsizdir. Bay Hope tarafından aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:

    Kütüphane on dördüncü yüzyılın ilginç bir odasıdır
    Tarih, orijinal açık çatısının çoğunu korumak. .
    Kuzey tarafında on bir pencere vardır, her biri iki kare başlık
    ışıklar ve mükemmel düz .... [üzerinde pencere yok
    Güney tarafı.] Büyük uç pencereler geç
    Dikey, her biri transom ile yedi ışığın her biri.
    Güzel gibi başka değişiklikler de var
    Çatının yaylarının olduğu ahşap korneller
    Muhtemelen manastırın çalışmasıyla çağdaş
    Kütüphanenin batı merdiveni inşa edildi ve oda
    değiştirildi.

Winchester'da tam olarak benzer bir pozisyon seçildi.
Bölüm evi ve Güney Transept,
Kilisenin güneydoğu ucundaki yere manastır.

S. Albans'ın Benedictine House'da kütüphane 1452'de başladı.
John Whethamstede, önceki yıl pahasına ve tamamlandı
L150 [228]-Günümüzde L2000'i temsil eden bir toplam-ancak
pozisyon kaydedilmedi.

Worcester'da, Benedictine'de kütüphanenin
Güney koridorunda uzun, dar oda çok erken zamanlardan işgal edildi
1866'da restore edildiği nefin. Bu oda uzanıyor
Transept'ten kilisenin batı ucuna, 130 ft 7 inç uzunluğunda, 19
6 inç genişliğinde ve 8 ft. 6 inç yüksekliğinde güney tarafında. Tarafından aydınlatılmış
on biri her biri iki ışık olan ve en yakın olan on bir pencere
Üç ışığın transeptine. Odaya bir dairesel yaklaşıyor
Katedralin güney-batı açısında taş merdiveni,
sadece dışarıdan [229].

Bury S. Edmund'dan Abbat William Curteys (1429-45)
Bilinmeyen site: ancak çalışmaları, başka bir örneğin başka bir örneği olarak anmaya değer
Özel sağlamak için manastırlarda on beşinci yüzyıl hareketi
Kitaplar içerecek odalar.

S.'de Victor, Paris, bir Augustinian evi, kütüphane arasında inşa edildi
1501 ve 1508, kutsallığa inanıyorum; Brüksel yakınlarındaki Groenendaal'da,
Ayrıca Augustinian, Kuzey manastırının tüm uzunluğu boyunca inşa edildi
(175 feet mesafe), böylece pencereleri güneye bakacaktı.

[İllüstrasyon: Şek. 32. Gray Friars House, Londra Kütüphanesi, Genellikle
Mesih'in Hastanesi olarak adlandırıldı.

Trollope'un tarihinden.]

Londra'daki Fransisken Evi, yaygın olarak Mesih's Hastanesi olarak adlandırıldı,
Sir Richard Whittington tarafından 21 Ekim 1421'de kurulan Noble Kütüphanesi,
Mercer ve Londra Belediye Başkanı. Ertesi yıl Noel Günü
Bina kaplandı; Ve üç yıl bitmeden önce
zeminli, sıvalı, sırlı, masalar ve wainscot ile döşenmiş ve stoklanmış
kitaplarla. Maliyet L556 idi. 16_s._ 8_d._; hangi L400 tarafından ödendi
Whittington ve geri kalanı, kardeşlerden biri olan Thomas Wynchelsey ve
Arkadaşları [230]. Manastırın bir sokağının tamamında uzatıldı
(Şekil 32). Stow bize 129 ft uzunluğunda, 31 ft genişliğinde olduğunu söylüyor [231];
ve 13 Ocak tarihli VIII. Henry Patent Mektupları'na göre,
1547, sitenin Londra şehrine aktarıldığı
"28 masa ve 28 çift yerleşim wainscot [232]."

Citeaux rahiplerinin azaltıldığı uygunlukları anlattım
Kitapları manastır için çok fazla olduğunda. Şimdi yapacağım
Kalıcı kütüphanelerini tanımlayın. Bu kuşbakışı görünümde
zaten bahsettiğim 1674 tarihli ve aynı zamanda bir saniye benzer
1718 tarihli, Dijon kasabasının arşivlerinde korunan görüntüleme [233],
1894'te keşfedecek iyi bir servetim vardı.
Bütün manastırın bir planı ve ayrıca özel bir planla [234]
Kütüphane (Şekil 35). Binalar o zamana kadar iyi bir anlaşma olmuştu
geçin klasik tarzında değiştirildi ve kısmen yeniden inşa edildi
Rönesans; Ancak bu değişikliklerde kütüphaneye saygı duyulmuştu. BEN
görünümün onu içeren kısmı ve
Bitişik yapılar, karşılık gelen yer planı ile birlikte (Şek.
34).

_Voyage Litterire_, Babalar Martene ve Durand'ın yazarları
1710'da Citaux'u ziyaret etti, böylece bu kütüphaneyi açıklayın:

    Citeaux, Sa Grande Maison ve Son Şef D'Edre'yi gönderdi. Tımar
    Y est Grand, Beau ve Magnifique, Mais d'Ne Magnificence
    qui ne Blesse Point la Simpleciite Reliectieuse ....

[İllüstrasyon: Şek. 33.
Citaux. 1718 tarihli bir çizimden. A, kütüphane; B, Farmery.]

    Les trois cloitres sont orantılı au reside des
    Batimens. Voit de Petites Üzerinde Dans L'N DE CES CLOITRES
    Selüller bir Clarvaux, Qu'on Appelle Les Ecritoires,
    Parce que les aniens moines y ecrivoient des livres. La
    bibliotheque est au dessus; Le Vaisseau Est Grand,
    Voute, et Bien Perce. İl y a bon fonds de livres
    Imprimeez Sur toutes Simes de Matieres, et sept ou huit
    Cent Manuscrits, Don't la plupart Sont des ouvrages des
    Peres de l'Eglise [235].

Zemin planı (Şekil 34) yazı odalarını veya _scriptoria_,
Görünüşe göre altı sayı, kilisenin doğusunda; ve kuşbakışı görüş
(Şek. 33) Kütüphane üzerlerinde inşa edildi. Maalesef hiçbir şey bilmiyoruz
İnşaat tarihi. Kuzey'in büyük kısmını işgal etti
"Petit Cloitre" veya Farmery Cloister adlı bir manastırın tarafı
Başlangıçta bir çiftlik olarak inşa edilen doğu tarafında büyük bina (Şekil 33,
B). Güney-batı köşesinde bir Newel-Stair tarafından yaklaşıldı (Şekil 35).
Bu merdiven, batıda bir kapı olduğu bir girişe erişim verdi
Küçük Kütüphane (_petite bibliotheque_) adlı bir odaya liderlik etmek,
Görünüşe göre kilisenin doğu ucundaki şapellerden birinin üzerine inşa edilmiş
(Şekil 34). Bu odanın hedefi bilinmiyor. Kütüphane uygun
yaklaşık 83 feet uzunluğunda x 25 feet genişliğinde [236], tonozlu ve altı tarafından aydınlatılmış
Kuzey ve güney duvarlarda pencereler. Muhtemelen bir doğu penceresi vardı
Ayrıca, ancak yukarıda açıklandığı gibi, bu plan çizildiğinde amaçlanmıştır,
Eski yapının bu ucunda kitaplar için yeni bir galeri oluşturmak.

[İllüstrasyon: Şekil 34, Citaux Manastırı'nın bir kısmının yer planı.
1718 tarihli bir plandan.]

[İllüstrasyon: Şekil 35, Citaux'daki kütüphanenin zemin planı.]

Clairvaux'taki kütüphanenin yanına devam ediyorum, denilebilecek bir ev
S. Bernard tarafından 1115'te kurulmuş olan Citeaux'nun en büyük kızı.
Bu kütüphane, Citaux'dakine tam olarak benzer bir konumda inşa edildi,
yani, ikinci manastırın kuzey tarafında kilisenin doğusunda
_scriptoria_ üzerinden. 1495'te başladı, 1503'te tamamlandı; ve
Açıkçası tekil güzelliğin bir eseri olarak kabul ediliyor,
Sevinmeli, çünkü bunun inşası aşağıda anılıyor
1496 arasında yapılmış bir kataloğun ilk yaprağında yazılmış stanzas ve
1509 ve şimdi Troyes'teki Kütüphane'de korundu [237]:

  La Construction de Cette Librairie.

  Jadis se yumruk cette yapısı
  Par bons ouvriers subtilz ve plains de sens
  Qu'on disoit de l'incarnation
  Nonante Cinq Avec Mil Quatre Cens.

  ET TANT Y FUT BESONGNIE DE COREAGE
  En Pierre, en bois, et autre fourniture
  Qu'apres peu d'ens acheve fut ouvrage
  Murs et Pilers et Voulte et Couverture.

  Puis en apres l'e mil v^c et trois
  Y Furent Mis les Livres des Docteurs:
  Le Doux Jesus Qui Pendit en la Croix
  Doint paradis aux devotz fondaturs.

                                 Amin.

Neyse ki Clairvaux'un bir dakikalık açıklamasına sahibiz, yakında yazılmış
Yeni kütüphanenin tamamlanmasından sonra, Kraliçe Sekreteri tarafından
13 Temmuz 1517 oraya gelen ve görünüşe göre alınan Sicilya
Manastırın her kısmı [238]. Kütüphanenin hesabı
Aşağıdakiler:

    ET DE CE MEME COSTE [DUDIT CLOISTRE] Sont xiiii Estudes
    Ou les Relieulx Escripvent ve Estudient, Lesquelles
    Sont Tres Belles, et au Dessus d'Celles estdes la la
    Neufve Librairerie, Laquelle L'O on va par une vis büyük
    ET HAULTE Estant Audic Cloistre, Laquelle Librairie
    Contient de longeur lxiii passees, et de largur xvii
    passees.

    En icelle y bir karanstı huic banctz, et en chacun banc
    Quatre Poulpitres Fournys de Livres de Touttes Sciences,
    ET MUHADE EN THEOLOJIE, DONT LA PLUSPART
    DEĞİŞİKLİKLER LIVRES SONT EN PARCHEMIN ET ESCRINK A LA ANA,
    Richement Historiez ve Enlumineez.

    L'Ediffice de Ladicte Librairie Est Magnificque ET
    Massonnee, ET Bien Esclair dex Deux Costez De Belles
    Grandes Fenestres, Bien Vitres, Ayant saygılı Sur Ledict
    Cloistre ve Cimitiere des Abbez. La Couverture Est De
    Plomb ve Semblablent de ladite Eglise et Cloistre, ET
    Tous les pilliers bouttans d'Uleulx edifices couverts
    De Plomb.

    Le Devant D'ICelle Librairie Est Moult Richement Orne ET
    Entaille par le bas de collunnes d'Estranges facons, et
    Par le Hault de Riches Feuillaiges, Pinacles ET
    Tabernacles, Garnis de Grandes ymaiges, qui dekorent et
    Emelisans Ledtict yapısı. La vis, par laquelle
    Monte, Est A Altı Tav, Larges y Monter Trois Hommes
    De Front, ET Couronne A L'Enour de Cleres Voyes de
    Massonerie. Ladicte Librairerie Est Toute Pavee De
    Petits Carreaulx A Diveres figürleri.

Bu açıklamanın bir saniyesinin yanına yerleştirmek ilginç olacak,
Yaklaşık iki yüz yıl sonra _voyage yazarları tarafından yazılmıştır
1709 baharında Clairvaux'u ziyaret eden Litteriire_:

    Le Grand Cloitre ... Est Voute et Vitre. Les Relieux y
    Doivent Garder un kalıcı sessizliği. Dans Le Cote Du
    Chapitre il y a des livres enchainez sur des pupitres de
    Bois, Dans Lesquels les Relivieux Peuvent Venir Faire
    des lorsqu'ils antsess antsess ....

    Du Grand Cloitre Entre Dans Le Cloitre du Colloque,
    Ainsi Appelle, parce qu'il est permis aux religieux d'E
    Parler. İl y a dans ce cloitre douze ou ou quinze petites
    Selüller tout d'n rang, ou les relivieux ecrivoient
    Autrefois des Livres: Les Appelle'de C'est Pourquoy
    Encore aujourd'hui les ecritoires. Au-Dessus de ces
    Celules est la bibliotheque, Don Vaisseau est
    Grand, Voute, Bien Perce, ET Rempli d'An Grand Nombre de
    MANUSCRITS, ATALEZ AVEC DES PICIES SUR DES PUPITRES,
    Mais il y a peu de Livres Imprimez [239].

Bu yeni kütüphanenin alt çizimi planı,
Viollet Le Duc [240] tarafından verilen Clairvaux'un Ground-planı tamamen aynı
Citeaux olarak (Şekil 33), ancak daha büyük ölçekte. Kütüphanenin kendisi,
Orada, güney-batı köşesinde bir Newel merdiveniyle yaklaşıldı. Bu
Merdiven altıgen ve üç erkeğin
Aynı zamanda yükselin. Kütüphane büyük ölçüde-yaklaşık 206
ayaklar uzunluğunda 56 feet genişliğinde-yukarıdaki hesapta verilen boyutlar
Doğru olun ve eğer bir hızın (_passee_) olduğunu varsayarsam
modern bir _metre_ ile eşdeğer; tonozlu ve iyi ışıklı. Kraliçe
Sekreter, özellikle güzellik, boyut ve
Pencerelerin dekorasyonu. Zemin encaustic fayans ile döşenmiştir.

Bazı evlerde kütüphanenin yavaşça nasıl
kendini genişletti, birbiri ardına, her coign
Vantage-Ground. Bu büyümenin mükemmel bir örneği,
Saint Germain Des Pres, Paris Manastırı; Ve neyse ki birkaç tane var
devrimden önce farklı dönemlerde alınan görüşler
Kütüphanenin kademeli olarak uzantısı kolayca izlenebilir. Bir kısmı ekliyorum
bunlardan ikisi. 1687 tarihli birincisi (şek. 36), kütüphaneyi yutuyor
1555'e yerleştirildiği manastırın güney yürüyüşü.
Ancak, bundan önce hiçbir kütüphane olmadığı varsayılmalıdır. Aksine,
Evin ilk vakfından bir tane var gibi görünüyor ve
On üçüncü yüzyılda yabancılar ve kitaplar tarafından danışılabilir
ondan ödünç alındı. 1724 tarihli ikinci görünüm (Şekil 37)
kütüphanenin daha fazla uzantısı. Şimdi batı tarafını istila etti
Üst kat alan manastır; Ve hatta harici
neredeyse hepsi olduğunda saygı duyulan saygıdeğer frater görünümü
Binaların geri kalanı klasik bir tarzda yeniden inşa edildi,
Benzer bir galeriye kurban edildi. Bu üç odanın birleşik uzunlukları
384 feet biraz kısa olmalı. Bu kütüphane elindeydi
onu kullanmak isteyen tüm akademisyenlerin. Devrim geldiğinde
49.000'den fazla basılı kitap ve 7000 el yazması içeriyordu [241].

[İllüstrasyon: Şek. 36. S. Germain des Pres, Paris Manastırı'nın bir parçası.

1687 tarihli bir baskıdan; _les aniennes bibliotheques de
Paris_, par alf. Franklin, cilt. I. P 126.]

   1 Porta Binbaşı Monasterii.
   2 Atrium Ecclesie.
   3 Regalis Bazilikası.
   4 Sacrarium.
   5 Claustrum Parvum B. M.
   7 Dormitoryum.
   8 Bibliotheca.
   9 Dormitoria R. Patrum cemaati.
  10 Aulae Hospitum.
  12 Refektör.


[İllüstrasyon: Şek. 37. S. Germain des Pres, Paris Manastırı'nın bir parçası.

_Histoire de l'Abbaye de Saint Germain des prez_
Par Dom Jacques Bouillart, fol. Paris, 1724, "L'Abbaye ... Telle
qu'elle est sunumu. "]

  A. Porte Exterieure.
  B. Maisons de l'Enclos.
  C. Parvis de l'Eglise.
  D. l'Eglise.
  F. Saciristie.
  G. Petit Cloitre.
  H. Grand Cloitre.
  I. Bibliotheque.
  K. Dortoir.
  L. Refectoire.
  M. Mutfak.
  Z. Dortoir des Hotes.

Şimdi elinde manastırlarla yarışan katedrallere geçiyorum
bir kütüphane; Ve beklendiği gibi, iki bina seti atıyor
birbirine ışık. Şimdi imkansız hale geldiğinden pişmanım
York gibi bir kütüphanenin sitesini veya kapsamını keşfedin,
sekizinci yüzyılın ortalarında çok erken kitaplarla iyi stoklanmıştı;
veya Notre Dame de Paris'inkinden biri olan bir eğitim merkezi olan
öğrenme gibi; Ancak kapitüler kütüphanelerin bazı iyi örnekleri olabilir.
başka yerlerde bulundu; Ve manastırlarınki gibi onlar da
çoğunlukla on beşinci yüzyılda inşa edildi. Ben başlayacağım
Bir kısmı hala var olan Lincoln Katedrali Kütüphanesi [242].

Lincoln Katedrali, on birinci yüzyılın sonlarında kuruldu,
Ve onikinci yılın ortasında, ona ait olan kitapları buluyoruz.
Bir basın (_armarium_). Bunu bir listenin başlığından öğreniyoruz [243]
Hamo'nun sorumluluğuna yerleştirildiğinde, Şansölye 1150-1182,
Vulgate'in bir kopyasının ilk sayfası, ilk cilt
Koleksiyon:

    Quando Hamoni Cancellario Cancellaria Data Fuit ET
    Librorum Cura Commissa, Armario Invenit Libros ET'de HOS
    sub custodia sua recepit, sciliket:

        Duobus Voluminibus'ta Bibliothecam [vb.].

Takip eden liste, 42 cilt, bir harita ile birlikte
dünya. Bu küçük koleksiyona, Hamo'nun zamanına da eklendi.
kendi armağanı veya diğer hayırseverlerin armağanı, 31 cilt daha fazla; böylece
Ölümünden önce basın 73 cilt içeriyordu, muhtemelen büyük
o dönem için koleksiyon. Bunların yanı sıra,
Bursar'ın (_thesaurarius_) şarjı ve şarkı kitapları
Önem. Üç koleksiyon muhtemelen kilisede tutuldu.

Kitap içerecek ayrı bir odanın ilk göstergesi,
Bir Cilt Hediyesi Philip Repyndon, Bishop 1405-1419, hangi yıl
istifa etti. İstifasından sonra, "yeni kütüphaneye
Lincoln Kilisesi içinde inşa edildi. "Yine, Thomas Duffield, daha önce
1426'da ölen Şansölye
Yukarıda belirtilen kilisenin. "Yeni kütüphanenin montajı bu nedenle
1419 ve 1426 arasında yerleştirildi.

Şimdi Lincoln'deki Muniment Odasında bir katalog,
Kanıt, 1450 tarihli tarihli olabilir, 77 olan 107 eseri numaralandırır
(az çok) hala kütüphanede olarak tanımlanmıştır. Başlık,
Çevireceğim, sahip olan kitapların zincirini ifade eder
Son zamanlarda, muhtemelen benim vakaların inşasından sonra gerçekleşti
sonraki bir bölümde tanımlayacaktır.

    Bu intikada numaralandırıldığına dikkat edilmelidir.
    Blessed Kilisesi kütüphanesindeki tüm kitaplar
    Son zamanlarda güvence altına alınan Lincoln Mary
    kilitler ve zincirler; hangi bir kısım
    Yukarıda belirtilen kara kitabın sonuna dikilmiş
    Kilise ve diğer kısım kalır ... [244].

Kütüphane-bir kereste yapısı-kuzey yarısına yerleştirildi.
Manastırın Doğu Yürüyüşü. Şu anda kuzey ucunda sadece üç koy
geriye kalmak; Ama başlangıçta iki koy daha vardı, güney ucunda, aralarında
Mevcut yapı ve bölüm evi. Bunlar yok edildi
1789, bir sonraki bölüm siparişi yapıldığında (7 Mayıs):

    Bölüm evine bitişik eski kütüphane
    indirilecek ve Cloysters'ın alt kısmı
    Yeni kurşun ve duvarlar ve merdiven
    Case Therto çıkarıldı ve yeni bir merdiven kutusu yapılmış, taranabilir
    bir plan ve tahmininin tahmini.

Planın yardımıyla şimdi odayı kısaca tarif edeceğim
(Şekil 38) [245] ve iç mekanın görünümü (Şekil 39).

[İllüstrasyon: Şek. 39. Eski Kütüphane, Lincoln Katedrali'nin iç kısmı.

Açık kapı, bölümde açıklandığı gibi Dean Honywood'un kütüphanesine gider
Viii.]

Duvarlar 9 ft. 8 inç yüksekliğinde, yerden tepesine
duvar plakası. Bunlar, her biri 7 ft. 9 inç genişliğinde, dikey olarak bölünürler
5 ft 9 inç yüksekliğinde şaftlar. yerden bahar
Çatının tiebeam'lerini destekleyen diş telleri. Bunlar büyük kirişler
Meşe, hafif kemerli ve yüzeylerinde kalıplanmış. Onların pozisyonu
Plandaki noktalı çizgilerle gösterilmiştir (Şekil 38). Tüm çatı bir
On beşinci yüzyıl çalışmasının muhteşem örneği, oyma ile zenginleştirilmiş
en iyi icra tarzı. Her birinin merkezinde cesur bir süs var
tiebeam; ve her koydaki merkezi kirişin eteklerinde, daha geniş
diğerlerinden daha fazla ve kalıplanmış, diğerleri sade olsa da, bir melek var,
Duvardan yatay olarak yansıtma. Purlin yine kalıplanmış ve
Merkezi kirişle kesiştiği yerde bir konu oyulmuş: bir melek
Bir müzik aletinde-bir kuş-bir gül-grotesk bir figür-ve
benzeri. Duvar plakasının altında, 12 inç derinliğinde bir korniş var,
Bir dizi savaşın üstünde bir sıra quatrefoil. Bunların altında bir
oluk, duvarların bir zamanlar panelli olduğunu veya
sıvalı.

[İllüstrasyon: Şekil 38. Eski Kütüphane Planı, Lincoln Katedrali.]

Başlangıçta bir dizi eşit uzakta pencere olması muhtemeldir.
Doğu ve batı duvarları, her iki tarafta bir taneye; Ama bunlardan, eğer
Onlar hiç vardı, hiçbir iz kalmadı. Ayrıca bir pencere olmalı
Kuzey ucu ve muhtemelen güney ucunda bir tane. Mevcut pencereler
açıkça modern. Odanın yangından muzdarip olduğu biliniyor,
Gelenek 1609'a atar; Ve muhtemelen orijinal pencereler değiştirildi
Onarımlar sırasında o zaman gerekli hale getirildi.

[İllüstrasyon: Şekil 40. Manastırın planı vb., Lincoln Katedrali.]

Bu kütüphaneye nasıl yaklaşıldığına karar vermek kolay değildir. Olmuştur
Taş Newel merdiveninin kuzey-batı köşesindeki
Bu amaç için bölüm evi kullanıldı; Ancak, durum buysa, nasıl
Yukarıdaki sıradaki kelimeleri açıklayacağız "
kaldırıldı "; ve katedralde meydana gelen bir öğe 1789'u oluşturur,
"Eski merdivenleri, telleri ve korkulukları indirmek, 14_s._"? Ortaya çıktı
Bana göre, binayı incelerken, başlangıçta bir kapı olduğunu
Doğu tarafında, şimdi planda gösterildiği gibi bir pencere ile değiştirildi (Şekil.
38). Muhtemelen 1789'da yok edilen merdiven bu kapıya yol açtı,
Bir koy ortasında elverişli bir konumdadır. 1789'da inşa edilen merdiven
eski kütüphanenin kuzey-doğu köşesinde hala var olan
(Şekil 40, a).

Salisbury'de Bishop Osmund'da (1078-99) "bir araya geldiği belirtiliyor
kitap miktarı, çünkü kendisi de kitap yazmaya ya da
yazıldıktan sonra onları bağlamak için "[246]; ancak kütüphane,
Başka yerlerde, on beşinci yüzyılın bir çalışmasıydı. Vakıf çok
15 Ocak 1444-45 tarihli bölümün bir eyleminde açıkça kaydedildi. .
Mevcut üyeler, "çeşitlilik nedeniyle,"
Bir kütüphane ile birlikte dersler için uygun belirli okullara sahip olmak
Kitapların güvenli tutulması ve çalışmak isteyenlerin rahatlığı
orada-şimdiki zamana kadar olan kütüphane-
Okullar ve Kütüphane, bir tarafın bir tarafına mümkün olan en kısa sürede inşa edilecektir.
William [Ayscough] pahasına kilisenin manastırı şimdi piskopos
Salisbury, dekan ve yukarıda belirtilen kilisenin kanonları [247]. "
Buna göre, tüm uzunluk boyunca uzanan bir bina inşa edildi.
Doğu manastırı, merdiven tarafından rahatça yaklaştı
Güney Transept'in güney-batı köşesi, bu da sadece
çatı. Bu kütüphane mevcut boyutlarına kısıtlandı ve başka türlü
25 Kasım 1758 tarihli bir bölüm emrinin sonucunda değişti
Bunlardan alıntı yapmaya devam ediyorum:

    Kütüphanenin güney kısmının
    Makalelerin içinde bulunduğu bölümler kadar
    yerleştirilmiş, bütün olmak olamayacak kadar ağır bulundu
    asla olmayan Cloysters tarafından düzgün bir şekilde destekleniyor
    Başlangıçta çok büyük bir ağırlık taşıyacak şekilde tasarlanmıştır. Kütüphanenin kuzey kısmının çatısı (nerede
    Teolojik ders, antik olarak veriliyordu
    Kilisenin Şansölyesi) indirilir; Duvarlar
    indirilmiş ve içine yeni ve daha hafif bir çatı yerleştirilmiştir
    oda; ve aynı şeyin düzgün bir şekilde takılması ve
    Mevcut kitapların alımı için uygun bir şekilde
    ve bundan sonra onlara eklenecek olan diğerleri.

Yukarıdaki siparişin yürütülmesi gibi kütüphanenin görünümü
bir görünümden anlaşılacaktır (Şekil 41), bir
Manastır bitişik sokak. Dahili olarak oda 66 feet uzunluğunda, 20
Ayak genişliğinde ve 12 ft. 9 inç yüksekliğinde. Düz alçı tavanı var, bir parçası
1758'de alçaltılmış duvarlara dayatılan "yeni ve daha hafif çatı".
Bağlantı parçaları tamamen moderndir.

Londra, S. Paul Katedrali'ne bağlı kütüphane,
Ortaçağ Katedrali yaygın olarak yaşlı S. Paul's, benzer bir
konum. Tarihi Dugdale tarafından özlü bir şekilde kaydedildi. Açıkladıktan sonra
Mezarlık, Hawgh Pardon Church Hawgh, çevreleyen manastırla
o ilerliyor:

    _The Library._

    Daha önce bahsedilen Cloyster'ın Doğu Çeyreğinde,
    _walter maliyeti ile adil bir _library_ inşa edildi
    Shiryngton_, Lancaster Dükalığı Şansiyeli
    Kral Henry 6'nın zamanı: Ama yılda Mdxlix. 10.
    _APR._ Hem Chapell, Cloyster hem de Anıtlar hariç
    _library_'in olduğu o taraf çekildi
    _edward_ duke'un atanmasıyla yere doğru
    Somerset, sonra Lord Protector to King _edward_ 6. Ve
    Materyaller, ipliğe taşındı,
    Somerset-House adlı görkemli fabrick'in binası,
    daha sonra inşa etti; Oldukları yer
    daha sonra bir bahçeye dönüştü, pettie için
    Kanonlar [248].

[İllüstrasyon: Şek. 42. Wells Katedrali'nde kütüphanenin planı.

Ölçek 1/10 inç = 1 ayak.]

[İllüstrasyon: Şek. 41. Salisbury Katedrali'ndeki kütüphanenin dış kısmı,
Kuzey-Doğu'ya Bakıyor.]

Yukarıdaki odanın boyutları veya düzenlemesi hakkında hiçbir şey bilinmemektedir; Ancak,
Bir manastırın üzerinde olduğu gibi, uzun ve dar olmalıydı, böyle
Wells Katedrali'nde hala benzer bir pozisyonda var, ki
Sırada kısaca bahsedil.

Wells Cathedral'deki bölüm kütüphanesi uzun bir güney ucunu işgal ediyor,
Bir spiral tarafından yaklaşılan manastırın doğu bölmesinde dar oda
Güney transept merdiven. Bu oda yaklaşık 162 feet uzunluğunda 12
ayak genişliğinde; Kütüphaneye atanan kısım yaklaşık 106 feet uzunluğundadır
(Şekil 42). Çatı başlangıçta meşe ile 13 alana ayrıldı
Çok hafif kemerli müdürler, taş kornellere dayanıyor. İki vardı
her bir alanın her iki tarafında pencereler. Kütüphane olarak takılan kısımda
Müdürler taşı taklit etmek için sıvalıdır ve kirişler
Aralarında bir tavanla gizlenmiş. Bu odanın bir geleneği var
1472'de kütüphane olarak yerleştirildi.
Sonraki bir bölümde bahsetme vesilesiyle,
Kütüphane restorasyondan sonra yeniden hazırlanmış ve kitaplarla doludur [249].

Bu dört örnek-Lincoln, Salisbury, S. Paul's ve Wells'te-
Bir manastır üzerine inşa edilen katedral kütüphanelerinin tipik olması. Bir sonraki fark edeceğim
Bazıları müstakil.

[İllüstrasyon: Şek. 43. Lichfield Katedrali'ndeki Kütüphane Planı.

Staffordshire_'ın _History ve Antik Eserlerinden, Stebbing Shaw, fol.
Lond. 1798, Cilt. 11. s. 244.]

Lichfield Katedrali Kütüphanesi [250] kuzey tarafında duruyordu.
Katedral, kuzey kapının batısında, kiliseden biraz uzakta
(Şekil 43). Dean, Thomas Heywood, "L40 verdiğinde 1489'da başladı.
bir tuğla kütüphanesi inşa etmeye doğru "ve 1493'te tamamlandı.
60 feet uzunluğunda, 15 feet genişliğinde, merdiven uçuşu ile yaklaşıyor. Gibi
Yıkım Konuşmalarına izin veren Bölüm Siparişi (9 Aralık 1757)
"Kütüphane, Bölüm Memuru'nun Evi ve Manastırlar"
güzel yapının tarzından sonra bir sütunda durdu
Noyon, Doğu Fransa'da bir katedral kasabası,
Amiens.

İki kez dikkatlice incelediğim bu kütüphane inşa edildi
Bölümün aşağıdaki sırasına göre, 16 Kasım 1506.

    Le 16. iour de nouembre denetimi ve l'Affaire de la
    Librairie Se Remet Sus. Le Sieur Doyen Offre Cent Francs
    Cet oeuure dökün. Et le 20. iour de nouembre, OUY le
    Maistre de Fabrique ET komiserleri bir CE Deputez, fut
    Arrestee le long de l'lee qui meine de l'Aglise a la
    Porte Corbaut; ET A CET ETKİLİ SER SERA TÜR Lastik Le Bois A CE
    Iplageaire de NoS Forests, et se Fera Ladite Libairie
    Suiuant Le Pourtrait Ou Patron Sergisi Au Chapitre Le
    Sixiesme iour de Mars 1506. Le Bailly de Chapitre Donne
    Cent Sols Ce Bastiment, Bir Durum qu'il en aura
    UNE CLEF [251].

Bu kütüphane (şek. 44), bildiğim kadarıyla,
Taşlı ahşap sütunlarda desteklenen tamamen odun inşa edilmiş kütüphane
tabanlar, böylece taş zeminin yaklaşık 10 feet üzerinde yükseltilir
Muhtemelen kuruluk uğruna dinlenirler. Bir efsane var
Pazar orada tutuluyordu; Ama şu anda arasındaki alanlar
Güney tarafında sütunlar dolduruldu. Buradaki temsil edilen
(Şek. 45) Kütüphane arasında küçük bir bahçede kuzey tarafında duruyor
ve katedral.

[İllüstrasyon: Şek. 44. Noyon, Fransa'da Bölüm Kütü.]

Bina için seçilen site, korosunun güney tarafındadır.
En uzun ekseni kuzey ve güney ile katedral. 72 feet ölçer
uzunluğunda duvarlar arasındaki 17 feet genişliğinde, ancak başlangıçta daha uzundu,
South End'de kesilen parça, şimdi girişin bulunduğu ve
Kütüphanenin artık klasik bir taş duvar tarafından feshedildiği yer
karakter. Gelenek, girişi karşı tarafa yerleştirir.
harici bir merdiven; daha fazla olacak bir düzenleme
Bölüm üyeleri için uygun, çünkü yaklaşmış olabilirler
Koronun güney tarafındaki yeleklerinden. Orada
şimdi doğu tarafında dokuz pencere var-orijinal olarak en az on vardı;
Ama batı tarafında hiçbiri yok ve herhangi bir şey olup olmadığı şüpheli
Diğer yapıların yakınlığı ile işe yaramaz hale getirileceklerdi. .
Bağlantı parçaları modern ve ilgisizdir.

[İllüstrasyon: Şekil 45.
Noyon Bölüm Kütüphanesi.]

Bayeux'da ayrıca bölüm kütüphanesi müstakil bir binadır-taş, içinde
Yaklaşık 40 feet uzunluğunda, 26 feet genişliğinde iki kat, ama yapamadım
inşa edildiği tarihi keşfetmek; Ve York'ta müstakil bir kütüphane
Güney transept'in güney-batı köşesinde 1421-22 inşa edildi. Bu
iki katta, üst kısmı tutmuş gibi görünen bina
Kitaplar, hala var.

Piskopos Louis Raguier tarafından inşa edilen Troyes'teki Katedral Kütüphanesi
1477 ve 1479, eski bir yapının yerini almak için, alışılmadık bir konumda,
ve alışılmadık bir şekilde düzenlenmiş. Güneydoğu açısına karşı durdu
Girilebileceği Güney Transept. Neredeyse
kare, 30 feet uzunluğunda x 24 feet genişliğinde; Ve kasa desteklendi
Merkezi bir sütunda, altı masayı yayan
Kitaplar (Şekil 46). Buna _la teologale_ deniyordu, çünkü dersler
Salisbury'deki kütüphanede olduğu gibi teoloji verildi. Masalar
1706'da kaldırıldı ve tüm yapı 1841-42'de süpürüldü,
Bölüm mimarı, "kapsamlı bir restorasyon [252]."

[İllüstrasyon: Şek. 46. Kütüphanenin güneydoğu açısının planı planı
Troyes Katedrali'nin Güney Transept.

A, b, c, d, kütüphane; E, Güney Transept'in önünde vestibülden giriş
kapı. Bu pasajın doğu tarafındaki oda kayıt tutmak için kullanıldı
içinde.]

Bu noktada biraz anormalden bahsetmekten kaçınamıyorum
Piskopos Carpenter'ın gayreti nedeniyle Worcester'da kütüphane fulasyonu
(1444-76), hem yapı hem de vakıf süpürüldüğünden beri uzun zamandır
uzakta [253]. 1464 yılında,
Charnel-House veya S. Thomas Şapeli, şehit, müstakil bir bina
Katedralin kuzey tarafı. Bu temelin kaydedildiği tapu
o kadar ilginç özellik içeriyor ki, kısaca belirteceğim
En önemli noktalar ısrar etti [254].

Piskopos, eski düzenleme ile kurban ettiğini belirterek başlar.
Bir papaz tarafından desteklenen katedral, her gün kitleyi kutlamak zorundadır.
Charnel-House veya Şapel yukarıda belirtilen, tamirinde tutmak ve tedarik etmek
süs eşyaları ve kıyafetlerle. Bu amaçla yıllık bağış
15 puan sağlandı. Daha sonra kendi temelini anlatıyor.

Seleflerinin niyetine göre ve bir
Kutsal İnancımızın bilgisini artırma arzusu, bir kütüphane kurdu
yukarıda belirtilen Charnel-House'da ve belirli kitapların zincirlenmesine neden oldu
orada. Dahası, bu hacimler açılmamalıdır ve bu yüzden
Hasarlı veya soyutlanmış, bir usta için bir konut evine neden oldu veya
Söz konusu kütüphanenin sonunda söz konusu kitapların koruyucusu; Ve
Söz konusu bekçiye, eskisine ek olarak yeni bir burs verdi
15 işaretin bursu.

Bu kaleci teoloji mezunu ve iyi bir vaiz olmalıdır. O
Söz konusu Chantry'de yaşayın ve her gün şapelde kitle söyleyin. O
Kütüphanedeki tüm kitaplarla ilgilenmek için,
Hafta-gün hiçbiri önce iki saat ve hiçbirinden sonra iki saat boyunca,
çalışma amacına girmek isteyenler. O zor ve açıklayacak
Kutsal Yazının Şüpheli Pasajları İstediğinde ve her hafta bir kez
Kütüphanede halka açık bir ders vermek. Üstelik Kutsal Perşembe günü
katedralde veya gömme alanındaki çarmıhta vaaz etmektir.

Ayrıca, herhangi bir kitabın yabancılaşmasını veya taşınmasını önlemek için veya
Kütüphaneden çalınan, tüm kitapların üçlü bir listesi yapılacak,
burada her birinin gerçek değeri ayarlanacaktır. Bu listelerden biri
Piskopos tarafından tutulacak, bir diğeri kurban ve üçüncüsü tarafından
kaleci. Bir kitap miras bırakıldığında veya kütüphaneye verildiğinde
Bir kerede gerçek değeri ile birlikte bu listede yer aldı.

Her yıl kalıntıların ziyafetinden (27 Ocak) sonra Cuma günü,
Kurban ve kaleci kitapları listeyle karşılaştırmaya dikkatle;
Ve herhangi bir kitap kütüphaneden kaybolmuşsa
kalecinin dikkatsizliği, onu veya içindeki değerinin yerini alacak
Bir ay, kırk şilin cezası altında, yirmi şilin
Piskopos'a ve yirmi şilin kurbana ödenmesi. Ne zaman
Yukarıda belirtilen ayın süresi doldu, kurban onun dışına çıkacak
Kendi maaşı Yukarıdaki para cezasını ödemek ve satın almak ve
Kütüphanedeki zincir mümkün olan en kısa sürede aynı değerde başka bir kitap
ve malzeme.

Kaleci, kurbandan yıllık on pound maaş alacak,
ve onu bir elbise ve başlık yapmak için dört metre yünlü kumaş.

Kurban, şapeli, kütüphane, kitap ve zincirleri birlikte tutmaktır.
Muhafız kullanımı için inşa edilen ev ile iyi onarım; Ve o,
Dahası, için gereken kıyafetleri ve ışıkları bulmak ve korumak için
Şapel. Tüm bu görevler, kutsal İncil'e yemin edecek
sadakatle performans.

Eğer katedral kütüphaneleri numaralandırmam ne yazık ki eksik olurdu
muhteşem yapı hakkında birkaç kelime söylememe
Rouen Katedrali [255]. Bölüm, saygın bir koleksiyona sahipti
1120 olarak çok erken bir tarihte kitap; Bu büyüdü ve 29 Temmuz 1424,
Bir çalışma veya kütüphane inşa etmeye karar verdi (_quoddam Studium seu vnam
Librariam_), "1428'de tamamlandı. Elli yıl sonra-
1477-Kütüphanenin genişletilmesi gerektiğine karar verildi. Birincisi
Bölümün, odundan inşa edilmesi gerektiğiydi ve
İyi şişman ahşap (_bona et grossa ligna_) satın alınması sipariş edilir. Bu
Ancak plan, oluşturulur oluşturulmaz açıkça terk edildi,
Daha sonra iki yıl boyunca (20 Nisan 1479) "Son zamanlarda kuruldu"
adı geçen. Bu kelimeler sadece mevcut yapıya atıfta bulunabilir.
tamamen taş inşa etti. Bir hafta sonra (28 Nisan) William Pontis,
Master-Mason'dan, bir merdiven için bir tasarım hazırlaması istendi.
kütüphane. Ertesi gün sağladı. Aynı yılın Haziran ayında
Bölümün onunla birlikte ciddi bir fikir farkı vardı
tasarımı değiştirmiş ve tahmini aştığını. Geldiler,
Ancak, işe devam etmesi ve
Tüm dağıtım ile bitirmeyi istedi.

Ertesi baharda (20 Mart 1480) uzamaya karar verildi.
Sokağa kadar kütüphane; ve 1481'de (18 Eylül) inşa etmek için
açık işte bir ekranla örtülmüş güzel taş kapı
Mahkeme şimdi girildi. Bu 1482'nin sonuna kadar tamamlandı.
Bu nedenle yapı binada yaklaşık beş yıl işgal etmişti.

Kütüphane, katedralin yanındaki eski bir tarih binasıyla birlikte
bir tür giriş olarak hizmet eden,
hala orada duran kitapçıların dükkanlarından çağrılıyor,
_La Cour des Libraires_. Tüm bina 105 ft uzunluğunda,
25 ft. Kütüphane, altı pencere tarafından aydınlatılmıştır.
Doğu duvarı ve kuzey duvarında iki pencere ile. Duvarın Duvarcılığı
Bu pencerelerin ve delinmiş olduğu iki lanset altında
Bu avantaj, daha önceki bir binanın
Kütüphane alt yapısı. Batı duvarı her zaman boş olmalı.
Kütüphaneye erişim, doğrudan transeptten elde edildi.
Pontis'in 1479'da inşa ettiği iki uçuşta güzel taş merdiven.
Bu merdiven, içine açılan Bibliotheca işaretli bir kapıya yol açar
Yukarıda belirtilen giriş. 1788'de kütüphanenin üzerine bir oda inşa edildi.
Kilisenin arşivlerini içerir ve merdiven ustaca
yeni ikinci kata ulaşmak için uzamış.

Maalesef bölümün tutanakları bize hakkında hiçbir şey söylemiyor
Bu odanın orijinal bağlantı parçaları [256]. 1718'de kitaplar tutuldu
tel işleriyle korunan dolaplar,
Kütüphaneye hayırseverler [257].

Şu anda arşivler kayboldu; Kalan birkaç kitap var
onları üst katta değiştirdi ve kütüphane bir saniye olarak kullanılır
Vestry. İllüstrasyon (Şekil 47) _cour des'in iç kısmını
Libraires_, sokaktan güzel giriş kapısı ile. .
Kütüphane birinci katı kaplar. Altında olduğu kemerler
Dükkanlar eskiden ayarlanmıştı; Ve yukarıda 1788 kütüphanesi.

[İllüstrasyon: Şek. 47.
Sokaktan ve kütüphaneden giriş kapısını yutuyor.]


Dipnotlar:

[208] _catalogi bibliothecarum antiqui_; ed. G. Bekker, 8vo. 1885, s.
24-28.

[209] _iBid._, s. 43-53.

[210] _iBid._, s. 64-73.

[211] _iBid._ s. 82-120.

[212] _Catalogi Veteres Librorum ECCL. Cath. Dunelm._, ed. Surtees Soc.
1838, s. 1-10.

[213] Bkz.

[214] _Catalogi Veteres Librorum ECCL. Cath. Dunelm._ ed. Surtees Soc,
1838, s. 46-79. Bu katalog Paskalya, 1395 tarihlidir.

[215] _iBid._ s. 10-34. Bu katalog 1391 tarihlidir.

[216] _iBid._ s. 34-38. Aynı tarihin.

[217] _IBID._ s. 80, 81. Bu ciltler,
Katalogların üstünde. [218] _IBID._ s. 81-84. Tarih 1395.
Masal bkz. Durham_, _ut Supra_, s. 71.

[219] _Catalogue General Des Manuscrits des Bibliothques
Publiques de France_, V. 339-452.

[220] enventarium librorum monasterii cistercii, cabilonensis diyosezi,
Nos başına factum, Fratrem Johannem, Abbatem Eiusdem Loci, Anno Domini
Millesimo CCCC OCTUAGESIMO, Duos Başına Postquam Annos Continuos Labore
Duorum ve Sepius Trium Ligatorum EOSDEM LIBROS Aptari, Ligari, ET
Cooperiri, Cum magnis Sumptibus et Expensis fecimus.

[221] et Primo Librorum Excencium, Libraria Dormitiiiiiiiiiiiiiiiiiielel şekildeis dormitii,
disposuimus, cum locus ipse prius diu fuisset inutilis et dudum arti
Sutorie et vestiario Serviebat, sicut pop poper annexas armariorumque
Donanımlar Apparebat, Sed A II^o Annis Vel Circa Nichil Aut Parum Ibi
fuerat.

[222] _dictionnaire Raisonne de l'Mimarlık_, I. 271. Vermiyor
Tarih, ancak _bibliotheque'deki orijinali incelediğimde
Nationale_, açıkça 1674 tarihli buldum. En değerli bir kayıt,
Manastır binalarını büyük ölçüde değiştiren
Geçen yüzyılın başında, ilkel durumlarında.

[223] _Linea_ kelimesinin bu kullanımı ile _rayon_ kelimesi ile karşılaştırılabilir,
Şimdi genellikle Fransa'da bir raf için, özellikle bir kitap rafı için kullanılır.

[224] Godwin, _de praesulibus Angliae_, ed. Richardson, I. 126.

[225] _anglia Sacra_, I. 145. Librariam Etiam Supra Capellam Prioris
Steuatam perpulcra caelatura adornavit, quam etiam nonnullis libris
Instaurari Fecit, Ad Usum Maxime Literarum Studiis Deditorum, Quos Miro
Studio ve Benevolentia NutriVit ve Fovit.

[226] _ Durham_, s. 26.

[227] Opere Lapideo'da Libraria Tam'da Öğe Yapısı IJ Fenestrarum,
Ferrario ve Vitriario, AC'de Reparacione Tecti Descorum ve Ij Ostiorum,
Necnon reparacione librorum se extendit ad iiij^{oo} x^i. xvj^o. et ultra.
_Hist. Dunelm. Scriptores Tres._ Ed. Surtees Soc. P. Cclxxiii.

[228] _Regist. Abbatiae Johannis Whethamstede Abbatis Monasterii Sancti
Albani iterum susseptae_: ed. İi. T. Riley, Rolls Ser. Vol. I. s. 423.

[229] _Hist. ve karınca. Worcester._ tarafından V. Green, 4to. Lond. 1796. Cilt. BEN.
P. 79. Metindeki ölçümler 1895'te kendim alındı.

[230] _Monumenta franciscana_, ed. J. S. Brewer, Rolls Ser. Vol. I. s.
319, "Prima Fundatio Fratrum Minorum Londoniaee" adlı bir belgeden,
MSS. Pamuk, Vitellius, F. XII.

[231] Stow'un _survey_, ed. Strype, fol. Lond. 1720, Kitap 3, s. 130.

[232] _ Mesih'in Hastanesi Historisi_, Rev. W. Trollope, 4to. Lond.
1834, Uygulama. P. xxiii. Kütüphanenin görünümü (Şekil 32)
Bu iş.

[233] Archiviste Du Departmanına M. Joseph Garnier'e teşekkür etmeliyim.
Büyük nezaketi, sadece bu değerlileri incelememe izin vermede değil
kalıntılar, ancak onları bir fotoğrafçıya ve kişisel olarak aktarmada
Benim kullanımım için bunların bir reprodüksiyonunu yönetiyor.

[234] Bu plan tarihli değil, ancak iç kanıtlardan bir kısmı oluşturuyor
kuşbakın görünümünün ve genel zemin planının
ait olmak. "Des Projets" i, başlık onları çağırırken alındılar,
tartışılıyordu. Bunlardan biri kütüphanenin bir artışı
Doğu ucunda orijinalin dik açılarında uzun bir galeri eklenmesi
yapı.

[235] _Voyage litteriire de deux dineux Benedictins_, 4to. Paris, 1717,
I. 198, 221.

[236] 1 _toise_ = 6.39 feet aldım.

[237] Bibliotheque Nationale, Paris'ten M. Leon Dorez'e teşekkür etmeliyim.
Bana bu katalog transkriptini ve sürekli olarak bana ödünç verdiğiniz için
Tüm araştırmalarımda yardımcı olun.

[238] Didron, _Annales Archeologiques_, 1845, iii. 228.
Makale başlıklıdır: _un Grand Monola au xvi^{me} siecle_. Buna borçluyum
Arkadaşım Bay W. H. St John Hope'a referans, sekreter yardımcısı
Antikalar Derneği.

[239] _voy. Litt._ I. 101, 102.

[240] _dictionnaire de l'Mimarlık_, I. 267.

[241] Bu kütüphanenin tarihi için bkz.
Şek. 37; ve Franklin, _anciennes Bibliothques de Paris_, cilt. BEN.
107-134.

[242] Bu anlatıda yer alan tarihsel bilgiler için
Başlangıçta _camb'de bir kağıt olarak ortaya çıktı. Karınca. Soc. Proc. ve comm._
İx. 37 18 Şubat 1895 için, _The'deki bir makaleye borçluyum
Builder_, 2 Nisan 1892, s. 259-263, arkadaşım tarafından geç Rev. E.
Venables, Canon ve Lincoln Presentor.

[243] Bu liste _Giraldus cambrensis_ ekinde basılmıştır.
(Rolls serisi), vii. 165-171.

[244] Ista Intentura Continentur Omnes Libri varoluşlarında muhtıra quod
Libraria Ecclesie Beate Marie Lincoln de Novo Sub Seruris Cathenati,
Cuius quidem intenture una pars consiveur'da ince nigri libri diktinde
Ecclesie et Altera Pars Remanet In .... çizginin geri kalanı okunaksız.
Rev. A. R. Maddison'a nazikçe ödünç verdiği için teşekkür etmeliyim.
Bu değerli MS'nin transkripti.

[245] Bu plan için arkadaşım T. D. Atkinson, Esq.,
Cambridge, mimar.

[246] Malmesbury'den William, _esta ponticum_, Rolls Ser. P. 183.

[247] EX EO Quod Visum EST EIS VTILE ET IDEALTARIUM DIUERSIS CISEIS EOS
moventibus habere quasdam scolas yetkili profesyonel lekturis suis vna cum
Libraria AD Conseruacionem Librorum ve VTilitatem Inibi Studere Volencium
qua hactenus caruerunt statuerunt ... Quod Super VNA parte claustri
Eiusdem Ecclesie Huiusmodi Scole Edicticentur ... cum Libraria [vb.].
Bölüm Yasası Kitabı. A.R. Malden, Esq., Bölüm katibi için teşekkür etmeliyim.
onun nazik yardımı.

[248] Dugdale, _ S. Paul Katedrali Historisi_, fol. 1658, s. 132.

[249] Bu kütüphaneyi ve _camb'deki bağlantı parçalarını tam olarak tanımladım. Karınca.
Soc. Proc. ve Comm._ 1891. Cilt. VIII., S. 6-10.

[250] Lichfield'daki kütüphaneye ilişkin hesabım _istory'den türetilmiştir.
ve Rev. Th. Harwood,
4to. Gloucester, 1806, s. 180; ve olduğum bölüm ACT kitabı
Arkadaşımın nezaketini incelemesine izin verilen Rev. H. M.
Luckock, D.D., Dean.

[251] Levasseur, _Annales de l'Eglise cathedrale de noyon_, 4to. Paris,
1633, s. İiii. Marjinal bir not bize Bailly De'nin hediyesinin
Chapitre 14 Haziran 1507 kabul edildi.

[252] _Voyage Arkeoloji ... Dans Le Departement de l'Aube._ A. F.
Arnaud. 4to. Troyes 1837, s. 161-163.

[253] Manastıra ait kütüphane için bkz. S. 108.

[254] Tapu _mss'de kopyalanır. Pratttinton_ (Soc. Ant. Lond.), Cilt.
VIII. P. 379. Bu referans için Rev. J. K. Floyer'a teşekkür etmeliyim,
M.A., Worcester Katedrali Kütüphanecisi. Bin yıllık bir
Ocak 1901 için _Reliquary_'de Katedral Kütüphanesi_, s. 7.

[255] Bölüm kütüphanesinin tarihi için ana makamım
Dekanın dakika kitabı ve Rouen Katedrali Bölümü, şimdi korunmuş
Rouen'deki arşivler de la ville, onu incelemekten zevk aldığım
Eylül 1896'da.
Arşivler Departmentales_ (Seine İnferiure), 4to. Paris, 1874, Cilt. İi. BEN
Ayrıca _Recherches Sur les Bibliothques'e danıştım ... de rouen_, 8vo.
1853.

[256] Kanonlar 28 Mayıs 1479, "De Ambonibus Seu
Nova Libraria Fiendis et Colocandis'te Lutrinis "; ama sonunda karar verdi
Günümüz için eski kütüphanenin mobilyalarını kullanın.

[257] _Voyage Liturgique de la France_, par le sieur de moleon, 1718, s.
268. Bu teklif için Dr James'e teşekkür etmeliyim.




Bölüm IV.

Manastır kütüphanelerinin ve kolej kütüphanelerinin armatürleri muhtemelen
BİREBİR AYNI. Bazı kütüphane istasyonlarının analizi. Manastır etkisi
Üniversiteler. Kolejlere ait kitap sayısı. Üniversite Kütüphanesi.
Piskopos Cobham'ın Oxford'daki kütüphanesi. Queens 'College, Cambridge'de kütüphane.
Zutphen'de. Düzenli Sistem. Kitap zinciri. Başka örnekler ve
Çizimler. Önceki bölümde bahsedilen kütüphaneler nasıl yerleştirildi? İçin
Örneğin, Başpiskopos Chichele ne tür bir kitaplık koydu?
1414'te Canterbury'de Kütüphane veya "Bons Ouvriers Subtilz ve Plains de De
Sens "1496'da Clairvaux Abbat'a Tedarik mi?
uzun zaman önce parçalandı; ve onları başaran ortaçağ cihazları
daha iyi bir kaderi yoktu. Bununla birlikte, bu malzeme eksikliğinin gerekmez,
Bizi cesaretlendirin. Bence, tolere edilebilir ile keşfetme araçlarına sahibiz
Karşılaştırarak, manastır bağlantı parçalarının ne olması gerektiği kesinlik
Halen az ya da çok mükemmel bir biçimde var olan kitaplıklar
Oxford ve Cambridge kütüphaneleri,
sadece kitap listeleri değil, düzenleme ayrıntıları.

Kolej sistemi hiçbir anlamda manastır değildi, gerçekten de bir
manastır etkisine karşı koymak için belirlenen kapsam; Ama saçma
Diyelim ki genç toplulukların
Yaşlı-özellikle de manastır sisteminin açıldığı gibi yansıttığımızda
S. Benedict tarafından en az yedi yüzyıl başarılı oldu
Walter de Merton'dan önceki varlık bir kolej bulmaya taşındı ve
Kolejlerin sonraki kurucularının çoğu az ya da çok yakındı
Manastırlarla bağlantılı. Ayrıca, bu çalışmanın gördüğü gibi
S. Benedict'in keşişlerine özellikle hoşlanıyor, tam olarak
İkisi için ortak özellikler bulmayı bekleyebileceğimiz çalışma yönü
topluluk setleri. Ve aslında, tüzüklerin incelenmesi
Kütüphaneyi daha önce uygulanan kodlarda etkilemek
Oxford ve Cambridge'deki kolejler bizi karşı konulmaz bir şekilde sonuçlandırıyor
kelimeyi kullanarak manastır geleneklerinden türetildiklerini
Teknik duyu ve manastır uygulama. Benzerlikler çok çarpıcı
kazara olmak.

Bu nedenle, bir sonraki yerde, olabildiğince kısaca gözden geçireceğim,
Yukarıdaki kolejlerin bazılarının tüzüğü, onları kronolojik olarak alıyor
sipariş [258]; Ve onlardan bazı pasajları çevireceğim.

Ama önce öğrencilere kitap borç verme prensibinden bahsetmeme izin verin
Bir rehin altında Oxford Üniversitesi tarafından yıllar önce kabul edildi
Kolejler kuruldu. Roger L'Isle, York Dekanı, içinde
on üçüncü yüzyılın başlarında, "
Oxford Akademisyenleri tarafından bir rehin altında kullanılacak Kutsal İncil ";
Söz konusu kitaplar, diğerleriyle birlikte "sandıklara kilitlendi veya zincirlendi
S. Mary'nin Şansölyesi ve Kilisesinde Masalar Ustalar tarafından İzin Olarak Kullanılacak
ilk olarak elde edildi "; bazı memurların anahtarlarını korumak için atandığı
bu sandıklar ve ödünç alanlardan sözleri almak
kitaplar; ve kitapların "kütüphaneye kadar"
Cemaat evi inşa edildi ve daha sonra çıkarıldı
Fakültelere göre sindirilen sıralar veya çalışmalar, zincirlenmiş ve bir kaleci vardı
üzerlerine atandı [259]. "

Oxford, 1274, Merton College'ın Tüzüğü'nde Dilbilgisi Öğretmeni
(_grammaticus_), yeterli sayıda kitap verilecektir.
Evin fonları, ancak burada başka bir kitap sözü yoktur [260].
Ancak, 1276'da Robert Kilwardby tarafından verilen açıklayıcı yönetmelikler
(Canterbury Başpiskoposu 1273-79), topluluğun kitaplarını yönlendiriyor
üç kilit altında tutulacak ve müdür tarafından atanacak ve
Yeterli taahhüt altında arkadaşların kullanımına alt kazanır [261]. İçinde
Üniversite Kolejinin İkinci Tüzüğü (1292), "Hayır
Üyesi herhangi bir evi yabancılaştıracak, satacak, piyon, kiralama, lett veya hibe, kira, kira
Para, kitap veya başka bir şey, tüm arkadaşların rızası olmadan "ve
Ayrıca, kütüphaneye özel atıfta bulunarak:

    Evin her kitabı, şimdi verilen veya bundan sonra
    verilen, üzerinde yüksek bir değere sahip olacak
    ödünç alınmış, sahip olan daha fazla olabilir
    Korkusu kaybetmese de; Ve bir şekilde ödünç versin
    Bir kısım, ortakta tutulacak
    Göğüs ve diğeri onunla kitabı olan: ve izin ver
    eve ait olan kitap yok,
    Kolej, piyon olmadan daha iyi (kitaptan daha) ve bu
    tüm arkadaşların rızasıyla.

    Bırakın evin her türlü bir kitabı koy
    bazı ortak ve güvenli bir yerde; Bu arkadaşlar,
    ve diğerlerinin rızası olan diğerleri,
    Geleceğin faydası var.

    Teolojideki her rakip veya cümlelerin okuyucusu,
    veya yaygın olarak okuyan bir naip (_egens et legens
    communiter_), istediği zaman, gerekli herhangi bir
    Kitap, evin sahip olduğu, ona bedava ödünç verdi; Ve ne zaman
    Onunla yaptı, onu o adama geri yüklemesine izin ver,
    daha önce bunu seçmişti [262].

1329 tarihli Oriel College'ın Tüzüğü aşağıdaki kuralları ortaya koydu
Kitapların yönetimi için:

    Evin ortak kitapları (_communes libri_)
    Yılda bir kez, bayramda çıkarılmalı ve denetlenebilir
    ruhların anısına [2 Kasım],
    Provost veya onun yardımcısı ve akademisyenler
    [Arkadaşlar].

    Sırayla her biri, kıdem sırasına göre,
    Bilimi ele alan tek bir kitap seçin
    kendini adadığı veya gerektirdiği
    onun kullanımı için. Bunu tutabilir, eğer lütfen,
    benzer bir yılda aynı festival
    kitap seçimi gerçekleşecek, vb.
    yıldan yıla.

    Eğer insanlardan daha fazla kitap olması gerekiyorsa,
    kalanlar aynı şekilde seçilmelidir
    tavır [263].

Son cümle, kitap sayısının ne kadar küçük olması gerektiğini açıkça görüyor
tüzük yazıldığı zamandı. Güvenlikleri daha sonra güvence altına alındı
Provost ve akademisyenlerin bir tüzüğüyle
13 Mayıs 1441 tarihli ziyaretçi bir tüzüğün yetkisini aldı. Yüksek
Kitaplara belirlenen değer,
kasıtlı kayıp veya iade başarısızlığı nedeniyle verilen cezalar. Sonrasında
Provost ve arkadaşların yıllık toplantısını belirtildiği gibi tanımlamak
Önceki tüzükte, yeni yürürlüğe girme aşağıdaki gibi ilerliyor:

    O gün kendini yok olan herhangi bir kişi, böylece
    Onun tarafından seçilen kitaplar ne üretilir ne de restore edilir;
    ya da mevcut olmak, üretmeyi veya restore etmeyi reddeden
    onlara; veya tam değeri ödemeyi reddeden, eğer olmadan
    Herhangi bir sahtekarlık veya aldatma
    herhangi birinin eksik olduğunu; yoksun bırakılacak
    O yıl için kitap seçmenin hakları; ve herhangi bir
    yukarıda belirtilen üretimi zekice tanımlayan kişi veya
    Bir sonraki Noel'e kadar iade, _ipso
    facto_, bir adam olmayı bırakın.

    Ayrıca, pawing veya yabancılaşmış herhangi bir bilim adamı,
    Kolejin ortak rızasının aksine, herhangi bir kitap
    veya koleje ait değer nesnesi (_jocale_);
    ya da kim öneren, yardım eden veya tercih eden
    Pawning veya yabancılaşma, _ipso facto_, olmayı bırakacak
    Toplum üyesi [264]. 1344 tarihli Peterhouse, Cambridge'in Tüzüğü,
Tüzük ve munimentlerle toplum ve aşağıdakileri reçete edin
Güvenli velayetleri için kurallar:

    Ortak mülkiyet olan kitapların
    Ev (_communes libri_), tüzükler ve
    Muniments, güvenli gözaltında tutulabilir, atarız ve
    bütünün bir yürümenizin çizilmesini sağladı
    en azından büyük kısmının varlığında
    akademisyenler, kitapların ne olduğunu ve
    ait oldukları fakülte; hangi bir kısmı bir kısmı
    Üstat, diğeri dekanlarla birlikte yatırılabilir,
    işlemin bir kaydı olarak.

    Yukarıda belirtilen kitaplar, tüzükler ve munimentler
    her biri iki veya daha fazla yaygın sandığa yerleştirilmiş
    Kilitler, bir anahtarı daha fazla güvenlik için
    Üstatla birlikte yatırıldı, diğeri kıdemli ile
    Dean, kitapların dağıtılmasına neden olacak
    Onlara ihtiyaç duyan akademisyenler
    bu bölümde daha tam olarak ortaya konmuş
    Dekanlar Ofisi Tedavileri [265].

Bölüm, dekanların

    onları [kitapları] akademisyenlere dağıtacaklar
    onlara uygun görünecek şekilde; Ve
    Ayrıca, eğer uygun düşünürlerse, her birini yapacaklar
    Scholar, herhangi bir kitabı yabancılaştırmayacağına dair yemin al
    Böylece ödünç alındı, ancak olası tüm bakımını alacak ve
    Son kullanma tarihinde, Üstat ve Dean'e geri yükleyin
    tayin edilen süre [266].

1473'te Dr. John Warkworth usta oldu. Açıkçası bir sevgiliydi
Kitaplar, çünkü kütüphaneye koruduğu elli beş cilt verdi,
Daha erken yaşın modasından sonra, ona bir lanet çağırarak
onları yabancılaştırmalı. Dahası, ustalığı sırasında, 1480'de
Kolej, özel bir tüzüğü yürürlüğe koydu veya kabul etti.
böylece tercüme edilebilir:

    Tanrı adına Amen. Kitaplar en değerli olduğu için
    akademisyenlerin hazinesi, hangisinin olması gerektiği
    en özenli bakım ve öngörü,
    şimdiye kadar çürümeye veya kaybolmaya düşerler, bu vesile
    Üstat tarafından atandı, yerleşti ve görevlendirildi ve
    S. Peter'ın evinin veya kolejinin arkadaşları
    Cambridge, zincirlenmiş hiçbir kitap
    Orada kütüphane uzaklaştırılmalı veya çıkarılmalı
    özel onay ve rızası hariç, kütüphane
    Üstat ve yukarıda belirtilen tüm yerleşik arkadaşlar
    Kolej-yerleşik arkadaşlar tarafından bir
    Tüm toplumun çoğunluğu kastedilmiştir.

    Her zaman verilen hiçbir kitabın
    Sürekli olarak zincirlenmiş tutulma şartıyla kütüphane
    Bu tüzük sayesinde herhangi bir
    sadece ihtiyaç duyduğu zaman hariç, ondan alındı
    tamirat.

    Ayrıca kütüphanede olan her kitabın
    Seçilmiş ve dağıtılmış belirli bir değere sahip olmalıdır
    Üstat ve iki dekan tarafından üzerine koymak ve
    Girişler aynı kaydederek çizilecektir.

    Her iki yılda bir, Michaelmas döneminde taze
    Her kitaptan seçim ve dağıtım yapılacaktır
    Kütüphanede zincirlenmemiş-kesin günü
    Üstat ve kıdemli dekan tarafından sabitlenebilir.

    Bu kadar seçilen ve dağıtılmış kitap geceyi geçmeyecek
    Üstatın izni dışında kolej dışında
    Başkan ve Başkan olmayan diğer dekan;
    her zaman söz konusu kitabın uzak tutulmamasını sağladı
    Kolej altı ay boyunca art arda.

    Belirli bir kitabın getirilmemesi gerekirse
    ve yeni seçimin yukarıda belirtilen gününde üretildi ve
    dağıtım, o zaman bundan sorumlu olan kişi
    Üstat'a veya onun yokluğuna ödenecek
    Dean, söz konusu olmayan kitabın tam değeri, acı altında
    geri yüklenene kadar müştereklerden çıkarılması. Yukarıda belirtilen günde bulunmayan her adam
    getirmeye hazır olacak bir milletvekili atayacak
    O gün ona ödünç verilmiş olabilecek herhangi bir kitapta
    Yeni bir dağılım meydana geldiğinde, ağrı altında
    müştereklerden çıkarılması [267].

Kurucu tarafından 1350'de Trinity Hall, Cambridge'e verilen tüzükler
William Bateman (Norwich Piskoposu 1344-56), daha fazla olan kurallar içerir
daha önce alıntılanmış olanlardan daha sıkı ve açıkça yazılmıştır
Daha önemli bir cilt koleksiyonunun tefekkürü. Bir listesi
Trinity Hall'a sunduğu kitaplar,
tüzükler ve özel bir bölüm (_de libris collegii_)
Kütüphane. Bu aşağıdaki gibi çevrilebilir:

    Hesapların genel denetimi için atanan günlerde
    [Michaelmas ve Paskalya terimleriyle] Tüm kitaplar
    alındı ​​veya gelecekte alınır,
    Ya kendi liberalliğimizden ya da dindardan
    Başkalarının büyüklüğü, daha önce ayrı ayrı düzenlenecek
    Üstat ve tüm yerleşik arkadaşlar bu şekilde
    her cildin açıkça görülebileceğini; ki
    Düzenleme Her yıl iki kez belirginleşecek
    herhangi bir kitabın kaybolmuş olup olmadığı veya alınmış olup olmadığı.

    Yukarıda belirtilen koleje ait hiçbir kitap şu
    Herhangi bir zaman satılır, verilir, değiş tokuş edilir veya yabancılaşır,
    herhangi bir mazeret veya bahane altında; ne de ödünç verilebilir
    Kolej üyesi dışında herkes; ne de olabilir
    Bir kopya yapmak amacıyla Quires'e emanet edilen,
    Kolejin herhangi bir üyesine veya herhangi bir yabancıya
    salonun bölgeleri içinde veya bunların ötesinde; ne de
    Üstat veya başka biri tarafından taşınır.
    Cambridge kasabası veya yukarıda belirtilen salonun dışında veya
    Pansiyon, bütün veya tuhaflıklar dışında
    Okullar; Her zaman hiçbir kitabın geceyi dışarı çıkarmaması sağlandı
    kolej, bağlamak gerekmedikçe veya
    onarın; Ve bu olduğunda, getirilecek
    Tamamlandıktan sonra mümkün olan en kısa sürede üniversiteye geri dön
    bağlama veya onarım.

    Dahası, kolejin tüm kitapları
    Üniversite Kütüphanesi için atanacak bazı güvenli oda,
    böylece kolejin tüm akademisyenleri ortak olabilir
    onlara erişim. Ancak, fakirlerin
    Üniversitenin akademisyenleri kitap kredisine sahip olabilirler
    kanon ve medeni hukuk metinlerini içermek için
    belirli bir süre için özel kullanım,
    Üstat ve üç kıdemli arkadaşın takdir yetkisi,
    Kolejden çıkarılmamaları şartıyla; Ama kitaplar
    sivil ve kanon hukuku doktorlarının
    Söz konusu kütüphane odasında sürekli olarak,
    Demir zincirleri arkadaşların ortak kullanımı için [268].

Bu tüzüğün tam ve tatmin edici olduğu açıktır.
gerekli olanın ifadesi, çünkü tekrarlanır, eklemeler veya
İlgili kurucuların tadına uyacak ihmaller
New College (1400), All Souls '(1443), Magdalen (1479), Corpus Christi
(1517), Brasenose (1521), Cardinal College (1527) ve S. John's College
(1555), Oxford'da; ve King's College, Cambridge'de.

Bu değişiklikler arasında, birkaçı özel olmak için yeterince önemlidir.
fark etme. New College'da Wykeham'dan William, medeni hukukta öğrencilere izin verir ve
kanon yasası "
Tüm zaman kendilerini üniversitemizdeki fakültelere ayırırlar,
Kendi kitaplarına sahip olmamaları koşuluyla ";" kalan "
Ders kitapları, bırakılmalı ve ayrıca parlaklıklar veya yorumlar
sivil ve kanon hukuku doktorlarının kişilere ödünç verilebilir
Yıllık seçim yöntemi ile bu fakültelere ait olmak,
diğer fakülteler ";"
seçimlerinin demir zincirleriyle sabitlenmesi ve kalması
Ortak Kütüphanede Arkadaşların Kullanımı [269] ";
İster iradesiyle veya yaşamları boyunca ifade edilen bağışçılar,
saygın; Ve son olarak, kütüphanenin güvenliği,
"Bir Clickkett" adlı türden iki büyük ve bir küçük kilit.
İki eski kişinin anahtarları kıdemli dekan ve
Sırasıyla bursar; her bir adamın ayrı olması
anahtar. Geceleri kapı üç anahtarla da dikkatlice kilitlenecektir [270].

All Souls 'Koleji, Kurucusu Henry Chichele (Başpiskopos
Canterbury 1414-43), kitapların zincirlenmesini sağlar.
Kesin seçim. Yıllık seçim ilkesi korunur,
"bağışçıların iradesine itaat ederek veya
Müdürün ihtiyati tedbiri, yardımcısı ve dekanların
arkadaşların ve akademisyenlerin ortak kullanımı için zincirlendi. "Ayrıca,
Bir kataloğun hazırlanması özellikle sevilmiştir. Her kitap olacak
İkinci Yaprağın İlk Sözü ve Her Kitap tarafından bir Kayıt'a girildi
Kütüphaneye verilen Donörün adını ikinci yaprağa taşıyacak,
veya başka bir uygun konumda. Kitaplar bir kez denetlenecek
Bateman tarafından öngörülen dağılım her yıl
Ve Wykeham, gerçekleşecek. Bir kitap ödünç alan her adam
İlk kelimeye göre başlığı içeren küçük bir indenture
ikinci yaprağın ve onu aldığı bir onay. Bunlar
Küçük girintiler müdürden veya onun içinde
Yardımcısının yokluğu [271].

Magdalen Koleji'nin Tüzüğünde, kurucusu William Waynflete
(Winchester Piskoposu 1447-87), Wykeham ve
Chichele, ancak kendi ihtiyati tedbir kararı verir,
Kütüphaneyi kullanan her adam veya akademisyen, sahip olduğu kitabı kapatmaktır.
ayrılmadan önce ve pencerelere danıştı; Ve son kullanan
Geceleri kütüphane tüm odadan geçmek ve tüm
Pencereler kapalı ve kapıyı açık bırakmamak-şiddetli bir
Ceza [272].

Corpus Christi College'da kurucusu Richard Fox (Winchester Piskoposu
1501-28), ayrım gözetmeyen zincirlere karşı güvencelerde ısrar ediyor,
Kitaplar:

    Kütüphaneye hiçbir kitap getirilmeyecek veya zincirlenmeyecek
    orada, uygun değer ve faydaya sahip olmadıkça veya
    Donörün iradesi bu kadar yönlendirilmedikçe; Ve hiçbiri
    orada olmadığı sürece çıkarılacak
    Orada zaten aynı sayılı bir sayı
    konu veya daha iyi durumda ve
    daha büyük bir değer, onun yerini almak için,
    bazı hayırsever.

    Bu şekilde, daha değerli kitaplar veya
    öğrencilere daha fazla faydalı materyal içeren
    Her fakülte, kütüphanede saklanacaktır; sırasında
    Kütüphane için uygun olmayan veya
    İçinde zaten yeterli sayıda kopya var, olabilir
    Kolej arkadaşlarına dağıtıldı,
    Borçlu ve
    Başkan veya onun yokluğunda başkan yardımcısı veya bir
    Dekanların [273]. Piskopos, kütüphanenin aşırı kalabalık olması gerektiğinden korkuyordu,
Çünkü o kadar olmaları durumunda kitapların satılmasına bile izin veriyor
olmak amacıyla, arkadaşlara artık kullanılmayacak çok sayıda
ödünç alındı.

Son olarak, aşağıdaki üniversite siparişini veya tüzüğünü çevireceğim
Pembroke College, Cambridge'de yürürlükte. Maalesef tarihsiz,
Ancak iç kanıtlardan, en erken bazılarıyla rütbe alabilir
Yürürlükler zaten alıntılanmıştır.

    Bahsedilen evde bir kaleci olsun
    Tüm kitapları suçlayacak olan kitaplar
    topluluğa ait ve her yıl bir kez,
    yani S. Thomas'ın çevirisinin bayramında
    Şehit [7 Temmuz] veya en geç sekiz gün içinde
    Hemen ardından, topluluğa vermesine izin verin
    her kitabı sırayla sergileyerek aynı hesabı
    Üstat ve arkadaşlara.

    Dostlar yaptıktan sonra yapılan denetim
    görüşürüz, onları her adama dağıtmasına izin verin
    gereksinimleriyle orantılı. Ve söz konusu kaleci
    Hazır büyük tahta parçaları (_tabulas magnas_),
    balmumu ve parşömen ile kaplı, başlıklarının
    Kitaplar parşömen üzerine yazılabilir ve
    Onları yanındaki balmumu üzerinde tutan arkadaşlar. Ne zaman
    Kitaplarını geri getirdiler, isimleri olacak
    Silindi ve kitaplar için sorumlulukları
    Sonuna gelin, kaleci sorumlu kalır. Öyleyse o
    Asla herhangi bir kitap veya borçlusu hakkında cehalette olmayın.

    Hiçbir kitap alınmayacak veya evden ödünç verilmeyecek
    herhangi bir bahane, bazı durumlar dışında
    büyük kısmı için haklı görünebilir
    toplum; Ve sonra, herhangi bir kitap ödünç alınırsa, uygun bir
    onurlu olacak olan rehin alınır
    kaleciye sergilendi [274].

Bir sonraki yerde, kütüphane yönetiminin hangi noktaları olduğunu düşünelim
yukarıdaki analizi ile en belirgin rahatlamaya getirildi
Üniversite Tüzüğü. Evin "ortak kitaplarının" olduğunu görüyoruz-
Mahkumların ortak kullanımına yönelik kitapların ifade edilmesi anlamına gelir-
Şartlar, Muniments ve değerli eşyalarla aynı temasa yerleştirilmiş
(_Jocalia_). Bir sandıkta veya sandıkta tutulacaklar veya iki veya
aynı sayıda yetkilinin varlığını gerektiren üç kilit açılacak
onlara. Bu ciltler ayrım gözetmeden ödünç alınmayabilir, ancak her bilgin
(Arkadaş) istediği kitabı seçebilir ve resmi bir onay yazabilir
onu aldığını ve geri yüklemeye veya ödemek zorunda olduğunu
değeri, ciddi bir ceza altında. Yılda bir kez tüm koleksiyon
Kolejin efendisi ve tüm
Fellows, yeni bir dağılım yapılacak. Kitaplar öyle değil
ödünç alınan "bazı ortak ve güvenli bir yere" konulmalıdır; Bir Düzenleme
daha sonra için gereken bir dizi kitapta geliştirildi
referans ve bunların zincirlenmesi "ortak için kütüphane odası
arkadaşların kullanımı. "

Oxford, Merton College Sicili birçok ilginç giriş içeriyor
kitapların seçimine ve kredisine saygı duyan bu talimatların
sadakatle gözlemlendi. Birkaçını çevireceğim [275]:

    Ekim ayının yirmi dördüncü gününde [1483] Seçim
    Felsefe Kitaplarından Yapılan Dostlar
    felsefe.

    Onbirinci Kasım gününde [1483], müdürün
    Konaklama, teoloji üzerine kitaplardan seçim yapıldı.
    İlahiyat okuyan arkadaşlar [276].

    On sekizinci Mart gününde [1497] Kitap seçimi
    Mantık ortak salonda yapıldı [277].

Bir sonraki giriş özellikle değerlidir, çünkü tüm kitapların
Belirli bir konuda, ne kadar çok olursa olsun, ara sıra dağıtılmıştır:

    Aynı ayın yirmi altıncı gününde [Ağustos 1500]
    Felsefe kitaplarından seçim yapıldı. Bulundu
    349 kitabın hepsinde olduğunu, o zaman
    felsefe eğitimi alan arkadaşlar arasında dağıtılmıştır [278].

1498'de (14 Aralık) müdürden bir kitap ödünç almak istedi.
Kütüphane, bunun üzerine aşağıdaki formalitelerin bir kaydı çizildi
Yukarı [279]:

    Aynı gün bir üniversite siparişleri kitabı (ikinci
    Yaprak _ter pozita_) kütüphaneden çıkarıldı.
    tüm arkadaşların rızası. Ve izin verildi
    Dört kıdemli arkadaşın huzurunda müdür
    Bir sezon için kullanın. Bu kitap için bir uyarı olarak
    Yukarıda belirtilen müdür belirli bir kitap yatırdı,
    yani. S. Jerome'un Matthew ve Epistles hakkındaki yorumu
    Paul (ikinci yaprağında _sunt_). Bu kitap yatıyordu
    Diğer kolej kitabına dikkat etmemiz
    Emirler [280]; Ama çünkü bu kitap yetersizdi
    Dikkat, buna ek olarak yatırıldı
    Dikkat başka bir kitap, yani: Jerome On Isaiah,
    Jeremiah ve Ezekiel.

Müdür kitabı bir yıl boyunca tuttu, bulduğumuz sona erdi
Aşağıdaki giriş [281]:

    Son gün ama aynı aydan biri [1499]
    Müdür, kolej kitabını ödülü veren yardımcısına döndü
    Siparişler (ikinci yaprağında _ter posita_)
    bir sezon için kendi kullanımı için kütüphaneden çıkmıştı
    yeterli bir dikkat yatırmak.

    Bunun üzerine yardımcısı, ona uyarılarını ona geri döndü,
    Yani, S. Jerome'un Matthew üzerindeki yorumu (ikinci
    Yaprak _Sunt_) ve diğeri, yani S. Jerome's
    İşaya, Yeremya ve Ezekiel'in sergisi (ikinci
    Yaprak, _audi cela_).

Son olarak, bir hediyenin ciddi bir şekilde kabul edilmesinin bir kaydını teklif edeceğim.
kütüphane:

    Aynı gün [2 Ağustos 1493] yakışıklı bir kitap
    John Gonehew, Bachelor aracılığıyla koleje verilen
    iki saygıdeğer adam, Robert Aubrey ve Robert Feyld,
    Evin ortak kütüphanesinde zincirlenmiş
    İçinde okuyanların sürekli kullanımı. Hugh
    Kıyamette Vienne, ikinci yaprağında _quod
    posessio eius_. Bu yüzden onlar için dua edelim [282].

Bu hükümler manastırın tadını çıkarıyor. "Ortak kitaplar"
Orada çok tanıdık olduğumuz "Common Press (_armarium commune_)";
Kitaplıların Güvenli Geri Çekildiği Çift veya Üçlü Kilitler
söz konusu basını koruma kuralları; yıllık denetim ve
Kitapların Dağıtımı Lanfranc'ın İngilizce Tüzüğüne yöneliktir.
Benedictines; bir taahhüt altında veya en azından bir girişten sonra borçlanma
kitabın adını ve adını kütüphaneci tarafından yapılmıştır.
Ödünç alan kardeş, manastırlarda evrenseldi; ve ortam
Access'in kolayca olduğu ayrı bir odadaki belirli kitapların dışında
İzin verilen daha büyük ve daha edebi evlerde bir zorunluluk haline geldi.
Son olarak, kitap bağışçılarının anması, özellikle
Augustinians [283].

Manastır ve laik kurallar arasındaki bu yakın benzerliğin sürpriz gerekmez
biz. Önceki bölümde Benedictine ne kadar sadakatle
Çalışma kuralları tüm manastır emirleri tarafından uyuldu; Ve bilmiyorum
Kütüphane yönetimi için başka hangi kaynak talimatlarından
elde edildi. Ayrıca, bazı durumlarda sahip olduğum kuralların yazarları
Kendilerinin manastır deneyimine sahip olması gerektiğini düşünüyordum
kütüphaneler. Walter de Merton'un bir
Merton'daki Augustinian Priory; Peterhouse'un kurucusu Hugh de Balsham
Ely Piskoposu; William Bateman, kütüphane statüsü çok geniş
başvurdu, Norwich'teki Benedictine manastırında eğitilmişti ve onun
Kardeş bir abbattı; Henry Chichele, Canterbury Başpiskoposuydu, Nerede,
Shewn gibi, çok kapsamlı bir kitap koleksiyonu var
Birlikte, hangi değerli bir kütüphane inşa etmek için. İkincisi, manastır etki her ikisine de doğrudan katlanmaya getirildi.
Öğrenci-Tons ile Üniversiteler; Ve oxford'da, özellikle
Manastır Kolejleri Üniversitesi olarak seçilen Benedictines kuruldu
Gloucester House, şimdi Worcester College, 1283 kadar erken. Bu kolej
Şapelin güney tarafında bir kütüphane vardı, inşa edilen ve
John Whethamstede, S.'den Abbat'ın tek suçlamasıyla kitaplarla dolu
Albans [284]-o evin kütüphanesiyle bağlantılı çalışmaları
zaten kaydedilmiş [285]. Benedictines tarafından korunan Durham Koleji
Durham, anne evinden kitaplarla birlikte, listeleri
korunmuştur [286]; ve daha sonra orada bir kütüphane inşa edildi
1345 yılında miras kalan koleksiyonu Richard de Bury (piskopos
Durham 1333-45) [287]. Son olarak, Leland bize Canterbury Koleji'nde söyler
Aynı üniversitede kütüphanenin tüm mobilyaları (_tota
Bibliothecae Supellex_) Mesih'in Evi Kilisesi'nden transfer edildi,
Canterbury [288]. Ben gönderiyorum, bağlantı parçalarının oldukça düşünülemez
Bu kütüphanelere tedarik edilenlerden farklı olabilirdi
S. Albans, Durham ve Canterbury manastırlarında kullanılır.

Ayrıca, uygun bir kütüphanenin montajının bir
eski kolejlerin çoğunda, olduğu gibi
Manastırlar. Örneğin, Oxford, Merton College'da 1264'ü kurdu,
Kütüphane 1377'ye kadar başlamadı; University College'da, 1280, içinde kuruldu
1440; 1431'de 1282'yi kuran Balliol College'da; Oriel College'da kuruldu
1324, 1444'te; Pembroke College, Cambridge'de 1452'de 1347'yi kurdu.
1380'de New College, Oxford'u kuran Wykeham'dan William
ilk olarak dörtgenine bir kütüphane ekleyen; Ve örnekten sonra
Onun tarafından belirlendi, sonraki her üniversitenin planı bir kütüphane içeriyor
Reform'a kadar sürecek yeterli boyutta, olmasa da
Günümüz.

Yukarıdaki tarihler, on beşinci en az üçte ikisini yaptıkları gibi kapsıyor
Yüzyıl, kolej kütüphanelerinin aynı şekilde inşa edildiğini
Manastır olarak zaman. Bu tarihin tesadüfü,
Zaten işaret ettiğim yürürlüğe girme tesadüfleri
teorimi desteklemek için ek bir argüman sunmam
Kolej ve manastır kütüphanelerinin dahili bağlantı parçaları aynı olacaktır.
Ayrıca, hiçbir form mobilya parçaları kadar kalıcı değildir. A
İşçi, bir zamanlar belirli bir şekilde bir şey yapması talimatı verildi,
Mektubuna talimatları ve onları torunlarına iletir.

Bu bağlantı parçalarının ne olduğunu düşünmeden önce, kısaca bazılarıyla başa çıkacağım
Örneğin, kolej kütüphanelerini etkileyen diğer sorular
Boyut, pozisyon ve genel düzenleme. Ve önce, sayı ile ilgili olarak
konaklanacak kitaplar.

Ne yazık ki, çok az katalog korundu
yukarıdaki tüzüklerde atıfta bulunulan kütüphanelerin; Ama yapabilirsek
geri kalanının kapsamını, bazılarımızın olanlardan tahmin edin
hesap, bir üniversitede bulunan cilt sayısının
Kütüphane son derece küçük olmalı. Örneğin, katalog [289]
1350 tarihli Bishop Bateman'ın tüzüğüne eklenen seksen dört
Aşağıdaki konular altında sınıflandırılan ciltler, iki bölümde [290], yani.
Karşılaşmaların (_a_) derhal kullanılması için Kolej'e sunulanlar;
ve piskoposun hayatı boyunca kendi kullanımına ayrılanlar (_b_):

                            _A_ _b_
  Medeni Hukuk Kitapları 7 3
  Canon Law 19 13 13
  Teoloji Kitapları 3 25
  Şapel için Kitaplar 7 7
                            --
                            36 48

King's Hall'da, 1394'te sadece seksen yedi cilt sayılır [291];
Ve üniversite kütüphanesinde bile 122'den fazla cilt kaydedilmedi
1424'te [292]. Bunlar aşağıdaki gibi dağıtıldı:

  [Genel Teoloji Kitapları] [293] 54
  Skolastik Teoloji Kitapları (_Theologia Discutata_) 15
  Ahlaki Felsefe Kitapları 5
  Doğal Felsefe Kitapları 12
  Tıp Kitapları (_Medicinalis Felsefe_) 5
  Mantık 1 Kitapları
  Şiir Üzerine Kitaplar 0
  _Libri sophisticales_ 1
  Dilbilgisi 6 ile ilgili kitaplar
  Tarih Üzerine Kitaplar (_libri cronicales_) 0
  Canon Law 23 Üzerine Kitaplar
                                                         ----
              Toplam 122

1472 tarihli Queens Koleji Kütüphanesi Kataloğu,
yüz dokuz dokuz cilt [294]; ikinci kataloğu
1473 tarihli Üniversite Kütüphanesi, üç yüz otuz cilt [295]; BİR
S. Catharine's Salonu Kütüphanesi'nin Erken Kataloğu, Yüz ve
kurucu tarafından seksen beş verilen dört cilt [296]; Ve bir
King's College'ın Eski Kütüphanesi Kataloğu, 1453, Yüz
ve yetmiş dört cilt. Bu kataloglarda kitaplar doğrudan değil
kafaların altında sınıflandırılmış, ancak konuya göre kabaca düzenlenmiş
ilgili vakalar [297].

Peterhouse'da 1418'de biraz daha büyük bir koleksiyon buluyoruz, yani üç
Yüz seksen cilt, on yedi konu arasında bölünmüş. Genel
Kataloğun başlığı [298] "tüm kitapları içerdiğini belirtir
Cambridge'deki S. Peter'ın evine ait olan her ikisi de
Kütüphanede zincirlenmiş, arkadaşlar arasında bölünmüş olanlar ve
bazılarının satılması amaçlanan, bazıları koyulur
Yukarıda belirtilen evin içindeki sandıklarda. "Bu dil bunu
Katalogun yapıldığı zaman Koleksiyon için kitaplara ayrılmıştı
arkadaşların kullanımı (_libri distribuendi_) ve
Kütüphane (_Libri Cathenati'de Libraria_); Başka bir deyişle, bir krediye
Kütüphane ve bir referans kütüphanesi. Bu bölümün nasıl olduğu söylenmiyor
veya ne zaman yapıldı; Ancak 1418 yılına kadar olduğu açıktır.
kalıcı ve artık arkadaşların zevklerine veya çalışmalarına bağlı değildi.
Onlar aralarından seçim yapabilecekleri bir kitap ve onlar için başka bir kitap vardı
BAŞARILMAK İÇİN; Ancak ikisi oldukça farklıydı [299].

Bir sonraki yerde kataloğu analiz edeceğim
Denekler temsil edildi ve her birinde kaç cilt vardı. Ve
Referans Kütüphanesi'nin içeriğinin ilki:

  Libri Theologie Cathenati 61
  Isti Sunt Libri Naturalis Felsefe Cathenati, Librario 26
  Libri Metaphisice 3
  "Moralis Felsefesi 5
  "Astronomi 13
  "Alkenemie 1
  "Arsmetrice 1
  "Musice 1
  "Geometri 1
  "Rethorice 1
  "Logice 5
  "Gramatice 6
  "Poetrie Cathenati 4
  "De Cronicis Cathenati 4
  "Tıp Cathenati 15
  "İuris ciuilis cathenati 9
  "Iuris Canonici Cathenati 18
  Ex Dono Ducis Exonie 1
  "M. Joh. Sauage 2
  Libros Substrictos Donavit Mag. EDM. Kyrketon 7
  "Contulit M.W. Lichfeld 2
  Ex Dono M.W. Redyct 4
  LibroS Substrictos Contulit M. Joh. Fayre 3
  "Contulit M. Will. More 13
  "" M. John Ledes 14
                                                                ----
                                                                220

Üyeler arasında bölünecek kitaplar olarak sınıflandırılır.
Aşağıdakiler:

  Libri Theologie Adiati Sociis 63
  "Felsefe Naturalis Metaphisice ve Moralis
              Diuisi Inter Socios 19
  "Logice Diuisi Inter Socios 15
  "Poetrie et Gramatice Adiati Sociis 13
  "Tıp 3
  "Iuris Ciuilis Diusi Inter Socios 20
  "" Canonici Diuiddendi Inter Socios 19
  "Empli Ad Usum ... Sociorum Collegii cum Pecuniis
              Eiusdem Collegii 8
                                                                    ----
                                                                    160

_Libri cathenati_ arasında eklediğim bu tabloları çerçevelemede bunlar
Koleje özel olarak 46; Ama denemedim
bunları konuya göre sıralamak için. Ayrıca herhangi bir kitabın veya
Ödünç verilmezse, belirli bir sınıfı temsil eden kitaplar
Astronomi, aritmetik, müzik vb. olarak kütüphane zincirlenecek
referans. Bu sınıfın sayısı, 220, diğerinin 160'ına eklenirse
sınıf, gerekli toplamı verir, 380.

Bu tablolara ek olarak, üçte birini inşa etmek ilginç olacak,
her ikisinde de temsil edilen kitapların konusunu ve sayısını içeren
Koleksiyonlar:

                           Zincir Ödünç

  Teoloji 61 63
  Doğal Felsefe 26}
  Metafizik 3} 19
  Ahlaki Felsefe 5}
  Mantık 5 15
  Dilbilgisi 6}
                                 } 13
  Şiir 4}
  Tıp 15 3
  Medeni Hukuk 9 20
  Canon Law 18 19
                            ----------------
                             152 152

Bu ikinci tabloda yer alan kitapların konuları bir
Çok açık ve ilginç bir şekilde, Peterhouse'da izlenen çalışmalar
14. ve 15. yüzyıllar. 1344 tarihli tüzükler tarafından öngörülür,
Akademisyenlerin sanat, Aristoteles felsefesi veya teoloji okumak olduğunu;
ama kendilerini sanat kursuna uygulayacaklar,
Üstat ve arkadaşların yargısı veya en azından daha büyük ve daha akıllı
Bu bedenin bir kısmı, yeterince ilerlemeleri talimatı verilir.
Teoloji Çalışması [300]. İkisi medeni hukuk veya kanon yasasını inceleyebilir, ancak artık
aynı zamanda; ve biri ilaç inceleyebilir [301]. Her iki satır için de
Özel İzin Çalışma Gerekir.

Sanat kursu dilbilgisi, mantık, aristotel, aritmetik, müzik, müzik,
Geometri ve astronomi. Bunlardan ilkinde, şiir dahil olmak üzere
Borç verme kütüphanesi referans kütüphanesinden daha fazla cilt içeriyordu; içinde
Mantık Üç kat daha fazla vardı; felsefede (Aristoteles ve onun
yorumcular) iyi tedarik edildi; Ama öte yandan müzik,
Geometri ve astronomi tamamen istiyordu. Teoloji 63 ile temsil edilir
referans kütüphanesinde 61'e karşı hacimler; Medeni Hukuk 20 cilt
referans kütüphanesinde 9'a karşı; ve Canon Law 19'a karşı 18'e karşı. İçinde
Bununla birlikte, tıp, 15'e karşı sadece 3 vardı. Meraklı bir tesadüfle
Konularla ilgili iki koleksiyondaki hacim sayısı
Her ikisinde de temsil edilen aynıdır. En çok istekte olduğu gibi
Bekleniyor, teoloji oldu. Bunun yanında sivil hukuk ve kanon gel
Kanun. Tıp açıkça popüler değildi. Sunacak hiçbir açıklamam yok
Aritmetik, müzik, geometri ve retorik olduğu ilginç gerçeği
Kütüphanede sadece tek bir ciltli olarak temsil edilmektedir.
Referans [302].

İstisnai olarak kabul etmek için hiçbir neden olmayan bu örnekler
Sıradan bir odanın yeterince büyük olacağını görmek için yeterli
bir üniversitenin sahip olduğu tüm ciltleri içerir, hatta bazılarından sonra
Daha genel olarak yararlı referans kitapları,
Öğrencilerin tesisi.

Profesör Willis'in "gerçek bir
Kütüphane-yani, bir oda amacıyla açıkça anlaştı
kitap içeren [303] "-kolej planına tanıtılmadı
İlk vakıflarından bir asırdan fazla bir süre sonra. O böyle
Odalar bir kerede eşit uzaklıktaki pencereleriyle tanınabilir.
Kural olarak, sıradan odalarınkinden farklı değil, bunun dışında
Çok daha küçük aralıklarla ayrılırlar. Bu düzenlemenin örnekleri
hala S. John's College, Jesus College ve Queens '
Kolej, Cambridge; Ama belki de en karakteristik örneği
Pembroke College'daki salonun üzerine inşa edilen
Üniversite, Laurence Booth (Master 1450-1480), yönü
Loggan'ın baskısında korunmuş, burada çoğaltılmıştır (Şekil 48) [304].

[İllüstrasyon: Şek. 48. Pembroke College, Cambridge, Loggan'ın
Baskı, yaklaşık 1688 alındı.

A, şapel; B, kütüphane; C, Hall; D, Master's Lodge; E, mutfak; F, ustalar
Bahçe; G, arkadaşların bahçesi.]

Thomas Cobham (Worcester Piskoposu
1317-27) kuzeydeki eski cemaat evi üzerinde inşa etmeye başladı
S.
Üniversiteye sunmayı amaçladığı kitaplar en erken
Bu kütüphaneler var. Hala güney tarafında tutuyor
en basit karakterin eşit uzakta tek ışıklı pencereleri,
ki, belirtildiği gibi, dairenin varış noktasını işaretleyin. Bu Oda
yaklaşık kırk beş feet uzunluğunda on sekiz feet genişliğinde ve orijinalinde
durum, her iki tarafta muhtemelen yedi tek ışıklı pencere ve bir pencere vardı
Doğu ucundaki iki ışığın [305] (Şekil 49). Arasında uzun bir tartışma
Üniversite ve Oriel College, daha fazlası için yararlanmayı işe yaramaz hale getirdi
kırk yıldan fazla; Ve 1367'ye kadar üniversite bir
Piskopos Cobham'ın kitaplarının uygun şekilde zincirleneceğini yöneten tüzük
emir; ve onları kullanmak isteyen akademisyenlerin ücretsiz erişime sahip oldukları
Onlara uygun saatlerde (_temporibus oportünis_). Son olarak, kesin
Daha değerli hacimler, kırk lira değerine satılacak,
veya daha fazlası, onlar için daha büyük bir miktar elde edilebilirse,
yıllık kira ücreti alacak,
Caplain, yukarıda belirtilen Thomas Cobham'ın ruhu için dua edecek olan ve
diğer hayırseverler; ve kim tarafından verilen kitapların sorumluluğunu üstlenecek ve
Onları ve şimdiye kadar verilen diğer tüm kitapların veya bundan sonra verilecek,
Üniversiteye [306]. Bu tüzüğün geçmesi muhtemelen
Üniversite Kütüphanecisi Ofisi'nin ilk kurumu olarak kabul edilir.
Ancak bu tüzüğe rağmen, üniversite
tartışma olduğu 1410 yılına kadar kütüphanelerine barışçıl mülkiyet
Sonunda Şansölyelerinin İyi Ofisleri Richard tarafından söndürüldü
Courtenay [307].

[İllüstrasyon: Şekil 49. Eski Cemaat Evinin Uzun Bölümü ve
Kütüphane, Oxford, güneye bakıyor.

_ Virgin S. Mary Kilisesi, Oxford_, T. G. Jackson,
Mimar. ]

Bir kolej kütüphanesi olarak, Queens'in eski kütüphanesini seçeceğim '
Kolej, Cambridge. Bu oda, kuzey tarafının birinci katında
dörtgen, 1448'de inşa edilen binaların bir parçasını oluşturur. 44 ft uzunluğundadır
20 ft genişliğinde (Şekil 50) ve her biri iki pencereyle aydınlatılmıştır.
Altı altı güney duvarda ve beşi kuzey duvarında. .
Güney duvardaki pencereler cusps'larını kaybetti, ancak
Kuzey duvarındakiler-ve kütüphanenin her noktasında daha az acı çekti
Modern müdahaleden, tanıdığım diğer herkesten daha.
Kitaplıklar, bir kereden fazla değiştirildi ve yamalandı.
ek raf odası sağlamak; Ama daha modernin dibinde
En azından orijinal ortaçağ masasının üst yapısı kısmı
saptanmış. Bu parça dikkatle incelenirse,
Kitaplığın her ucunun içinde bir oluk var
Açıkçası bir kez 6 ft. 6 inç uzunluğunda ve yükseklikte bir masa destekledi
oturmuş bir okuyucunun kullanması için uygundur [308] (Şekil 51). Kitaplar yatıyordu
Bu masadaki yanları, yapacağım şekilde zincirlendikleri
Doğrudan açıklayın ve her çift arasına okuyucu için bir tezgah yerleştirildi
masaların. Planda (Şekil 50) Bir kez
Batı duvarına karşı durdu; Ve tüm masaları yazdım
İlk başkan Andrew Docket tarafından 1472'de yapılan kataloğa.

[İllüstrasyon: Şek.
Cambridge.]

[İllüstrasyon: Şek. 51. Kraliçe Kütüphanesinde Kitap Deskinin Yüksekliği '
Kolej, Cambridge.] [309]

Bu planı incelerken dikkatle not edilmelidir.
Her pencere çifti arasında 2 feet'den fazla değil ve
Masa da bu alanın tamamını kapsar. Bu gerçek aklınızda bulunursa
Şimdi farklı bir şekilde yerleştirilmiş kütüphaneleri incelerken,
Orijinal yöntemin ne olduğunu tespit etmek mümkün olur.

Bu bağlantı sistemini kürsüye adlandırmayı öneriyorum; Ve yapacağım
Devam ederken, çeşitli değişikliklerle benimsenmiş olduğunu, içinde
İngiltere, Fransa, Hollanda, Almanya ve İtalya.

Neyse ki, bu tür bağlantı parçalarının bir örneği hala var, Zutphen
Nisan 1894'te ziyaret ettiğim Holland. Kısa bir süre sonra yazdım.
Muhtemelen bir eski hayatta kalmanın ne olduğunu açıklayan
Moda [310].

Bu bağlantı parçalarının meydana geldiği kütüphane Ss Kilisesi'ne bağlıdır.
Peter ve Walburga, kasabanın ana kilisesi. Bazılarının bir kütüphanesi
türün orada çok erken zamanlarda var olduğu söylenir [311]; ama
Kitapların tutulduğu yer bilinmemektedir. 1555'te bir öneri
gerçekten iyi bir koleksiyonun bir araya gelmesinin iyi olacağını
Halkın kullanımı için kitaplar. Mevcut binanın ilk taşı
1561'de atıldı ve 1563'te tamamlandı.
_Theatrum urbium belgicae_, John Blaeu, çalışmaları 1649'da tamamlandı,
Bunu "kitaplarla zayıf bir şekilde döşenmiş halk kütüphanesi olarak tanımlıyor, ancak
Günlük Senato ve milletvekillerinin liberalliği ile arttı [312]. "

Oda, kilisenin güney koro-koridoruna karşı inşa edilmiştir.
hangi bir kapı açılır. Bu pozisyonun sonucunda şekil
düzensiz, çünkü kilise apsidal ve koro-koridorun devam etmesi
Apsinin yuvarlak kısmı. Yaklaşık 60 feet uzunluğunda, 26 feet genişliğinde
West End. Merkezde kare bazlarda dört sekizgen sütun vardır,
düz bir kuadripartit tonozu desteklemek. Oda böylece bölünmüş
Doğuda küçük bir düzensiz alana sahip iki koridorda uzunlamasına
son.

Burada altleştirilen diyagramatik yer planı (Şekil 52),
Bu açıklama net. Doğruluk için hiçbir iddiada bulunmaz,
sadece notlardan alınmıştır [313].

[İllüstrasyon: Şekil 52. Zutphen'deki kütüphanenin zemin planı.]

Odanın batı ucunda üç ışığın her biri olmak üzere iki pencere var,
ve güney tarafında bir tane olmak üzere dört benzer pencere. Bir
Beşinci pencere, şimdi engellendi, güneydoğu köşesinde. Bu pencerelerin bazıları
Zengin renkli vitray parçaları içerir-
Büyük bir yeşil papağanın göze çarpması; Ama bu parçaların
kiliseden getirildi veya orijinal olarak verilen camın bir parçası
Kütüphane, gösterilecek bir kanıt yok. Bu pencerelerin çoğu
Kısmen engellenen, hasar gören, çok sayıda
Zutphen'ın acı çektiği kuşatmalar. Kilisenin pozisyonu, yakın
Bahçelere, Blaeu'nun kuşbakışı görüşü gibi, bu hikayeyi yapıyor
muhtemel. Zemin kırmızı karolarla döşenmiştir. Genel görünümü
Oda, kuzey koridorunun görünümünden anlaşılacak.
Fotoğraf (Şekil 53) [314].

[İllüstrasyon: Şek. 53. Kütüphanenin kuzey tarafının genel görünümü
Zutphen'deki S. Walburga Kilisesi'ne bağlı.]

[İllüstrasyon: Şekil 54. Kütüphanenin güney tarafında masa ve okuyucu
Zutphen'de.

Bir fotoğraftan.]

[İllüstrasyon: Şekil 55. (a)
Zutphen Kütüphanesi: (b) Queens 'College'daki kütüphanedeki kişilerden biri,
Cambridge [315].]

On sekiz kitaplık veya masa var; yani on güney tarafında
oda ve kuzey tarafında sekiz (Şekil 52). Malzeme meşe; .
İşçilik çok kaba ve kaba. Bunları güney tarafında tarif edeceğim
Birinci. Her biri 9 feet uzunluğunda 5 feet 5 1/4 inç yüksekliğinde,
Sonunda finialın üstüne zemin; ve masanın alt kenarı
Kitapların yattığı yerden 2 feet 6 1/4 inç; ama
Genel plan ve farklı parçaların göreceli boyutları
Bir okuyucunun olduğu tek bir masanın fotoğrafından en iyi şekilde anlaşıldı
oturmuş (Şekil 54) ve uçlardan birinin yüksekliğinden (Şekil 55, a),
Bu, Queens'e masalardan birinin yüksekliğini yerleştirdim
Kolej (b). Fotoğraf, masanın yüksekliğini düzeltirken
Zeminin üstünde okuyucuların rahatlığı dikkatle düşünülmüştür.
Zincirleri taşıyan demir çubuk süslemeye kilitlenir
dik, masanın ortasında bir zımba geçer ve
Düz bırakılan karşı ucunda dik. Bu çubuk yarım inç
çapında ve masanın üst seviyesinin bir inç yukarısında. Öyle
merkezine sabit bir elyaftan geçerek bükülmesinin önlenmesi
masa. Bir parça süs demir işi dik olarak sabitlenir. Öyle
bir kilidi temsil etmek için yapılmış, ancak gerçekte sadece bir plaka metal ve
Hareket etmesi amaçlanmış gibi görünen dil, sadece bir
süsleme ve anahtar deliği tarafından delinir. Kilit kalınlıkta battı
ahşabın, bu tabağın arkasında ve bir düğmede sona eren çubuğun
Kilitin cıvatalarının çekildiği iki çentik ile sağlanır
Anahtar döndüğünde (Şekil 56). Her masa çifti arasında bir
Okuyucu için koltuk.

[İllüstrasyon: Şekil 56. Demir çubuğunun sonu, Zutphen.]

[İllüstrasyon: Şekil 57. kuzey tarafındaki masalardan birinin sonu
Kütüphane, Zutphen.]

Odanın kuzey tarafındaki masalar,
Güney tarafı. Oldukça daha büyükler, uçlar farklı bir şekildedir ve
süsten yoksun (Şekil 57) ve
Bar ve masanın üstü. Bana öyle geliyor ki daha yüksek
Süslenmiş masalar, oda ilk olduğunda yerleştirilenlerdir
takıldı ve diğerlerinin zaman zaman yeni kitaplar olarak eklendiğini
konaklamak zorunda kaldı.

Kitaplar aşağıdaki işlemle masaya eklenmiştir. Bir zincir
Uzun dar bağlantılardan oluşan yaklaşık 12 inç uzunluğunda, az çok alınmış
dövülmüş demir. Bu bağlantılar hem şekil hem de boyut olarak tam olarak benziyor,
gramer kütüphanesinde hala görülebilecek bir zincirin
Guildford, Surrey'de okul [316]. Bir parçanın burada olduğu bu zincir
figürlü (Şek. 58), muhtemelen 1586'da veya sadece 23 yıl sonra yapıldı
Zutphen Kütüphanesi Binası. Zutphen'dakiler gibi sona erer
(Şekil 59), bir dönerde (dolaşmayı önlemek için), halkaya tutturulmuş
ki bu çubuğa dayanıyor. Zincirin kitaba bağlanması
Bir döngü oluşturmak için bir metal bükülmüş turun parçasıyla etkilenen
zincirin son bağlantısı geçti. Döngünün uçları,
düzleştirilmiş, çivi veya perçin, şişenin kenarına tutturuldu
Kitabın tarafını oluşturan ahşap tahta. Bu bağlanma modu
en iyi şekilde anladığım ciltte görülecek (Şekil 60)-
1487'de Nürnberg'de basılan vaazların koleksiyonu.
Bir zamanlar Bamberg'deki bir Dominik evine aitti.
zincirlenmişti [317].

[İllüstrasyon: Şekil 58. Zincir parçası, halka bağlı halka
Bar, döner ve bağlantılardan biri, gerçek boyut. Guildford.]

Bu örnekteki demir döngü (Şekil 60),
Kitabın sağ kurulu; hangi tarafından kastediyorum.
Kitap ondan önce açıldığında bir okuyucunun sağ eli; ama
sağ el veya sol tahtanın seçimi bireye bağlıydı
tatmak. Ayrıca, bağlanma şekli iki örnekte asla aynı değildir.
Demir ve perçinler genellikle beceriksizdir ve
Onları şekilden zorlayarak ve pasla boyayarak bırakır.

Bu zincirleme yönteminde, herhangi bir kitabı kaldırmak için hiçbir hüküm yapılmamıştır.
İstemediğinde masadan ve masanın altındaki bir rafa yerleştirerek,
sistemin bazı İtalyan değişikliklerinde yapıldığı gibi. Her cilt olmalı
Kilise kovağı üzerindeki bir İncil gibi zinciriyle tutturulmuş masanın üzerinde yatın.
Zutphen'deki herhangi bir masadaki en az sayıda cilt altı; en büyüğü,
on bir; Toplam, 316. Odanın güney tarafında olanların çoğu
on altıncı yüzyılın ilk yarısında basılmıştır; Kuzeyde olanlar
Taraf çok daha sonra, bazıları 1630'a kadar geç. Herhangi bir el yazması görmedim.

[İllüstrasyon: Şekil 59. Zincir, Zutphen ile demir çubuğun parçası.]

[İllüstrasyon: Şekil 60. Bamberg'deki bir Dominik evinden zincirleme kitap,
Güney Almanya.]

Şimdi Queens 'College'da korunan endikasyonları yeniden düşünürsek,
Eminim, Zutphen'daki masaların onları açıkladığını kabul edeceğim,
ve düşündüğüm şeyin yönünü anlamamızı sağlayın.
Bir kolej veya manastır kütüphanesi takmanın en eski yöntemi. Ne zaman
Böyle bir oda önce bir manastırda gerekli hale geldi ve mobilya uygun
Tartışıldığı için, bir kürsü kesinlikle kendini önerirdi.
çok sayıda günlük hizmette ve kendini tekil bir şekilde kanıtlamak
okunurken kitapların desteği için.

Bu tür bağlantı parçalarının bir başka örneği bir zamanlar Pembroke College'da görülecekti,
Cambridge, salonun üzerindeki kütüphanede (Şekil 48). Dr Matthew Wren's
Zaten alıntılanan kütüphanenin hesabı,
aşağıdaki gibi tercüme edilir:

    1617 yılında kütüphanenin
    tamamen değiştirildi ve tamamen varsaymak için yapılmış
    Yeni görünüm. Bu değişiklik gerekli hale getirildi
    Büyük üzüntümüzde biz
    kitapların acı çektiğini buldum-bir hasar
    Günlük artış-özellikle
    Masalar, kısmen zincirlerin rahatsız edici ağırlığından
    (_tum ex declivi pluteorum fabrica, tum ex inepta mol
    Catenarum _) [318].

Bu masalar aynı üniversitedeki S. John's College'da kopyalandı. A
20 Haziran 1516 tarihli sözleşme, yüklenicinin

    Kütüphanedeki tüm masaları söz konusu
    OKE KOLEJİ VE ATYSTANCIALL VE ABYLL TYMBER
    aynı kütüphane, aftir ve
    Pembroke Salonu'ndaki kütüphaneye aktarın [319].

Burada atıfta bulunulan kütüphane, birinci katın güneyinde idi.
Kolejin büyük kapısı. Şimdi odalara ayrılmıştır, ancak
Orijinal kapsam, eşit uzaklıktaki menzil ile kolayca yapılabilir
pencereler. Bunları bölen duvar alanları 28 1/2 inç genişliğindedir.
Pratik olarak Queens 'College'dakilerle aynı.

Peterhouse'da da benzer bir düzenleme,
1418 kataloğu yapıldı. İlk kitap olan İncil'in ayakta olduğu söyleniyor
"Batı tarafındaki altıncı kürekte (_Lectrino 6^o ex parte
occidentali_). "_Lectrinum_ kelimesi olağandışı, ancak
Masanın şekli diğerlerinden daha net.

[İllüstrasyon: Şekil 61 Eski Kütüphanede Tek Masa, Lincoln Katedrali.]

Lincoln'de bu tür bir durumun muhteşem bir örneği görülmelidir (Şek.
61), zaten eski kütüphaneye ait üç "tezgah" veya masa burada
tarif edilen [320], hala korunmaktadır. Her biri yaklaşık 7 ft uzunluğunda, 3 ft.
Geniş ve 4 ft. 4 inç yüksekliğinde eğimli kısmın üstüne. Her birinde
Uç ve merkezde, 7 ft. 2 inç yüksekliğinde büyük kalıplanmış bir standarttır,
cesurca oyulmuş bir finial ile sona ermek; Ve bu üç standart
bir tasarım grubu ile birbirine bağlı,
Kütüphanenin korniş. Bu bandın ve üstünün yarısı
Masa, şimdi ahşap zincirleri taşıyacak çubuktur, ama elbette elbette
demir; Ve bunun altında yine 18 inç genişliğinde bir raf var, hafifçe yansıtıyor
Masanın eğimli kısmının ötesinde. Masanın kenarı korunuyor
Bir çıkıntı ile, her zamanki gibi ve altında, bütününü uzatan ikinci bir raf
Mobilya parçasının genişliği. Bu rafların kullanımı neydi? Gibi
Bar masanın üstünde, altında değil, kitaplar bir
genel kural, masanın üzerine, yanlarına koyulmak yerine
Bir okuyucu tarafından istenmediğinde altındaki raf. Zincirler olmazdı
başka bir düzenlemeye izin verecek kadar uzun. Bence bu
Alt raf, yardımcı olmak için yapısal bir çelişki olmalıdır.
Standartları yerlerinde tutmak. Dar üst raf,
Diğer yandan, muhtemelen okuyucunun rahatlığı için tasarlanmıştır. O
geçici olarak, kullanmadığı ve hangisi
Yanında olanlardan birini okurken yoluna girdi; Ya da öyleyse
Ekstraktlar yaparak, mürekkeplerini üzerine koyabilir.

Bu masalar açıkça eski kütüphanede şaftlara karşı duruyordu.
Çatı, uçlardan biri için her birinde oyulmuştu.
şaft; Ve o tarafta düz bırakılan finial,
Biraz, destek altında kabul etmek için (Şekil 39).

Şimdi üç çeşit kürsüyü tarif ettiğim gibi,
Üçünün her birinin okuyucularımın yan yana, yükseklikleri önünde yer
(Şekil 62) Aynı ölçeğe çekilmiştir. Her birine benzedikleri görülecek
Diğerleri tam olarak esas olarak. Gözlemlenebilir farklılıklar kazara,
ve bireysel tada atıfta bulunulabilir.

Bu masa biçiminin kıtada tipik olarak tanındığı
Kütüphane-uygunluklar, Fransızca çevirisinde görünüşü ile kanıtlandı.
Boethius'un Felsefesinin İlk Kitabı Boethius'un
British Museum'da bulunacak iyi şans [321] (Şekil 63). Bu
El yazması Flanders'da onbeşin sonuna doğru yazılmıştır.
yüzyıl. Böyle bir çalışmada, kütüphane neyi denemeyi gerektirir
Genelleştirilmiş bağlantı parçaları. Eksantrik bir tuhaflık oldukça
kabul edilemez.

[İllüstrasyon: Şekil 62. (A)
Zutphen Kütüphanesi; (B) Queens 'College'daki kütüphanede olanlardan biri,
Cambridge; (C) Lincoln Katedrali Kütüphanesi'nden biri.]

Nürnberg Stadtbibliothek'te en eski çalışmalardan bazıları
Hukuk hala zincirlerini koruyor. Her birinin hakkında kısa bir zinciri var
12 inç uzun süredir sol tahtanın üst kenarına sabitlendi. Başlık
sağ tahtanın üst kenarının ortasında yazılmıştır. Öyle
Bu hacimlerin başlıkları ile bir masada yatması gerektiği açıktır.
en üstte [322].

[İllüstrasyon: Şekil 63. Bir kütüphanenin iç kısmı. Bir MS'den. _Consolation'ın ilk kitabının Fransızca çevirisi
Boethius tarafından Felsefe_: Flanders'da yazılmıştır.
on beşinci yüzyıl.]

[İllüstrasyon: Şekil 64. College de Navarre, Paris Kütüphanesi, şimdi
yok edildi.]

Kütüphanenin kütüphanesinde benzer bağlantı parçalarının kullanılması muhtemeldir.
İlk olarak 1289'da kurulan Sorbonne, Paris, kitaplar zincirlendi
arkadaşların ortak rahatlığı için (_in commomem sociorum
Utilitatem _) [323]. Bu kütüphane iki ayrı koleksiyona ayrıldı,
tabiri caizse, iki farklı kütüphaneyi oluşturdu. Birincisi,
Büyük Kütüphane veya Ortak Kütüphane, kitapları en sık içeriyordu
çalıştı. Zincirlenmişlerdi ve sadece en çok çıkarılabilir
Olağanüstü koşullar. 1321 tarihli bir tüzük, hükümleri
Yukarıda özetlenen kolej tüzüğünü hatırlayın, en iyisinin
Her konuda sahip olan toplumun bu şekilde zincirlenmesi gerekir. .
Kütüphanenin ikinci bölümü, küçük kütüphane olarak adlandırılan
kopyalar, nadiren danışılan kitaplar ve genellikle
Kredi belirli koşullar altında yetkilendirilmiştir [324]. Aşağıdaki
Bu kütüphanenin açıklaması Claude Hemere (kütüphaneci tarafından verilmiştir
1638-43) MS'de. tarih. Bu tercüme etmeye devam ediyorum:

    Eski kütüphane tek bir çatı altında bulunuyordu. Oldu
    sıkı ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve 120 feet uzunluğunda 36
    ayaklar geniş .... her iki taraf 19 pencere ile delinmiş
    Eşit boyut, her iki doğudan da bol miktarda gün ışığı
    Ve Batı (bunun için odanın yönü)
    masaların üzerine düşebilir ve tüm uzunluğu doldurabilir ve
    kütüphanenin genişliği. 28 masa vardı,
    alfabenin harfleri, beş feet yüksekliğinde vb.
    ılımlı bir şekilde ayrıldıklarını ayarladı
    aralık. Hepsi kitaplarla dolu, hepsi
    zincirlenmiş, kutsal olmayan bir el [taşıyamaz
    kapalı. Bu zincirler sağ elden tutuldu
    her kitabın] kolayca atılabilmeleri için
    bir kenara ve okuma müdahale edilmez. Üstelik
    Hacimler zorlanmadan açılabilir ve kapatılabilir. A
    iki masa arasındaki boşlukta oturan okuyucu,
    Yukarıda söylediğim gibi beş feet yüksekliğe yükseldiler,
    ne gördü ne de rahatsız etmemiş
    Konuşarak veya herhangi bir yerde başka bir yerde okumak veya yazmak
    Diğer öğrenci, diğer öğrenci istemedikçe,
    veya verilebilecek herhangi bir soruya dikkat et
    o. Eski kuralları ile gerekliydi
    Kütüphane, kitapların okunması, yazılması ve işlenmesi
    tam sessizlik içinde ilerlemelidir [325].

Bu açıklama, Zutphen'inkine benzer masaları gösterir. Hatta
Yükseklik aynı.

Yukarıdaki hesabı canlı bir şekilde hatırlayan bir kütüphane, 19 pencere
yan ve muhtemelen diğer tarafta aynı numara, 1506 yılında inşa edildi.
College de Navarre, Paris, şimdi Ecole Politechnique [326]. Benim
İllüstrasyon (Şekil 64),
1867'de yıkım. Yaklaşık 108 ft uzunluğunda olduğunu hesapladım.
30 ft genişliğinde.

Paris Koleji Kütüphanesi de benzer şekilde düzenlendi. Bir
Envanter 29 Temmuz 1462'de alındı, kayıtlar: "Dix Bancs çiftler, bir seoir
d'Ne Part ve d'Anatre, et ung poupitre; Esquelz Bancs ve Poupitre Out Este
Trouz Enchaisnez Les Livres Qui S'ensuyvent, Qui Sont Intitulez Sur la
Couverture D'Atulx [327]. "Katalog 174 cilt veya daha doğrusu numaralandırır
Her "Banc" veya kürsüyü için 17'den fazla. _Bancs çiftler_ ifadesi
İlginç, o zaman kütüphaneler olduğu anlamına geliyor
içinde _bancs simples_ kullanıldı; Yani, sadece bir tane ile lecterns
İki yerine eğimli yüzey.

Augustinian S.
Victor, Paris, Rahiplerden biri olan Claude de Grandrue,
Aynı sistem orada da kullanılmalıdır. Ayrıca, kataloğu bir
büyük bir manastırda alınan acılardan mükemmel bir örnek
Kitaplar doğru bir şekilde ve bunlara hazır erişim sağlamak. Kısa bir öngörü
Not bize masaların üç sıra halinde düzenlendiğini ve
Üçlü bir harf serisi. İlk sıra A, B, C, vb. .
İkinci AA, BB, vb.; Bu harflerin her birine üçüncü AAA, BBB vb.
1, 2, 3, 4 sayılarını ekledi,
Gerekli hacim. Örneğin-rastgele bir tane almak için --_ Abaelardi confessio_
işaretli P. 13: Yani, masadaki on üçüncü kitaptır.
İlk satır P işaretlendi. Katalog uygun olduğunda-her el yazması
Dikkatle tarif edildi-bitti, yazar yararlılığını artırdı
Alfabetik bir indeksin bileşimi [328].

Nasıl sorulacağım, kitaplık veya masanın şekli olabilir (_pulpitum_)
Bu katalogdan çıkarılacak mı? Cevap veriyorum: ilk etapta, çünkü
Raf markası yok. Kütüphaneci masanın mektubunu not eder ve
Her kitabın üzerine yeri, ama başka bir şey yok. İkincisi, çünkü
Her masada yer alan el yazmaları sayısı çok küçüktür. 50 var
masalar ve 988 el yazmaları-veya ortalama 19'dan biraz daha fazla
her biri. Zutphen'da ortalama tam olarak 18'dir. Bu kanıt,
Ancak, o kadar önemli ki, ayrıntılı olarak vereceğim. Aşağıdaki
Katalogdan kendim derlenen masa,
Masaları ve her birinde el yazmaları sayısını işaretleyin.

  A 13 | AA 13 | AAA 15
  B 21 | BB 16 | BBB 16
  C 13 | CC 19 | CCC 17
  D 18 | DD 18 | DDD 19
  E 17 | EE 21 | EEE 17
  F 20 | FF 17 | FFF 29
  G 18 | GG 18 | GGG 24
  H 16 | HH 17 | HHH 29
  I 16 | II 23 | III 25
  K 17 | KK 21 | KKK 29
  L 22 | Ll 21 | LLL 23
  M 21 | MM 20 | Mmm 26
  N 18 | NN 20 |      ----
  O 14 | OO 13 |      269
  P 19 | S 23 |
  S 22 | QQ 27 |
  R 14 | RR 26 |
  S 14 | SS 28 |
  T 21 | TT 24 |
     ---- |     ---- |
     334 |     385 |

Bu toplamlar, genel olarak 988 el yazması verir, bu da bölünmüş
50, yukarıda belirtildiği gibi, her masa için ortalama sayı yapar, 19.76.

Ayrıca, teorim bir açıklamanın olumlu kanıtlarıyla destekleniyor
M. Delisle tarafından alıntılanan bu kütüphaneden (maalesef tarih olmadan): "les
Livres Estoient Couchez et Enchaisnez, Sur de Longs Pupitres, et Une Allee
Entre Deux [329]. "Her birini yerleştirme sisteminin
Bir çift pencere arasındaki kürsünün burada korunamaması olamazdı.

1472 tarihli Katalog, Queens 'College, Cambridge'de 192 numaralı numaralandırıyor
Her biri bir adım denilen 10 masa ve 4 yarım desk bölünmüş hacimler
(_gradus_). Her yarım desk üzerinde 8 kitap vardı (kesirlerden kaçınıyor) ve
Her tam masada 15; böylece planı karşılaştırarak (Şekil 50) ve
Zutphen'deki kütüphanenin manzarasına sahip bir masanın (Şekil 51) yükselmesi,
Onbeşinci yüzyılda bir üniversite kütüphanesi hakkında iyi bir fikir edinilebilir.

Kiralık sisteminden ayrılmadan önce iki eksantrik örneği tarif edeceğim
onun. Birincisi hala Cambridge, Trinity Hall'da görülüyor; .
İkincisi bir zamanlar Leyden Üniversitesi'nde vardı.

[İllüstrasyon: Şek. 66. Kütüphanede bir kitap-desk ve koltuğun yüksekliği
Trinity Hall, Cambridge.]

[İllüstrasyon: Şekil 65. Trinity Hall'daki Kütüphanenin Genel Görünümü,
Cambridge.]

[İllüstrasyon: Şekil 68. 1480 Fransız Kütüphanesi.

MS'den. 164 Fitzwilliam Müzesi, Cambridge.]

Trinity Hall Kütüphanesi, uzun bir süren planda tamamen ortaçağdır
İkinci Mahkemenin kuzey tarafında dar oda, 65
Ayak uzunluğunda 20 feet genişliğinde, her birinde sekiz eşit pencere ile
yan duvarı ve batı galyasında dört ışık penceresi. İnşa edildi
Yaklaşık 1600, ancak bağlantı parçaları daha sonra, aralarında eklendi
1626 ve 1645 Thomas Eden, LL.D. Bunlar
Bu nedenle, farklı bir zamanda eski formlara kasıtlı bir dönüş
Tip başka bir yerde kabul edilmişti.

Odanın her iki tarafında beş masa ve altı koltuk var,
olağan, yan duvarlara dik açılarda,
Windows ve sırasıyla pencerelerin önünde. Onların düzenlemeleri ve
İnşaatlarının detayları, genelden anlaşılacak
Görünüm (Şekil 65) ve yükseklikten (Şekil 66).

Bu levekler meşe, 6 feet 7 inç uzunluğunda ve 7 feet yüksekliğinde,
süs finialinin tepesine. Üstte eğimli bir masa var
altında tek bir raftır (Şekil 66, a). Zincirlerin çubuğu
Masanın altından, kasanın iki dikey ucundan geçer. -Den
Duvardan en uzak biten, kilidin karısı çubuğa menteşelidir ve
iki anahtarla sabitlenmiştir (Şekil 67). Rafın altında her iki ucunda da
bir zamanlar hareketli olduğunu gösterir
gerektiğinde çıkarılabilecek masa. Okuyucu bu nedenle
Onun rahatlığına danışın ve oturup ya da ayakta durun (Şekil 65).
Her iki pozisyon için de yükseklikler çok uygundur ve altta
Dava, ayaklarını koyabileceği bir kaide (Şekil 66, c) vardı. .
Her masa çifti arasındaki koltuklar elbette aynı zamanda
masaların kendileri. Konforlu bir ilerleme sağlarlar, içine bölünürler
İKİ, okuyucunun sırtına destek vermek için.

[İllüstrasyon: Şekil 67. Kitap deskinin ucundaki kilit. Trinity Hall.]

Benzer masalar bir makaleden güzel bir minyatürde (Şekil 68) oluşur
(Şimdi Fitzwilliam Müzesi'nde, Cambridge [330]) Fransa'da yazılmış
1480. Katı gibi görünüyorlar-muhtemelen kitaplar için dolaplarla donatılmış
eğimli kısmın altında. Hiçbir koltuk gösterilmez ve bir okuyucu olarak
Aralarında bir kitaba danışırken, onlar
sadece bu pozisyondaki öğrenciler tarafından kullanılabilir.

Son olarak, Jan Cornelis Woudanus, Shewing'in bir baskısını üretiyorum (Şekil 69)
1610'da Leyden Üniversitesi Kütüphanesi [331]. Kitaplıklar
Mümkün olan en büyük sayıyı elde etme görüşüyle ​​açıkça anlaştı
odaya. Her biri, bir çubuğa zincirlenmiş tek bir kitap içeriyordu.
rafın önü; ve ayrıca alanı kurtarmak amacıyla genellikle
Bir koltuk tarafından işgal edilen okuyucular, ayakta durmak zorunda kaldılar. Orada
odanın her iki tarafında, her biri 40 ila
48 cilt. Odanın sonunda iki dolap var, muhtemelen
el yazmaları; Ve seyircinin sağında üçüncü bir baskı var,
_Legatum Josephi Scaligeri_. Ocak 1609'da öldü. Ayrıca,
Kütüphanelerde bulunan çalışma için olağan cihazların örnekleri
dönem ve genellikle kataloglarda ve hesap kitaplarında bahsedilen,
Kürelere ve haritalara dikkat.

Bu kitaplıkları araştırmamın bu noktasında bazılarıyla sunuyorum.
Farklı, çünkü küresel sistemini temsil ettikleri söylenemezler.
Öte yandan, diğerlerini tam olarak temsil etmezler; Ve ben
Bu nedenle, geçiş olarak buraya bakılabileceklerini belirtin
son zamanlarda sahip olduğumuz masalar arasındaki aralık üzerinde köprüleme
düşünüyordum ve bir sonraki bölümde düşünmemiz gerekenler
Bölüm.

[İllüstrasyon: Şekil 69. Üniversite Kütüphanesi'nin içi
Leyden.

1610 tarihli Jan Cornelis Woudanus'un bir baskısından.]


Dipnotlar:

[258] Oxford ve Cambridge Kolejlerinin Tüzüğü
Kitapların Bakımı Profesör Willis tarafından iyice analiz edildi.
"Kütüphane" üzerine deneme. Hist._ III. düzenlediğim 387-471 ve
tamamlanmış. Bu nedenle her birini kabul etmenin gerekli olduğunu düşünmedim
Tırnak ayrı ayrı, ancak bu bölümün
Şimdiki kitabım büyük ölçüde ondan ödünç alınıyor.

[259] Oxford Üniversitesi'nin ahşap, _history ve antik eserleri_, ed.
Gutch, 4to. Oxford, 1796, Cilt. İi. Bölüm 2, s. 910.

[260] _Commiss. Docts._ (Oxford), cilt. 1. Merton Koleji Tüzüğü, Cap.
2, s. 24.

[261] _, Edmund [Hobhouse] tarafından Walter de Merton_ Yaşamının Sketch'i,
Nelson Piskoposu, Yeni Zelanda, 8vo. Oxford, 1859, s. 39.

[262] _ University College_nals_, Wm. Smith, 8vo. 1728, s. 37-39.
Bay Smith'in versiyonunu Anstey tarafından basıldığı tüzük ile karşılaştırdım,
_Munimentta Academica_, I. 58, 59 ve birkaç düzeltme yaptı.

[263] _Commiss. Docts._ (Oxford), cilt. I. Oriel Koleji Tüzüğü, s.
14.

[264] _iBid._ s. 22.

[265] _Commiss. Docts._ (Cambridge), ii. 38. De Omnibus Libris Domus,
Munimentis, et chartis custodiendis.

[266] _iBid._ s. 17. De Duobus Decanis ve Eorum Offictio.

[267] _Commiss. Docts._ (Cambridge), ii. 44. Yasal de Libris Collegii.

[268] _Commiss. Docts._ (Cambridge), ii. 432. De Libris Collegii.

[269] "Libraria Communi'de ... AD Sociorum Communem Usum
Remanere devam et. "

[270] _Commiss. Docts._ (Oxford), cilt. I. Yeni Kolej Tüzüğü, s. 97.
De Libris Collegii Conservandis ve Alienandis olmayan.

[271] _Commiss. Docts._ (Oxford), cilt. I. Tüm Souls College'ın Tüzüğü,
P. 54. De Custodia Bonorum AD Capellam Featentium.

[272] _iBid._ Vol. İi. Magdalen Koleji Tüzüğü, s. 60. De custodia
Librorum, Ornamentorum, Jocalium, et aliorum Bonorum Collegii.

[273] _IBID._ Corpus Christi Koleji Tüzüğü, s. 89. De Custodia
Bonorum Collegii.

[274] Bu pasaj, Pembroke College'ın kısa bir hesabında alıntılanmıştır.
Kütüphane, Matthew Wren, D.D.
1617 tarihli, isimlerini kaydettiği, sahip olanların
Kütüphaneye kitap sundu. Tüzüğün sonundaki kelimeler:
"Alt Dikkat Idonea Custodi Librorum Exposita Sine Fraude."

[275] Merton Koleji'nin tarihi, Bay'da en takdire şayan yazılmıştır.
Robinson'un Kolej Tarihleri ​​Serisi, arkadaşım Bernard W. Henderson,
M.A., arkadaş ve kütüphaneci. Araştırmaları yeni bir ışık attı
Kütüphane ve özellikle bağlantı parçaları tarihinde. Benim en samimi benim
Ona, müdüre ve bursar'a, nezaketlerinden dolayı teşekkürler
Kütüphaneye ve ayrıca tüm belgelere erişmeme izin verirken
ona atıfta bulunuyor.

[276] _Reg. Vet._ fol. 7 b. Vicesimo Quarto Die Octobris Celebata Eat
Eleccio Librorum Felsefe Felsefe Inter Philosophicos Collegii Socios.

Undercimo die mensis novembris celebata erat Eleccio Librorum teologie
Domo Custodis Inter Theologos Collegii Socios.

[277] _iBid._ fol. 110. 18^o. Die Eiusdem Mensis [Marcii] Fuit Eleccio
Alta Aula'da Librorum Logicalium.

[278] _iBid._ fol. 125 b.

[279] _Reg. Vet._ fol. 118.

[280] Sözler: "Qui Quidem Liber Jacuit Pro Caucion Alterius Libri
Decretorum Collegii. "

[281] _iBid._ fol. 121.

[282] _iBid._ fol. 100 b.

[283] Yukarıya bakınız, s. 71.

[284] Dugdale, _mon. Angl._ IV. 403-406.

[285] Yukarıya bakınız, s. 108.

[286] _cat. Veteriner. Libr. ECCL. Cath. Dunelm._ ed. Surtees Soc. 39-41.

[287] Ahşap, _istory vb., Cilt. İi. P. 910.

[288] Leland, _comm. De senaryo. Brit._ Ch. 131. Bu kadar önemli borçluyum
Dr James'in nezaketine alıntı.

[289] _camb'de basılmıştır. Antiq. Soc. Comm._, cilt. İi. P. 73.

[290] İki listenin başlıkları aşağıdaki gibidir: "
Mevcut Dicto Nostro Collegio Dati ve Dicto Collegio Ex NUNC AD
Sociorum Communem Usum Perpetuo Remansuri. "

"Nos Dicto Collegio Dati başına Libri Vero de Presenti, Quorum Usum Nobis Pro
Vitae Nostrae tempore quamdiu nobis placuerit Duximus rezervandum, hemen
İnferius tarifini anlatıyor. "

[291] _arch. Hist._ cilt. İi. P. 442. Trinity Koleji Tarihi.

[292] _ Henry Bradshaw_, 8vo. Camb., 1889, s. 19-34.

[293] Listenin ilk bölümüne yönelik bir başlık verilmez.
katalog.

[294] _Camb. Karınca. Soc. Comm._, cilt. İi. P. 165.

[295] _iBid._ Vol. İi. P. 258.

[296] _Camb. Karınca. Soc. Quarto Publ._, No. I. Bu katalog
On beşinci yüzyılın sonunda kütüphanenin durumu, çünkü
1503'te bir burs kuran Richard Nelson tarafından verilen kitaplar ve
Muhtemelen kitaplarını aynı anda verdi, "Sub Ea Condicione Quod Semper
Remanerent cum tribus sociis. "

[297] Profesör tarafından "Kütüphane" konusundaki makaleye eklemelerimden
Willis, s. 404.

[298] Bu katalog, eski parşömenin başında yazılmış
Kolej kaydı, Dr James tarafından _catalogue
MSS. Peterhouse_ Kütüphanesinde, 8vo. Camb., 1899. s. 3-26.

[299] Profesör tarafından "Kütüphane" konusundaki makaleye eklemelerimden
Willis, s. 402.

[300] _Commiss. Docts._ (Cambridge), cilt. I. s. 21. Stat. 24.

[301] _iBid._ s. 22.

[302] Peterhouse Kütüphanesi Kataloğu'nun bu analizi ödünç alınmıştır.
Katkıda bulunmaktan zevk aldığım girişten
Arkadaş Dr James '_Catalogue_.

[303] _arch. Hist._, Kütüphane, s. 404.

[304] _arch. Hist._, cilt. I., s. 138.

[305] Mimar için arkadaşım Bay T. G. Jackson'a teşekkür etmeliyim.
Bana Bishop Cobham Kütüphanesi'nin bu bölümünü ödünç veriyor. Onun tarihi için
Bina, bakire St Mary _Curch, Oxford_, 4to. 1897, s.
90-106. Not ettiği pencere sayısı ile ilgili olarak (s. 102): orada
Sekiz, iki kat olurdu, kulenin payandaları olmasaydı
Batı Körfezi'nin yarısını işgal edin.

[306] Anstey, _mun. Acad._ I. 227.

[307] Jackson, _ut Supra_, s. 98.

[308] Bu masa ucunun toplam yüksekliği 66 inç; yerden
oluğun başlangıcı 31 inç; Her yarık 19 inç uzunluğundadır.

Ölçek için bkz. 62, s. 163.

[310] _camb. Karınca. Soc. Proc. ve Comm._ Vol. VIII. 379-388, 7 Mayıs,
1894.

[311] Mevcut kütüphaneye hala yeni kütüphane deniyor.

[312] _novum ac magnum tiyatrosu urbium belgicae_, fol. Amsterdam, 1649, s.
v. Zutphania. Bu tarihsel gerçekler için arkadaşım Bay'a teşekkür etmeliyim
Gimberg, Zutphen'de _Archivarius_.

[313] Bu planı çizdiği için mimar T. D. Atkinson'a teşekkür etmeliyim.

[314] Bu fotoğraf için Bay Gimberg'e tekrar teşekkür etmem gerekiyor. Bu bir işti
kusurlu ışık nedeniyle küçük bir zorluk yok.

Ölçek için bkz. 62, s. 163.

[316] Bu kütüphaneyi _camb'de tanımladım. Karınca. Soc. Proc. ve comm._
Vol. VIII. 11-18.

[317] Bu kitap şimdi Cambridge Üniversite Kütüphanesi'nde.

[318] _arch. Hist._, Kütüphane, iii. 429. Bu ağır
Zincirler, tahtalardan birinin alt kenarına tutturulmuş olmalı ve
Çubuğun masanın altında olması ve üstünde olmaması gerekir. Yukarıya bakınız, s.
139.

[319] _arch. Hist._ II. 244.

[320] Yukarıya bakınız, s. 117-121.

[321] MSS. Harl. 4335. Duvara asılı olan resim temsil ediyor
Hasta bir adama teselli eden felsefe.

[322] Bu bilgi için arkadaşım Bernard W.
Henderson, M.A., Merton College üyesi, Oxford.

Delisle, _cabinet des manuscrits_, ii. 186, _Note_.

[324] Bu hesap, esas olarak, M tarafından verilenlerin çevirisidir.
Delisle, _ut Supra_.

[325] Bibl. Nat. Par. MSS. Lat. 5493. Bu kütüphanenin tarihi için bkz.
Delisle, _ut Supra_, s. 142-208; Franklin, _anciennes bibliotheques de
Paris_, I. s. 221-317.

Franklin, _ut Supra_, cilt. I. s. 399.

Franklin, _bibliotheques de paris_, ii. 70.

[328] Delisle, _ut supra_, ii. 228-231; Franklin, _ut Supra_, I. 135-185.
Claude de Grandrue kataloğu Bibliotheque Nationale'de,
Fonds Latin, No. 14767; Bibliotheque'deki alfabetik indeks
Mazarine, No. 1358.

[329] Delisle, s. 228, _Note_.

[330] MS. (No. 164) Frere Jehan de Castel tarafından yapılır.

[331] Bu üreme, fitzwilliam'daki şimdi baskının bir kopyasından
Müze, Cambridge. Ayrıca _les Arts au moyen'de daha düşük bir ölçekte meydana gelir
Age ve L'Epoque de la Renaissance_ Par Paul Lacroix, 4^o. Paris, 1869,
P. 492; ve _Illustrium hollandiae et Westfriisiae ordinum_ vb. 4^o.
Lugd. Bat., 1614.




Bölüm V.

Yeniden özetleme. Tutma sisteminin icadı. Corpus Christi Kütüphanesi
Kolej, Oxford, tip olarak alınmıştır. Hereford'da zincirleme sistemi
KATEDRAL. Merton College, Oxford ve Clare College Kütüphaneleri,
CAMBRİDGE. Westminster Abbey, Wells ve Durham'da kopyalanan durak sistemi
Katedraller. Bu sistem muhtemelen manastır. Canterbury, Dover'daki kütüphaneler
Priory, Clairvaux.


Son bölümde öne sürülen kanıtlar kabul edilirse,
On beşinci yüzyılda inşa edilen bir manastır veya kolej
Eşitlik yapan pencerelerin sıralarıyla aydınlatılmış uzun dar oda. Ara sıra, eğer
Komşu binalara izin verilen, odanın sonunda bir pencere vardı
Ayrıca. Bağlantı parçaları ahşap kürelerdi. Bunlarda kitaplar atıldı,
Bir zincirle sabitlenen her birim, genellikle
Masa, ama bazen, tüm olasılıkla, önünde veya altında.
Okuyucular, her pencerenin tersine sabit olarak sabit sabit banklara oturdular. Öyle
Öğrenciler olduğu sürece okumanın yeterince uygun olduğu açık
Çok az, ama çok sayıda olsaydı ve kitaplar birlikte çok yakından zincirlenmişse
Çok sıkıntıya neden olmalıydı. Oxford Üniversitesi ne zaman
1444 yılında Gloucester of Gloucester Duke'a yeni bir inşa etmelerine yardımcı olmak için dilekçe verdi
kütüphane, özellikle
Eski odanın kalabalık durumu. "Herhangi bir öğrenci olmalı," dediler,
"Tek bir cildin üzerinden göz atın, sıklıkla olduğu gibi, üç veya dört
Kitapların bu kadar yakından zincirlenmesi nedeniyle diğerleri uzakta
Birlikte [332]. "

Dahası, kürsüyü system uzayda o kadar israftı ki, şu ki,
Kitap biriktikçe, başka bir mobilya parçası
onları içerir. Masa, kitaplar olduğu sürece dağıtılamadı
zincirlenmiş; ve bu nedenle ustaca bir marangozda,
Masanın iki yarısı ise gerekli koşullar yerine getirilecek
Ayrılmış, birkaç inç değil, önemli bir aralık veya geniş
Raf, üstünde bir veya daha fazla raf sabit. Böylece bir dava geldi
kasanın her bir tarafına en az iki, iki raf içeren,
Kütüphanenin genişliği izin verildiği sürece yapılabilir. Öneriyorum
Bu sistemi "durak sistemi" olarak adlandırın, _staulum_ kelimesinden (bazen
yazılı _stalla_, _stallus_ veya _stallum_), sık sık uygulanır
Ortaçağ kütüphanesindeki kitaplar için bir dava.

Oxford'da bu sistemin en az beş güzel örneği var-hiçbiri, ben
Cambridge'de söylediğim için üzgünüm. Clare College'da bir set vardı,
Eski kütüphane yaklaşık 1627, ancak o zamandan beri
Masaların kaldırılması. Oxford'dakiler Corpus Christi College'da
(1517), S. John's College (1596), Sir Thomas Bodley'nin Kütüphanesi (1598),
Merton Koleji (1623), Jesus Koleji (1677-79), Magdalen Koleji (
belirsiz tarih).

Bu sistem türü olarak Corpus Christi kütüphanesini alacağım
Kolej, 1516 yılında Winchester Piskoposu Richard Fox tarafından kuruldu. Kütüphane
ertesi yıl Mart ayı sonuna kadar bağlantı parçalarına hazırdı,
Hearne tarafından korunan bir bina hesabından öğreniyoruz:

    8 VIII. Henry. Bu boke Mart ayındaki XVTH gününden itibaren
    Aynı Moneth'den XXXTI GÜNÜ'ne kadar [30 Mart 1517].

    Md. CouenaUntyd ve Anlaşma Wyth Comell Clerke,
    Liberary'deki Dextis'i, Summe Off Makyng
    XVI, Maner ve Force'dan sonra Magdaleyn'de olduğu gibi
    Kolej, Popie hariç, searları dikkate alıyor, bu
    Workmanly Wrowght ve Clenly ol ve hepsine sahip olacak
    Stooff foond ilahi kapalı ve makyng için sahip olmak
    Dexte Xs üzerinde kapalı Delik VIII. li. [333]

[İllüstrasyon: Şekil 70. Corpus'taki kütüphanede kitaplıklar ve koltuk
Christi Koleji, Oxford.

1894'te çekilen bir fotoğraftan.]

Bu en ilginç vakaların düzenlenmesi ve görünümü
genel görünümden (Şekil 70) ve yükseklikten (Şekil.
71), ama bunları biraz küçüklükle tanımlamaya devam edeceğim.

[İllüstrasyon: Şekil 71. Corpus kütüphanesindeki bir kitaplığın yüksekliği
Christi College, Oxford.]

Kütüphane, dörtgenin güney tarafının birinci katını kaplar
girişin tersi. 79 feet 6 inç uzunluğunda, 21 feet genişliğinde,
Her iki tarafta yaklaşık 3 feet 6 inç aralıklı on eşit uzakta pencere ile.
West End'de bir iç kütüphane var,
dörtgenin güney ve batı tarafları. Her iki tarafta dokuz var
kitaplıklar, her biri 8 ft. 6 inç yüksekliğinde, 2 ft genişliğinde ve 7 ft. 6 inç uzunluğunda,
bölümlere üç bölmeye bölünür.

Bu vakaları birkaç kez dikkatlice inceledim ve görünüşe göre
Orijinal inşaattan bu yana sunulan tek değişiklik
: (1) davanın üst kısmına yaklaşık iki fit eklenmesi
ek raf odası sağlamak için; (2)
Okuyucu için masanın düzenlemeleri; ve (3) eklenmesi
Stiline göre açıkça Jacobean olan katalog çerçevesi, sonuna kadar
merkezi sokak. Başlangıçta her vakada sadece iki raf vardı, biri
masanın seviyesi (Şekil 71, g, h) ve ikincisi yaklaşık yarıya
O ve davanın orijinal üstü (_ibid._ e, f). Zincirleme düşmeden önce
Durumlar, ek bir raf sağlayacak şekilde arttı
(_ibid._ c, d). Şu anda sayı,
Masanın üstünde dördüncü bir raf eklenmesi (_ibid._ a, b) ve altında iki
(_iBid._ I, K, L, M). Masalar,
braketin konumu ve yarık baskılayarak
Aşağıda açıklayacağım gibi zincirler genellikle geçti.

Kiralık sistem için kullanılan zincirleme sistemi gerekli değişiklik
ve bu yeni raf düzenlemesine uyacak şekilde. Corpus Christi'de
Üniversite Demir işinin çoğu kalır (Şekil 70); Ama gitmek gerekiyor
Başka yerlerde aslında kullanımda olan zincirleme kitapları bulmak için. Böyle bir zincirden biliyorum
Hereford Katedrali'ndeki bölüm kütüphanesinden daha iyi bir örnek,
Sistemi tanımlayacağım ve bununla aynı olduğunu
Corpus Christi Koleji ve başka yerlerde istihdam edilen.

Hereford'daki bölüm kütüphanesi aslen West Cloister'ın üzerindeydi ve
Walter De'nin 1394 yılında takıldığına dair kanıtlar var.
Rammesbury, B.D., masalar için L10 verdi [334]. Orijinal binada
Uzun zamandan beri yok edildi ve kitaplar bir yerden aktarıldı
eski sitede mevcut güzel yapı inşa edilene kadar diğerine
1897'de.

[İllüstrasyon: Şekil 73. Bölüm kütüphanesindeki bir kitaplığın bir parçası,
Hereford.]

Bu değişiklikler boyunca bazı çok eski kitaplıklar korunmuştur.
Parçalara alınmış ve birkaç kez değiştirilmişlerdir, ancak
Muhtemelen, esas olarak, 1394'te ortaya çıkanlar. Her şeyden önce, bunlardan biri
kapsamlı bir şekilde, zincirleme sistemine, parçalarına sahiptir.
Oxford'da olduğumuz davalarda karşılanacak olan
düşünerek. Eşlik eden illüstrasyonların birincisi (Şekil 72) bir
en eksiksiz davanın genel görüşü, şimdi
el yazmaları ve ikincisi (şek. 73) aynı bir bölme
Kitaplar, zincirler, masa vb. İle vaka bu durum 9 ft. 8 inç uzunluğunda, 2
Ft. 2 inç genişliğinde ve 8 ft yüksekliğinde, korniş hariç. Malzeme
Düzensiz meşe, çok kaba; Uçlar 2-3 inç kalınlığında, üç tahtadan yapılmış
Güçlü ahşap mandallarla birlikte bağlandı. Masa iyi bir anlaşma oldu
değiştirildi ve şimdi uygunsuz bir şekilde düşük, ancak kitaplar zincirlendikçe
her durumda her zaman masa olması gerektiği açıktır ve
Dahası, onları tutan kanca hala birkaç tane görülecek
yer. Kataloğu içerecek çerçeveler, bunlara yakından benzeyen
Oxford'da, 17. yüzyılda Thomas tarafından eklendiği bilinmektedir.
Thornton, D.D., Canon Yerleşikleri.

[İllüstrasyon: Şek. 72. Bölüm Kütüphanesinde Kitaplık, Hereford
Katedral.

[İllüstrasyon: Şekil 74. Tek bir cildin bir parçası, toka
Zincir için Yüzük ve Ekleme Modu: Hereford.]

1876'da alınan bir taslaktan.]

[İllüstrasyon: Şekil 75. Rafta duran tek bir cilt,
Demir çubuğa bağlı zincir: Hereford.]

[İllüstrasyon: Şekil 76. Demir çubuğu ve soket, kaldırılmasını önlemek için kapalı
Bar: Hereford.]

Kitaplar bir rafta dik duracaktı, yanlarında uzanmayacak
Bir masada, zinciri farklı bir şekilde takmak gerekiyordu. A
Sol tahtanın etrafında dar düz pirinç şeridi geçirildi (Şekil 74)
ve ona bir döngü bırakacak şekilde perçinlendi
tahtanın kenarı, bir demir halka, bir inç ve bir
Çeyrek çapında, zincirin bir ucunun sabitlendiği. Kitap
ön kenar dışa dönük olarak rafa yerleştirilir ve diğeri
Zincirin sonu, ikinci bir halkaya sabitlenir,
bir demir çubuk boyunca oynayan eski (Şekil 75). İki üst raf için
1/2 inç çapında olan bu çubuklar,
raf, halkalar için kolay oyuna izin verecek kadar uzakta
(Şekil 73). Her çubuk yalnızca bölümden bölüme uzanır, böylece
Her raf için üç çubuk gereklidir. En düşük raf için de var
Üç çubuk, rafın kenarının iki inç arkasına yerleştirin, böylece
Yüzükler ve zincirler masanın yolundan. Üst için çubuklar
Raflar, ahşap işçiliğine vidalanmış demir soketlerde dinleniyor
Sırasıyla dikey bölümlere sahip yatay raflar ve uçlar.
Soket, ayakta kalması amaçlanan kitaplığın sonuna sabitlenmiş
Duvara karşı bir demir plaka ile kapatılır (Şekil 76), böylece çubuk
ötesine geçemez. Karşı ucunda, genellikle karşılaşacak
İki sıra kitaplık arasındaki sokak, çubuklar kilitle sabitlenir
ve anahtar aşağıdaki şekilde. Bir parça düz demir sonuna kadar çivilenir
Kitaplık, en üst raf seviyesinin hemen üzerinde (Şekil 77).
Buna bir menteşe ile tutturulmuş, iki inç genişliğinde bir hasp veya demir bandı,
ve iki raf arasındaki aralıktan daha uzun. Tam tersi
Bu demir bandı her raf yarım daire biçimli bir plakaya genişler,
Kapak, içinde bulunduğu soket başının kabulü için
çubuk dinlenir (Şekil 77); ve orta rafın hemen altında bir kilide düşer
ve bir anahtar tarafından sabitlenir (Şekil 73). Benzer şekilde inşa edilmiş ikinci bir hasp,
Üç çubuğun en düşük seviyesini korur; Ama bu çubuk geride olduğu için değil
önünde, ait olduğu raf, tarif edilen düzenlemeler
yukarıda tersine çevrilmiş. Bir kilit ve anahtar,
Üç raf.

[İllüstrasyon: Şekil 77. Demir çubuğu, demir plakanın bir kısmı veya hasp
Kilit tarafından sabitlenir ve çubuğu yerinde tutar: Hereford.]

Zincirler, eskizde gösterildiği gibi dövülmüş demir bağlantılarından yapılmıştır (Şek.
78) gerçek boyutlardan birinin bir parçasını temsil eder. Genellikle bir
Merkezde döner, muhtemelen bükülmeyi önlemek için. Biraz değişiyorlar
uzunluk ve bağlantıların uzunluğunda,
ait oldukları kitaplar menzil, açıkça gerekli
Bir okuyucu olduğunda masaya bir kitabın uygun şekilde yerleştirilmesini sağlayın
danışmak istedi. En olağan boyutlar 3 ft 4 inç, 3 ft. 6'dır.
In., 4 ft. 3 inç.

Herhangi bir ciltin kaldırılması veya yeni bir tane eklenmesi olmalıdır.
Sıkıcı ve uygunsuz bir operasyon oldu. Çubuk olmak zorunda kalacaktı
geri çekildi ve tüm halkalar serbest bırakıldı. Dahası, bu değişikliğin olması gerekiyorsa
davanın sonundan uzak olan bölmelerden birinde etkilenen
kilidi taşıdı, diğer bölmelerin her birine ait çubuk
gerekli hacme ulaşılmadan önce geri çekilmelidir.

[İllüstrasyon: Şek. 78. Zincir parçası, döner: Hereford.

Gerçek boyut.]

Görünümler ise (Şek. 70, 71) Corpus Christi Koleji'ndeki kitap kasalarının
Oxford, dikkatle incelenmek, demir işinin tam olarak görülecektir
Hereford'da bunu andırıyor. Çubukları içerecek şekilde benzer soketler buluyoruz
yatay rafların ve dikey diklerin birleşmesi ve bir
Çubukların geri çekilmesini önlemek için benzer demir kaspları sistemi.

Okuyucu için masa elbette bireye göre değişir
tatmak. Genel bir kural olarak, davanın uçlarına güçlü tarafından eklendi
menteşeler, böylece ortaya çıkabilir ve yoldan çekilebilir
Demir işindeki değişiklik yapılması gerekiyordu. Demir kancaları tutmak için
tuhaf bir şekilde sağlanmadı. Bunlardan biri, Bodleian kütüphanesinden,
burada düşünülüyor (Şekil 79). Buna bir yarık sağlamak da olağan oldu
Masa, yaklaşık 2 inç genişliğinde, raf için mümkün olduğunca yakın, zincir için
Geçmek için kullanılan kitaba bağlı. Bu iyi bir
Merton Koleji'nde tek bir kitap kasının görünümü, Oxford (Şekil 83).

Daha sonra Oxford, Merton College Kütüphanesi'ni anlatacağım. Hala var
bazı kitaplıkların tarihine saygı duyulan şüphesiz, ancak
Kütüphanenin görünümü çok saygıdeğerdir, bu yüzden benzer odaların aksine
Tanıdığım, her zaman hayranlık duyması ve hak etmesi gerektiğini
Çalışma [335].

[İllüstrasyon: Şek. 80. Merton College, Oxford'daki Kütüphane'nin dış cephesi,
'Mob Quadrangle'dan görüldüğü gibi.

Bir fotoğraftan H. W. TAUNT, 1899.]

Kütüphane, güney tarafının birinci katının tamamını işgal eder.
"Mob Quadrangle" ve Batı Yakası'nın aynı katının büyük kısmı
(Şekil 80). Güney-batı açısında bir kapıdan girilir
Mahkeme, bu nedenle bir merdiven girişe yol açar (Şekil 81). Bu
Oda, kütüphanenin iki bölümünden yüce meşe ile ayrılmıştır
Ekranlar, erken tarzda özenle oyulmuş ve süslenmiş
Rönesans.

[İllüstrasyon: Şekil 79. Masayı tutmak için kanca. Bodleian Kütüphanesi,
Oxford.]

Kütüphanenin bölündüğü iki odada, 20'lik tek tip genişliğe sahiptir
Ft. 6 inç Gelenek Eski Kütüphanesi tarafından çağrılan Batı Odası 38 ft. 6 inç.
uzun (a, b, Şekil 81); Güney Odası veya Yeni Kütüphane, 56 ft. 6 inç uzunluğundadır
(C, D, Şek. 81).

Batı Odası
Batı ve doğu duvarları ve tuhaf tasarımın iki çatı penceresi ile
Çatının mahkemenin yanında. Güney Odası benzer şekilde
Kuzey ve güney duvarların her birinde on lancet tarafından aydınlatılmış ve
Mahkemenin yanında, Batı Odası'ndakiler gibi iki çatı penceresi tarafından.
Bu odada, doğu ucunda yaklaşık 10 ft uzunluğunda açık bir alana sahiptir,
Kuzey ve güney duvarların her birinde iki ışık penceresiyle aydınlatılmış
sırasıyla ve doğu duvarında beş ışıktan oluşan bir oriel tarafından. Her ikisinde de
Odalar orada beş cant'ın bir vaggon çatı yatıyordu ve bölünmüş
Kavşaklarda küçük patronlarla kalıplanmış kaburgalarla paneller (Şekil 82).

Batı odasının kuzey ucundaki boş duvar, meşe ile panelli
Yaklaşık 12 ft yüksekliğinde ayrıntılı ve güzel bir tasarım (Şekil 82).
Bunun üzerindeki alan, sıva işi panelleri ile dekore edilmiştir. Büyük
Square Central Panel, Kolej'in kollarını içerir; dairesel panel
Batı'da John Whitgift'in (Canterbury Başpiskoposu 1583-1604);
ve Sir Henry Savile'nin doğuya benzer panel (müdür
1585-1621).

[İllüstrasyon: Şekil 81. Merton College'daki Kütüphanenin Zemin Planı,
Oxford.]

Güney odanın doğu ucu benzer şekilde işlenir, ancak meşe panelleri
daha az ayrıntılıdır. Yukarıdaki alçı işinde kolej kolları
kuzeyde George Abbot'un (başpiskoposu tarafından
Canterbury 1611-1633) ve güneyde Sir Nathaniel Brent tarafından
(Müdür 1621-1651).

[İllüstrasyon: Şekil 82. Merton Koleji'ndeki Batı Kütüphanesi'nin içi,
Oxford.

Bir fotoğraftan H. W. TAUNT, 1899.]

[İllüstrasyon: Şekil 83. Merton College'ın Batı Kütüphanesinde Kitaplık,
Oxford.

Bir fotoğraftan H. W. Taunt, 1899. ]

Her iki oda da kaba meşe tahta ile döşenmiştir. Bunda dört attı
Uyuyanlar, her biri yaklaşık 5 inç kare, yan duvarlara paralel. İki
Merkezi uyuyanların dış kenarları kabaca taplanmıştır. Bunlara
Kitaplıklar ve koltuklar imtiyazlıdır. 5 ft genişliğinde merkezi sokak,
Her iki oda da Encaustic Fayans ile döşenmiş.

Batı odasında on iki tam vaka ve dört yarım kasa vardır; içinde
Güney Odası Yirmi tam vaka ve iki yarım kutu vardır (Şek.
81); Duvarlara göre olağan bir şekilde düzenlenmiş her iki odada da
ve pencereler.

Bu güzel vakalar için mümkün olduğunca canlı bir fikir sunmak için,
Burada batıdan tek bir bölmenin fotoğrafını çoğaltıyorum
İş yerinde oturmuş bir okuyucuya sahip kütüphane (Şekil 83). Dava bakmak için yapıldı
Gerçekten olduğundan daha yüksek, ancak bu bozulma kolay olabilir
Standardın yüksekliğini oturanların yüksekliğiyle karşılaştırarak düzeltildi
figür.

Batı odasında her dava (Şekil 82, 83) 7 ft 5 inç uzunluğunda, 1 ft. 5 inçtir.
Uyuyanın üstünden kornişin tepesine kadar geniş ve 6 ft.
Malzeme meşe. Uçlar yaklaşık 2 inç kalınlığında ve bir sonraki duvar
kabaca bir adze ile şekillendirilir. Her vaka iki bölüme ayrılır
merkezi bir bölüm tarafından; ve başlangıçta 1 ft. 3 inç genişliğinde bir masa vardı
davanın her iki tarafında. Bu masalar taşınmazdı ve kaba çivilenmişti
braketler. Sadece her vakada iki raf vardı: biri
Masanın seviyesi ve korniş arasında bir saniye yaklaşık bir saniye
(Şekil 84).

Kitapların güvence altına alındığı demir çalışma sistemi kolayca
Merkezin önündeki vakaların uçlarındaki yara izlerini inceleyerek kurtarıldı
sokak. Standartın alt ucunda, yerden iki metre uzakta
üzerinde duran tüm kitapların zincirlerini taşıyan Iron Bar
Masanın seviyesinin hemen üstünde raf, taraftan referans olmaksızın
danışılacaklardı. Bu çubuk ayrı bir hasp ile sabitlendi
ve kilit. Kasanın her iki tarafında bir tane olan üst rafın çubukları
Açıkçası yukarıda hereford'da açıklananlara benzer bir sistem tarafından güvence altına alınmıştır
ve Corpus Christi Koleji. Tüm sistem
Birinin yeniden üretimi ile karşılaştırılması gereken yükseklik (Şekil 84)
Batı odasındaki vakaların (Şekil 83). Başlangıçta aşağıda hiçbir kitap durmadı
masa. Okuyucuların konforu bir çubuğun eklenmesi ile dikkate alındı
ahşap ayakları oturmak, koltuk ve kitaplık arasında (Şekil 84).

[İllüstrasyon: Şek. 84. Batıda bir kitaplık ve koltuğun yüksekliği
Merton College, Oxford'da kütüphane.

T. D. Atkinson, Mimar tarafından ölçüldü ve çizildi.]

Güney odasında davalar batıda olduğu gibi aynı genel plandadır
oda; Ancak zincirleme sistemi biraz farklı görünüyor,
Ve Hereford dediğim şeye daha yakından yaklaşmak için
tip.

Her iki odada da her kasanın sonunda pitoresk bir zenginleştirme vardır.
kornişin üstünde standart ve hemen altında küçük bir dikdörtgen çerçeve
Dava içindeki kitapların genel başlığını içerir. Batı Odası
üç vaka hariç, Libri Artium'a adanmış
Doğu tarafının kuzey ucunda, MSS olarak işaretlenmiş olarak belirgindir.
Bunlar karavanlı ahşap kapıları ile korunur. Güney odasında
Güney tarafındaki vakaların tümü L. teologiae; kuzey tarafında
İlk üçü L. Medicinae; Bir sonraki L. Medic. İurispp. Ve
Son beş L. iuris prvdentiae. Bu odada doğudaki son davalar
Her iki tarafta bitiş, karşılık gelen durumlarda olanlar gibi kapılar var
Batı odasında.

Bu kütüphanenin binası dört ayrı hesap meraklısı olarak kaydedilmiştir
Richard II'nin ilk yılının başlangıcından itibaren uzanıyor. üçüncüsüne
Aynı kralın yılı, yani 1377'den 1379'a kadar. Bu belgelerden
Bina maliyeti L462. 1_s._ 11 1/2_d. _

Bu ilk yapıdan on altıncı yüzyılın başlangıcına kadar-
125 yıllık alan-hesaplar bize bilgi vermez; Ama
Daha sonra öğrendiklerimiz, iç duvarların
Çatı kemerlerinin korunmasız olduğunu ve tek
Işık dar lancet pencerelerden kabul edildi.

1502-3'te Batı kütüphanesinin çatısındaki panel çalışması (_celatura_)
L27 maliyetini koyun. 6_s._ 0_d._ Hesap ayrıca bir ücret içerir
Patronları boyamak için (_nodi_) kalıpların kesiştiği yerde
panelleri ayırın. Bay Henderson, bu süslemelerin kanıtladığını belirtiyor
1503'te yer alan mevcut tavan; Bunların aralarında
Tudor Rose, Fitzjames'in yunusu (Warden 1483-1507). Ve kraliyet
Henry IV. Elizabeth'e, ancak I. James tarafından değiştirildi.

Bundan sonra başka bir uzun aralık meydana gelmez.
Kütüphane kaydedilir; Ancak 1623'te Güney Odası el ele alındı ​​ve
içine alınan değişiklikler o kadar genişti ki,
Yeni Kütüphane Olarak Hesaplar (_Nova Bibliotheca_) hala
tutar.

İlk etapta Doğu Yakası'ndaki oda (Şekil 81) içine atıldı,
ve Oriel penceresi, iki büyük dormerle birlikte inşa edildi
Mahkemenin yanındaki taraf (Şekil 80). Bu işler, ışığın böyle olduğu
büyük ölçüde arttı, kütüphanenin onlardan önce ne kadar kasvetli olması gerektiğini kanıtlayın
üstlenildi. Daha sonra, duvarlara ve zeminde önemli onarımlardan sonra ve
East End'de dekoratif sıva işinin inşası, eski
Kitaplıklar satıldı ve Joiner, yirmi yeni vaka sağladı ve
bir yarı kaslı. Kalan tek eski vaka, gelenek gereği, yarı kasa
Gevişten biri girerken kuzey tarafındaki ekrana karşı.

Bu nedenle, güney odasındaki vakaların ve koltukların
1623'ten itibaren. Ne yazık ki, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz eşit derecede kesin
Batı odasında olanların tarihi; Ve bu yüzden söyleyemiyoruz
Güney odasındaki davaların 1623'te onlardan kopyalanıp kopyalanmadığı veya
Ters işlemin bilinmeyen bir tarihte gerçekleşip gerçekleşmediği. Evlat edinirsek
Batı odasında çok erken vakalarımız olduğu hoş teorisi,
Muhtemelen kütüphane inşa edildiğinde inşa edilmiş, yine de itiraf etmeliyiz
Uzak bir geçmişin bu kalıntıları, sonraki bazı dönemlerde değiştirildi,
Güney odasındaki vakalara uygun hale getirilecek; için
Başlıklar için kornişler ve çerçeveler tam olarak benzerdir.
İki oda.

Zincirleme yöntemindeki iki vaka seti arasındaki fark
zaten dikkat çekilmiş, tarih meselesine dayanabilir.
Zaman geçtikçe zincirleme basitlik yönünde değiştirilecektir;
ve tek bir merkezi çubuğu iki yanalla değiştirmek için bir adımdır.
Bu, bu koşullar altında bir kitabın eklenmesi veya kaldırılması
daha az yer değiştirme gerektirir. Ayrıca, bu vakaların
Son derece eski veya nispeten modern olsun, birçok kişide farklılık gösterir
Başka bir yerde karşılanacak olanlardan ayrıntılar. Daha hafifler
daha dar ve daha zarif. Yine, kütüphanenin zemin planı
dikkate alınan (Şekil 81) amaçlarının neredeyse işgal ettiği görülecektir.
Bir çift pencere arasındaki tüm boşluk. Diğer örneklerinde
Stale-System Durum böyle değil.

Tüm zorluk için sunduğum tek açıklama
takip etme. Kütüphane, kürsü sistemi için inşa edildi.
Duvar alanları 2 ft. Kitaplar ne zaman
Batı kütüphanesi çok sayıda el ele alındı ​​ve kürserler
Tezgahlara dönüştürülmüş, tek merkezi çubuk tutulur. Aynı
Zaman, tüm olasılıkla, dormerler yerleştirildi. Dikkat çekici
Bu değişiklikler hesaplara kaydedilmemelidir, ancak
özel bir fayda sonucunda gerçekleştirilmiştir [336]. 1623'te
Batı odasına yerleştirilmiş, bulunmuş olan tezgahlar
Uygun, Güney Odası için kopyalandı.

Bir sonraki yerde, ayırt edici noktalarını kısaca fark edeceğim.
Oxford'daki durak sisteminin diğer örnekleri.

S. John Baptist Koleji'nde kütüphane 1596'da inşa edildi ve
Wood çok sayıda bağış kaydettiği için, kısa süre sonra takıldı
hemen başarılı olan kitapların ve bir
kaleci 1603'te onlardan sorumludur [337]. Bu kütüphane, ilk
İkinci dörtgenin güney tarafının zemin, 112 feet uzunluğunda 26
Ayak genişliğinde, her duvarda iki ışıktan sekiz pencere ile. Kitaplıklar,
pencereler arasında her iki tarafta sekiz tane var,
Batı duvarına karşı yarı kasa, Corpus'takilerden oldukça daha büyük
Christi College, 10 feet yüksekliğinde ve 2 feet 6 inç genişliğinde. Bir
Klasik korniş ve terminal alıntı. Konuların başlıkları
Merton College'da olduğu gibi tezgahların tepelerinde boyanmıştır. Birkaç iz
Zincirleme hala tespit edilecektir. Masalar değiştirilmedi. Her biri
Corpus'ta olduğu gibi, merkezi bir braketle ayrılmış iki bölümde ve
Zincirleri kabul etmek için yarık var. Uzun demir menteşeler açıkça
orijinal. Koltuklar Corpus'taki koltuklara benziyor.

1618'de kurulan Trinity College'daki kitaplıklar ve İsa'da bulunanlar
Muhtemelen 1679'da yapılan kolej, özel bir açıklama çağrısında bulunmuyor.

1598 ve 1600 yılları arasında Sir Thomas Bodley, kütüphaneyi yeniden canlandırdı.
İlahiyat Okulu. Bu asil oda 86 feet uzunluğunda x 32 feet genişliğindedir. Bunlar
Boyutlar, uzun dar odalarınkilerle zorla kontrast oluşturuyor
Biz alıştık; Ve muhtemelen büyük genişlik nedeniyle
Her iki taraftaki 10 pencerenin iki ışığı var. Dik açılarda
Kuzey ve güneye bakan bu duvarlara, bir
her iki ucunda yarım vas ile yan. Burada yine çok yakın buluyoruz
Corpus Christi College'daki davalara benzerlik, belirli bir
Açıklama gereksizdir. Bununla birlikte, S.'de olduğu gibi,
John's College, daha yüksek bir yükseklikte yapılmışlardı (8 feet 4 inç)
İlk olarak, bunun üstünde iki rafın üstünde yer almak için
masanın seviyesi. Bu rafların orijinal olduğu kanıtlanmıştır.
Varlık, rafların dik bölünmeleri ile bir noktasında,
Başlangıçta çubuk için soket taşıyan demir tabakları. .
Demir işçiliğinin geri kalanı kaldırıldı ve tespit etmek zor
Eski varlığının izleri, çünkü modern raflar ayarlandı
vakaların sonlarına karşı. Ancak en düşük çubuk için delik,
Corpus Christi Koleji ile aynı göreceli konumda kalır; Ve,
Çubukları desteklemek için demir işi, hala
Orada kalır, yeni bir prensibin olmadığı sonucuna varmak güvenli görünüyor
tanıtıldı. Masalar modern, ancak büyük ve süs parantezleri
onları destekleyen orijinal ve demir kancalar (Şekil 79) hala kalıyor
onlar açıldığında düşmeleri engellendi. Pozisyonu
Bu kancalar her masanın 19 inç genişliğinde olduğunu görüyor. Vardı
Başlangıçta Loggan's'ta görülebileceği gibi her vaka çifti arasında koltuklar
uçlarının belirgin olduğu kütüphanenin iç görünümü
Shewn.

Bu odanın özel bir özelliği, pratik olarak güzel açık çatı
Sir Thomas Bodley'nin 1599'da yaptığı.
Arabesques ile süslenirken, aralarındaki düz yüzey
üzerine kolları boyanmış kare bölmelere bölünmüş
Üniversite. Bu bölmeler arasında müdahale eden patronlarda
Bodley'in kolları.

Bu bölümün başında, durak sisteminin
Clambridge, Clare College'daki kütüphanede temsil edildi. Eski
Kütüphane eski şapel üzerinde uzun dar bir odaydı ve
William Cole'un Yetkilisi [338] "Wainscote ile donatıldı
Her iki tarafta da sınıflar. "Bu" sınıflar "kısa bir süre önce kurulmuştu
1627, Buckingham Dükü, o zaman üniversitenin şansölyesi olduğunda
onları görmek için alındı. Bu kütüphane 1763'te aşağı çekildiğinde
20 yıl önce takılan yeni kütüphaneye kaldırıldı,
ve modern rafların önündeki odanın etrafında. Bunlar
marangozluk işinin muhteşem örnekleri ve
S. John's College kütüphanesindeki davalar,
Onlardan kopyalandılar [339]. Çıkarma gerçekleştiğinde
İyi bir anlaşma değişti ve birkaç yıl önce değil bazı parçalar
kullanılan bir kereste kapısında bulundu. Standartlardan biri (Şekil 85),
Parantezleriyle, vakaların bir zamanlar masalarla donatıldığını söyler,
kaldırılması, kaymaların eklenmesiyle ustaca gizlenmiş
Ahşap eski çalışma tarzında [340]. Keşfedemedim
Zincirleme izleri, ancak kütüphanede birkaç koltuk olduğu için,
Corpus Christi College, Oxford'dakiler gibi,
Zincirlerin bir zamanlar kullanılması muhtemeldir.

[İllüstrasyon: Şek. 85. Clare College Kütüphanesi'nde durak ucu,
Cambridge.]

Tutma sistemi sadece Oxford'un kendisinde popüler değildi, aynı zamanda kabul edildi.
kitaplıklar için bir standart ve başka bir yerde çoğaltıldı.

Alıntı yapacağım ilk örnek Westminster Abbey [341] 'de.
Dorter, 1623 ve 1624 yıllarında kütüphane olarak yerleştirildi.
John Williams, Lincoln Piskoposu ve daha sonra York Başpiskoposu
1620'den 1650'de ölümüne kadar Westminster Dekanı idi.
Biyografisi piskopos hacket'in söylemi:

    Aynı cömertlik ve zihnin güçlü önerisiyle
    Öğrenmenin sınırlarını büyütmek için bir
    Atık odası, Cloysters'ın doğu tarafında scituate,
    _plato's_ portico'ya iyi bir kütüphaneye; model
    iyi bir şekilde, masa ile döşenmiş ve
    Zincirler, tüm mutfak eşyalarıyla muhafaza etti ve sakladı
    çok sayıda öğrenilmiş cilt ile [342].

1625'ten beri maddi olarak değiştirilmemiş olan bu kütüphane,
Bir zamanlar dorter olanın kuzey ucu. 60 feet uzunluğunda, 33 feet
4 inç genişliğinde. On iki kitaplık var-açıkça kaydedilen "Masalar"
Williams'ın biyografisi tarafından. Her biri 10 feet 10 inç uzunluğunda, 2 feet genişliğinde ve
8 feet 3 inç yüksekliğinde, düz dikler üç bölmeye bölünür.
Aşağıda, okuyucu için bir masa olan üç raf var,
parantez ve zincirlerin geçmesi için olağan yarık ile sağlanmıştır.
Bu masalar menteşeli. Olgular, bir
kalıplanmış korniş; bunun üstünde, her birinin sonunda, bir kaydırma çalışması var.
Kataloğu içerecek küçük bir çerçeve de var. Muhtemelen
Her vaka çifti arasında okuyucular için başlangıçta koltuklar vardı. BEN
Zincirleme olduğuna dair herhangi bir kanıt bulamaz, ancak "zincirler"
Dekanın faydaları arasında belirgin bir şekilde numaralandırıldı. Hafif yara izleri var
Bazı rafların ve diklerin kesişiminde
Screwholes-ama bu noktada emin olamıyorum.

Wells'teki Katedral Kütüphanesi planını zaten verdim (Şekil 42).
Restorasyondan sonra bu bina piskoposluğu sırasında yeniden takıldı
Robert Creighton (Bishop 1670-1672),
1670'den Dean olan Dr Richard Busby ve Dr Ralph Bathurst'u kutladı
1704'e. Bathurst'un da usta olduğunu hatırlamak önemlidir.
Trinity College, Oxford, ölümüne kadar tuttuğu bir ofis. Gibi
MS'de tanımlanmıştır. Kütüphanede korunan hayırseverlerin listesi
onu takmak için en önde gelen bir rol oynamış (_bibliotheca hac'te
Instauranda_ [Yunanca: Ergodioktes]), kitaplıkların seçimi olabilir
ona çok fazla olasılıkla atfedilecek. Kendi koleji hala var
Bir zamanlar mükemmel örnekler olması gereken kitaplıklar
durak sistemi.

[İllüstrasyon: Şekil 87. Durham Katedrali Kütüphanesi'ndeki kitaplıklar. Bir fotoğraftan.]

Wells'te, düz boyasız anlaşma, projeksiyon var
Pencereler arasındaki batı duvardan (Şekil 42). 8 ft. 6 inç.
Uzun, 8 ft. 1 inç yüksek ve 3 ft genişliğinde. Yedi kişinin her ikisinde de masaları var
yanlar, ama sonuncusu-güney ucundaki bölmeye karşı yerleştirilen,
Bir çalışma için küçük bir odadan ekranlar-sadece bir tarafta bir masa var.
Masanın altında raf yok, ancak üstünde iki tane. Bunlar takıldı
Zincirleme için olağan cihaz. Her bir kitaplık çifti arasında, önde
Pencerenin, okuyucu için bir koltuk var. Bu vakalar çok benziyor
Corpus Christi College, Oxford'da olanlar,
türetilmiş şüpheli olamaz.

Bu kütüphane hiç zincirlenmiş miydi? Bir Walton'un Polyglot, 1657, açıkça
zincirleme için hazırlanmış ve yeni bir şekilde,
Sol tahtanın arkasına yakın sol tahtaya takılan zincir
hacim (Şekil 86)-böylece açık bir şekilde rafta ayarlandı
sıradan bir şekilde, ve ön kenara değil, izleyiciye döndü,
Zincirlenmiş kütüphanelerde olağan. Ama bu istisna dışında keşfedemedim
Hacimlerden herhangi birine bir plakanın bağlanmasının göstergeleri. Eğer öyleysem
Bu kütüphanedeki kitapların asla zincirlenmediği sonucuna varmak
Vakalar, modanın bakımının ilginç bir örneğidir. Dean Bathurst
bir kitaplık sipariş etti ve ona tüm bağlantı parçaları ile sağlandı
Kullanılacak olsalar da olmasalar da, tamamlayın.

[İllüstrasyon: Şek. 86. Zincir, kuyuların bağlanması için halka.]

Son örneğim, John Sudbury, Dean'in Durham Katedrali'nden.
1661 ila 1684, antik frateri bir kütüphane olarak yerleştirdi. Oda hakkında
115 feet uzunluğunda 30 feet genişliğinde, her yan duvarda dokuz pencere. Onların
Eşikler yerden on metre uzaklıktadır.

Olgular (Şekil 87) açıkça bir marangozun çalışmasıdır.
durak sistemiyle iyice konuşan. Başlangıçta iki tane vardı
Sadece masanın üstünde, entablature, şimdi uçlarda görülebilir
Sadece yanlar boyunca taşınıyor. Masanın altındaki raf da
modern. Bu durumlar on metre aralıklıdır ve her çift arasında, yerine
Bir okuyucunun koltuğu, bir masada sona eren bir cüce kitaplıktır. Ona bağlı
Her iki tarafta, bir okuyucunun masayı kullanması için uygun şekilde yerleştirilmiş bir koltuk var.
ana davanın tarafı.

Tutma sisteminin Oxford'da erkenden ortaya çıktığını gösterdim.
On altıncı yüzyıl, ama kimin tanıttığını keşfedemedim
BT. Kendi izlenimim, kökeninde manastır olması; Ve yapabilirim
Tam olarak en az iki manastır kütüphanesine uyduğunu kanıtlayın. Bu teori
Oxford'da bu tür vakaların yaygınlığını ve neredeyse
Cambridge'de, manastır etkisinin asla kullanılmadığı toplam yokluk
aynı ölçüde.

Canterbury ile başlayacağım, yukarıda belirttiğim gibi [343]
Kütüphane Prior Şapeli'nin üzerindeydi. Bu şapelin inşası
Profesör Willis tarafından aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:

    Roger de S. Elphege, 1258'den 1263'ten önce tamamlandı
    Yurt ve Revir arasında bir şapel ....
    alt yapısının stili, onun tarafından başlatıldığını
    selef .... [bu] güney tarafına yerleştirilir.
    Lavabo kulesi arasında revir manastır ve
    Revir. Zemini üst seviyedeydi
    Galeri ve açık tonozlu bir ayaktan tarafından sürdürüldü
    altında. Bu, orijinal güneyin kısmının yerini aldı
    işgal eden [manastır] sokağı ...
    pozisyon .... Ancak, bu yeni alt yapıdan daha fazlaydı
    Eskiden iki kat daha geniş olan şapel,
    küçük manastır-kışa içine, bir kısmını kapsayacak şekilde
    Revir salonunun cephesi, zaten
    sınırlı alan ve formunun simetrisini yok eder [344].

Bu şapel başpiskoposu Chichele, daha önce yapılan kütüphaneyi inşa etti
Sellyng takıldı. Doğu ve batı duruyordu ve elbette
Profesöre göre, altındaki şapel ile aynı boyutta
Willis, kuzey tarafında 62 feet uzunluğunda, güney tarafında 59 feet uzunluğunda,
ve 22 feet genişliğinde. Kapı muhtemelen güney-batı köşesinde,
aslen sadece altındaki şapele götüren bir merdivenin başı.

Bu ölçümlerden odanın bir planı oluşturdum (Şekil 88),
ve tarif etmek üzere olduğum kitaplıklardan. Pencereler
Ders hayali, ama ben,
Ortaçağ kütüphaneleri.

[İllüstrasyon: Şek. 88. Kütüphanenin Prior's üzerindeki varsayım planı
Canterbury, Mesih Kilisesi'nde Şapel.]

Bu kütüphaneyi yeniden yapılandırabiliyorum çünkü iyi şansım oldu
yeterli veri veren çok meraklı bir belgeye rastlamak [345]
amaç için. Bir MS'de bulunur. hacim, şimdi
Dekan ve Canterbury'nin bölümü, birkaç tuhaf kağıttan oluşan
bir parşömen kapağına dikildi. Bir zamanlar aitlerdi ve muhtemelen
Yazan, 1503'te _custos Martiii_ olan kardeşi William Ingram; Ve
Haziran 1511'de Pitancer ofisine terfi etti. Hesaplar ve
Kitaptaki Memoranda çok çeşitli bir karaktere sahip. Kısım
Kütüphane, kitapların bir notundan oluşan
1508'de tamir edildi. Bu başlı:

    Kütüphanede yer alan kitaplara yapılan onarımlar
    Rabbimizin şapeli, yani yeni byndyng
    ve kapaklar ve claspyng ve chenyng ile Bordyng,
    Yukarıda belirtilen hediyenin muhtelif kitapları ile birlikte
    Önceden, yani Rabbimiz 1508 ve
    Kral Henry VII.

Yazar, batı ucundan başlayarak odaya gider. O ilerliyor
kuzey tarafında ve güney tarafında geri döner,
Bu yüzden başladı, kitaplıkları ve raflarını yoluna numaralandırarak,
Hacimler kaldırıldı ve bazen onarımların bir notu.
Şimdiki amacım için tek bir şey hesabıyla kendimi memnun edeceğim
Kitaplık, listede ilk. Yazar şöyle başlıyor: "Üstten
İlk koltukta doğu tarafında raf (_de Superiori textu [347] eski
Orienti parte Prima_ (sic) _sedile_). "Üç cilt numaralandırılır.
"Alt raftan (_de inferiori textu_)," iki cilt. "
aynı koltuğun diğer tarafındaki üst raf (_de Superiori textu ex
Altera parte eiusdem sedilis_), "yedi cilt." Alt raftan (_de
inferiori textu_), "Beş cilt. Bu şekilde sekiz koltuk, yani kitaplıklar,
odanın bu tarafında geçti. Yazar daha sonra
Güney tarafına dikkat ve sekiz koltuktan başlayarak başlayarak
ile: "Güney tarafındaki üst rafın doğu tarafından (_de textu
SUPERIORI EX AVUSTRALI AVUSTRALIK. Parte Orientali_). "
Sınav açıktı ve aynı sayıda koltuk olduğu için
Odanın her iki tarafı için numaralandırılmış, sanırım güvenle sonuçlandırabiliriz
Hepsinin incelendiğini ve kütüphanedeki tüm sayının
on altı.

Alıntıladığım pasajlar, bu kitaplıkların her birinin bir üstü olduğunu
ve kitapların durduğu her iki tarafta daha düşük raf,
her iki taraftaki okuyucular tarafından rahatça danışıldı; Kitaplar zincirlendi;
Ve sonuç olarak, muhtemelen bir masa olmalı, muhtemelen
her iki taraftaki raflar; ve okuyucu için bir koltuk. Bunları somutlaştırdım
eşlik eden eskiz veya diyagramdaki gereksinimler (Şekil 89)
Corpus Christi College'dakilerle aynı türden bir kitaplık gösterir,
Oxford. Bu vakaların her birinin iki metre genişliğinde olduğunu ve
Merton Koleji'ndeyken sekiz metre uzunluğunda, sekiz kişiyi ağırlayabiliriz
Odanın her iki tarafında (Şek. 88), aynı aralıkta
Her çift o kolejde olduğu gibi.

[İllüstrasyon: Şekil 89. Bir kitaplığın muhtemel görünümünün taslağı,
ve bir okuyucunun koltuğu, Canterbury, Christ Church'daki kütüphanede. ]

Şimdi, bu şekilde düzenlenen kütüphanenin sahip olup olmayacağını düşünelim.
Yeterli raf odası. 8 feet uzunluğunda olan her kitaplık 32 içerir
Ayaklar raf ve 16 vaka toplam 512 feet. Yapılan katalog
Önceki Henry of Eastry zamanında (1285-1331) 1850 numaralı numaralandırır
hacimler [348]. Bunların her on tanesi için iki fit buçuk izin verirsek
462 1/2 feet gerektirecektir; ya da başka bir deyişle, bütünü düzenleyebiliriz
14 tezgahta koleksiyon, 2'si olması gereken eklemeler için
14. yüzyılın ortalarında ve
Kardeş Ingram'ın Araştırmaları Tarihi.

Mesih'teki kütüphanenin muhtemel yönünden verilen eskiz burada
Church, Canterbury, Merton'daki kütüphanenin manzarasıyla karşılaştırılmalıdır
Kolej, Oxford (şek. 82), büyük bir manastır hakkında oldukça doğru bir fikir
Kütüphane elde edilecektir. Çok küçük bir hayal gücü çabası gerekiyor
Raflarda gerekli değişiklikleri yapın ve akademik değiştirmek
Benedictine Rahipleri Öğrencileri. O zaman, rafları düşünürsek
birçoğu ilk günlerde yazılmış el yazmaları ile yüklü
İngiliz Kilisesi, Leland'ın duygularını fark edebileceğiz.
Glastonbury'deki kütüphaneye girme:

    Sadece görme yaparken eşiği neredeyse hiç geçmemiştim
    büyük antik çağları beni doldurdu
    huşu ile, yoksa neredeyse şaşkınlıkla söyleyebilirim:
    Bir an için ileri bir adım ilerleyemedim [349].

Bir sonraki yerde girişin bir çevirisini yazdırmayı öneriyorum
Dover'daki S. Martin'in Benedictine manastırının kataloğu [350]
John Whytfeld tarafından 1389'da yapılan Canterbury'ye bir hücre idi. Bu katalog
durak sistemini göstermez; Aslında tanımlamak için bir kayıp var
gösterdiği kesin sistem. Hesap olarak bu yerde yazdırıyorum
iç çıkarları ve bakımdan sağladığı kanıtlar
Kolayca kitap yapmak için on dördüncü yüzyılın son çeyreğinde alındı
akademisyenler için erişilebilir.

    Priory Kütüphanesi'nin mevcut kaydı
    Dover, Rab'bin Enkarnasyonu yılında derlendi
    1389 John Neunam Prior ve Monk başkanlığı altında
    Söz konusu kilisenin üç ana ana
    Bölümler. Nesne, ilk bölümün sağlayabileceğidir
    Evin Öncesi'ne ilişkin bilgilerle ilgili bilgiler
    Kitapların sayısı ve bunların tam bilgisi:
    ikinci bölüm, çalışkan kardeşleri karıştırabilir
    istekli ve sık okuma: ve üçüncü bölümün
    Bireyin hızlı bulmasının yolunu belirtin
    Akademisyenler tarafından yapılan incelemeler. Şimdi kısa bir özel olmasına rağmen
    Önsöz, her parçaya ön eklenir.
    bunu anlamak, bu ilk bölüm için belirli genel
    Notlar, daha açık olan için başlamak için ön eklenmiştir
    tüm kaydın anlaşılması.

    O zaman, önce, bu kütüphanenin tamamı
    Dokuz birkaç sınıfa (ayrım) ayrılmıştır,
    Alfabenin dokuz ilk harfine göre,
    böyle bir
    Birinci sınıfa giren ona işaret etmenin yolu,
    B İkincisi, C üçüncüsü vb. Sırayla. Her biri
    Dahası, söz konusu dokuz sınıfın
    aynı zamanda yedi rafa (notlar) ayrılmıştır
    Roma rakamlarının eklenmesiyle işaretlenmiştir,
    Sınıfları gösteren harfleri takip ederek. Başlıyoruz
    rafların alttan numaralandırılması ve
    alt rafın
    Birincisi, bu şekilde işaretlenmiştir; ikincisi, II; üçüncüsü
    Böylece, iii; Ve böylece numaralandırma,
    Yedi [351].

    Buna ek olarak, kütüphanenin kitapları
    Arap rakamları ile her yaprağa işaretlenmiş
    içeriğinin tespit edilmesini kolaylaştırmak
    birimler. Şimdi ciltlerin birçoğu
    Tedaviler, bu incelemelerin isimleri, ancak onlar
    her zaman doğru vaftiz edilmemiş, yazılmıştır
    her cildin altında ve Arapça bir sayı eklenir
    Her isme, her bir yolun hangi yaprağı başladığını söyler. İle
    Bu numara A veya B harfinin alt birleştirilmesi, A harfinin
    burada yaprağın ilk sayfasını ve mektubu ifade etmek
    B İkincisi. Dahası, kitapların kendileri
    sınıfları ve ayrıca raf işaretleri eklendi
    Sadece bağları üzerinde değil, aynı zamanda içeride de
    başlangıçta içerik tablolarına eşlik ediyor. İle
    Bu tür sınıflar küçük bir Arapça figür eklenir
    kitabın hangi pozisyonda işgal ettiği açıkça
    İlgili rafa yerleştirme sırası.

    Kitabın ikinci, üçüncü veya dördüncü yaprağında veya
    Bu, alt kenarda kitabın adı
    yazılı. Yukarıda belirtilen girmeden önce
    Sınıf mektupları ve raf numaraları ve sonra (küçük bir
    uzay müdahalesi) hemen kelimeleri ayarlar
    bu yaprak başlıyor, ki
    Araştırma kanıtı (_probatorium cognitionis_). .
    Arapça figürler sonraki aşağıda kaç yaprak
    tüm ciltte bulunur; Ve nihayet başka bir
    Son açık setleri hemen takip eden rakam
    söz konusu olan yolların sayısı
    hacim.

    Eğer o zaman yukarıdaki gerçekler güvenli bir şekilde emanet edilir
    Tutucu Bellek Hangi sınıfta açıkça görülecektir,
    Tüm kütüphanenin her kitabını raf, yerleştirin ve sipariş edin
    konulmalı ve hangi yaprak ve hangi tarafa
    Yaprak birkaç incelemenin başlangıcı olabilir
    kurmak. Çünkü derleyicinin nesnesi olmuştur
    Bu mevcut kayıt [ve] kütüphanenin ayarlanması
    Bu tür çeşitli işaretler ve sınıflar gösterimleri,
    raflar, sipariş, sayfalandırma, incelemeler ve hacimler,
    manastır güvenliğini zamanında kayıptan sigortalayın
    gelin, bu gibi kapıyı kapatmak için
    böyle bir hazineyi umutsuzlamak veya pazarlamak isteyebilir,
    ve kesin bir savunma ve direniş bulgusu kurmak.
    Ve gerçekte derleyici rahatsız olmayacak ama olacak
    Dürüst olmak gerekirse bunu getirecek herkesi seviyorum
    Kayıt-ki bu hala birçok açıdan hatalı-
    daha iyi bir düzen, kendi başına yerleştirmek için uygun görmeli bile
    Tüm çalışmanın başında isim.

    Sicilin ilk bölümünde, bu nedenle
    Üstte, kara çizgiler arasında hüküm sürdü
    Yatay olarak, önce sınıf harf, kırmızı ve,
    Takip eden, raf-işaret, siyah karakterlerde
    (_Tetris Signaculis_). Sonra tekrar diğer çizgiler arasında
    Kırmızı, Dikey olarak yönetildi: İlk olarak, solda bir rakam
    Kitabın yerini rafta düzenlemek:
    Sonra cildin adı: üçüncü olarak,
    "Program" Yaprak; dördüncüsü, "probatör" kelimeler (içinde
    bu arada,
    parlaklığa değil, metin); Beşinci olarak, sayısı
    tüm ciltte ayrılır; Ve son olarak,
    İçinde yer alan incelemeler-hepsi içinde yazılmış
    Yukarıda belirtilen çizgiler. Ayrıca her birinde kalacak
    Bu bölümün rafı, sonunda, bazı boş alanlar, içinde
    daha sonra olabilecek kitapların isimleri
    edinilmiş yerleştirilebilir [352].

"Ayrım" kelimesinin anlamı
Yukarıdaki açıklamayı anlamanın yolu. İlk başta düşündüm
sadece öznenin farkı ve _gradus_,
Queens 'College, Cambridge kataloğu, bir kürsü tarafıydı. Ama
notların "alttan" numaralandırıldığını ve devam et
Yukarı ", herhangi bir kürsü düzenlemesiyle uzlaştırılamaz. _DISTICTIO_ muhtemelen 7 sınıfa bölünmüş bir kitaplık veya basın,
ve muhtemelen duvara yerleştirilmiş, burada _ gradus_ kelimesi
Düz raf, eski durumlarda olduğu gibi bir açıda ayarlanan bir yerine. Eğer
Açıklama Doğru Olun Burada çok erken bir raf örneğimiz var
Böyle bir pozisyon.

İkinci bir manastır kütüphanesine göre,
Stale-System, Clairvaux'taki kütüphane. Zaten bir tam bastığım gibi
Açıklaması [353], bu yerde tercüme etmekten daha fazlasını yapmam gerekmiyor
bağlantı parçalarına atıfta bulunan pasaj:

    Bu kütüphane 189 feet uzunluğunda, 51 feet genişliğindedir [354]. İçinde
    48 koltuk (_bancs_) ve her koltukta 4 raf
    (_Poulpitres_) tüm konularda kitaplarla donatılmıştır, ancak
    Başlıca Teoloji .... Söz konusu bina
    Kütüphane muhteşem, taştan yapılmış ve mükemmel bir şekilde
    Her iki tarafta da beş büyük pencereyle iyi aydınlatılmış
    sırlı.

48 kitaplık olduğu için, yani her iki tarafta 24,
Kitaplıklar, yan pencerelere atıfta bulunulmadan açıkça aralıklı olarak aralıklıdır,
muhtemelen zeminin üstünde yükseltildi.

Zaten anılan ayetlerden alıntı yaptığım katalog
Kütüphanenin inşası, saygı duyan çok yararlı bilgiler içerir
Kitapların düzenlenmesi. Ayetler aşağıdakiler tarafından başarılı olur
Giriş notu:

    HAC Clarevallis'te Repertorium Omnium Librorum
    Biblioteca Excententium A Fratre Mathurino de Cangeyo
    Eiusdem lokus Monacho Olmayan Sine Magno Labore Editum.

                            Kalıp

    Pro Intelligentia Presentis Tabue Seu Repertorii,
    sciendum est quod a parte aquilonari collocantur libri
    Quorum Litere Capitales Nigre Sunt, Quorum Vero Rubre A
    Parte Australi. EA Ordine Alphabetico'da ET Omnes
    Scribuntur.

    Utriusque autem partis primum analoji Litteram a
    Signatur, Litteram B, B, Tercium başına Tercium
    C, Litteram D, quintum başına quintum, Litteram ET başına
    Sekanslar Başına Cetera Analoji Litteras
    alfabetikler.

    Quodlibet Autem Analogium Quatuor Habet Parti, Quarum
    Litteram başına prima Signatur a, b başına secunda, tercia başına
    C, D. başına Quarta

    Prime partis primi analogii primus liber imza başına A.
    A. 1, A. a. 2, A. A. a. 3, ET
    Sonuç.

    Secunde Partis Primus Liber Signatur A. B. 1,
    A. başına Secundus b. 2; ET DE SONUÇ SIMILIS EST
    Ordinatio.

    TERCI PARTIS Primus Liber Signatur A. C. 1,
    A. başına Secundus c. 2; ET SONUÇ.

    Quarte Partis Primus Liber Signatur A. D. 1,
    A. D. 2; ET SONUÇ.

    [Bu şekilde beş "analoji" sayılır.]

    Et eadem est disiplin ve ordinino de ceteris
    Novissimo Quaternion Eiusdem'de Analogiis Prout Habetur
    Tabule, Immo ve Fronte Cuiuslibet analogii'de tabelada
    Eidem Appende.

    Hanc Tabulam Seu Repertuum Scripsit Quondam Frater
    Petrus Mauray de Arecis Oriundus. Vivus vel defunktus
    Bona semper temposunda requiescat. Amin.

Yukarıdaki nottaki en önemli pasaj bu şekilde tercüme edilebilir:

                            Okumak

    Mevcut tabloyu doğru anlamak için veya
    kitap bulma yöntemi (_tabule Seu repertorii_), siz
    Kuzey tarafında bu kitapların menzili olduğunu bilmeliyiz
    bunun üzerine büyük harfler siyahtır; güney tarafında
    büyük harflerin kırmızısı olanlar. Hepsi ayarlandı
    Alfabetik sırayla aşağı.

    Her iki tarafta ilk masa (_analogium_)
    A harfi; ikincisi B harfiyle; [ve bu yüzden
    ileri].

    Her masanın dört bölümü vardır, bunlardan ilki
    _A_ harfi ile işaretlenmiş, ikincisi _b_ harfiyle,
    Üçüncüsü _C_ mektubu, dördüncü mektupla
    _D_. İlk masanın ilk rafındaki ilk kitap
    A. a. Ben; İkinci A. a. ii; [ve benzeri]. Katalog ve açıklama,
Her masanın, yani her kitaplığın dört rafı vardı; Ve ayrıca,
_Voyage Litteriire_ (1708) zincirlerinden bahsettiği gibi [355],
Aralarında okuyucular için masalar ve koltuklar olduğu sonucuna varılabilir
Her kitaplık çifti. Davanın her iki tarafına iki raf yerleştirirsek
Tam olarak kullanıma benzer bir mobilya parçası elde ediyoruz
Canterbury.


Dipnotlar:

[332] MacRay, _ Bodleian kütüphanesinin _annals_, s. 7. Kullanılan kelimeler:
Jam Enim Si Quis, Ut Fit, Uni Libro Intaereat, Aliis Studere Volentibus AD
Tres Vel Quatuor Pro Vicatit Colligationis Praecludit Accessum.

[333] Hearne'nin _glastonbury_, ed. 1722, s. 286.

[334] _fasti Herefordenses_, Rev. F. T. Havergal. 4^o, 1869, s. 181. A
16 Şubat 1589 tarihli bölüm siparişi, kitapların kaldırılmasını yönetti
Lady Şapeli'ne ve yerde bir okulun montajı
Kütüphane bir zamanlar durmuştu.

[335] Aşağıdaki hesaptaki tarihsel gerçekler için borçluyum
Bay Henderson'ın tarihi, zaten çizdiğim esasına göre
dikkat. Ayrıca kolejden bol özütler yaptım
Hesap kitapları. Ayrıca, kütüphaneyi birkaç üzerinde dikkatlice inceledim
durumlar ve benim mesleki yardımdan yararlandı
Arkadaş Bay T. D. Atkinson, mimar.

[336] Bursar'ın 1605 hesaplarında, diğer ücretlerin yanı sıra
Kütüphane, aşağıdaki giriş: "Pro Pari Cardinum reklam sedem
Bibliotheca 12d. "Eğer bunun masaları ifade ettiğini düşünürsem
Batı kütüphanesindeki okuyucular için mevcut vakaların olduğunu kanıtlıyor
1605'ten önce kuruldu.

[337] Ahşap, _Colleges ve Halls_, s. 551.

[338] Ekle. MSS. MUS. Brit. 5803, MSS. Cole, ii. 9.

[339] _arch. Hist._ III. 453.

[340] Bu parçaları _camb'de tarif ettim. Karınca. Soc. Proc._, Cilt.
VIII. P. 18.

[341] _CAMB'deki makaleme bakın. Karınca. Soc. Proc. ve Comm._, cilt. İx. P. 37.

[342] _Scrinia Reserata_: John Williams, D.D.
Hacket. Fol. Lond. 1693, s. 46, 47.

[343] Yukarıya bakınız, s. 106.

[344] _arch. Hist. ... Chr. Ch. Cant._ 8vo. 1869, s. 65.
Bu şapel 17. yüzyılın sonunda ve şimdiki
Howley Kütüphanesi olarak adlandırılan kütüphane, yerinde inşa edildi.

[345] Arkadaşım Sekreter Yardımcısı Bay W. H. St John Hope'a teşekkür etmeliyim
Antika Derneği'nin ilk önce dikkatimi çektiği için; Ve
Canterbury'nin Dekanı ve Bölümü, onu kullanmaya izin vermek için.

[346] Libraria Supra'da Facte Circa Circa Libros Qui Continentur
Capellam Domini Prioris Videliicet'te Le New Byndyng ve Bordyng cum
Coopertoriis ve Le Claspyng ve Chenyng eciam cum diuersis libris ex Dono
eiusdem prioris videlicet Anno Domini m^o ccccc^o viij^o ve Anno regni
Regis Henrici Vij^o xxiii.

[347] Bu kelime Canterbury'de herhangi bir parçayı belirtmek için kullanılmış gibi görünüyor
Marnery. Zaten bir Carrell'e uygulandığını gördük (s. 99).

[348] Yukarıya bakınız, s. 102. Katalog Edwards tarafından basıldı,
_ Kütüphanelerin Anemoirleri_, I. s. 122-235.

[349] vix certe limen intraveram cum antiquissimorum librorum vel solus
Concectus Religionem, Nescio Bir Stuporem, Animo Incuteret Meo; Eaque De
Causa, Pedem Paullulum Sistebam. Leland, _de betiği. Brit._ ed. Salon, I.
41.

[350] Bu katalog Bodleian Kütüphanesi'ndedir (Mss. 920). Ben borçluyum
Burada yazdırdığım takdire şayan çeviri için arkadaşım Dr James'e.

[351] Bu şekilde tercüme edilen kelimeler şunlardır: "Insipiendo Graduum Computacionem A
Altum prosedürde loco inferiori
Est sic Signetur I. "

Dr James dikkat çekti (_camb. Ant. Soc. Ekim Publ._, No. XXXII.)
altı mss var. Başpiskopos Parker'ın MSS'si arasında Dover Priory'den.
Cambridge, Corpus Christi College'da. Bunlardan ilki-ikisinde bir İncil
Ciltler-Priory kataloğuna A olarak girilir. 1. 2, 3-yani
_distinctio_ a, _gradus_ 1'de olduğunu söylemek ve ciltler ikinci oldu
ve _gradus_'da üçüncü. [353] Yukarıya bakınız, s. 112.

[354] Kelimeler: "Contient de longueur lxiii passees, et de largur
Xvii passees. "Bir hız aldım = 3 feet.

[355] _Voyage Litteriire_, ed. 1717, Bölüm I .. s. 102.




Bölüm VI.

İtalya'daki Leectern-System. Cesena'daki kütüphaneler, S. manastırında
Mark, Floransa ve Monte Oliveto'da. Sixtus IV Vatikan Kütüphanesi. Dukal
Urbino'da kütüphane. Tıbbi Kütüphane, Floransa. Orada zincirleme sistemi
KULLANILMIŞ. Ortaçağ kütüphanelerinin özellikleri. Ortaçağ kitaplıklarının isimleri
Ve kitap rafları.


"Durak sistemi" genel olarak İngiltere'de ve
Fransa, İtalya'da farklı bir plan geliştiriliyordu. Bir
"Kiralık Sistem" e Dön, Bir Raf Eklenmesi ile
kitapların istenmedikçe yanlarında yattığı kürsüye; ve
Okuyucu için masa ve rafla bir koltuk kombinasyonu.

Bu şekilde takılan en eski kütüphane
Discover, Forli ve Ravenna arasındaki Kuzey İtalya şehri olan Cesena'da. BT
pratik olarak orijinal durumunda.

On beşinci yüzyılda Cesena, güçlü ailesi tarafından yönetildi.
Malatesta, biri Domenico Malatesta Novello, kütüphaneyi inşa etti
1452 ve S. Francesco manastırının sorumluluğuna yerleştirildi. İki
Burghers bu görevdeki friarlarla ilişkilendirildi. Kütüphane
her zaman halka açık. Fano'dan Matteo Nuzio tarafından tasarlandı, ünlü
günün mimarı, başlangıçta eklenen bir yazıttan öğrendiğimiz gibi
Giriş kapısının sağındaki duvara, ama şimdi içine yerleştirildi
Kütüphane:

                    Mathevs. Nvtivs.
               Fanensi Ex Vrbe. Creatvs.
                 Dedalvs değişir. Opvs.
              Tantvm. Dedvxit. AD Vngvem.

[İllüstrasyon: Şek. 90, 91. Kütüphane planı ve kütüphane bölümü
Cesena.]

[İllüstrasyon: Şek. 92. Cesena'daki kütüphanenin genel görünümü.

Bir fotoğraftan.]

Genel plan ve düzenleme,
Zemin planı (Şekil 90) ve uzunlamasına bölüm (Şekil 91), bir
Öğrenilen Giuseppe Maria Muccioli tarafından verilenlerden azaltılmış ölçek
MSS kataloğu yayınladı. 1780'deki kütüphanede [356] ve ayrıca
iç mekanın genel görünümünden (Şekil 92). Uzun bir dar
Bina, 133 ft. 4 inç uzunluğunda, 34 ft genişliğinde [357], doğu ve
Batı, böylece pencereleri kuzey ve güneye bakacak şekilde. Birinci katta,
bir zamanlar manastıra ait olan bazı odaların üzerine inşa edilmek ve
yüce mermer bir kapıdan batı ucuna girdi. Dahili olarak
Merkezi en dar olan üç koridora bölünmüş
On yivli mermer kolon sıraları. Yan duvarlara karşı ve kısmen
Onlarla uğraşan, benzer sütunlardan iki sıra vardır. Koridorlar bölünmüş
düz kuadripartit tonozlarla, kısmen merkezi sütunlara dayanarak,
Kısmen yan duvarlara katılanlarda, her biri aydınlatılmış on bir koyda
iki pencere ile (Şekil 91). Bu koridorlar yaklaşık 12 ft genişliğindedir. Merkezi
Sütunlar arasında 8 ft. 3 inç genişliğinde, düz bir varil kasası vardır,
binanın uçtan uca uzanıyor.

Rönesansın etkisi,
Sütunların süslenmesi, ancak ortaçağ formlarının izleri hala devam ediyor
oda. Merkezi sokak daha geniş olsaydı, nef için alınabilir
Bazilika.

[İllüstrasyon: Şek. 93. Kütüphanenin güney tarafının batı ucundaki kitaplıklar,
Cesena.]

Her koridorda 29 kitaplık vardır. Her vaka çifti arasında
odanın genel seviyesinin 3 1/2 inç yukarıda yükseltilmiş ahşap bir zemin; Ve
Vaka ve duvar arasında 2 ft 3 inç aralık vardır, bu nedenle
Bu erişim, her iki uçtan da kolayca elde edilebilir. Oda
sırsız fayans ile döşenmiş.

En batı körfezi boştur (Şekil 90), bir giriş olarak kullanılır ve
İlk kitaplık, her iki tarafta ifadeye izin verilebilirse
Gerçekten bir kitaplık değil, bir koltuk (Şekil 93) [358].

[İllüstrasyon: Şek. 94. Cesena'daki bir kitaplığın bir parçası,
zincirleme.]

Bu vakaların inşası, her ikisi de
kolaylık ve uzay ekonomisi. Mimar tarafından tasarlandılarsa
Odayı inşa eden, sıradan özgünlük olmayan bir adam olmalı.
Her mobilya parçası, istendiğinde kitapları döşemek için bir masadan oluşur.
kullanım için, hemen gerekli olmayanlar için bir raf ve
Konforu arkada yumuşak bir eğim tarafından kabul edilen okuyucu (Şek.
93). Sonunda merkezi sokak, hanedanı içeren bir paneldir
Malatesta ailesinin cihazları.

Her vakanın temel boyutları aşağıdaki gibidir:

  Uzunluk 10 ft. 2 1/2 inç.
  Yükseklik 4 ft. 2 1/4 inç.
  3 ft. 1 inç koltuk genişliği.
  Ayak durma genişliği 11 inç.
  Yükseklik 3 1/2 inç.
  Yerden koltuk yüksekliği 1 ft. 10 1/2 inç.
  Genişlik 1 ft. 4 inç.
  Masadan masaya mesafe 4 ft. 1 inç.
  45 derece masa eğimi açısı.

Kitaplar hala masalara zincirlerle bağlı. Taşıyan çubuk
Bunlar, masanın çıkıntısının hemen altında (Şekil 94), eklenmiştir
masanın alt tarafına çivilenmiş büyük demir dikişlere dönüştü. Orada
bunlardan dördü: masanın her iki ucunda biri ve her iki tarafında
merkezi standart. Çubuk,
Kilitin battığı standart.

Zincirler yeni bir formdadır (Şekil 95). Her bağlantı, yaklaşık 2 1/4 inç uzunluğunda,
dökülmüş gibi görünen sağlam bir merkezi kısımdan oluşur
Bükülmüş bir telin etrafında, uçları katı parçanın ötesine geçin. .
Zincir kitaba alt kenara vidalanmış bir demir kanca ile tutturulur
arkaya yakın sağ tahtanın.

[İllüstrasyon: Şek. 95. Bir zincirin parçası, Cesena.]

[İllüstrasyon: Şek. 96. Ghent'teki Zincir Kitap.]

_Lumen animae seu liber başlıklı bir sonraki anladığım hacim (Şekil 96)
Moralitatum_, 1479'da Bavyera'daki Eichstaedt'te basıldı. M. Ferd.
Ghent kütüphanecisi Vander Haeghen, birkaç yıl Macaristan'da satın aldı
o zamandan beri, bu kadar çok yönettiği kütüphaneye verdi. Zincir
Sadece 24 inç uzunluğunda. On olan bağlantılar biraz
Anladığımdan farklı olarak, her bağlantıda sıkıştırılır
Orta, böylece iki taraf birbirine dokunur. Yüzük yok, ama
Link, geri kalanından çok daha büyük, çubuğun etrafından geçer. Olacak
zincirin sol tahta sabitlendiğini ve
İtalya'da olduğu gibi sağ kurulu. Üzerine yazılmış bir başlığın varlığı
Parşömen deri şeritler ve beş patron bakır ile yerinde tutuldu,
Sol tahtanın masanın üstünde en üstte olduğunu söyledi. Pozisyonu
Zincir, eklendiğinde kitabın uzanması amaçlanmıştır.
Barın önünde veya altında olması gereken bir masa; Ancak
Sağ tahtanın üst kenarında da bir yara izi var.
bir önceki dönemde,
Zutphen tipi, burada çubuk eğimli yüzeyin üstünde.

Cesena'daki kütüphaneyle Dominik'e bağlı olan
Cosmo Dei Medici için 1441 yılında inşa edilen Floransa'da S. Mark Manastırı-
İtalya'daki İlk Halk Kütüphanesi. Birinci katta ve yaklaşıldı
manastırdan bir merdivenle. 148 ft uzunluğunda 34 ft. 6 inç.
Geniş [359], iki sıra on bir sütunla üç koridora ayrılmıştır. .
Sütunlar arasında 9 ft genişliğinde olan merkezi koridorda düz bir varil kasası vardır;
11 ft genişliğindeki yan koridorların kuadripartit tonozları vardır. Her birinde
Yan duvarlar On iki pencere vardır. Tüm bu detaylarda kütüphane
Cesena'da o kadar yakından benziyor ki, bundan şüphelenemiyorum
Malatesta veya mimarı onu kopyalamış olabilir. Orijinal bağlantı parçaları kaldırıldı, ancak
Kitapların başlangıçta 64 _Banchi_,
yarısı doğu tarafında ve yarısı odanın batı tarafında.
Her bir _Banchus_ için ortalama on altı kitap vardı. .
Katalog ayrıca her birinde yedi _banchi_ olan bir Yunan kütüphanesinden bahsediyor.
taraf. Bu muhtemelen ayrı bir odaydı.

Benedictine Monte Oliveto Manastırında benzer bir kütüphane var,
Siena yakınında, ama çok daha küçük ölçekte. Diğerleri gibi
Altı sütunun iki sıra ile üç koridora bölünmüştür. Merkez koridor
Bir varil kasası ve yan koridorlar kuadripartit tonozları vardır. 85 ft.
32 ft genişliğinde. Sadece bir tarafta yedi pencere vardır. Sonunda
on üç merdivenden oluşan bir uçuşla yaklaşılan kütüphanenin bir odası
aynı genişlik ve 21 ft uzunluğunda, iç olarak kullanılmış olabilir
kütüphane. Giriş kapısının üzerindeki bir yazıt, bunu
Kütüphane 1516 yılında inşa edilmiştir [361].

İtalyan kütüphanelerinin düzenlemelerini tartışırken, atlamamalıyım
Assisi'deki S. Francis manastırında [362]. 1 tarihli katalog
1381 Ocak, kütüphanenin nispeten erken bile
tarih, iki bölümdeydi: (1) Kardeşlerin kullanımı için; (2) Krediler için
yabancı kişilere. Bu katalog, kısa bir önsözden sonra
"Kutsal Manastır Kütüphanesi'ne ait tüm kitapları içerir
Assisi'de S. Francis, zincirlenmiş olsun veya olmasın
zincirlenmiş, "aşağıdaki gibi başlar:

    İlk olarak kitapların bir listesini yapıyoruz
    Halk kütüphanesindeki banklara (_banchi_) zincirlenmiş
    takip eder ve tüm yaprakların tüm yapraklarının
    İster bu katalogda bulunan kitaplar
    12, 10, 8 veya başka bir yaprak sayısı
    daha büyük veya daha küçük,-bu kitapların her biri içerir
    ilkinde göründüğü gibi tuhaflıkların mezhebi
    Alt marjdaki her kitabın quire: Tüm Tavuklar
    Siyah ve kırmızı ile başlangıçta ve bitirmek
    Buradaki figür Shewn ve Quire sayısı
    içinde.

    [İllüstrasyon]

    Dahası, üzerine yerleştirilen alfabenin harfleri
    Kapakların tepesi oldukça büyük olmalı ve
    tamamen siyah, aşağıda [bu katalogda] işaretlendiği gibi
    Her kitabın sonu [363].

Bu giriş, kitaplar listesi tarafından yerine getirildi. Zincirleniyorlar
bir odanın batı tarafında dokuz bank ve aynı sayıya
Doğu Yakası. Toplam 170.

Kataloğun ikinci bölümünde aşağıdaki başlık vardır:

    Rab'bin adına Amen. Burada listeye başlar
    Ayrılmış kütüphanede bulunan tüm kitaplar
    S. Francis'in Kutsal Manastırı'ndan (_libraria Secreta_)
    Assisi'de, Prelates'e, ustalara ödünç almak için atandı,
    Okuyucular, lisanslar ve diğer tüm kardeşler emirler,
    bilgi miktarı veya çalışma çizgisi olarak
    her biri onları talep eder.

Koleksiyonun bu kısmı on bir preslerde bulunur (
olağandışı kelime _solarium_ [364] kullanılır) Doğu ve batı boyunca düzenlenmiş
Bir odanın duvarları, ama sonuncusu ile aynı olup olmadığımız bilgilendirilmiyor. .
Makale sayısı 530'dur.

Burada kayıtlı çok sayıda el yazması hala mevcuttur.
Belediye binasında iyi bakılıyorlar ve bunların bir listesi
özel olarak basılmış. Birçoğu orijinal durumlarında, bağlı
Beyaz deri ile kaplı, yaklaşık çeyrek inç kalınlığında tahtalar. .
Bir parşömen şeridinde yazılmış başlık, üstüne yapıştırıldı.
sağ tahta. Genellikle kırmızı veya siyah bir büyük harfle başlar,
Belirli bir MS'nin bulunduğu masayı veya tuşuna basın. Bu nedenle bulunur:

  F Postilla Magistri
      Nicolai De Lyra Süper Mezmurlar
      Banco Vj^o Reponatur uersus Orientem.

Bir sonraki yerde, uzunluğunda,
Papa Sixtus IV tarafından Vatikan Kütüphanesi. ikisinin de ilginç olduğu gibi
kendisi ve mevcut amacım için yararlı [365].

Vatikan kütüphanesinin gerçek kurucusu, terimi anladığımız gibi,
Nicholas V. (1447-1455), ancak kitap toplamaktan daha fazlasını yapamadı,
Sixtus IV katılımına kadar yeterli oda sağlanmadı.
1471'de. O yılın Aralık ayında, seçimlerinden sadece dört ay sonra,
Chamberlain, beş mimarı taş ocağı için görevlendirdi ve
saray "orada belirli bir binada kullanım için"
Kütüphane amaçları için oluşturulun [366] "; ancak bir şema
Burada kullanılan terimlerle belirtildiği gibi bağımsız bina yakında
Terk edildi ve üç yıldan fazla bir süredir hiçbir şey yapılmadı. İçinde
Bununla birlikte, 1475'in başında, çalışmaya yeni bir dürtü verildi.
Bartolommeo Platina'nın kütüphaneci olarak atanması (28 Şubat) [367]; Ve
O tarihten Platina'nın 1481'deki ölümüne kadar izin vermeden ileri gitti
veya engel. Bu seçkin mektup adamı,
Papa'nın tam güveni, liberal olarak fonlarla tedarik edilecek,
ve zanaatkârların ve sanatçıların istihdamında serbest bir el sahibi olmak
Kütüphanesini döşeyin ve dekore edin. Bunu kaydedebilmek hoş
Çalışmalarının tamamlandığını görmek için yaşadı ve tüm kitaplar onun sorumluluğunda
kataloglanmış. Farklı olarak yer alan ciltlerin numaralandırılması
1481 kataloğunun sona erdiği tezgahlar, dolaplar ve sandıklar
acıklı sadelikle kaydolan bir değerlendirme listesi tarafından yönetiliyor, gerçeği
"Platina, kütüphaneci ve Lucca Demetrius tarafından"
Öğrenci, kaleci, 14 Eylül 1481, sadece sekiz gün önce
Ölümü [368]. "

[İllüstrasyon: Şekil 98. Vatikan Sarayı'ndaki odaların yer planı
Sixtus IV tarafından kütüphane amaçlı olarak takıldı.

E. Wilson, Cambridge]

Kütüphanenin önemli ölçüde acı çektiği açıktır.
sorumluluğu olanların ihmali. Birçok cilt
Eksik ve kalanlar kötü durumdaydı. Platina ve onun
Master, bu kusurları düzeltmek için enerjik olarak çalışmaya başladı. Eski
bir bağlayıcı ile nişanlandı ve kullanımı için malzeme satın aldı [369]; İkincisi yayınlandı
olağanüstü bir şiddetin bir boğası (30 Haziran) [370]. "Kesin
dini ve laik kişiler, onların önünde Tanrı korkusu yok
gözler, teoloji ve diğer fakültelerde muhtelif ciltler aldı
Kütüphane, hangi ciltler hala sakat ve kötü niyetli bir şekilde saklamak
ve gizlice gözaltına almak için "; bu tür kişiler kitapları iade etmesi konusunda uyarılır
Kırk gün içinde soru. Eğer itaatsizlik ederlerse _ipso facto_
aforoz. Eğer din adamları ise tutamayacaklar
Herhangi bir ofis tutma yaşıyor ve eğer meslekten olmayanlar. Bilgisi olanlar
Bu tür kişiler onlara karşı bilgilendireceklerdir. Bunun tarafından üretilen etki
belge kaydedilmemiştir; Ne de ne kadar
kayıptı. Bir katalog için çok geniş olamazdı.
Platina, seçim gününde hazırlanan veya belki de sadece imzalanmış,
770'i Yunan ve 1757 Latin olan 2527 hacmi numaralandırır [371]. .
ikincisinin sayısı yirmi yılda iki kattan fazla artmıştı
Nicholas V.'nin ölümünden bu yana geçen bir büyütme,
Olasılık, Sixtus'un kendisinin faaliyeti.

Bu kapsamlı koleksiyonu içerecek şekilde seçilen yer
Nicholas V. tarafından inşa edilen bir binanın zemin katı ve
daha sonra bir hüküm mağazası olarak kullanılır. Konumu ve onun
komşu yapılarla ilişkiler,
M. Fabre'nin makalesinden ödünç aldığım eşlik eden plan (şek. 97). İçinde
Binanın ilk inşa edildiğinde nasıl düzenlendiğini söyleme emri,
Diğer yapılar buna karşı çıkmadan önce ikinci bir plan hazırladım
(Şekil 98) Kendi başıma alınan ölçümlerden alınmıştır.

[İllüstrasyon: Şek. 97. Vatikan Sarayı'nın bir kısmının yer planı, Shewing
Nicholas V.'nin binası, kütüphane amacıyla düzenlendiği gibi Sixtus tarafından
IV. ve onun çevredeki yapılarla ilişkisi.

Letarouilly'den, _le vatikan_, fol. Paris, 1882; M. tarafından yeniden üretildiği gibi
Fabre.]

Zemin, muhtemelen olan parti duvarları tarafından dört odaya ayrılmıştır.
1475 yaşından büyük, ancak 1481 kataloğu tarafından kanıtlanan
o dönemde var. Bu odalardan ilki girildi
Doğrudan Mahkemeden Latin Kütüphanesi; ikincisi,
Yunan kütüphanesi. Birlikte alınan bu ikisi, ortak veya halka açık olanı oluşturdu
Kütüphane (_bibliotheca communis_, _b. Publica_ veya sadece _bibliotheca_).
Bu odanın ya da bu odaların yanında _bibliotheca Secra_ veya
Daha değerli MSS'nin bulunduğu ayrılmış kütüphane. ayrı tutuldu
diğerleri. 1480 veya 1481'e kadar takılmayan dördüncü oda
_bibliotheca ponticia_ olarak adlandırılır. MSS'ye ek olarak. İçerdi
PAPAL Arşivleri ve Kayıtları (_regesta_). 1512 tarihli katalogda
_intima et ultima Secretier Bibliotheca_ denir ve var gibi görünüyor
en değerli hazineleri içeriyordu. Bu dörtlü bölünme
Aurelio Brandolini (Epigram XII.) Tarafından anıldı [372]. Dikkat ettikten sonra
Antik çağın bazı ünlü kütüphanelerinin kurucuları,
çözüm:

  Bibliotheca Fuit, Fateor, Sua Cuique, sed vna.
    Sixte Pater Vincis: Quatuor Vnus Habes.

Platina'nın harcamalarını belirlediği özen sayesinde,
Odaların kademeli olarak dönüşümünü adım adım takip edebilir. Onun
Hesap kitapları [373], 30 Haziran 1475'te başladı, rekor, nadiren bir küçüklükle
Değerli olduğu gibi, farklı sanatçılar ve işçilerle yapılan işlemleri
Kimi istihdam etmeyi uygun düşündü. Açıkça amaçlanmıştı
Kütüphane güzel ve yararlı olmalı ve en çok
Günün ünlü sanatçıları üzerinde çalışmaya hazırdı.

Kütüphaneci ihtiyatlı bir şekilde Ağustos 1475'te ışığı artırarak başladı,
ve "mahkemenin yanında" yeni bir pencere yapıldı. Görünüşe göre
Roma'da işçileri veya malzemeleri almak imkansızdı; ikisi de
uzaktan sağlanan. Pencereler için cam, kurşun ve lehim
Venedik'ten getirildi ve Simply Hormannus, yani Hermann,
onları sırlamak için işe alındı. İç dekorasyon için iki tanınmış
Floransalı Sanatçılar-Melozzo ile nişanlandılar.
1477'de orada resim yapan Da Forli [374]. 1476'da müdür
Giriş özel bir özenle dekore edilmiştir. Mermer için satın alındı
kapı ve kapının kendisi 95 bronz çivi ile çivili
Yaldızlı, aynı zamanda halka ve vurur ve kafesli çerçeve
dış kapının içinde asılı olan demir işleri (_cancellus_).

Bina _cortile del Papagallo_ [375] 'den bir
Klasik tarzda mermer kapı (şek. 98, a) kollar
Sixtus IV. Friz üzerinde Sixtus Papa IIII kelimeleri var. Kapı
1476'da yapılan şüphesiz; Ama yanak çivileriyle kapı ve
Diğer süslemeler kayboldu. Kapının içinde bir
En azından kütüphanenin tabanına üç adımın inişi [376]. Dördü
Bir zamanlar oluşturulduğu odalar artık _floreria_ veya
Vatikan Sarayı'ndan _Garde-Meuble_; Muhtemelen sahip oldukları bir kullanım
on altıncı yılın sonunda yeni kütüphane inşa edildiğinden beri
yüzyıl.

Mahkemeden kapının doğrudan açıldığı Latin kütüphanesi bir
asil oda, 58 ft. 9 inç uzunluğunda, 34 ft. 8 inç genişliğinde ve yaklaşık 16 ft.
Kasanın Baharı. Merkezde,
Dört düz kuadripartit tonoz, muhtemelen tuğla, alçı ile kaplı.
Oda şu anda kuzey duvarında iki pencere (b, c) tarafından aydınlatılmıştır,
ve diğeri, daha küçük boyutta, giriş kapısının üstünde (a). Bu
Son pencere, Sixtus IV tarafından yerleştirildi.,
üzerinde bir taş kalkan üzerinde kollar. Bu muhtemelen pencere "sonraki
Mahkeme "1475 yılında yapılan. Kuzey duvarındaki pencereler yaklaşık 8 ft yüksekliğindedir
5 ft genişliğinde ve eşikleri 7 ft. odanın zemin üstünde.
Ayrıca, batı duvarında iki pencere vardı (_b_, _c_) biraz
Kuzey duvarındakilerden daha küçük ve çok daha düşük bir seviyeye yerleştirildi,
zeminin sadece birkaç metre yukarısında. Bunlar Torre Borgia
Alexander VI tarafından inşa edildi. (1492-1503), ancak konumları yine de olabilir
kolayca yapıldı. Bu oda, eski içinde takdire şayan bir şekilde aydınlatılmış olmalı
günler.

Bunun yanındaki oda, Yunan kütüphanesi, 28 ft genişliğinde 34 ft. 6 inç.
uzun. Kuzey duvarında, bir pencere (Şekil 98, d) ile aydınlatılır
Latin kütüphanesiyle aynı boyutta ve başka biriyle (_ibid._, e) a
İyi bir anlaşma daha küçük, karşısında. Bu oda başlangıçta girildi
Latin Kütüphanesi Kuzey Duvarı'na yakın bir kapı (_d_). Ama içinde
1480 [377], bölüm duvarında iki büyük açıklık (_e_, _f_) yapıldı,
Ya ışık eksik olduğu için ya da
İki odayı mümkün olduğunca birine atmak için en iyi düşündüm. Bazılarında
sonraki tarih kapının (_d_) bloke edildiği ve yanındaki açılış
(_E_) bir kapı olarak görev yapmak için yere taşındı. .
Diğer açıklık (_f_), yaklaşık 7 ft. 6 inç kare, inşa edilmiş gibi kalır.

Ghirlandajo kardeşlerin dekoratif çalışmaları hala yapılabilir.
En azından kısmen, zaman onunla üzüldü. Kenarları
Vairing, bir
koyu renk; Ve her kasanın anahtarında büyük bir mimari var
Meşe yapraklı bir çelengi ile çevrili süsleme veya arması ve arması
Palamut, Della Rovere ailesini anmak için. Birlikte bağlanırlar
Her iki taraf, gölgeleriyle uzanan uzun gösterişli kurdelelerle
tonozlar üzerinde önemli bir mesafe için. Yarı dairesel lunetler
Tonozların altındaki duvarın üst kısmı,
odanın yanlarındaki, uçlarındakilerden daha büyük olduklarını
(Şekil 98), bir yerine iki denek içerir. Alt kısım, yaklaşık
3 feet yüksekliğinde, sağlam bir mermer balkonu temsil edecek şekilde boyanmıştır.
Hangi bir doktorun veya peygamberin ayakta durması gerekiyor. O görünür
daha çok belin altında ve elinde bir kaydırma tutuyor
uygun metin. Daha küçük lunetlerdeki şeklin her iki tarafında,
Balkonda dinlenmek, büyük bir çiçek vazodur; Ve arkasında net
gökyüzü. Lunette üst kenarının etrafında geniş bir meşe yaprakları grubudur,
ve çeşitli meyveler. Açıkça olduğu rakamlar
Başlangıçta on iki, aşağıdakilerle başlayarak
Yunan kütüphanesine giden kapının üzerindeki kuzey-doğu köşesi ve
sağa doğru ilerlemek:

   1. Hieronymus. _Scientiam Scripturarum AMA, et vitia carnis non amabis._

   2. Gregorius. _Dei sapientiam Sardonyco et zaphyro non confer._

   3. Thomas. _Legend okunamaz._

   4. Bonaventura. _Fructus scricurae est plenitudeo aeterna felicitatis._

   5. Aristoteller. }
                   }
   6. Diogenes.   }
                   }
   7. Cleobulus.   }
                   } _Legends okunamaz._
   8. Antisthenes. }
                   }
   9. Sokrates.    }
                   }
  10. Platon.       }

  11. Augustinus. _Nihil beatius est Quam Semper Aliquid Legere Aut
                  Scribere._

  12. Ambrosius. _Diligentiam circa scriptoras sığınak posui._

Jerome ve Gregory doğu duvarını işgal eder; Thomas Aquinas ve Bonaventura
güney duvarındaki ilk lunet, giriş kapısında; Aristo
ve Batı'da Cleobulus ve Antisthenes tarafından başarılı olan Diogenes
duvar; Kuzey duvarındaki ilk lunette Sokrates ve Plato; içinde
Aquinas ve Bonaventura ile karşı karşıya olan ikinci Augustine ve Ambrose. Böylece
Kütüphanenin doğu yarısına başkanlık etti.
Kilise, Pagan filozofları tarafından Batı.

Kuzey duvardaki alan (_gh_), kapısının neredeyse tersi
giriş, Melozzo da Forli'nin çalıştığı fresk tarafından işgal edildi
1477'de. Kütüphanenin kurulmasını anmak amaçlanmıştır.
Dördüncü Sixtus'un kalıcı bir evinde. Papa sağda oturuyor
seyirci. Sağında yeğeni Cardinal Pietro Rario,
Ve ondan önce, başı Papa'ya döndü,
Konuşma, başka bir yeğeni, Cardinal Giuliano Della Rovere, daha sonra Papa
İkinci Julius. Papa'nın ayaklarında dizler Bartolommeo Platina,
onun işaret parmağı ile işaret eden yeni atanan kütüphaneci
Fresk'in altındaki yazıtlara sağ el. Platina'nın arkasında iki
Ofis zincirleri olan genç erkekler boyunlarını etrafında. Yazıt, dedi
Platina'nın kendisi tarafından yazılmıştır:

  Templa, Domum Expositis [378], Vicos, Fora, Moenia, Pontes,
      Virgineam Trivii Quod Repararis Aquam,
  Prisca Licet Nautis Statuas Dare Munera Portus,
      Et Vatikanum Cingere, Sixte, Jugum,
  Artı Tamen Urbs Debet; Nam quae squalore latebat
      Celebri Bibliotheca Loco'da Cernitur.

Fresk şimdi Vatikan resim gallerisinde. Devredildi
1815'ten kısa bir süre sonra, mevcut galerinin oluşturulduğu ve
restorasyon olarak adlandırılan şeyden çok şey yaşadı [379].

Yunan kütüphanesinin dekorasyonu,
Hesaplar [380]; Ancak lunetlerin olduğunu görmek kolaydır
Latin Kütüphanesi ile aynı sistemde süslenmiş, ancak
rakamlar; çünkü onların dekorasyonları hala var, ancak zamanla hasar görüyor
ve nemli. Lunettlerin altında duvarlar badana ile kaplıdır.
bazı dekorasyon açıkça gizlenir. Beyaz bayan soyuldu
bazı yerlerde ve renk ortaya çıkmaya başlıyor.

_Bibliotheca Secra_, 20 ft genişliğinde x 38 ft. 6 inç uzunluğundadır. Öyle
kuzey duvarda tek bir pencere ile aydınlatılmış (Şekil 98, f), aynı
geri kalanı olarak boyut ve şekil. Işık şu anda bile yeterlidir
koşullar.

Dördüncü ve son oda-1480'de "
Üstat son zamanlarda yapıldı "-29 ft genişliğinde x 40 ft. 6 inç uzunluğunda. Şu anda
kuzey duvarında sadece tek bir pencere ile aydınlatılmıştır (Şekil 98, g) ve
çok kasvetli. Ama eski günlerde, II. Julius'tan önce. (1503-1513)
_Cortile di San Damaso_, doğunun ortasında başka bir pencere vardı
Şimdi bir kapı olduğu duvar (_ibid._, h). Kesin hiçbir şey yapılamaz
dekorasyonu hakkında.

Pişman olmak çok fazla, çok az şey söyleniyor.
Kütüphane boyunca pencereler. Açıkçası büyük bir özen gösterildi
onları ve yabancı sanatçıların katılımıyla, cam satın alarak
Venedik, özel olarak güzel bir şeyin amaçlandığına dair kanıtlardır.
Renkli camdan bahsedilir, bu da katlar için kullanılmış olabilir
kollar-ve papalık kollarının
_Bibliotheca Secra _-- veya konular için. Ancak, varsayımları oluştururken
Bu pencerelerin tedavisi,
Işığın iletimi her zaman ilk düşünülmüş olmalı ve
Bu beyaz cam baskın olmalı.

Kütüphaneci ve asistanları için odalar küçük bir binadaydı
S.W. köşe ve ikisi arasında durdu
Mahkemeler, her birinden ışık almak. Giriş kapısının üzerinde
Yazıt:

              Sixtus. İiii. Pont. Maks.
  Bibliotecario. Et. Cvstodibvs. Locvm. Addixit [381].

Sağlanan konaklama muhteşem değildi, iki oda sadece
adı geçen. Şimdi engellenen bir kapı (şek. 98, _a_) kütüphaneye erişim sağladı
Bu binadan. Zenginliğin bir kanıtı olarak not etmek ilginç
Tüm işler, kakma ahşap (_pino intariaga_) idi.

Bu kütüphaneye uyma çalışması yaklaşık altı yıl işgal etti. İçinde başladı
1475 Eylül ve Melozzo'nun
Fresco devam ediyordu. O yılın Aralık ayında pencerelerinin
_Bibliotheca Secreta_ başlatıldı; Ancak 1478 ve 1479 sırasında hiçbir şey değildi
Tamamlandı. 1480'de çalışmaya devam edildi ve ressamlara son ödeme yapıldı
1481'de.

Şimdi bu odaların kabulü için nasıl yerleştirildiğini düşünelim
Kitaplar. İlk olarak masalara saygı duyan hesaplarda bildirimleri toplayacağım,
veya _Banchi_, çağrıldıkları gibi ve ardından onları odalarla karşılaştırın
kendileri ve kataloglardaki açıklamalarla
Neyse ki son derece dolu; Ve bence bir
Düzenlemelerin açık ve tutarlı resmi.

Platina, ilk önce Latin Kütüphanesi için masaları 1475'te emretti. Bu
Aşağıdaki terimlerle belirleyin:

    Clement'in huzurunda, Steward'ı saydım
    Onun kutsallığının evinden efendimiz salvatus
    Kütüphane Tutucu (_librarius_) ve Demetrius
    Reader (_lector_), 45 dukat Francis'e marangoz
    Milan, şimdi şehrin balıksmarketinde yaşıyor
    Roma, kütüphanede masaları yapmaya doğru; Ve
    özellikle sol elinde duran on masa,
    uzunluğu 38 avuç içi veya bu; ve bu yüzden
    paranın bir kısmını almış olan, toplamı
    130 dukat, bunu yapmak için kendini vaat ediyor ve bağlıyor
    Yapmak onun görevi, bu 15 Temmuz günü,
    1475 [382].

Bu marangozun tam adı, makbuzlarından,
Francesco de Gyovane di Boxi da Milano. 300 dukatın hepsinde aldı
İlk anlaşmada belirtilen 130 yerine ve sonuncusu
Ona ödeme yapıldı, 7 Haziran 1476, aşağıdaki açıklayıcı not
Verilen:

    Dahası, aynı [Francis the maranger] için de ödedim
    25 masada kalanlar için 30 dukat
    Kütüphane: Sayı 10 olan daha uzun olanlar için
    Yukarıda girildiği gibi 130 ducat; için
    Dinlenme orada 170 dukat ödendi, toplam 300
    Ducats ve böylece tüm için tam olarak ödendi
    Masalar, bu 7 Haziran 1476 [383].

1477'de bir sonraki oda mobilyaları, _bibliotheca sekreta_ veya
İç Kütüphane, başladı. İş, bir Floransa'ya emanet edildi,
Hesaplarda sadece _Magister Joanninus Faber Lignarius de Florentia_,
Ancak M. Fabre tarafından inşaatçılardan biri olan Giovannino Dei Dolci ile tanımlandı
Sistine Şapeli. Ona atıfta bulunan en önemli giriş
takip etme:

    Floransa'nın marangağı usta Giovannino benden vardı
    Platyna, kutsallığımızın kütüphanecisi, için
    Büyük için iç kütüphanede masaları yapmak
    söz konusu odada basın ve yerleşim-hepsi
    Milano Master Francis tarafından yüz
    ve seksen dukat-yukarıda belirtildiği gibi, altmış beş
    7 Mayıs 1477'de ducats ve altmış kabuk [384].

Bu hesaptaki son ödeme 18 Mart 1478'de yapıldı, hangi gün
Ayrıca üç kare için sekiz dukat aldı "
Kitaplar "ve eski masalarda bazı onarımlar için [385]. Bu çerçeveler boyandı
Melozzo da Forli'nin işçilerinden biri tarafından [386]. Şubat 1481, 12
Kitap kıyafetleri tedarik edildi [387].

Dördüncü oda veya _bibliotheca ponticia_ için masalar sipariş edildi
1480-81. Çalışan işçiler Giovannino ve kardeşi Marco idi.

    Floransa Master Giovannino ve Üstat Marco
    Bir marangoz kardeşim, kısmen xxv ducats aldı
    içinde yapılan masalar için ödeme
    Kütüphane şimdi onun kutsallığı tarafından eklendi, efendimiz, 18 Temmuz,
    1480 [388].

Bu işçiler 7 Nisan 1481'e kadar 100 dukat aldı, ancak hesap
o zaman yerleşmedi. Bu döneme kadar kitaplıklar büyük miktara mal oldu
580 dukat veya Ducat'ın değeri altı şilinde alınırsa ve
Sixpence, l188 10_s._ paramız.

Zincir alımı Ocak 1476'da başladı [389]. Farkına değer
Roma'da bir kitap zinciri olarak bir makale satın alınamadı,
ama Milano'dan gönderilmeliydi; bu arada,
Hükümet satın almayı rahatsız ve maliyetli hale getirdi. Toplam sayısı
satın alınan zincirler 1728 ve toplam maliyet 102 ducat ya da daha fazlası
L33. Yüzüklerin çok küçük olduğu bulundu ve Roma'da değiştirildi.
Çubukların geldiği yer hakkında hiçbir şey söylenmiyor (_FerRamentta
Quibus Catenae Innituntur_).

1477'de (14 Nisan) "Zincir Yapıcı John (_joannes imalatçısı catenarum_)"
Malzemeler "kitapların koltuklara dayandığı 48 demir çubuk [390]"
ve ayrıca aynı sayıda çubukla bağlantılı 48 kilit
daha önce tedarik edildi. Aynı yıl bir anahtar yapımcı (_magister clavium_)
_bibliotheca'daki koltuklar ve dolaplar için 22 kilit sağlar
Secra_ [391]; ve 1480'de _bibliotheca pontficia_
takılan, anahtarlar, kilitler, zincirler ve diğer demir işleri tarafından sağlandı
Bernardino, Milan'ın John'un yeğeni [392].

Daha fazla bilgi için kataloglara dönmeliyiz. Benim hediyem için
bunlardan birincisi [393], platina tarafından sahip olduğum
Zaten konuşuldu, 14 Eylül 1481 tarihli. Küçük bir folio hacmi,
Parşömen üzerine, yaldızlı kenarlarla ve düz bağlanma ile yazılmış
orijinal. İlk sayfada,
Sixtus IV kolları. alttaki bir daire içinde.

Kataloğun derleyicisi, kütüphane durumundan geçer, duruma göre,
(en azından Latin kütüphanesinde) davanın pozisyonunu not etmek,
İçinde bulunan kitapların konuları ve başlıkları. Bu başarılı oldu
Shew için bir çiftin sayımı ile, birkaç
sayfalar, tüm kütüphanenin kaç tane içerdiği. Mm. Muentz ve Fabre Baskı
Bu numaralandırma, ancak bildiğim kadarıyla kataloğun kendisi
henüz herhangi biri tarafından basılmıştır. Mevcut amacım için birleştireceğim
katalog başlıkları, konular ve ciltlerin sayısı
Aşağıdakiler:

  Enventarium bibliothecae palatinae divi sexti quarti pont. Maks.

  [BEN. Latin Kütüphanesi.]

  Ad Sinistram Ingredientibus

    Primo Banco'da. [_Bibles ve Yorumlar_] 51
    Secundo Banco. _Hieronymus. Augustinus_ 55
    Tertio Banco'da. _Augustinus. Ambrosius. Gregorius_ 47
    Quarto Banco'da. _İoannes chrysostomus_ 50
    Quinto Banco'da. _Thomas_ 47
    Sexto Banco'da. Teologia. Divino offictio_ 54
    Septimo Banco'da. _İus canonicum_ 43
    Octauo Banco'da. _İus canonicum_ 41
    Nono Banco'da. _İus Civile_ 42
                                                            ---- 430

    Primo Banco AD Dextram Ingredientibus'ta. _Philosophi_ 53
    Secundo Banco. _Astologi. Medicina_ 48
    Tertio Banco'da. _Poetae_ 41
    Quarto Banco'da. _Oratores_ 43
    Quinto Banco'da. _Histori_ 33
    Sexto Banco'da. _Historici ecclesiasti_ 48
    Septimo Banco'da. _Grammatici_ 47
                                                            ---- 313

  [İi. Yunan Kütüphanesi.]

    Primo Banco Bibliothecae Grekae'de. _Tesamentum
       Vetus et novum_ 42
    Secundo Banco. _AUCTORES Clariores [Babalar] _ 31
    Tertio Banco'da. _AUCTORES CLARIORES_ 46
    Quarto Banco'da. _AUCTORES Clariores_ 49
    Quinto Banco'da. _İus Civile et Canonicum_ 58
    Sexto Banco'da. _İn Philosophia_ 59
    Septimo Banco'da. _Oratores et retores_ 57
    Octauo Banco'da. _Histori. Poetae et gramatik_ 58
                                                            ---- 400


  [İii. İç Kütüphane.]

  [A. Banchi.]

    Primo Banco Bibliothecae Sekreterlerinde. [_Bibles, Babalar,
      vb. 29
    Secundo Banco. _İn teologia_ 37
    Tertio Banco'da. _İn Philosophia_ 41
    Quarto Banco'da. _İus canonicum_ 20
    Quinto Banco'da. _Concia_ 34
    Sexto Banco'da. _İn astolojisi. Hebraico'da. İçinde
      Dalmatico. Arabico_ 29
                                                            ---- 190

  [B. Armarium.]

  Primo Armario Bibliothecae Sekretalarında. _Libri sacri
    ET DIVINO OFRITIOIO_ 173
  Secundo Armario'da. _İus Canonicum. IUS Civile_ 148
  Tertio Armario'da. _Expositions. Sententiis. Şiir
    Grammatik ve Historici Greci_ 242
  Quarto Armario'da. _İn Medicina. Mathematici et
    Astrologi. IUS Canonicum ve Civile. Hatipler ET
    Retorlar. Platonis Operası. Felsefe'de 186
  Quinto Armario'da. _AUCTORES CLARIORES_ 89
                                                            ---- 938

  [C. Capsae.]

  Prima Capsa primi banchi bibliothecae sekreterlerinde.
    _İn theologia_ 107
  Secunda capsa primi banchi. _Divera Folartas_
    [_Miscellanea_] 66
  Prima Capsa Secundi Banchi'de. [_Privileges ve Royal
    Harfler in_ 3 _volumes_] 3
  Secunda Capsa Secundi Banchi. [_Miscellanea_] 124
  Prima Capsa Tertii Banchi'de. _Philosophi_ 90
  Secunda Capsa Tertii Banchi [00]
  Prima Capsa Quarti Banchi'de. _Histori_ 65
  Secunda Capsa Quarti Banchi [00]
  Prima Capsa Quinti Banchi'de. [_Formial Forms_] 43
  Secunda Capsa Quinti Banchi'de. _İn Arabico_ 23
  Prima Capsa Sexti Banchi'de. _IN Historia
    Ecclesiastica. Ceremonialia_ 67
  Secunda Capsa Sexti Banchi'de. _Libri sinüs adayı
    Ad Quinquaginta Parvi ve Modici quidem valoris_ 50
                                                            ---- 638

  [D. Spalera.]

  Prima Capsa Spalerae Bibliothecae Sekretalarında. _İçinde
    Poesi. Hatipler retores_ 69
  Secunda capsa. _İn divino offictio et sermones_ 59
  Tertia Capsa'da. _CCILIA ET CANON. Pentestasyon yapmak
    Ecclesiastica_ 54
  Quarta ve Ultima Capsa'da. _İn Medicina. İçinde
    Astrolgia_ 34
                                                            ---- 216


  [IV. Bibliotheca Ponticia.]

  [A. Banchi.]

  Primo Banco Bibliothecae Pontificiae'de. _Tesamentum
      Vetus et novum_ 19
  Secundo Banco. _Expositores_ 22
  Tertio Banco'da. _Augustinus_ 14
  Quarto Banco'da. _Hieronymus_ 23
  Quinto Banco'da. _İn teologia_ 22
  Sexto Banco'da. _İn teologia_ 18
  Septimo Banco'da. _Thomas_ 23
  Octavo Banco'da. _İn Philosophia_ 29
  Nono Banco'da. [_Greek ve Latin Classics_] 25
  Decimo Banco'da. _İus canonicum_ 28
  Undercimo Banco'da. [_Civil Law_] 17
  Duodecimo Banco. [_New Ahit. Babalar_] 19
                                                            ---- 259

  [B. Spalera.]

  Capsis spalerae'de rejestra ponticum hic descripta
  Platinam başına bibliothecae ponticiae bibliothecarium
  Capsa Prima 21'de Ex Order -Recondita ET
  Secunda Capsa Spalarae Bibliothecae Pontificiae 47
  Tertia Capsa Bibliothecae Pont. Rejestra yeniden
      par platynam bibliothecarium 16
  Quarta Capsa Spalarae Bibliothecae Pontificiae Rejestra
      Recondita 16
  Quinta Capsa Spalarae Bibliothecae Pontificiae Rejestra
      Recondita 15

  Bu listeler aşağıdaki sonuçları vermektedir:

  Latin Kütüphanesi, Sol El, 9 Koltuk 430
   "" Doğru "7" 313
                                                            ---- 743

  Yunan Kütüphanesi 8 "400
  İç "6" 190
                             Armaria 938
                             Capsae 638
                             Spalera 216
                                                            ---- 1982

  Bibliotheca Ponticia 12 koltuk 259
                             5 Capsae (Rejestra) 115
                                                            ---- 374
                                                                ----
                                                      Toplam 3499

Daha fazla ilerlemeden önce, kaba bir ortalamada,
Latin kütüphanesindeki her koltuk, sol el, 47 cilt içeriyordu ve
Aynı kütüphane, sağ el, 43 cilt. Yunan kütüphanesinde her koltuk
50 cilt içeriyordu; iç kütüphanede 31 cilt; içinde
_Bibliotheca ponticia_, 21 cilt.

Bir sonraki yerde bir
M. fabre'nin çok olasılıkla, kütüphanenin kataloğu [394]
1512 yılına atar [395]. Latince ile aşağıdaki gibi başlar
Kütüphane:

  Ad Sinistra 'Ponticyis Bibliothecam Introeuntibus
    Primo Scanno Supra'da [27]
         "" Infra [27]
    Finis primi Scanni Sub ve Supra [54]

Latin kütüphanesinin sol tarafındaki dokuz koltuk (_banchi_) gitti
Birincisi ile aynı şekilde, her biri Shewn
iki rafa sahip olmak. Toplam kitap sayısı 457 veya 27 daha fazladır
1481.

Kütüphanenin ters veya sağ tarafında, ilk iki koltuk
Üç rafınız var ve aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:

  Primo Scanno Supra'da [22]
       "" Infra [27]
   "Eodem Scanno inferius siue sub infra [26]
  Finis primi Scanni Sub ve Subter [75]

Latin kütüphanesinin bu tarafında kitap sayısı 360'a yükseldi.
önceki katalogun 313'üne karşı.

Yunan kütüphanesinde her koltukta benzer şekilde iki raf vardır ve
Toplam hacim sayısı 400'e karşı 407'dir.

İç kütüphanenin hesabı aşağıdaki gibi başlar:

  Secrettiori Bibliotheca'da
  İiJ^o. Scanno Supra.                          [16]
  "" Infra [17]
  "" İnferius siue sub infra [21]

Koltuklardan üçünün üç rafı var; geri kalanı ikisi; ve toplam sayı
Ciltler 190'a karşı 222 oldu: veya her birine ortalama 37
koltuk.

_Bibliotheca ponticia_ aşağıdaki başlık ile tanıtıldı:

    Intima ve Ultima Secrettiori Bibliotheca Ubi Libri
    Sunt Pretiosiores.

Her koltuğun iki rafı vardır ve toplam hacim sayısı 277
1481'de 259'a karşı. MSS arasında. "Virgilius antiquus litteris
Maiusculis "-Kuşkusuz Vatikan Virgil (_Codex Romanus_), bir cilt
_libri pretiosioores_ olarak adlandırılanlar arasındaki yerini tamamen haklı çıkarır.

Bu katalog aşağıdaki cümleyle kapanıyor:

    Finis Totius Bibliothece Ponticie: Viz. omnium
    Scamnorum Tam Latinorum Quam Grecorum, Secunda, Prima,
    Tertia, et Quarta eius distinctione ve omnium omnino
    Librorum: Armariis et capsis hariç: et iis libris,
    scabellis parieti'de qui graeci ex maxima parte
    Intima Ac Penitissima Bibliothece'de Adherentibus
    Sunt Positi. Deo, et gratias'ı övüyor.

Parçalardaki hacim sayısında 1481 ve 1512 arasındaki artış
yukarıdaki katalogda tanımlanan kütüphanenin en iyi şekilde anlaşılacağı
31'de 131 cilt eklendiğini gösteren aşağıdaki tablo
yıllar.

                         1481 1512

  Latin Kütüphanesi 743 817
  Yunan "400 407
  Bibliotheca Secra 190 222
      "Pontificia 259 277
                         ---- ----
                 Toplam 1592 1723

Maalesef tarih olmadan başka bir katalog [396], ancak her biri
Aynı döneme ait olmanın görünümü, odaları
_Bibliotheca Magna Publica_, yani Latin ve Yunan kütüphaneleri alınan
Birlikte, _bibliotheca parva sekra_ ve _bibliotheca magnna
Secra_.

12 Ekim 1518 [397], Zenobio Acciaioli tarafından hazırlanan katalog,
İç kütüphanede her bir koltukun
Üç sıra kitap var, böylece:

  Primo Bancho Bibliothece Parve Sekreter
                        Secundo Ordine'de infra
                            "Tertio"

[İllüstrasyon: Şekil 99. Sixtus IV kütüphanesinin iç kısmı,
Ospedale Di Santo Spirito, Roma'da bir fresk.

Danesi tarafından çekilen bir fotoğraftan.]

Şimdi kütüphaneyi,
Hesaplardan ve kataloglardan türetilen bilgiler,
Zemin planı (Şekil 98).

Bu yetkililer, her odada kitapların düzenlendiğini gördü
_Banchi_ olarak adlandırılanlar veya İngiltere'de adlandırılacakları gibi,
Kitapların zincirlere bağlı olduğu masalar veya koltuklar. Öyle
Bu nedenle, okuyucular için de koltuk olması gerektiği açıktır. A
Bu koşulları yerine getiren ve yirmi beş inşa eden mobilya parçası
Yıllar önce, açıkladığım gibi Cesena'da hala görülecek.
Ayrıca, şimdi Vatikan'da çok sayıda el yazmasını inceledim
Eski koleksiyonun bir parçasını oluşturan kütüphane; ve işaret nerede olursa olsun
Zincirin yeniden canlandırılmasıyla yok edilmedi, kesin
Yukarıdaki sistem için gerekli konum.

Cesena'daki vakaların ne hayatta kaldığını varsayarsam haklıysam
bir kez genel kullanımdaydı, bunlardan başka bir örnek bulmayı beklemeliyiz
Vatikan'da; ve durum böyle oldu, bir
Roma'daki Ospedale di Santo Spirito'da fresk, iç mekanı temsil ediyor
kütüphanenin. Bu hastane Sixtus IV tarafından yeniden inşa edildi. genişlemiş
ölçek [398] ve 1482'de tamamlandıktan sonra,
Zemin katını temsil eden bir dizi fresk ile dekore edildi.
Roma şehrinde yürüttüğü iyileştirmeler. Son
Araştırmalar [399] serideki önceki resimlerin
kütüphanenin biri olduğu, platina tarafından seçildi ve daha önce idam edildi
1481'de ölümü. Okuyucularıma azaltılmış bir kopyasını sunabiliyorum
Bu paha biçilmez kayıt (şek. 99) benim için imzalayan Danesi tarafından yürütüldü.
Peder Ehrle'nin nazik yönetimi.

Bu tür bir çalışmanın sanatsal değeri bu harika değil, ama eminim
sanatçının, sınırlamalarla gördüklerini sadakatle yeniden ürettiğini
kendi beceri isteği tarafından reçete edildi. Masalar genel bir benzerlik taşıyor
Cesena'ya; Hesapların garanti edeceğinden daha pazlardır, ancak
Bunun nedeni sanatçının beceri isteği olabilir. Zincirler
aynı nedenden dolayı ya da kaçınma arzusundan da atlandı
detay. Her masanın tamamen hacimlerle donatıldığı fark edilecektir
üzerine koyuldu ve bunların sayı ve boyut olarak değiştiğini ve
farklı bağlamalar. Sanatçının iltifat etmek istediği söylenebilir
Mülklerinden en iyi şekilde yararlanarak patronları; Ama eğimli olmalıyım
Bunun kütüphanenin normal durumu olduğunu ve
Çok sayıda metal patron tarafından cömertçe bağlı ve korunan kitaplar,
Genellikle kullanıma hazır masaların üzerine koyulur.

Bu fresk Melozzo da Forli'nin önceki çalışmasıyla karşılaştırılırsa,
Kütüphanede bulunan dördünü tanımlamak zor değil
(okuyucular dışında). Merkezi figür açıkça Sixtus IV. Ve
Konuştuğu kardinal, sanırım Giuliano della
Rovere, daha sonra II. Julius. Papa'nın hemen arkasındaki rakam
Pietro Rario'ya yönelik olun ve arkasındaki figür kesinlikle
Platina. Diğerleri, alıyorum, sadece görevliler.

Ne de unutulmamalı, bu freskin bağlantısı olduğu için önemli
Vatikan kütüphanesi ile,
On beşinci yüzyıl büyük bir kütüphanenin çağdaş temsili.

Her odanın düzenlenmesi, göründüğü kadar basit değil
ilk görüş; Ve masaların yanı sıra, başka mobilya parçaları da var
açıklanacak. Bu nedenle odalardan geçeceğiz
Zemin planı (Şekil 98). Bu planda vakalar gri renktedir,
Okuyucu koltukları enine çizgilerle gösterilir ve aralıklar
Beyaz sol.

_Latin kütüphanesi._ hesaplar bize solda 10 koltuk olduğunu söylüyor
Latin kütüphanesinin eli ve bunların diğerlerinden daha uzun olduğunu,
Her biri 38 avuç içi veya yaklaşık 27 ft. 9 inç İngilizce [400].

Merkez iskeleden batı duvarına olan mesafe sadece 27 ft. 6
In., vakaların kuzey ve güneyde durması gerektiği açıktır-
Işık düşeceği için okuyucular için de uygun olan düzenleme
Onlarda sol elden. Bu nedenle ilk masayı yerleştirdim
İskeleye karşı, okuyucunun koltuğu batıya doğru. Bir Zorluk
şimdi ortaya çıkıyor. Hesaplarda _ten banchi_ ödendiği belirtilmiştir,
Ancak tüm kataloglar sadece _Nine_'den bahsediyor. Açıklamayı öneririm
arasında on parça mobilya oluştuğu gerçeğinde bulunacak
İskelesi ve duvar, ilki bir raf ve masa ve
Sadece bir koltuk. Bu düzenleme Cesena'da ve
Floransa'da Tıbbi Kütüphane. Oda 34 ft. 8 inç genişliğinde, alan
Güney duvar boyunca kapıya (_a_) bir geçiş için bırakıldı
Kütüphanecinin odası ve ayrıca
masalar.

Kütüphanenin geri kalanının düzenlenmesi için hesaplar en çok
önemli bilgi. Bize tüm koltukların
Ortak Kütüphane için, yani birlikte alınan Latin ve Yunan kütüphaneleri,
25 sayı, maliyeti 300 dukat, bunlardan 10 uzun koltuk toplamı
Bahsedilen 130 dukat emildi ve kalan 15 için ödeme 170 bıraktı.
Bu verilerden, her avucunun maliyetini hesaplamak zor değildir,
Ve bundan 170 dukatın satın alacağı avuç içi sayısı. Bunu yapıyorum
510 avuç içi veya yaklaşık 373 feet olmak [401].

Bence, bir tür girişin olması gerektiği açık
öğrencilerin alınabileceği giriş kapısının hemen içinde ve
burada kataloğa veya kütüphaneciye danışabilirler. Ayrıca,
Kataloglar, kütüphanenin bu bölümünde düzenlenen yedi masanın
olasılıkla karşı tarafınkinden daha kısaydı, çünkü onlar
daha az cilt içeriyordu. Her birine 21 ft 4 inç uzunluğunda izin verirsek,
8 masası için 224 ft bırakan 149 ft.
Yunan kütüphanesi veya her biri için 28 ft.

_Greek Library._ Bu odada sekiz koltuk vardı ve açıklandığı gibi
Yukarıda, her biri yaklaşık 28 ft uzunluğundaydı. Oda 28 ft genişliğinde, bu
Her biri için 3 ft genişliğinde sayı, çok uygundur ve
Batı duvarı boyunca 4 ft genişliğinde geçiş. Dahası, uzunluk değil
kapıdan kapıya geçişe müdahale edin ve kısa bir aralık bırakıyor
masaların uçları ve karşı duvar arasında.

_İnner Library._ Bu odada (1) altı koltuk için alan sağlanmalıdır,
her biri ortalama 30 ciltte tutulur; (2) Bir basın (_armarium_)
beş bölüm ve 938 cilt tutan; (3) yerleşim (_spalera_); (4) 12
sandıklar veya sandıklar (_capsae_).

_Armarium_'u odanın sonuna, pencerenin karşısında yerleştirdim.
Bu pozisyonda, 5 bölüm ile 20 ft genişliğinde olmasına izin verilebilir,
Her biri yaklaşık 4 ft genişliğinde. Diyelim ki daha fazla
7 ft yüksekliğinde ve 6 raf vardı. Her ayağa 8 cilt izin verirsek,
Her raf 32 cilt tutar ve her bölüm bu sayının altı katıdır,
veya 192. Her bölüm için bu tahmin toplam 960 cilt verecektir
Beş bölüm için,
Platina Kataloğu.

Basın önünde 5 ft genişliğinde bir alana izin verdikten sonra bol miktarda
her biri 21 ft uzunluğunda 6 masa için kalan oda. _Spalliera_ yerleştirdim,
dört sandık (_capsae_) koltuğun altında, pencerenin altında. Bu
Modern İtalyan _spalliera_, fransız _epauliere_, mobilya parçası
Günümüzde büyük evlerde yaygındır. Genellikle bir
ante odalı veya uzun merdivenlerden birinin inişinde. Bir kısmı
Bu kütüphanede kullanılan _spalliere_ en azı hala var. Onlar
Mevcut Vatikan kütüphanesinin girişinde kısa bir süreye kadar durdu
önce, şimdiki papa onları appartamento borgia'ya kaldırdığında,
Odalardan birinin duvarına karşı duruyorlar. İki var
Farklı yüksekliklerin ve süslemelerin farklı tasarımları. Fotoğraf
Burada çoğaltılmış (Şekil 100) benim kullanımım için özellikle alındı. _Spalliere_
uydurma sürecinde iyi bir anlaşma olmuştur ve
Üstelik, bütün veya
Bir zamanlar var olanın sadece bir kısmı, herhangi bir öneride bulunmak işe yaramaz,
Kalan kısımların uzunluğundan, hangi odaya gelince
bir kez takıldı. Mükemmel kakma iş örnekleridir. Bu
Doğru, korniş boyunca haç sırası ile, 6 ft. 2 inç yüksekliğindedir ve
66 ft. Solda 5 ft. 10 inç yüksekliğinde ve 24 ft 7 inç uzunluğunda.
Duvardan 1 ft. Onların
Kapaklar 3 ft. 11 inç ila 4 ft. 10 inç arasında biraz değişir.

[İllüstrasyon: Şek. 100. Kütüphane yerleşimleri (_spalliere_)
Sixtus IV. Vatikan Kütüphanesi ve şimdi Appartamento Borgia'da.

Bir fotoğraftan.]

Ancak bir _spalliera_ varlığı,
Bu odanın mobilyaları. Platina'nın kataloğu, bazılarına bağlı
Her koltukta, iki sandıktı (_capsae_): Ve bunu gördük
12 bu sandık 1481'de kütüphaneye getirildi. Bunları yerleştirdim
Yerleşimlerin karşısındaki masaların uçlarındaki çiftler halinde (_spalliera_).

_İnnermost kütüphanesi_ veya _bibliotheca ponticia_. Bu kütüphane içeriyordu
12 masa. Bunlar, sayılarından doğu ve batı durmuş olmalı. Orada
ayrıca papal kayıtlarını tutan bir _spalliera_ idi. Yerleştirdim
Odanın kuzey tarafındaki girintide, yapılmış gibi görünüyor
bunun için.

Kütüphanede bir dünya haritası olduğuna dikkat edilmelidir, çünkü
1478'de bir çerçeve satın alındı ​​[402]; Ve birkaç küre-
Göksel, diğer karasal. Koyun derisinden yapılmış kapaklar için satın alındı
1477'de [403]. Bu tür kapaklar olan ve olmayan küreler
1610'da alınan Leyden Üniversitesi Kütüphanesi'nin görünümü (Şekil 69);
ve M. Fabre bize kürelerin hala mobilyaların bir parçasını oluşturduğunu hatırlatıyor.
Roma'daki Palazzo Barberini Kütüphanesi, Cardinal tarafından yerleştirildi
Francesco Barberini, 1630-40 [404].

Konfor, tekerlekler üzerine bir Brazier sağlanmasıyla dikkate alındı ​​"
Kütüphanede yerden bir yere taşınabilir [405]. "

Kütüphanede göründüğü gibi kopyalanan aşağıdaki meraklı kural
1513 civarında Roma'yı ziyaret eden Lyons'dan Claude Bellievre tarafından Shews
Bu emir kesinlikle uygulandı:

    Nonnulla Quae Collegi Bibliotheca Vatikani. Edictum S.
    Bibliotheca cum altero içerikte D. N. ne quis
    Loquatur et obstrepat, neve de loco ad locum iturus
    Scamna Transcendat et Pedibus Conterat, Atque Libros
    Locum Percommode Reponat'ta Claudat et. Ubique Volet
    Perlegerit. Secus Qui Faksit Foras cum congominia Mittetur
    Atque Hujusce Loci Aditu Deinceps Arcebitur [406].

Sonuç olarak, bu kütüphanenin ilginç bir açıklamasını alıntılamalıyım
Montaigne tarafından:

    Le 6 De Mars [1581] Je fus voir la librerie du vatikan
    qui est en cinq ou altı sale tout de suite. İl y a un
    Grand Nombre de Livres Ataches Sur Plusieurs Rangs De
    pupitres; Il y en aussi dans des coffres, qui me
    Furent tous outerts; Zorla Livres Ecris A Mein ET
    Notamment un Senque ve Les Opuscules de Plutarche. Jip
    Vis de Remerable La Statue du Bon Aristide [407] Bir Tout
    Une Bele Teste Chauve, La Barbe Espespe, Grand Front, LE
    Saygı Plein de Douceur et de Mageste: Son Nom Est
    ESCRIT EN SA TRES TRES Antik .... [408]

    Je la vis [la bibliotheque] sans nulle zorlama;
    chacun la voit Einsin et en ekstrait ce qu'il vent; ET
    EST OUVERTE QUASI TOUS LES MATINS, ET SI FUS BAĞIM
    Partout, et convie par un jantilhomme d'En kullanıcı quand je
    Voudrois [409].

Sixtus IV. Kutsal Görüşe bağlı kütüphanenin
mümkün olan en geniş kullanım. Lucca Demetrius'u atanan belgede
Kütüphaneci, Platina'nın ölümünden sonra, kütüphanenin
her ikisi de kendi çağımızın tüm erkeklerinin kullanımı için bir araya geldim,
veya sonraki zaman [410] "ve bunların retorik olmadığını
Resmi bir randevu mektubunda bir cümle yuvarlamak için ifadeler
Makalelerin kütüphaneden ödünç verildiği bu arada kanıtlandı,
Platina'nın tüm süre boyunca ofistesi vardı. Krediler kaydı,
Kendi randevusuyla başlayarak ve 1485'te biten,
Muentz ve Fabre, Vatikan Kütüphanesi'ndeki orijinalinden [411] ve en çok
İlginç bir kayıt. Birkaç uyarı ile başlıyor,
Gerçek bir çeviri yerine genel bir anlam veriyorum.

    Adını burada kitapların kabulünde kim yazarsa
    Papa'nın kütüphanesinden ödünç alındı,
    Onları zarar görmeden iade etmedikçe öfkesi ve laneti
    çok kısa bir süre içinde.

    Bu ifade, kütüphaneci Platina tarafından yapılır.
    Son gününde görevlerine giren kutsallık
    Şubat 1475 [412].

Her giriş, ödünç alınan kitabın başlığını kaydederek,
Borçlu. Bu giriş bazen kütüphaneci tarafından yapılır, ancak daha fazlası
sık sık borçlunun kendisi tarafından. Kitap iade edildiğinde, platina veya
Asistanı, tarihte gerçeği not ediyor. Aşağıdaki giriş, alındı
Neredeyse rastgele, bir örnek görevi görecek:

    Ego Gaspar de Ozino Sapientissimi Domini Nosti
    Cubicularius Anno Salutis McCcclxxv Die Vero XXI Aprilis
    Confiteor Habuisse adayı mutui A Domino Platina
    Pergameno Super Libris X'te Drecturam Sive Yorum
    Fidem Omnium mea propria'da etticorum aristotelis ve et et
    Manu Scripsi et supscripsi. Liber Autem Pavonatio
    Magno Volumine'de Copertus Est .--- Idem Gaspar Manu
    Propria .--- Restituit Fideliter Librum Ipsum ET
    Repositus est Inter Philseophos Die xxviii Nisan 1475.

Bazen bir kitabın zinciriyle ödünç verildiğine dikkat çekilir.
misal:

    Christoforus Önceki S. Balbine Habuit Agathium Historicum
    eski Banco viii^o cum catena .... restituit kalıp xx
    Octobris Post Mortem Platyne. Hiçbir zincirden bahsedilmediğinde, kitabın öyle olmadığını anlayacak mıyız
korumalı ve kütüphanede olmayan birkaç kitap vardı
Zincirler, belki de daha uygun bir şekilde ödünç almak amacıyla?

Kütüphane personeline birkaç kelime eklenmelidir. İlk başta-bu
1475 yılı boyunca-Platina'nın üç astı emri altında,
Demetrius, Salvatus ve John. Bunlara yazarlar (_scriptores_) veya
Keepers (_custodes_); ve Salvatus'a bir zamanlar Kütüphaneci (_librarius_) denir,
Ancak aşağıda, bu kelimenin bir yazar anlamına geldiği bir
Kütüphaneci, kelimeyi anladığımız gibi. Bu kişilerin pozisyonu
son derece alçakgönüllü; Ve Salvatus o kadar yersizdi ki ayakkabıları onarıldı
Papa'nın pahasına ve ona verilen iyi bir kıyafet elbisesi
Sekiz dukatın maliyeti [413]. Bunların yanı sıra bir kitapçı da vardı
John denir. Ertesi yıl sadece iki bekçiden bahsedilir,
Demetrius ve Josias. İkincisi 1478'de vebadan öldü.
Kütüphaneci ayda on dukat oranında ve her birinin
Astları aynı dönem için bir ducat oranında. Bu
Düzenleme, Sixtus IV'lik bir boğa tarafından doğrulanmış gibi görünmektedir. önce
1477'nin sonu [414].

Bu memurlar ve platin odalarda birlikte yaşıyor gibi görünüyor
Latin Kütüphanesi'ne bitişik olarak,
yataklar, mobilya ve benzerleri [415]; Ve Josias hastalandığında
Plague, Platina Demetrius'u ve John'u Bookbinder'ı gönderir, "Korku İçin
Ölmeli veya başkalarına bulaşmalıdırlar [416]. "

Kütüphanenin vadesi gelmesi için gerekli tüm makaleler sağlandı
Platina tarafından. Bağlanma ve yazı yükleri en çok sayıdadır.
Deriler brüt olarak satın alındı-bir keresinde 600 kadar-ve sonra
kullanıma hazırlanmış. Altın, renk, vernik, tırnak gibi diğer tüm malzemeler,
Boynuz, tokalar, vb. Gerektiğinde ayrıntılı olarak satın alındı; ve muhtemelen
Kütüphaneye bitişik bir odada kullanılır. Platina ayrıca
Bu tür MSS'nin aydınlatması (_Miniatio_). gerektiği gibi.

Konfor ve temizlik unutulmadı. İçin çok sayıda suçlama var
kömürler, kışın kullanımları için eğlenceli bir özürle "çünkü yer
çok soğuktu "ve ardıçın fumigate (_ad sufumigandum_). Süpürmeler
Kütüphaneyi temizlemek için satın alındı ​​ve kitapları tozlamak için tilki kuyruğu (_ad
Tergendos Libros_ [417]).

Ayrıca, Sixtus'un yıllık gelir atadığı belirtilmelidir.
Kütüphane, 15 Temmuz 1477 tarihli kısa bir süre. Orada öngörülüyor
herhangi birine atanan tüm yetkililer tarafından özel olarak ödenen ücretler
istifa ile boşaltılan ofis, bundan sonra aktarılmalıdır
Kütüphane hesabı [418].

Sixtus IV. Böylece bir rakip koleksiyoncu olan Roma ile uğraştı, Federigo da
Urbino Dükü (1444-1482) Montefeltro, o kadar boş zaman ayırıyordu
savaştan benzer arayışlara kapabilir. Sakladığı oda
Hazineleri neredeyse değişmemiş. Maddi olarak farklılık gösterir
Aynı dönemdeki diğer kütüphanelerden düzenleme. Bu fark
belki de yarı saray, yarısı olan bir konuttaki konumundan kaynaklanıyor
kale. İçini ayıran bir binanın zemin katında
dış mahkemeden. 45 ft uzunluğunda, 20 ft. 9 inç.
Genişlik. Duvarlar, namlu kasasının yayına kadar yaklaşık 14 ft yüksekliğindedir
tüm alanı kapsar. Kuzey ucunda iki büyük pencere var
odanın ve biri güney ucunda. Bunlar yaklaşık 7 ft.
zemin. Orijinal giriş, şimdi iç mahkemeye bir kapıdan geçti.
engellendi. Kasanın merkezinde F.D.
başının her iki tarafında; Yuvarlak bir melek çelengidir: Ve
Tüm geniş bir alev ve ışın grubunun dışında. Vault daha fazla
Beyaz bir zeminde yalıtılmış alevlerle dekore edilmiş, yaldızlı [419]. Kitapların sekiz basını veya raf setini işgal ettiği söyleniyor
doğu ve batı duvarlarına karşı, ancak konusu hakkındaki bilgilerimiz
Bağlantı parçaları kışkırtıcı bir şekilde yetersiz. Esas olarak aşağıda yer almaktadır
Bernardino Baldi tarafından yazılan ve 10 Haziran tarihli bir açıklamanın geçişi,
1587. Baldi, Urbino'nun bir yerlisi olarak ve daha sonraki yaşamda
Dükün hizmeti, oda ve onun
içerik.

    La Stanza Destinata A Questi Libri e Alia Mano Sinistra
    di chi entra nel palazzo contigua al vestibolo, o andito
    ... Le Fenestre Ha Volte A Tramontana, Le Quali Per
    Esser Alte Dal Pavimento, Testa Della Stanza, E'de ED
    volte bir parte di cielo che non ha sole, fanno un certo
    Lume Rimesso, Il Quale Pare Col Col Distraer La Vista
    Con La Soverchia Abbondanza Della Luce, Che Inviti ed
    İnciti coloro rhe v'entrano a Studiare. La State E
    Freschissima, l 'inverno sıcaklık calda. LE
    Scanzie De 'Libri Sono Accostate Alle Mura, e Disposte
    Con Molto Bell 'Ordine.

    Questa fra gli altri libri sono nase Bibbie, UNA
    latina scritta mano di başına bir penna e miniata
    Eccellentissimi Artefici, E l 'Altra Ebrea Antikissima
    Scritta Pure a Mano ... Questa Si Posa Sopra Un Gran
    leggivo d 'ottone, e s' appoggia tüm 'ale d' una grande
    Aquila Pur d 'Ottone Che Aprendole la Sostiene. İntorno
    Alle Cornici Che Circondano La Libreria Si Leggono
    Scritti Nel Fregio Questi Versi [420].

1895'te Roma'da yayınlanan kütüphanenin kataloğunun önsözünde,
Yazar, yukarıdaki pasajdan alıntı yaptıktan sonra "Sekiz vardı
her biri yedi raf içeren presler "[421]. Mimari dekorasyonlar
bir alıntının bir parçası hariç, hepsi kayboldu
F. E. DVX'in hala göründüğü odanın güney ucu. .
Kiralık Katedral Korosu'ndadır.

Floransa'daki Biblioteca Laurenziana veya Tıbbi Kütüphane sonuncusu
Tarif etmek istediğim İtalyan kütüphanesi.

Papa Leo X'in ölümünden sonra. 1521'de yöneticisi Cardinal Giulio Dei
Medici, daha sonra Papa Clement vii.,
Ataları bir araya gelmiş ve Michelangelo'yu inşa etmek için görevlendirmiştir.
Resepsiyon için oda. İş sık sık kesildi ve
1571'e (11 Haziran) kadar kütüphanenin resmi olarak açılmadığı için değil.

Papa'nın cömertliği ile desteklenen büyük mimar, inşa edildi
kolaylık sağlamak ve uygun dekorasyon standları için bir daire
Kütüphaneler arasında yalnız. Zeminin üstünde yükseltilir
geniş bir ışık ve hava kaynağı sağlayın ve bir çift tarafından yaklaşılır
Mermer merdiveni. 151 ft. 9 inç uzunluğunda, 34 ft. 4 inç genişliğinde ve
başlangıçta yan duvarların her birinde 15 pencere ile aydınlatıldı
yerden yaklaşık 7 ft. 6 inç. Oymak, oyulmuş düz bir tahta çatı vardır;
ve kırmızı üzerinde sarı tasarımlardan oluşan bir terra-cotta kaldırımı
zemin.

Oda ilk takıldığında her iki tarafta 44 masa vardı, ama
okuma odası geçen yüzyılın başında inşa edildiğinde,
Dördü yok edildi. Bu okuma odası da dört pencereyi engeller. Cam
1567 ve 1568'de Giovanni da Udine tarafından sağlandı. Denekler
hanedan. Her pencerede Medici'nin kolları merkezi bir konuma sahiptir,
ve çelenkler, arabeskler ve diğer sonsuz cihazlarla çevrilidir
Raphael dehasının tanıttığı tarzda zarafet ve çeşitlilik
Vatikan'a.

[İllüstrasyon: Şek. 101. Tıbbi Kütüphane, Floransa'da kitaplıklar.]

Kitaplıklar (Şekil 101) Ceviz-Ağaçlıdır,
Papa'nın kendisi tarafından reçete edildi. Eğer idam edildi, eğer yapabilirsek
Vasari'ye [422] inan, Battista del Cinque ve Ciapino, ama şimdi
Michelangelo tarafından tasarlandığı biliniyor. Birinde kaba bir taslak
Floransa'daki Casa Buonarotti'de diğer ile korunan eskiz kitapları
Hayatını gösteren ve burada yeniden üretilen kalıntılar (şek. 102),
tartışmasız bu masalardan birini temsil eder. Bir insanın göstergesi
Koltuktaki figür, yükseklik sağlamak için aldığı bakımı kanıtlıyor
Okuyucular için uygun.

[İllüstrasyon: Şek. 102.
Michelangelo, Floransa, Medican Kütüphanesi'ndeki kitaplıklardan biri için.]

Bu masalar Cesena ile aynı genel planda, ancak
Oldukça yüksek ve daha zengin süslü. Her biri 11 ft. 3 inç uzunluğunda ve 4'tür
ft. 4 inç yüksek. Hat'ın okuyucuya geri döndüğü itiraf edilmelidir
Koltuk, daha yaşlı bir şekilde sağlanan yumuşak yamaç kadar rahat değil
örnek. Katalog için bir çerçeve, her masanın ucunda asılıdır.
Merkezi Alley. İnşaattaki farklılıkları netleştirmek için
Cesena ve Floransa'daki masaların her birinin bir yükselmesini ekliyorum
(Şekil 103, 104).

[İllüstrasyon: Şek. 103. Cesena'daki masaların yükselmesi.]

[İllüstrasyon: Şekil 104. Floransa'daki masaların yükselmesi.]

Masalardan birinin (Şekil 101) görünümünden görülecektir.
Kitaplar ya eğimli masada yatıyor veya altındaki rafta paketleniyor
BT. Her masada ortalama 25 kitap var. Zincirler,
Cesena, sağ tahtanın alt kenarına, mesafelerde
Kitabın arkasından 2 inç ila 4 inç arasında değişiyor (Şekil 105). .
Zımba odun içine batırılmıştır.

[İllüstrasyon: Şek. 105.
Zincirin bağlanması.]

Zincirler, bir inç genişliğinde yaklaşık sekizinci ince demir çubuklardan yapılmıştır,
Ama o kadar kalın değil, her bağlantının sonunda düzleştirilmiş ve yuvarlanmış
Aynı demirden bir parçanın yuvarlak olduğu merkez, ancak
lehimlenmiş. Her zincir (Şekil 106) 2 ft. 3 inç uzunluğundadır. Elimden geldiğince
Kütüphanedeki tüm zincirleri yargılayın. Bir
Çubuğun yanındaki zincirin ucunda çalın, ancak dönme yok.

[İllüstrasyon: Şek. 106.
gerçek boyut.]

Bu zincirlerin masaya bağlı olduğu demir işi biraz
karmaşık. Kütüphanecinin nezaketi ile, imzalayan Guido Biagi, var
Boş zamanlarımda çalışmasına ve diyagramatik bir eskiz çizmesine izin verildi
(Şekil 107) Umarım okuyucularım için açıklığa kavuşturacaktır. Kilit battı
Masanın merkezi desteğinde. Çubuk her birinde bir yüzükten geçer
Bu desteğin tarafı ve ayrıca masanın her ucunun yakınında bir halka.
Bu halkalar, masanın alt kenarına sabitlenir.
kalıplama. Merkezin yakınındaki çubuğa düz bir demir parçası takılır.
Bu demir, anahtar deliğinin yanında,
Hareketli bir demir parçasını geçer, burada gerçek boyutunun ana hatlarında
(Şekil 108). Kilit cıvatası bu parçadaki bir delikten geçer ve
çıtayı sıkıca yerine tutar.

[İllüstrasyon: Şek. 107. Demirlemeyi açıklamak için diyagram
Kütüphane.]

[İllüstrasyon: Şek. 108. Demir işinin bir kısmını oluşturan cıvatanın ana hatları.]

Bar masa kadar uzun değil; Sonuç olarak, olduğunda
Kilidi açıldı ve yukarıda çizilen demir cıvata, döndürülebilir
merkezi demir tutarak yuvarlak ve sağa veya
Sol, terminal halkalarını geçti. Zincirler kolayca olabilir
Untrung veya çubuğun üzerine başka bir şey.

Bir sonraki bölümde kütüphane düzenlemelerindeki değişiklikleri açıklayacağım
Orta Çağ'ın başarılı olan dönem boyunca kabul edildi; Ama daha önce
Bu bölümü bitirirken, daha yaşlı olanı etkileyen birkaç nokta var
Kütüphaneler ve dikkat çekmek istediğim kuruluşları.

İlk olarak tüm ortaçağ kütüphaneleri neredeyse halka açıktı. evet
Yabancıların içeri girdiği anlamına gelmez, ama manastırlarınkilerde bile,
Kitaplar yeterince dikkatli bir şekilde yatırıldı; Ve evlerde
S. Victor ve S. Germain Des Pres, Paris ve Katedrali
Rouen, koleksiyonlar haftanın belirli günlerinde okuyuculara açıktı. Papal kütüphanesi ve Urbino ve Floransa'daki kütüphaneler de halka açıktı; Ve
Oxford ve Cambridge'de bile borç verme konusunda neredeyse hiçbir itiraz yoktu
İyi güvenlik kitapları. Laik şirketler
Kilise ve el yazmaları ödünç verdiler, ancak sadece güvenlik üzerine. Çok
Bu uygulamanın dikkate değer bir örneği,
Ecole de Medecine, Paris ve Louis XI. Kral kopyalarını istedi
Tıp üzerine belirli bir çalışma; Biriktirmedikçe ödünç vermeyi reddettiler
12 puan değerinde plaka ve 100 altın kron. Bunu yapmayı kabul etti; .
Kitap ödünç alındı; usulüne uygun olarak kopyalandı ve 24 Ocak 1472
Tıp fakültesi, sırayla depozitoyu krala geri gönderdi [423].

Genel bir kural olarak, bu kütüphaneler borç verme kütüphanesine ayrıldı
ve referans kütüphanesi. Koleksiyonun bu iki kısmı
Onlara farklı isimler verildi. Sixtus IV Vatikan kütüphanesinde. Biz
Ortak Kütüphane (_Bibliotheca Communis_) veya Halk Kütüphanesi (_b.
publican_) ve ayrılmış kütüphane (_b. Secra_). Aynı terimler
Assisi'de kullanılır. Santa Maria Novella, Floransa'da kütüphane vardı,
ve daha az kütüphane (_b. minör_). Üniversite Kütüphanesi, Cambridge,
daha sıradan kitapları içeren "Halk Kütüphanesi" vardı ve
herkese açıktı ve daha değerli olan "özel kütüphane"
kitaplar tutuldu ve sadece birkaç ayrıcalıklı kişinin
kabul etti [424]. Queens 'College'da, aynı üniversitede, kitaplar
Ödünç verilebilir (_libri distribuendi_) ayrı bir odada tutuldu
Raflara zincirlenmiş olanlar (_libri concatenati_) ve
King's College Bir Halk Kütüphanesi (_B. Magna_) ve daha az
Kütüphane (_b. Minor_). Kısacası, her büyük koleksiyonda böyle
Ya yapısal veya ayrı bir
Katalog [425].

Aradığım iki kitaplık sistemini
Bu kütüphanelerde küresel sistem ve durak sistemi kullanılmıştır; Ama gibi
Her ikisi de bolca resmedildi, bunun hakkında daha fazla demem gerek yok
konunun bir parçası. Birkaç tane verdiğim ayrıntılı kataloglar
Örnekler, okuyucuların en kısa sürede ne istediklerini bulmalarını sağladı
Olası zaman ve sağlanan küreler, haritalar ve astronomik aletler
çalışmalarında daha fazla yardım alıyorlar. Üstelik bazı yerlerde
Kütüphane bir müzenin amacına hizmet etti ve çeşitli türden meraklar
içinde saklandı.

Hatırlanmadıkça ortaçağ kütüphanesinin hiçbir resmi tamamlanamaz
birçok durumda güzelliğin faydadan daha az bir nesne olmadığı. .
Kitaplıklar, oyulmuş ve dekore edilmiş, marangozluk işinin ince örnekleridir; .
Kaldırım desenlerde çalışılan encaustic fayansıydı; Duvarlar
Yardımda sıva işi ile dekore edilmiş; Pencereler doluydu
vitray; Ve çatı koyucular ceket zırhı ile süslendi
hayırseverler.

Bu süslemelerden en belirgin olan camdı. St Albans'ta
On iki pencere, konularını gösteren rakamlar içeriyordu.
yanlarında yer alan kitaplar. Örneğin, ikinci pencere temsil edildi
Retorik ve şiir; ve seçilen rakamlar Cicero'nun rakamlarıydı,
Sallust, Musaeus, Orpheus. Her birinin altında uygun ayetler yazılmıştır.
Tüm plan, Seville Piskoposu Isidore kütüphanesini hatırlıyor.
Zaten tarif ettim [426]. İsa Koleji Kütüphanesinde,
Cambridge, her ışık bir küre üzerinde duran bir horoz içerir,
Piskopos Alcock kurucusu, gagasında uygun bir etiketle uygun bir
metin ve ayaklarının altında, atamanın yarısını içeren bir yazıt
gerekli. Örneğin, ilk iki kitaplık, fizik üzerinde eserler içeriyordu,
Ve pencerede phi-sica kelimesi ikisi arasında bölünmüş
Işıklar [427]. Eton Koleji'ndeki seçim salonunda-başlangıçta amaçlanan bir oda
Bir kütüphane için-Sivil Hukuk, Ceza ve Canon Hukuku Sınıflarını Bulun,
Tıp, vb. , bir kilise konseyi olan madalyonlar tarafından resmedilmiştir,
infaz, bir doktor ve hastası ve benzerleri [428]. -Den
Sorbonne, Paris, kütüphanenin 38 penceresi ile dolduruldu.
Kolejde özel faydalar sağlayanların portreleri [429];
Beauvais yakınlarındaki Froidmont [430] 'da _voyage litteriire_ yazarları
Kütüphanedeki güzel vitrayda belirtin: Ve Piskopos Cobham's'ta
Oxford'daki Kütüphane, Hearne'e göre, "Cesur Boyalı Cam
Boyalı camın kollarını içeren,
Geç İsyanın Zamanları [431]. "

Son olarak, ortaçağ belirlemek için kullanılan farklı terimleri toplayacağım
kitaplıklar. Onlar-alfabetik olarak düzenlenmişler --_ analogium_, _bancus_ veya
_banca_, _descus_, _gradus_, _stallum_, _stalla_, _stallus_ veya _staulum_,
ve _sedile_. Bazen mümkün olacağını düşündüm
Kitaplığın biçimini tanımlamak için kullanılan kelimeden belirleyin; Ancak
Artan çalışma beni bunun imkansız olduğuna ikna etti ve
Kelimeler oldukça gevşek kullanıldı. Örneğin, _bancus_ vakaları belirtir
Vatikan Kütüphanesi'nde çeşitli kürsüyü temsil eden kütüphanede;
ve onun Fransız eşdeğeri _banc_ Clairvaux'taki tezgahlar olan davalar
dört raf ile. Yine "masa" (_descus_) birbirinin yerine kullanılır
Üniversite Kütüphanesi Kataloğunda "Stale" (_stallum_) ile,
1473 tarihli Cambridge, kürsüyle şüphelendiğim şeyi belirlemek için;
1693'te Bishop hacket tarafından Dean Williams'ın tezgahlarını tanımlarken
Westminster Abbey [432] 'de kütüphaneye verdi: ve 1695'te Sir C. Wren tarafından
Kısmen duvarlara karşı kısmen ayarlanan kitaplıkları tanımlamak için
Onlara doğru açılış.

_Gradus_'un bir raf veya bir kürsü veya bir
bir kürsünün tarafı [433]; ve _sedile_ açıkçası sadece Latince
S. John's College'da olduğu gibi bazen kullanılan "koltuk" için eşdeğer
Cambridge, 1623'te [434], bir kitaplık belirlemek için. Ayrıca kullanıldı
Christ Church, Canterbury, dört ile bir durak olarak
Raflar [435]. _Analogium_ kelimesi Fransa'da bir
Kiralık [436]. "Sınıf" (_classis_) kelimesi üniversitede kullanılır
Kütüphane, Cambridge, 1584'te eski "durak" yerine ve
Daha sonra tamamen yerine geçti. Örneğin, bir sendika olduğunda
1713 yılında Bishop Moore'un kütüphanesine konaklama sağlamak için atandı,
Kitaplıklar _thecae sive quas vokant sınıfları olarak tanımlanır. Yavaş yavaş
Terim, modern anlamına ulaşana kadar uzatıldı, yani
Belirli bir pencerenin altında raflar,
İzleyicinin sağında ve solundaki kitaplıklar ona bakar [437].

Bazen _distctio_ kelimesiyle buluşuruz. Örneğin, bir kıyamet
Bir zamanlar ait olan Cambridge, Corpus Christi Koleji Kütüphanesi'nde
St Augustine Koleji'ne, Canterbury'nin durduğu belirtiliyor
"_distinctione prima gradu tertio_"; ve aynı kelime
Ne olduğumu belirtmek için Dover Priory Kataloğuna Giriş
Bir kitaplık olduğuna karar vermeye mecbur kaldı. _Demonstratio_ kelimesi, diğer tarafta
Mesih Kütüphanesi kataloğunun başında meydana gelen el
1285 ve 1331 arasında yapılan kilise, Canterbury, muhtemelen bir
Konu bölümü, bir mobilya parçası değil.

Kiralık sistem modası geçmişe kadar, bir rafı belirtmek için bir kelime
gerekli değildi. Rafların atıfta bulunulması gerektiğinde, _textus_ [438] kullanıldı
Canterbury'de ve _Linea_ [439] Citaux'da. Öte yandan, Saint'te
Rouen'de Ouen, bu kelime muhtemelen bir dizi kitaplık, muhtemelen levekler gösterir.
1372'de ve sonraki yıllarda bu kütüphaneden kredi [440] kaydında,
ödünç alınan kitaplar aşağıdaki gibidir (birkaç tipik alıntı yapmak için
örnekler):

  Öğe, Digestum novum, Linea I, E, II.
  Öğe, liber de regulis fidei, cum aliis, linea III, l, viii.
  Madde, Tulius de Officiis, Linea II A Parte Sinistra, D, II. Bu özetler, vakaların düzenlendiğini görmek için yeterli olacaktır.
Üç çift sıra, her çift satır _Linea_ olarak adlandırılır. Her kürsüyü
alfabenin bir mektubu ile işaretlendi ve her kitap sayısı
Sıra, ait olduğu kürsünün mektubu ve numarası
Kiralık. Böylece, yukarıdaki girişlerden birincisini almak için özet
ilk sırada, LeCtern E'de bulunacak ve ikinci ciltti
söz konusu kürsüye. Her birinde bir dizi kürsünün olduğu açıktır.
merkezi bir sokak veya pasajın tarafı ve
Sağ el, sol el özel olarak belirlenmedikçe.

Peniscola Kalesi'ndeki kitaplardan bir katalog korundu.
İspanya'nın Doğu Kıyısı, Papa karşıtı Benedict XIII. Orada emekli oldu
1415'te. Her biri
Her biri belirli sayıda bölmeye (_domuncule_) bölünmüş
yine iki raf içeriyordu (_ordines _) [441]. Bunu öneririm
Mobilya parçası, büyük ölçekte, Le Chartrier de Bayeux,
zaten düşündüm (Şekil 26).

Sonuç olarak, kütüphanenin belirlediği bir pasaj alıntılayacağım
bir kitaplık. S. kilisesinde malların bir envanterinde meydana gelir.
Christopher Le Stocks, Londra, 1488'de yapılmış:

    Vestrarie'nin güney tarafında bir grete steeth
    Ij Longe Lecturnalles Theron ile Ley ile Kütüphane
    Boklar [442].

Okuyucularıma Fransızca kelimesinin _bibliotheque_
aynı çifte anlam.


Dipnotlar:

[356] Catalogus codicumcriptorum malastestianae caesenatis bibliothecae
Fratrum minorum fidei custodiaqueque betonik beton
Mucciolo Ejusdem Ordinis Fratre ve Ravennatis Coenobii mezunu. 2 cilt.
fol. Caesenae, 1780-84.

[357] Bu ölçümler, Eylül ayında bir kasetle kendim alındı.
1895.

[358] Bu koltukta tek bir cilt taşıyan masa (Şekil 93)
modern.

[359] Bu ölçümler, Nisan 1898'de bir bantla kendim alındı,
ve Nisan 1899'da doğrulandı.

[360] Bu katalog Modena'daki devlet arşivlerinde.

[361] 19 Nisan 1899'da Monte Oliveto'yu ziyaret ettim.

[362] Bkz. 8vo.
1890, s. 181. Assisi'yi iki kez ziyaret ettim ve burada kataloğu inceledim
atıfta bulunulur. En iyi teşekkürler, Profesör Alessandri bana verdiği için
Araştırmalarımdaki her yardım.

[363] Inprimis Facimus Inventarium de Libris, Libraria Publica Ad Bancos
Cathenatis Hunc Modum. Et nota, quod omnia folia omnium librorum, qui
Sunt into inuentario seuentario sexternos vel quinternos aut quaternos
Seu Quemvis Alium Numerum Majorem Vel Minoremem Omnes Quotquot Sunt,
Nomina Quaternorum Tenent, UT Apparet Primo Quaterno'da Quolibet Libro
Margine inferiori'de; Quare Omnes Sunt ante et retro de nigro et rubeo per
Talem figuram intus cum suo numero Signati. Ürün lisans alfabeti, qui
Desuper Ponuntur, Omnes Debent Esse Aliquantulum Grosse ET gönderiyor
Totaliter Nigre, Sicut Inferius Fine Cuiuslibet Libri Signatur. .
Bu rakamın etrafındaki noktalar dönüşümlü olarak siyah ve kırmızıdır.

[364] DUCANCE S. v. _Solarium_ zaman zaman bu = _armarium_.

[365] Peder C.J. Ehrle, _s. J._, Vatikan Valisi
Kütüphane, bana yardım ettiği çok büyük nezaket için
Bu araştırmalar 1898, 1899, 1900'de Roma'ya yapılan üç ziyarette; ve ayrıca
Sarayın kısımlarını genellikle incelememe izin veren yetkililer
yabancılar için erişilebilir.

Ayrıca, açıkça ve belirgin bir şekilde anlaşılmasını diliyorum
Araştırmalar, M. Paul Fabre, _la vatikane de Sixte'nin bir makalesine dayanmaktadır
İv._, _milanges d'Acheologie et d'Histoire
Aralık 1895 için Ecole Francaise de Rome_, ancak
Peder Ehrle bana daha önce hiç duymamıştım. Okuduğunda,
M. Fabre beni tamamen beklemişti; Tam olarak yapmıştı
Roma'ya ne yapmak için gelmiştim ve öyle ustaca bir şekilde yapabilirim
işini geliştirmeyi ummuyor. Bir düşündükten sonra belirledim
Yeri dikkatlice inceleyerek sonuçlarını doğrulamak ve
Kendi kullanımım için yeni bir yer planı. Ben de çalıştım
M. Eugene Muentz tarafından alıntılanan yetkililer (_LES ARTS A La Cour des Papes_)
Kendi bakış açımdan.

Sık sık atıfta bulunacağım iki eser var: _les Arts a la cour
Des Papes Kolye Le XV^E ET Le XVI^E Siecle_, Par Eugene Muentz: Bölüm III.
1882 (bibl.
Bibliotheque du vatikan_ _au xv^e siecle_, par eugene muentz et paul fabre;
Paris, 1887 (age. Fas. 48). Birincisi "Muentz" olarak belirtilecek; .
İkincisi "Muentz et Fabre." Sadece bir özetin burada olduğu gazetem
Verilen, _camb'de yayınlanmıştır. Karınca. Soc. Proc. ve Comm._ 6 Mart
1899, Cilt. X. s. 11-61.

[366] 17 Aralık 1471 tarihli bu belge Muentz tarafından basıldı,
P. 120. Korkarım ki bu siparişin bir anlamı olabilir: yani. .
antik binaların kazılması ve yok edilmesi.

[367] Bu, Platina'nın kendisi tarafından atanan tarihtir. Aşağıya bakın, s. 231.

[368] MS. KDV. Lat. 3947, fol. 118 b. Notatio Omnium Librorum Bibliothecae
Palatinae Sixti Quarti Pont. Maks. Tam qui içinde Banchis Quam Qui Armariis
ET Capsis Sunt A Platyna Bibliothecario et Demetrio Lucense Eius Alumno
Valiye Die xiiii. Mensis Septemb. M.cccc.lxxxi facta. Ante vero eius
Decessum Dierum Octo Tantummodo. Bu _notatio_ basıldı, Muentz et
Fabre, s. 250, ancak bir ek oluşturduğu katalog olmadan.
Bu, bildiğim kadarıyla hala baskısız kalıyor.

[369] Muentz et Fabre, s. 148-150, _passim_.

[370] _iBid._ s. 32.

[371] _iBid._ s. 141. Katalog basılmıştır s. 159-250.

[372] MS. KDV. 5008.

[373] Şu anda Roma'daki devlet arşivlerinde korunan bu hesaplar var
büyük bir doğrulukla basıldı (bir
Biraz aceleci harmanlama) Muentz, _LES Arts a la Cour da Papes_, cilt.
III. 1882, s. 121 sq.; ve Muentz ve Fabre, _la Bibliotheque du Vatikan
au xv^e siecle_, 1887, s. 148 sq.

[374] Bu alımlara atıfta bulunan girişler tam olarak verilmiştir.
Çeviriler, yukarıdaki makalemde atıfta bulunulan.

[375] Adı, dış duvarlarının olduğu fresklerden türetilmiştir.
Pius IV döneminde dekore edildi. (1559-1565). Temsil ettiler
Parratların (_papagalli_) ve diğer kuşların tünemiş olduğu palmiye ağaçları.
Bu fresklerin parçaları hala görülecek. Bunun ötesinde mahkeme
"Del Portoncin di Ferro", bir demir kapıdan çağrıldı.
Cortile del Papagallo'dan geçiş kapatılabilir.

[376] Mahkeme zemini ile zemin arasındaki seviye farkı
Kütüphanenin on sekiz inçtir. Eğimli bir ahşap düzlemi artık değiştiriliyor
adımlar.

[377] Madde Pro Purganda Bibliotheca Veteri ve Asportandis Calcinaciis
Duarum fenestrarum factarum inter graecam et latinam b. XX Die Qua Supra,
yani 20 Ağustos 1480. Muentz, s. 132.

[378] Ospedale di Santo Spirito ile ilgili bir Foundling Hastanesi
Sixtus IV tarafından kuruldu.

[379] Fabre, _la vatike_, s. 464. Bunsen, _die beschreibung der stadt
Rom_, ed. 1832, Cilt. II .. Bölüm 2, s. 418.

[380] Aşağıdaki giriş meraklı: habuere paulus et dionysius pictores
Duos Ducatos Pro Duobus Paribus Caligarum Quas Petiere A Domino Nostro Dum
Pingerent Cancellos Bibliothecae et Restituerent Picturam Bibliothecae
Graecae, ita n. Sanctitas Sua Mandavit, Die xviii Martii 1478. Muentz, s.
131.

[381] Fabre, _la vatikana_, s. 465, Bandini, _bibliothecae alıntı
Mediceo-Laurentianae Catalogus_, I. s. xxxviii.

[382] Enumeravi, Praesente Clemente SENSESSCALCHO Familiae s. D. N. , Salvato
Librario, ET Demetrio Lector, Ducatos XLV Francischo Fabro Lignario
mediolanenssi habitatori piscinae urbis romae pro banchis bibliothecae
Conficiendis, Maxime Vero Decem Quae Ad Sinistram Jacent, Quorum Lightimeo
est xxxviii palmorum, vel circa, et ita circeda parte pecuniarum, cujus
Summa Est Centum ve XXX Ducatorum, Facturum SE Debitum Prurtittit ET
Yumuşat, Die xv Julii 1475. Muentz, s. 121.

[383] Öğe Solvi Eidem Ducatos XXX Pro Reliquo XXV Banchorum Bibliothecae:
Pro LongioriBus Autem Qui Sunt X SolveBantur Centum et Triginta, UT Supra
Scriptum EST; Pro reliquis SolveBantur Centum et Septuaginta; quae summa
EST TRICENTORUM DUCATORUM: Atque Ita Pro Banchis Omnibus EI tatmin edici
EST, Die vii Junii 1476. Muentz, s. 126. Paranın geri kalanı
15 Temmuz 1475 ve bu tarih arasındaki taksitlerle ona ödendi.

[384] Magister Joanninus Faber Lignarius de Florentia Habuit A Me Platynna
S. D. N. Bibliothecario Pro Fabrica Banchorum Bibliothecae Secretae, Pro
Armario Magno ve Spaleria Ejusdem Loci, Quae Omnia eximata Fuerunt Centum
et Octuaginta Ducat 'Magistro Francisco de Mediolano; Habuit, UT
Praeferertur, Ducatos Sexacginta Quinque ve Bononenos Sexalamde Die VII MAII
1477. Muentz, s. 130. Her Ducat'ta 100 Bononeni vardı.

[385] Habuit Ultimo Ducatos Octo Pro Tribus Tabulis Ex Nuce Cornisate (?)
AD CONDINE NOMINA LIBRORUM E başına Cornise de Tre Banchi Vechi Ex Nuce
Supradicta ölmek; nil omnino restat habere ut ipse sua manu affirmat,
Bilgisayarı Illis LX Bononenis Qui Superius Scribuntur'da. Muentz, s.
130.

[386] Dedi Joanni Pictori Famulo m. Melotii Pro Pictura Trium Tabularum
Ubi Descripta Sunt Librorum Nomina Carlenos XVIII Die x Octobris 1477.
_İBid._, s. 131.

[387] Bibliothecam Secretam'da PRO PRO XII Capsis Latis. Muentz et Fabre,
P. 158.

[388] Magister Joanninus de Florentia et m. Marcus ejus frater faber
Lignarius Habuere Ducatos XXV Pro Parte Solucionis Banchorum Quae Fiunt
Bibliotheca addita nunc a s^mo. D. Nostro, Die xviii Julii 1480. Muentz, s.
134.

[389] Muentz, s. 124-126.

[390] Magister Joannes imalatçısı catenarum habuit a me die xiiii Aprilis
1477 Ducatos Decem, Ad Summam Centum ve Quinque Ducatorum Quos Ei Debebam
Pro Tribus miliaribus et libris octingentis ferri fabrefacti reklam usum
Bibliothecae, Videliicet Pro Quadraginta Octo Virgis Ferreis Ad Quas
Banchis Libri Connectuntur [vb.]. Muentz, s. 128.

_İBid._, s. 127.

[392] _iBid._, s. 135.

[393] MSS. KDV. 3947.

[394] MSS. KDV. 7135.

[395] _la vatikana_, vb., S. 475.

[396] MS. KDV. 3946.

[397] MS. KDV. 3948.

Santo Spirito'da Sixtus'un neler başardığını açıklayan bir açıklama için
Papaz, Popes History_, Eng. Tran. IV. 460-462.

[399] Brockhaus, _janitschek'in repertuum fuer kunstwissenschaften_, grup
Vii. (1884); Schmarsow, _Melozzo da Forli_ (1886), s. 202-207.

[400] 1 palm = metre 0.223 aldım; ve 1 metre = 39.37 inç.

[401] Hesaplamam aşağıdaki gibi çalışır. 10 koltuğun her biri 38 avuç içi idi
Uzun: Toplam uzunluk, 380 avuç içi. Bu 10 koltuk 130 dukat, her biri
Palmiye maliyeti 130/380 Ducats = 1/3 A Ducat neredeyse.

Toplam ödenen 300 dukat olduğu için, bu ilk ödeme, yani. 130 dukat,
Kalan 15 koltuk için hala 170 dukat bıraktı. Her bir avuç içi bir
Bir Ducat'ın üçüncüsü, 170 ducat 510 avuç içi satın alacak = 113.73 metre = 4477
inç (neredeyse) = 373 feet.

[402] Lo Tellaro del Mappamondo b. 52. Muentz, s. 129. Habuere Pictures
Armorum quae Sunt Facta, Duabus Sphaeris Solidis et Pro Pictura Mappemundi
Ducatos III, Die xii Decembris 1477. Muentz et Fabre, s. 151. Bu harita vardı
Muhtemelen Pius II tarafından sağlanmıştır. (1458-1464), hizmetinde tutulan
Girolamo Bellavista, Venedik haritaları üreticisi. Muentz ve Fabre, 126.

[403] Expenti Pro Cobopertura facta duobus sphaeris solidis co -in
Altera EST Oran Signorum, Altera Cosmographia'da, Ducatos IIII Videlicet
Octo Pellibus Montoninis'te Carttenos XVI, Manifactura'da Carttenos XXV;
Sunt nunc ornata grafik cum armis s. D. n., Die xx Decembris 1477. Muentz
El Fabre, s. 152. M. Fabre, haritanın övgüsünde bir özü alıntı yapar ve
1505'te Roma'dan yazılmış bir mektuptan küreler, _la vatikana de sixte
IV._, s. 471 _Note_.

[404] _iBid._

[405] Muentz, s. 130.

[406] Bibl. Nat. Paris, MSS. Lat. 13123, fol. 220, alıntılanan Muentz ET
Fabre, s. 140.

[407] Bu heykel, on altıncı yüzyılın ortalarında Roma'da bulunan,
İkinci yüzyılın Yunan söylemi olan Aristides Smyrnaeus'u temsil ediyor
Mesih'ten sonra. Hala Vatikan kütüphanesinde, girişinde
Museo Cristiano.

[408] Atlanan pasajda Montaigne,
ona.

[409] _Journal du Voyage de Michel de Montaigne en italie_, ed. Prof.
Alessandro D 'Ancona. 8vo. Citta di Castello, 1895, s. 269. Buna borçluyum
M. Fabre'ye alıntı.

[410] Muentz et Fabre, s. 299.

[411] _iBid._, s. 269-298. MSS. KDV. Lat. 3964.

[412] quisquis es qui tuum nomen hic inscribis ob commodo libros
e bibliotheca ponticis, scito te öfkesi ejus et execrationem
Başsavsör Nisi Peropportune Integros Reddidideris. Hoc tibi denuntiat
Platyna, S. Suae Bibliothecarius, Qui Tantae Rei Curam Suscepit Pridie Kal.
Marii 1475.

[413] Dedi Die xiii Septembris 1475 Ducatum Unum Salvato Scriptori Pro
EMENDIS CALLIGIS. Ürün expendi pro veste una salvati scriptoris seminudi
et altgatis ducatos xiii de mandato sancti domini nostri. Muentz et Fabre,
P. 148.

[414] Habui Ego Platyna Sanctissimi Domini Nosti Bibliothecarius Ducatos
TRIGINTA PRO SALARIO MEO, Quod Est Decem Ducatorum, Mense, AB IDIBUS
Julii Usque Adus Idus Octobris 1477, quemadmodum görünüm
Facultatibus offictiis ve muneribus a sanctissimo domino nostro Papa Sixto
İiii facta. _İBid._ s. 150.

[415] Muentz, s. 129, 133.

[416] Öğe Dedi Ducatos Quinque Pro Quolibet Demetrio et Johanni Ligatori
Librorum Quos Ex Mandato Domini Nosti Foras Misi, Mortuo Ex Peste Eorum
Sosyo, ne ipsi quoque eo lokus interiren vel alios inficerent, die viii
Junii 1478. Muentz et Fabre, s. 153.

[417] Bu hesapta belirtilen girişlerin hepsi Muentz'de bulunacak
ve Fabre, s. 148-158.

[418] Belge Muentz ve Fabre, s. 300.

[419] Bu kütüphaneyi incelemek amacıyla Urbino'yu ziyaret ettim 28 Nisan,
1900.

[420] _Memorie Endişelenmesi la Citta di urbino._ fol. Roma, 1724, s. 37.
Ayrıca bakınız Vespasiano, _federigo duca d 'urbino_; AP. Mai, _spicilegium
Romanya_, I. s. 124-128; Dennistoun, _ urbino düklerinin anemoirleri_,
8vo. 1851, I. s. 153-160. Bize hatırlatan kütüphanecinin görevleri
Manastırın birçok özelliği _armarius_, tercüme edilir.
KDV'den Dennistoun (s. 159). Urb. MSS. 1248, f. 58.

[421] _Codices Graeci bibl'ü kullanır. Vat._ 4to. Roma, 1895, s. 12. İçin
Bu açıklama, yazar Raffaelli, _imparziale istoria dell '
Union Delta Biblioteca Ducale di urbino alia vaticana di roma_. Fermo,
1877, s. 12.

[422] _vasari_, ed. 1856, Cilt. Xii. P. 214.

Franklin, _anc. Bibl. De Paris_, II. 22.

[424] Bu ifade, Dr Caiius, _hist'in yetkisine dayanmaktadır. Yapamamak.
Acad._ s. 89. cum duae bibliothecae Erant, altera priuata seu noua, altera
Publica Seu Vetus Dicebatur. Illa Optimi Quique'de; Hac omnis generis
Ex Peiori Numero Ponebantur. Illa Paucis, Ista Omnibus Patebat.

[425] _arch. Hist._ III. P. 401.

[426] Yukarıdaki s. 45. Dr James ayetleri Bodl'dan bastı. MSS.
Laud. 697, fol. 27, _verso_, _camb. Karınca. Soc. Proc. ve Comm._ VIII.
213.

[427] Bütün seri _arch'da verilmiştir. Hist._ III. P. 461.

[428] Dr James, _ut Supra_, Eton'daki camın bu hesabını alıntı yapıyorum.
P. 214.

[429] de lisle, _cabinet de manuscrits_, cilt. İi. P. 200.

[430] _Voyage Litteriire_, ed. 1717, ii. 158.

Bliss, _Reliquiae Hearnianae_, ii. 693; _AP._ MacRay, _Annals_, s. 4.

[432] Yukarıya bakınız, s. 188.

[433] Bkz. Dizin.

[434] _arch. Hist._ cilt. İi. P. 270.

[435] Yukarıya bakınız, s. 192.

[436] Bkz. Dizin.

[437] _arch. Hist._ cilt. III. P. 30. Conyers Middleton, _bibl. Yapamamak. Ord.
Meth._ Works, cilt. III. P. 484.

[438] Yukarıya bakınız, s. 192.

[439] Yukarıya bakınız, s. 105.

[440] _du Pret des Livres Dans L 'Abbaye de Saint Ouen, Sous Charles V._
Par L. Delisle. _Bibl. De l 'Ecole des Chartes_, Ser. III. Vol. I. s. 225.
1849.

[441] _Le Librairie des Papes d 'avignon_, par Maurice Faucon, Tome II. P.
43, _bibl. des ecoles francaises d'ortenes et de rome_, fass. 50.

[442] _archaeologia_, cilt. 47, s. 120. Arkadaşım Bay P. T'ye teşekkür etmeliyim.
Bu alıntı için mimar Micklethwaite.




Bölüm VII.


Onbeşinci ve on altıncı yüzyıllar arasındaki kontrast. Bastırma
Manastırlar. Edward VI. Kütüphanede sonraki değişiklikler
Bağlantı parçaları. S. John's College ve Üniversite Kütüphanesi, Cambridge. Kraliçe
Kolej, Oxford. Kiliselere ve okullara bağlı kütüphaneler. Zincirleme
Son zamanlar. Zincirler çıktı.


Şimdi kitaplığın evrimini beceriksiz bir çelişkeden izledim
Birbirine, görkemli olana bir açıdan oluşan iki tahtadan oluşan
Çok az değişiklik olan mobilya parçaları hala kullanımda;
Ve umarım on beşinci yüzyılın
Avrupa genelinde kütüphane dönemi. Manastırlar, Katedraller,
Üniversiteler ve genel olarak laik kurumlar
Kütüphaneleri dikmek, kitaplarla stoklamak ve liberal çerçeveleme
onları halka yararlı kılmak için düzenlemeler.

On altıncı yüzyılda her yönde çalışma gelişimine
Üzücü ve şaşırtıcı bir kontrast sunar. Fransa'da Huguenot hareketi aldı
din adamlarına acı bir düşmanlık şekli-ki
O gün, kiliselerin çok genel bir yıkımıyla kendini sergiledi,
manastırlar ve içerikleri; İngiltere bastırmaya tanık olurken
manastır emirleri ve imha, mümkün olduğu sürece
onlara ait olan her şey. Manastır kütüphanelerinin
Orta Çağ'ın halk kütüphaneleri; Bundan daha büyük, daha büyük
Evler kültür ve eğitim merkezleriydi,
çocuklar ve daha yaşlı öğrencileri üniversitelere göndermek. Üç yıl içinde,
1536 ve 1539 arasında. Tüm sistem,
Hiç var olmasa da. Binalar aşağı çekildi ve
satılan malzemeler; Plaka eridi; Ve kitaplar ya yanmıştı ya da
Atık literatürünün maruz kalabileceği en kötü kullanımlara koyun. Yapacağım
Sonucu daha net bir şekilde ortaya çıkaracak olan davayı başka bir şekilde belirtin
bu felaketin. Sekiz yüz manastır bastırıldı,
Ve sonuç olarak, sekiz yüz kütüphane ortadan kalktı,
Christ Church, Canterbury'den büyük ölçüde ve önemi değişen
2000 cilt, gerekli olandan biraz daha fazlası olan küçük evlere
Servis kitapları. 1540 yılında İngiltere'de kalan tek kütüphaneler
İki üniversitede ve eski katedrallerde olanlar
temel. Ayrıca, kraliyet komiserleri herhangi bir tasarruf etme girişiminde bulunmadı
manastırların doldurulduğu kitapların. 1789'da Fransa'da
Devrimci liderler, yağmaladıkları manastırların kütüphanelerini gönderdi.
En yakın kasaba: örneğin, Citeaux'dan Dijon'a; Clairvaux'un
Troyes; Corbie'den Amiens'e. Ama İngiltere'de baskılamada böyle
Önlemler alındı; el yazmaları sadece indirimli görünüyor
Daha sonra, baskı icadı bir dereceye kadar olabilir
sorumlu; Ticari değerleri küçüktü; Özel koleksiyoncular
bir kaç. Böylece manastır kütüphaneleri öldü, birkaç yüz el yazması tasarruf edin
bize geri kalanların ne olduğuna dair kusurlu bir fikir vermek için hayatta kaldı
beğenmek.

Kayıp ne kadar büyük, muhtemelen birden fazla tarafından kaydedildi
yazar; Ama şu an için daha fazla grafik düşünemiyorum
O acı Protestan John Bale'in sözleri, çağdaş bir çağdaş
eski kütüphaneler ve değerlerini biliyordu. "Turnynge'de"
Ouer of y^e Superstycyouse manastırları çok saygı duyuldu
Bu asil ve öncesi anıtların Sauegarde için Lybraryes "(The
eski yazarların eserleri), ne yapılması gerektiğini belirtiyor ve
Gerçekten ne oldu.

    Neuer, Losse'miz için rahatsız ettik
    Lybraryes Beynge Nombre'de ve çok ıssız
    en çok parte için yerler, şef anıtları ve
    Mükemmel Wryters'ımızın en çok önemli işleri vardı
    Resered.

    Her utangaç ama bir Solempne'de bene olsaydı
    lirbrary, bu asil işlerin öngörüsüne,
    henüz sum neye sahipti. Ama onsuz hepsini yok etmek
    Consydyracyon ve euer için bir
    Most Horryble Infamy Amonge Diğerlerinin Graue Senyours
    Nacyons. Onlardan büyük bir nombre whych bunları satın aldı
    SupersTycycence MANSYSONS, bazılarına göre bu boklardan oluşan
    ... Scoure Onlar Candelstyckes ve bazıları rubbe onlar
    bootes. Bazıları brütlere ve sopesellilere sattılar,
    Ve bazıları ouer'i boke bynders'a gönderdi, içeride değil
    küçük nombre, ama bazen tüm shyppes dolu,
    Foren Nacyons'un Wonderynge. Merchaunt adamı tanıyorum
    bu tyme'de isimsiz olacak,
    iki asil lybraryes için. xl. shyllynges
    Pryce, konuşulması utanç verici. Bu şeyler o
    Graye Paper'ın Stede'sinde işgal edildi
    Bunlardan daha fazla .x. Yıllar, ama yine de
    Yıllarca gelmesi için [443].

Bastırma tarafından dokunulmamış olsa da, üniversitelerin
Barışta uzun süre kal. 1549'da komisyon üyeleri Edward tarafından altıncı tarafından gönderildi
Oxford ve Cambridge'e. Onların içinde düştüğünü düşündüler
Eyalet, kütüphanelerde ve onları kullananlar; Ve onlar
çalışmalarını diğer koşullar altında bir titizlikle mi yaptılar?
övgüye değer. Anthony Wood [444] bize şunları söyledi.
Kederin öfke ile mücadele ettiği etkili dönemler, kolej nasıl
Kütüphaneler tedavi edildi; batıl inançları olmayan el yazmaları nasıl
Birkaç rubricated baş harfleri dışında onlar hakkında şehir boyunca taşındı
Biers üzerinde pazar yerine ve orada tüketildi. Tedavinin karşılanması
Üniversitenin halk kütüphanesine neredeyse aynı
Hesap [445]. Bu kütüphane-şimdi Bodleian'ın merkezi kısmı-
Yaklaşık 1480 tamamlandı. Değer el yazmaları ile iyi stoklanmıştı,
en önemlisi, yaklaşık 600 [446],
Gloucester Humphrey Dükü, 1439 ve 1446 yılları arasında. Koleksiyonu
ekili bir meslekten olmayan ve teolojik olarak nispeten zayıftı
edebiyat. Yine de edebiyatta asil olan her şeyin bu evinde ve
Sanatta muhteşem (Dükün kopyalarının en iyisi olduğu söyleniyor
bu satın alınabilir) Bu cahil fanatik mürettebatı,
Sadece üç MSS olan ölümcül başarı. şimdi hayatta kal; Ve 25 Ocak'ta
1555-56, Senato'nun bazı üyeleri "satmak için atandı.
Üniversitenin adı, Halk Kütüphanesi'ndeki kitap deskleri. Kitaplar
hepsi kaybolmuştu; O zaman rafları ve tezgahları korumak için ne gerekiyor?
Kimse içeriğini değiştirmeyi düşünmedi ve üniversite ne zaman olabilir
Satışlarıyla dürüst bir kuruş çeviriyor [447]? "

Sanırım bu kolej ve katedral kütüphanelerinde bazılarında
Yıkmanın neden olduğu boşluklar kaldı.
el yazmaları basılı literatürle yavaşça dolduruldu. YENİ YOK
Kitaplıklar yıllarca gerekli olacaktır; Ve aslında yaklaşık bir yüzyıl
Kütüphane uygunluk yolunda herhangi bir yenilikten önce vefat etti.
dış görünüş. Ayrıca, yeni kütüphaneler inşa edildiğinde,
Uygun mobilyalar kolay değildi. Eski durak, iki raf yüklü
onlara zincirlerle bağlı kitaplarla ve kullanımı için bir masa ve koltuk
Okuyucu, kitapların ne zaman olabileceği, artık yeterli değildi
Yavaşlık yerine bir baskı baskısının hızıyla üretilir
bir yazarın eli. Ve yine de, göreceğimiz gibi, eski modalar devam etti.

Bildiğim kadarıyla, bu yeni alanda inşa edilmiş ve döşenmiş ilk kütüphane
İngiltere'deki koşullar S. John's College, Cambridge'di. Bu
"Jacobean Gothic'in Meraklı Örneği [448]" 1623 ve 1628 arasında inşa edildi.
Westminster'daki çalışmaları sırasında Bishop Williams'ın tek suçlamasıyla
Aynı dönem zaten kaydedildi. Seçilen site
Kolejin İkinci Mahkemesi ile Nehir Arasında Zemin,
Kütüphane inşası
Mahkeme, birinci kattaki kütüphane ve odalar amaçlandı
Piskoposun arkadaşları ve zemin katındaki akademisyenler için.

Oda, eski kütüphanelerin modasından sonra uzun ve dar,
110 ft uzunluğunda 30 ft. Her yan duvar on ile delinir
Kafada oyma ile iki ışığın sivri pencereleri. Eşikleri
Bu pencereler zeminin 4 ft.
Her pencere çifti 3 ft 8 inçtir. Ayrıca bir batı oriel var
temelleri duvarlarını yıkayan nehirde yerleşir (şek.
109). Kurucunun adı, merkezi gable üzerinde anılıyor.
Mektuplar I. L. C. S., _Johannes Lincolniensis Custos'un baş harfleri
Sigilli_, piskopos o zamanlar Büyük Mührün bekçisi veya
Lord Şansölye demeliyiz. 1624 tarihi,
Binanın kabuğu [449].

[İllüstrasyon: Şek. 109. S. John's College'daki Kütüphanenin Batı Oriel'i,
Cambridge.]

[İllüstrasyon: Şek. 110. S. John's College Kütüphanesi'ndeki kitaplıklar,
Cambridge.]

Hala kullanımda olan güzel bağlantı parçaları (Şekil 110) tamamlandı
1628'den önce. Ortaçağ düzenlemesi tamamen atılmadı, ancak çeşitli
Modern özellikler tanıtıldı. Yan duvarlar ve pencere-jambs
8 ft yüksekliğe panelli; Ve bu panel çalışmasının kornişi
Daha uzun örneklerde olduğu gibi, daha uzun vakalarınkiyle sürekli olan.
Her pencere çifti arasındaki duvarlara dik açılarda durun. Önce
Bu bağlantı parçaları inşa edildi, zincirleme pratik olarak terk edilmişti,
böylece masa veya koltuk sağlamak gerekli değildi. Yerde,
Bu nedenle, okuyucunun koltuğundan, her birinin önünde düşük bir kitaplık kuruldu
pencere. Bu vakalar başlangıçta 5 ft. 6 inç yüksekliğinde, eğimli bir masa ile
En üstte çalışma için hangi kitapların atılabileceği. Tabureler de
okuyucuların rahatlığı için sağlandı. Daha büyük vakalar veya
Kütüphanenin bina hesaplanması onlara "Büyük Koltuklar" diyor
Daha fazla kitap barındırmak için iyi bir anlaşma değişti. Aslen
Sairth davanın yanlarında koştu; aynı zamanda geniş üye olduğu gibi
kemerlerin üstünde görülür. Bu düzenleme ile hepsinde vardı
Sadece dört raf, yani biri geniş üyenin altında, üçü üstü.
Ayrıca, ortada merkezi parantez altında bir pilaster vardı. BT
Kitapların bir listesini yerleştirme alışkanlığının
Davanın sonunda her durumda bulunan burada korunur.

Bu muhteşem vakaların davet etmesi beklenebilirdi
taklit ve Clare College'dakilerde genel stil şüphesiz
kopyalandı. Ancak, daha önce açıkladığım gibi [450], bu vakalar başlangıçta
Masalarla durak sisteminin gerçek örnekleri. Diğer kütüphanelerde,
Yeni bir kitaplık tarzı hazırlanırken, hiçbir yenilik bulamayacağız
S. John's'ta görülenle karşılaştırılabilir. Bu, büyük ölçüde,
Odaların ortaçağ karakteri takılacak.

Peterhouse'daki kütüphane 1633'te uzatıldı. 75 ft uzunluğunda 25
ft. Geniş ve yan duvarlarının her biri üç ışıklı bir dizi ile delinir
pencereler. Vakalar (Şek. 111) 1641 ve 1648 yılları arasında kuruldu.
S. John's'ta olanlar,
Windows, ama onlar ayrılmış ve panel işleri ile sürekli değil.
Başlangıçta sadece sekiz feet yüksekliğindeydiler, ancak o zamandan beri yükseltiler
Daha fazla kitap barındırmak için. Her dava hala merkezi bir
Pilaster. Şimdiye kadar çarpıcı bir tuhaflık sunmuyorlar, ama keşke
Bulacağımız meraklı bir çelişkiye dikkat çekmek
Daha sonra, tam olarak görüldüğü gibi olmasa da çeşitli şekillerde çoğaltılır
Burada; çünkü bu durumlar açıkça hayran kaldı ve birçoğunda taklit edildi
diğer kolejler. Zincirler Peterhouse'daki kitaplardan çıkarılmıştı
1593-94, yeni kütüphaneye ilk taşındıklarında; böylece masalar
vakalara bağlı değildi. Masalarla da daha düşük durumlar
Üstünde, sağlandı. Ama okuyucunun rahatlığı
Belli bir noktaya kadar, bir koltuk sağlayarak, 12 inç.
geniş ve 23 inç yüksekliğinde, her vakanın yanına uzanan ve geri döndü
Arasındaki duvar ve yanındaki dava boyunca. Bu düzenleme olabilir
hala odanın batı ucundaki iki bölmede görülebilir, biri
giriş kapısının her iki tarafı. Koltuğun uçları veya 'podyum'
cesur oyulmuş kanatlarla gizlenmiştir [451].

[İllüstrasyon: Şekil 111. Peterhouse Kütüphanesi'ndeki kitaplıklar,
Cambridge.]

Bu tür bir davanın rahatlığı, bir kerede açıkça tanındı, çünkü
Kopyalı, az ya da çok, tam olarak, güney odasında
Üniversite Kütüphanesi (1649); İsa Koleji'nde (1663); Gonville ve Caius'ta
Kolej (1675); Emmanuel College'da (1677); Ve Pembroke Koleji'nde
(1690).

[İllüstrasyon: Şekil 112. Üniversitenin güney odasında kitaplıklar
Kütüphane, Cambridge.]

Birinci kattaki üniversite kütüphanesinin güney odası 25 ft.
geniş ve başlangıçta 67 ft. Sekiz pencere tarafından aydınlatıldı
Kuzey duvarı ve güney duvarında dokuz pencere, her biri iki ışığın.
Ayrıca, Doğu Gable'da dört ışık penceresi vardı,
Loggan'ın baskısı ve muhtemelen Batı Gable'da bir pencere de [452]. Oldu
kuzeydoğu köşesinde bir kapı tarafından girilen, bir "mengene" veya
TARRET STAID. Doğu Binası Neyse ki bozulmamıştı
1755'te dikildi. Oda çok az değişti ve hala
25 Haziran tarihli sözleşmenin güzel çatısını korur.
1466 [453].

İlkel bağlantı parçaları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak
Pencereler arasındaki boşlukların neredeyse iki ayak genişliğinde olması gerçeğine göre,
Düzenler olmaları muhtemeldir. Dahası, 1473 tarihli bir katalog
Kuzey tarafında her biri ortalama 21 içeren sekiz tezgahı numaralandırır
kitaplar ve güney tarafında dokuz, her biri 18 kitap içeren [454]. Bunlar
Zutphen'de yukarıda belirtilenlerle karşılaştırıldığında sayılar,
lecterns.

Önümüzdeki yüzyılda bu oda öğretim amaçlarına atandı ve
Düzenler çıkarıldı ya da yok edildi. 1645'te üniversite
Başpiskopos Bancroft'un eline geçmesi için parlamento dilekçesi
28 Ekim 1610 tarihli Will'e kadar,
Cambridge Üniversitesi Halk Kütüphanesi, diğer bazı
hükümler yerine getirilmez. Talep verildi, 15 Şubat 1647,
Ve kitaplar 1649'da geldi. Söz konusu oda, sonra
Yunan Okulu, 3 Eylül 1649'da "
söz konusu kitapların "gecikmeden.
Bir kerede sağlanan, Fuller için, ertesi yıl yazarak,
Onları takdirle [455]. Bu nedenle kesin tarihleri ​​bilinir.

Bu vakalar (Şekil 112) zeminden üst kısmına 8 ft yüksekliğindedir.
kornişin yatay kısmı ve 22 inç genişliğinde. Merkezi var
Pilaster; Ancak koltuk bir adımda kesildi, bu da kesintiye uğradı
Ortada, Merkezi Pilaster'ın doğrudan yükselmesine izin vermek için
zemin. Ancak kanat, çok pitoresk bir özellikti
atıldı, böylece adımın sonuna yerleştirildi ve taşındı
uzun bir ince uzama araçları, kalıplama kadar
Tutun ucundaki iki paneli ayırır.

Bu davalar tam olarak Gonville ve Caius College'da kopyalandı; Ve tekrar
Emmanuel College'da; Ancak her iki örnekte de adım süreklidir. -Den
İsa Koleji Merkezi Pilaster ve
sürekli adım; Ama iş son derece sade ve hiçbiri yok
kanat ne de alın. Pembroke College'da daha fazla değişiklik var.
Tür. Adım kaybolur ve bunun yerine bir kaide uzar
davanın tüm uzunluğu. Ancak kanat, hayatta kalma olarak
kayıp adım ve standardın tabanına haysiyet vermeye yardımcı olur,
yarım daire biçimli bir alınan, altında bir grup olan
Yüksek rahatlamada meyve ve çiçekler [456].

Şimdi King's College'da çok ilginç bir kitaplığı tarif edeceğim,
1659'da kurulmuş olan Cambridge (şek. 113)
Nicholas Hobart, eski adıyla [457]. Orijinal pozisyonunda kalır
Koronun güney tarafındaki şapellerden birinde,
Mevcut kütüphane 1825'te Wilkins tarafından inşa edilene kadar kütüphane amaçlı.
S. John's College'dakilerle ortak birkaç ayrıntıya sahiptir,
başlangıçta inşa edilmiş ve daha önce yönlerini anlamamıza yardımcı olacaktır.
Değiştirildi. Yüce bir kaide var, geniş bir üye müdahale
Birinci ve ikinci raf arasında, merkezi bir dikey pilaster; ve gibi
Peterhouse'da ve başka yerlerde, kanatlı bir adım veya 'podyum'. Ama ile
Bu kitapların şu anda düzenlendiği vakalara benzerlikler,
bildiğimiz her zamanki zincir göstergelerini bulmak merak ediyor
1777'ye kadar bu kütüphanede başka kaynaklar vazgeçilmedi. Kilitler var
İki rafın hemen altında kasanın sonunda ve yara izleri
demir işinin bağlanmasından kaynaklanan dikey pilasterler
çubuğu taşıdı. Ayrıca, geniş bandın hemen altında, bir parça odun
Pilasterlere farklı kalite eklendi, açıkça doldurmak için
orijinal yapının bir kısmının kaldırılmasından kaynaklanan bir boşluk,
Muhtemelen bir masa veya raf.

1744'te yazan antik William Cole, bu şapelleri anlatıyor
kütüphaneler olarak kullanılır. Her şapel beş kitaplık tuttu, "iki
Yarım kutular olan ve üçü vücutta olan ekstremiteler
Orta dönemin diğerlerinden çok daha yüce. "
Hobart, Cole bize "en büyük orta sınıfın sonunda
Gold Letters'da yazdı Legavit Nicolaus Hobart 1659 [458]. "Şapel olduğu gibi
Sadece 20 ft uzunluğunda, vakalar arasındaki aralıklar neredeyse hiç
2 ft'i aştı ve kitaplar zincirlendikçe
Duruşmaya danıştı.

[İllüstrasyon: Şek. 113. King's College'ın Eski Kütüphanesinde Kitaplık,
Cambridge, Nicholas Hobart'ın mirasıyla yapılan, 1659.]

Eski formlara benzer bir geri dönüş, Kraliçe Kütüphanesi'nde
Kolej, Oxford, 1692'de başladı. Mimarın
Fittings'in ilk on dörtte yer aldığı Nicholas Hawkesmoore
On sekizinci yüzyılın yılları [459] da atfedilmektedir. Bu kütüphane
123 ft uzunluğunda 30 ft genişliğinde. Her iki tarafta sağda on kitaplık var
Pencereler arasındaki duvarlara açılar. Her vaka yaklaşık 11 ft yüksekliğinde,
ve 2 ft. 6 inç genişliğinde; Ancak, süslemeleri tarzda olsa da
görkemli örnekler oldukları dönem, genel tasarımları
Eski türü tam olarak yeniden üretir. Orijinal durumlarında
Kitapların olduğuna dair bir kanıt olmamasına rağmen
zincirlenmiş; Yukarıda sadece iki raf vardı
masanın üstü; Ve her bir çift arasında bir çift koltuk vardı
vakalar. İkinci rafın üzerindeki, korniş arasındaki alan
oyma panellerle cömertçe süslenmiş bir dolap tarafından işgal edildi
Küçük kitaplar veya el yazmaları [460]. Aslında, tek yenilik
İstihdam etmesine izin verilen bu olağanüstü davaların tasarımcısı yapmaktı.
Kornişlerinin kalıpları, panellerinki ile sürekli
Odanın kenarlarında ve pencerelerin jambs'lerine taşındı.
Masanın altındaki alan kitaplar için kullanıldı, ancak bunlar bulunduğu için
Erişim konusunda rahatsız olmak için, masalar ve koltuklar 1871'de götürüldü,
ve pencerelerin önünde sağlanan cüce kitaplıklar.

Canterbury'nin dekanı ve bölümü kütüphanelerini inşa ettiğinde, şimdi
Howley-Harrison Kütüphanesi, 1669-70 yıllarında bir oda inşa ettiler
kesinlikle ortaçağ çizgileri. 65 ft uzunluğunda 21 ft genişliğinde, yedi ile
Kuzey duvarında eşit uzaklıktaki pencereler ve altı güney duvarında. .
Düz ortaçağ tezgahları olan kitaplıklar, duvarlardan proje
pencereler arasında dik açılar.

Kısaca bahsedilmesi gereken başka bir kütüphane sınıfı daha var.
Bu bölüm, yani cemaat kiliseleriyle bağlantılı olanlar ve
Dilbilgisi okulları. Sanırım manastırın yok edilmesinden sonra
Ülkenin dört bir yanındaki kütüphaneler, kitapların eksikliği akut olarak hissedilir,
Ve bu yavaş yavaş eğitim nedeni olanlar yürekten
Merkezi durumlarda kurulan kütüphaneler, arayıştaki kişilerin
Bilgi başvurabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 114. Kütüphane Zemin Planı, Grantham, Lincolnshire.

Bir ayağa bir inç çeyrek ölçeklendirin.]

Lincolnshire'daki Grantham'daki kütüphane (şek. 114) küçük bir odayı kaplar.
Doğudan batıya, güneyde 16 metre kuzeyden güneye
Güneyden bir Newel merdiveniyle yaklaşılan cemaat kilisesinin sundurması
koridor. 1598 yılında Rahip Francis Trigg tarafından kuruldu.
Wellbourn; Ve 1642'de Edward Skipworth "sevgisinden ve iyi beslenmesinden
öğrenmek ve Grantham Vicars'ı takip etmeye teşvik etmek
Kış zamanında yapılan çalışmalar, yıllık ilgi olan elli şilin verdi
Kütüphane yangını için yakacak odun sağlamak için. "Bu dilden
Orijinal kitap armağanının yararına yapıldığı sonucuna varın.
Şimdilik Vicar.

Duvarlara karşı her biri yaklaşık 6 ft yüksekliğinde ve
6 ft. Önemli sayıda kitap hala zincirlerini taşıyor,
olanlara benzeyen uzun düz bağlantılardan oluşan
Guildford, çubuğun yanında bir yüzük ve döner. Kütüphane-oda,
Kitaplıklar ve kitaplar-1894'te dikkatlice restore edildi ve onarıldı [461].

Slough yakınlarındaki Buckinghamshire'daki Langley Marye veya Marish'de bir kütüphane
1623 yılında Sir John Kedminster tarafından kurulan "
diğer tüm için olduğu gibi Langley cemaatinin vekili ve küratörünün yararı
Tanrı'nın sözünün bakanları ve vaizleri, bunu yapmak için başvuracak
Orada kitapların kullanımı. "Dörtünün sorumluluğuna yerleştirdi
kitapları güvende tutacak olan almshouses kiracıları ve
Oda, sıkı cezalar altında [462].

Kütüphane, kilisenin güney tarafında küçük bir oda, girilen
Güneyde ayrı bir kapı olduğu squire pew aracılığıyla
duvar. Bağlantı parçaları alışılmadık bir karaktere sahiptir ve korunmuştur
değişmemiş. Bütün oda 15 inç mesafede panelli
Duvar, kitapların olduğu bir dizi dolap yapmak için
içeriyor. Bu dolapların kapıları panellere ayrılmıştır,
Alternatif olarak kare ve dikdörtgen. Birincisinin her biri küçük bir figür içeriyor
siyah bir zeminde renklerle boyanmış; ikincisinin her biri bir kalkan veya biraz
hanedan cihaz. Bu kapıların iç yüzeyi benzer şekilde bölünmüştür
her biri açık bir kitap boyanmış panellere. Üstünde
Düz tavanın hemen altında dolaplar, az ya da çok bir dizi
Hayali manzaralar, bir friz olarak görev yapmak. Şöminenin üzerinde çok
büyük bir oval kalkandan oluşan güzel dekorasyon parçası
Üzerine çeşitli kollar boyanmıştı. Dikdörtgen bir panelde,
SPANDRELS Boyalı Oturmuş İhtiyaç Figürleri, Adalet,
Temperance, Fortitude, amblemleri ve uygun sloganları ile [463].

1629'da aşağıdaki giriş "Kilise Kitabı" olarak adlandırılan şeyde gerçekleşir.
Cartmel, Lancashire'da:

    14 Temmuz 1629.
    Churchwardens Seate, kilisenin gövdesindeki
    hem genişlikte hem de deske içinde büyütüldü
    Kiliseye verilen kitaplar daha elverişli olabilir
    orada kalacak şekilde yataklı ve zincirlenmiş
    bağışçıların talimatları [464].

Manchester'ın zengin bir tüccarı olan Humphry Chetham'ın iradesi, 16 tarihli
Aralık 1651, L200'ü belirli belirli kitaplara harcanmaya yönlendirir,

    yöneticilerimin takdirine bağlı olarak,
    Masalar veya sütunlara sabitlenecek veya diğerlerinde
    uygun yerler, cemaat kiliselerinde
    _Manchester_ ve _Boulton Moors_ ve
    _Turton_, _walmesley_ ve _gorton_ şapelleri
    söz konusu _lancaster_ ilçesi [465].

Gorton'daki kitaplık [466], 7 ft uzunluğunda 3 ft yüksekliğinde meşe dolaptır
ve 19 inç derinliğinde, 22 inç yüksekliğinde dört şişman bacak üzerinde yükseltildi. Açarken
kapılar, iç kısmın iki eşit parçaya ayrıldığı görülüyor
dikey bölme ve yine yatay bir raf ile. Raf ve
Bölünme, her ikisi de 9 inç derinliğindedir, böylece önemli bir aralık bırakacak
onların önünde. Her bir bölünme için bir tane olan çubuklar-
kasanın her ucuna vidalanmış küçük bir brakette delinmiş bir soket
böylesine bir konum çubuk rafın hemen önünden geçer. Bir daire
Merkez bölünmeye çivilenmiş demir parçası, kısa bir hasp taşır, bu da
Çubukların kavşağından geçer ve bir kilitle sabitlenir. İle
Bu düzenleme Hiç kimse anahtar olmadan her iki çubuğu geri çekemez. .
Demir, kalaylı zincirler, Hereford'la aynı tiptir, ancak
Bağlantılar oldukça uzun ve dar. Hacme bağlıdırlar
Aynı şekilde, ya sağ tahtanın altına yakın veya
sol tahtanın üstü. Davanın alt kenarında yara izleri var ve
Bacaklarda, bir zamanlar bir
çalışma masası. Aksi takdirde, kitaplar, okuduğunda, okuyucunun üzerinde durmuş olmalı
dizler. Tüm mobilya parçası, 1694 tarihli birine benziyor.
Lancashire'daki Bolton aşağıda açıklanacak (Şekil 116).

Turton'daki kitaplık [467] Gorton'da o kadar yakından benziyor ki
belirli bir açıklamaya ihtiyaç duymaz. Kapılar zengin oyulmuş ve
Üstündeki korniş, düşük kabartma ile oyulmuş aşağıdaki yazıttır:

Humphry Chetham Esqvire Hediyesi. 1655.

Bu dar görüşlü kütüphanelerin yanı sıra Bay Chetham, vakfı yönetti
(diğer şeylerin yanı sıra) "_Manchester_ kasabasında bir kütüphane,
Akademisyenlerin ve diğerlerinin iyi etkilenmesi, aynı başvuru yapmak için ... aynı
Orada sonsuza dek bir halk kütüphanesi olarak kalmak için kitaplar; Ve aklım ve irade
bu özen, söz konusu kitapların hiçbirinin dışarı çıkarılmamasıdır.
Her zaman söz konusu kütüphane ... aynı kitaplar sabit veya zincirlenecek,
Bahsedilen kütüphane içinde, daha iyi koruma için
Bunun. "Bu hükümleri yerine getirmek için icracılar bir
_college_ adlı antik bina,
1426'dan önce Thomas Lord de la Warre tarafından bir üniversite olarak tamamlandı
Bitişik Kolej Kilisesi ile bağlantı, şimdi Katedral [468].
Kütüphane, birinci katta iki uzun dar odaya yerleştirildi,
Orijinal hedef belirsiz. Onlar dik açılardalar
birbirleriyle ve birleşik uzunluğunda 137 ft. 6 inç, genişliği ile
17 ft. Güney ve batı duvarları on dört üç ışıklı ile delinmiştir
Muhtemelen Chetham'ın yöneticileri tarafından eklenen pencereler; Doğu ve Batı Duvarları
boş. Mevcut bağlantı parçaları, ancak kapsamlı bir şekilde değiştirilmiş olmalarına rağmen [469]
Zaman zaman, aslen konumlandırılmış olanlardır. .
Meşe kitaplıkları, ortaçağ tarzında dik açılarda yerleştirilir.
pencereler. 10 ft uzunluğunda, 2 ft genişliğindeler ve başlangıçta 7 ft yüksekliğindeydi,
ama görünüşe göre iki kez birleştirildi, böylece şimdi
duvar plakası. Her vaka çifti 6 ft.
Şimdi ortada açılan ahşap kapılarla kapalı bölme; Ama
Her vakanın ucunun bir tarafına bağlı kilit,
Başlangıçta kapılar tek parçadaydı. Vakalar oldukça açık,
Sonunda birkaç panel hariç. Bunların en üstünde, hangisi
dikdörtgen ve davanın yandan yanına uzanır,
Eserler yazılır: felsefe olarak; Ve altında, daha küçük karakterlerde,
_Mathematica_, _physica_, _metafysica_. Zincirleme gösterilerinin var
yok edildi, ancak en eski hesap kitabına bir referans
Korundu, 20 Nisan 1685'ten itibaren kurucunun
Talimatlara uyuldu:

  20 Nisan 1685. James Wilson'a on kitabı neşelendirdiği için
                                                            0 2 6

     "1686. -------------- 26 büyük yapmak için
                    Tokalar ve Cheining 26 Kitap 0 4 4

  9 Mart 1686-87. -------------- Cheance için ve
                    12 doz. Kitaplar 00 18 00

Zincirler açıkça kütüphanenin stokunun bir parçası olarak tutuldu,
18 Kasım'da alınan bir envanterin sonunda gerektiği gibi kullanılacak,
1684, şunları görüyoruz:

    Ayrıca kütüphanede iki küre; üç mapps; İki Sorgu
    masa yapmak için larg kağıdı; bir kağıt fol-booke; A
    Penn'i yönetme; 24 Dossen zincirleri; Geniolojik bir roul; Ve
    büyük bir yılan veya cilt yılan.

[İllüstrasyon: Şek. 115. Zincirin halkası ve bağlantısı: Wimborne Minster.]

Wimborne Minster'da kitaplar yaklaşık on beş odaya yerleştirilir
Ayaklar Kare, Vestry üzerinde, dekore edilmiş tarzda bir bina, yer
Güney transept ve koronun güney koridoru arasında. Erişim
Bu oda güney-batı köşesindeki bir taret-stair ile elde edilir. Oldu
1686'da kitapların büyük bir kısmının
Rev. William Stone tarafından verildi. İki düz ahşap raf var,
odanın üç tarafında taşındı. Zincirler
sol tahta yerine her kitabın sağ tahtası ve bunlar
Demir telden yapılmıştır, eskizde bükülmüştür (Şekil 115). .
Döner, merkezi olmak yerine, telin bir bükülmesinde oynar
Kitaba bağlı yüzüğü oluşturur. Demir çubuklar gözlerde desteklenir,
ve içine sabitlenmiş bir zımbanın üzerinden geçirilen bir demir dili ile sabitlenir
rafı destekleyen braket. Dil başlangıçta onun içinde tutuldu
Bir asma kilitle yerleştirin, şimdi yerine ahşap bir peg. Hiçbir masa eklenmedi
raflar, ancak yerine taşınabilir bir masa ve dışkı
sağlandı [470].

Parish Kilisesi'nin sundurması üzerine bir kütüphane inşa edildi.
Denchworth [471], Berks, 1693'te ve "iyi güvende 100 kitapla stoklanıyor
Zincirlerle, "muhtemelen Vicar ve Haleflerinin kullanımı için; ve
1715'te William Brewster, M.D., 285 cilt miras bıraktı
Aynı amaç için All Saints 'Church, Hereford, Kilise Kilisesi [472].
Kitaplar hala bulundukları yeleklere yerleştirildi. Hepsi
Bölüm kütüphanesinde kullanılandan kopyalanan bir sisteme zincirlenmiş.

Kitap koleksiyonlarına ek olarak,
Donörün tadı veya araçları, tek hacimler genellikle bulunur
kiliselerde zincirlenmiş. Bunlar bu makalenin kapsamı içinde değil ve
Bu nedenle, dilbilgisi ile bağlantılı bazı kütüphaneleri fark etmek için aktaracağım
Okullar.

Berkshire'daki Abingdon'da, 1563'ü kuran okul, bir kütüphane vardı, bazıları
zincirlerini taşıyan hacimler hala korunur. Vardı
Oxfordshire'daki Bicester'da benzer koleksiyon, bir okulun
1570'den önce varlığını sürdürüyor. 1571'de James Pilkington, piskopos
Durham (1561-1577), o yıl 4 Şubat tarihli Will'e kadar,
Lancashire'daki Rivington'daki okula kitaplar. Aşağıdaki özler
tüzükten, varışından kısa bir süre sonra yapıldığı söylenen
Kitaplar, bize manastır hükümlerini hatırlatır [473].

    Valiler
    Okula geliyorlar.
    okula verildiği gibi kitaplar ve varsa
    yırtılmış veya yazılmış olarak seçildikleri için ona neden olacaklar
    Böylece başka bir kitap satın almak ve içine koymak için kötüye kullanıldı
    onun yeri ve orada sürekli olarak kullanılacak
    diğerleri.

    Okul müdürü ve akademisyenler ne zaman giderse
    okuldan tüm kitaplara neden olacak
    veya okula verilecek ve yurtdışında işgal edecek
    onlar için atanan yere getirilecek gün ve
    kilitlenecek; Ve her sabah neden olacak
    sözlükler veya olmak için buluşan diğer kitaplar
    Akademisyenler tarafından yurtdışında işgal edildi, hiçbiri
    kendi, yurtdışına atılmak ve hiçbirinin yazmak için kullanmadığını görmek
    İçlerinde yaprakları çekin ve onları
    Okul; ve herhangi bir kitabı kötüye kullanırsa veya seçerse,
    Valilikler, bir başkasını iyi almasına neden olacak,
    yerine koydu ve diğeri gibi işgal edildi.

    Ve ilahi kitaplar için, okul müdürü ve
    Usher ve benzeri ilahi vasiyet okumak için kendilerini vermek gibi,
    onları işgal edecekler, daha fazla yapabiliyorlar
    Katolik veya dinin herhangi bir makalesini
    akademisyenler; Ve kilisede bazı notlar almak için
    İnsanların daha iyi olabileceği okunan bölümler
    Onları anlayın ve ne okuduğunu hatırlayın. Ve yine de bunlar
    Okuldan çıkmayacaklar,
    Valiliklerin lisansı ve onu getirmek için acı üzerine
    tekrar ya da bir tanesini iyi satın almak, onun yerine ve
    Üstat veya Usher'in ücretlerinden izin verilebilir.

    Herhangi bir vaiz gelirse ve bazılarını kullanma arzusu
    Bu kitaplardan, onlardan yararlanmasına izin verecekler
    bir süre için tekrar getirildiklerini görürler; hiçbiri
    Diğerleri dışında onları okuldan taşıyacak
    Valilerin yarısının lisansı ve onu getirmek zorunda
    yine güvenli.

1573'te Norwich Piskoposu John Parkhurst (1560-1575), "
çoğunlukla Latin kitaplarının yerli kasabasına Guildford'a yerleştirilecek
"Schole'e aynı Towne Ioyning'in Lybrarie." Bu kitaplar,
Bazı yasal zorlukların üstesinden geldikten sonra
Guildford ve iki kanatını bağlayan bir galeriye yerleştirildi
okul ve 1571'de başlamıştı. Kitaplar raflara sabitlendi
Zincirleri zaten düşünülmüş olan zincirlerle (Şekil 58). Orada
Kütüphanenin iyi bakıldığına dair kanıtlar ve çeşitli
sonuna kadar, geldiklerinde düzenli olarak zincirlenmiş bağışlar
17. yüzyılın [474].

Henry Bury, 1625'te Lancashire'daki Bury'deki Özgür Okulun Kurucusu,
onun iradesiyle, uygun bir yer bulunması gerektiği yönünde
Kütüphane, çünkü dediği gibi:

    Zaten Geven'im var ... Bury'nin kullanımına güveniyor
    Cemaat ve bakanların cemaatleri de
    Metinge ve Schole Maisters ve arayan diğerleri
    Öğrenme ve bilgi için, altı hundreth kitabının üstünde,
    Ve düşündüğüm bazı şeyler için yardımcı olabilir
    Globes eşlemeleri gibi öğrencileri zevk ve yenileyin
    resimler ve diğer bazı şeyler arı için her wheare değil
    Seene.

Bu dil, bu sağlayıcı hayırsörün kütüphanesini amaçladığını
halka açık olun. Bazı kitapların
Verdiği hala var olan [475].

Son olarak şekillendireceğim (şek. 116) 1694'te "James Leaver
Londra Citison, "Lancashire'daki Bolton'daki Dilbilgisi Okulu'na.
Humphry Chetham tarafından Turton ve Gorton'a verilenlere çok benziyor. .
Çubukların yerinde tutulduğu demir iş sistemi tam olarak
Aynı; Ve Gorton'da izleri olan masayı koruyor.

Okullara ve kiliselere bağlı kütüphaneleri numaralandırmamda
neredeyse hepsinde özel bir dikkat çekti
Kitaplar zincirlendi. Bunu açıklarken, bunların
Kütüphaneler, yeni fikirlerin kolayca olmayacağı uzak yerlerde idi
nüfuz edin, ama bu koruma yöntemini görmek üzereyim,
Uzak bir geçmişte başladı, garip bir ısrarla sürdürüldü
Modern zamanlar. Zincirlerin bazı örneğini daha da toplayacağım
Bu tür şeylerin beklenebileceği yerlerde kitaplar
Artık düşünülmeyin; ve sonuç olarak bazı tarihleri ​​kaydedeceğim
Zincirlerin son çıkarılması gerçekleşti.

[İllüstrasyon: Şekil 116. Bolton, Lancashire'daki okulda BookPress.

William Blades tarafından _Bibliyografik Miscellanies_.]

Tıp Fakültesi Kütüphanesi, Paris, kitaplar sipariş edildi
bazı hırsızlıkların sonucu olarak 1509'da zincirlenecek; Ve bu zincirler
hala 1770 yılında bazı kitaplara bağlıdı [476]. Corpus Christi'de
Kolej, Cambridge, 1554'te kitapların miras bırakılması emredildi.
Peter Nobys, D.D. (Usta 1516-23),
gelecek ve zincirler kırılmışsa,
Üniversitenin masrafları [477]. 1555'te Robert Chaloner, Esq.,
Yasa kitaplarını Gray's Inn'e, kırk şilin parayla miras etti
kuzenine ödenecek, "o th 'entent, o there the Cheines tarafından maie ve
Grauisin [Gray's Inn] 'deki kütüphaneye bu kadar çok daha fazla
Compyente'yi düşünecek [478]. "

S. John's College, Cambridge'de 1563-4'te üç şilin ödendi.
"Viraj, Bossing ve Chayninge _anatomiam için Phillip Stacyoner
Vessalii vb ._ [479] "1573'te Dr Caius, Will On iki kopyasını yönlendirir
Kendi kolejine verilecek kendi eserleri, "diğeri olarak Ceeke olacak
Boklar, Chaynes ile birlikte baş artan bir
Aynı Kolej [480]. "Peterhouse'un efendisi Dr Perne, 25 tarihli Will tarafından
Şubat 1588, buradaki tüm kitaplarının "
ve Colledge'in eski kütüphanesinde [481]. "Trinity College'da,
Cambridge, 1601'de Bay Peter Shaw, "Cheyning ve
Newe Liberarie'ye verilen kitaplarını izler [482]. "1638-9'da
Londra, L6 berber cerrahları için yeni kütüphane tamamlandı. 18_s._
örneğin bağlama ve zincirleme için harcandı:

    4_D._ Bahçede 36 Metarlık Chaince ve 36
    3_D._ Bahçesinde xxij_s._ vj_d._

    Castinge 80 pirinç için Coppersmith'e ödenen
    Zincirleri kitaplara sabitleyin-xiij_s._ iiij_d ._ [483]

1676'da ölen Sir Matthew Hale
Lincoln's Inn Onurlu Topluluğuna el yazmaları verilmelidir:
"Benim arzum," dedi, "güvende tutulmaları ve aynı zamanda hatırlamaları
Benim. Deri ve zincirlenmiş ve içinde tutulmaya uygunlardı
Arşivler [484]. "Matthew Scrivener'in iradesinde, Haslingfield Rektörü
4 Mart 1687 tarihli Cambridgeshire'da aşağıdaki pasaj oluşur: "Ben
Halk kütüphanesinin kullanımı için elli lira güven verin [
Cambridge], ya şu anda kitapları güvence altına almak için zincir satın alarak
burada içerilen veya bunların sayısının artması için [485]. "
S. Gatien Kilisesi Tours'da Kütüphane 1718'de kaydedildi
manastırın bir sokağını işgal etti
hem duvara hem de içeride duran masalara zincirlenmiş el yazmaları
odanın ortası [486]. Son olarak, 1815'te John Fells, Mariner,
L30, Liverpool, S. Peter Kilisesi'nde bir teolojik kütüphane bulmak için. "Kitaplar başlangıçta raflarda açık raflar ile tutturuldu.
çubuklar ve zincirler [487]. "

On sekizinci yüzyılın sonuna doğru uygulama nihayet
terk edilmiş. 1719'da Eton Koleji'nde "zincirleri çıkarma emri oldu
Y^e Kütüphanede Y^E Kütüphanesi, Y^e kurucunun el yazmaları hariç [488];
Bodleian Kütüphanesi, Oxford, bunların kaldırılması 1757'de başladı [489]; -den
King's College, Cambridge, kitaplar 1777'de zincirlenmedi [490]; -den
1780'de Oxford, Brasenose College, [491]; Ve Merton College'da
1792 [492].

Fransa'da gelenek çok daha erken bir tarihte terk edildi, çünkü
Sekizden fazla ziyaret eden _voyage litteriire_ yazarları
on sekizinci yüzyılın başında yüz manastır,
nadiren kayıtlarını ve kütüphanelerini incelemek için özel bir niyet
Zincirlemeyi ima edin ve bundan bahsettiklerinde,
Meraklı eski bir moda olduğunu ima ediyor, bakımı
onları şaşırttı [493].


Dipnotlar:

[443] _ İngiltere için Johan Leylande'nin Laboryouse Yolculuğu ve Serche
Antikaites ...._ Johan Bale tarafından. Londra, 1549.

[444] _ Oxford Üniversitesi'nin History ve Antik Eserleri_, ed. Gutch, 410.
1796, Cilt. İi. P. 106. Wood (d. 1632, d. 1695) bu gerçekleri
"Antient erkeklerden güvenilir bir şekilde bildirildi ve akademisyenlerden gençken
harika duruş. "

[445] _iBid._ Vol. İi. Pt. 2, s. 918.

[446] Bu numara, MacRay'in otoritesi hakkında verilmiştir, _annals
Bodleian Kütüphanesi_, ed. İi. P. 6.

[447] MacRay, _ut Supra_, s. 13.

[448] Bu sözler Profesör Willis, _arch tarafından kullanıldı. Hist._ cilt. III.
P. 451.

[449] Bu binanın tarihi için bkz. Profesör Willis, _ut Supra_,
Vol. İi. 264-271.

[450] Yukarıdaki s. 186.

[451] _arch. Hist._ Ut Supra, cilt. I. s. 33 ve Vol. III. P. 454.

[452] 18. yüzyılın ortalarında yeni cephe inşa edildiğinde bu
Oda yaklaşık 8 feet kısaltıldı, böylece şimdi sadece 8 pencere var
Güney tarafında ve Kuzey tarafında 7 1/2.

[453] Sözleşme yazdırılır ve _arch'da açıklanır. Hist._ cilt. III. s.
92-6.

[454] _Camb. Karınca. Soc. Proc._ Cilt. İi. P. 258. Katalog yazdırıldı,
Açıklamalarla, H. Bradshaw, M.A., Üniversite Kütüphanecisi. Olmalı
odanın güney tarafında, sadece ilk davanın denildiğini belirtti.
'Durak,' geri kalan sekize 'masa' denir.

[455] _ Cambridge Üniversitesi History_, ed. Prickett ve Wright, s.
160. Ayrıca bakınız _Arch. Hist._ cilt. III. P. 27.

[456] Bu açıklamaların tümü Profesör Willis, _arch'dan ödünç alınmıştır.
Hist._ cilt. III. 454-458, 460, 465.

[457] _arch. Hist._ cilt. I. s. 538.

[458] _arch. Hist._ I. s. 539.

[459] Bu tarih, mevcut provoke, John'un yetkisi hakkında verilmiştir.
Richard Magrath, D.D.

[460] Kütüphanenin orijinal durumunda bir görünümü Ingram's'ta verilmiştir.
_Memorials_, Kraliçe Koleji, s. 12. _Notes and Queries_ 'deki bir makale,
6. Ser. IV. 442, Rev. Robert Lowes Clarke, M.A., Üyesi ve
Kütüphaneci, aşağıdaki pasajı içerir: "Kitaplıklar ile donatıldı
Bodleian'da olduğu gibi okuma masaları ve her birinde sabit meşe koltuklar vardı
Teneffüs. Bunlar bazı açılardan uygun ve odayı yapmaya yardımcı oldu
malzeme için bir mağaza yerine çalışma için bir yer gibi görünüyor, ancak
Alt raflar erişim zor ve 1871'de oda vermek için kaldırıldı
yeni vakalar için. "

Bu detaylar için geç Canon H. Nelson'a teşekkür etmeliyim. BEN
Mimar, arkadaşım Bay T. D. Atkinson ile 1895'te Grantham'ı ziyaret etti.
Yukarıdaki planı çizdi.

[462] _ Comm. CHARITITITES_, VOL. İi. s.
95-100.

Kütüphanenin bu açıklaması kısmen kendi notlarımdan, 7
Temmuz 1901, kısmen Hornby'nin Eton_ Hakkında _Walks, 1894.

[464] _Sold Lancashire_ Kilisesi ve Okul Kütüphaneleri, R.C. Christie,
Chetham Soc., 1885, s. 76.

[465] _ Humphry Chetham_, 4to'nun son iradesi. Manchester, n. D. P. 42.

[466] Bu kitaplık, incelediğimde ulusal okul odasında durdu
1885'te. 1898'de kitaplar iyice onarıldı.

[467] Bu kitaplığın önü, başlık sayfasında yer almaktadır.
_ Turton ve Gorton'da kilise kütüphanelerinin bibliyografik bildirimleri.
Chetham Soc., 1855, s. 3.

[468] Bu binaların mimari tarihi takdire şayan
Henry Taylor tarafından Lancashire ve Cheshire_'daki _old Halls'da çalıştı.
Mimar, 4to. Manchester, 1884, s. 31-46.

[469] Bu değişiklikler muhtemelen aşağıdaki sipariş verildiğinde başladı:
"24 Temmuz 1787 Salı.
Saymandan oluşan kütüphaneci ile birlikte kütüphane [vb.]; Ve
böyle bir komitenin bu tür değişiklikleri onarma ve yapma gücüne sahip olacağı
Kütüphanede uygun düşünebildikleri gibi. "
Zincirler keşfedildi.

[470] _ İngiliz Edebiyatının Sketches_, Clara Lucas Balfour, 12mo.
Lond. 1852. Giriş. Kütüphane açıklamasında verilen
Asma kilitler özellikle bahsedilmiştir. Ayrıca karşılaştırın, _a Wimborne tarihi
Minster_, 8vo. Lond. 1860; ve Hutchins '_dorsetshire_, ed. 1803, Cilt. İi.
P. 554.

[471] _Notes and Queries_, Seri 6, Cilt. IV. P. 304. Kütüphane
Kilise Bay George Street tarafından restore edildiğinde 1852'de yok edildi,
Mimar.

[472] _ All Saints Kilisesi'nin Tarihi, Hereford_, Rev. G. H.
Culshaw, M.A., 8vo. Hereford, 1892.

[473] _Sold Lancashire_ Kilisesi ve Okul Kütüphaneleri, R.C. Christie,
Chetham Soc., 1885, s. 189.

[474] _CAM. Karınca. Soc. Proc. ve Comm._ Vol. VIII. 11-18. 1899'da
Geriye kalan kitaplar düzene konuldu ve bakım tarafından yeni raflara yerleştirildi
ve H. A. Powell, Esq.

[475] _Sold Lancashire_ Kilisesi ve Okul Kütüphaneleri, R.C. Christie,
Chetham Soc. P. 139.

[476] Franklin, _anc. Bibl._ cilt. İi. P. 25.

[477] Üstatlar, _History_, s. 62.

[478] _ Corpus Christi Loncası, York_, ed. Surtees Society, 1872,
P. 206, _Note_.

[479] S. John's College Denetim Kitabı, 1563-4, _EXP. _

[480] _Commiss. Docts._ (Cambridge), ii. 309.

[481] _arch. Hist._ III. 454.

[482] Sen. Burs. Hesaplar, 1600-1, _recepta_.

[483] _ İngiltere'de Cerrahi El Sanatları Anamasları_, ed. D'Arcy Power.
8vo. Londra 1886, s. 230.

Herbert, Court of Court_, s. 303.

[485] _ St ​​Catharine's College_, ed. H. Philpott,
D.D., s. 125.

[486] _Voyage Liturgiquique de la France_, Le Sieur de Moleon, 1718. i
Bu referans için Dr James'e teşekkür etmek zorunda.

[487] _OLD Kilise Kütüphaneleri_, _ut Supra_, s. 102.

[488] Eton Koleji Dakikası Kitabı, 19 Aralık 1719.

[489] MacRay, _ut Supra_, s. 86. Zincirleme rahatsızlığı uzun sürdü
Yabancının refakatçisinde üniversiteler aracılığıyla hissedildi_
Bay Salmon, 1748, "Zincir Alınan Kitaplar"
onları kütüphanede bile bir araya getirmek değil, "s. 27.

[490] King's College Mundum Kitabı, 1777: _Smith's Work_. "Bir erkeğin zamanına 9
Dayes kitaplarının zincirlerini almak için l1. 7_s._ 0_d._ "

[491] Churton'un Smyth ve Sutton_ _Lives, s. 311, _Note_.

[492] Henderson'ın _History_, s. 237.

[493] _voy. Litt._, ed. 1724, Cilt. III. P. 24.




Bölüm VIII.

Duvar sistemi. Bu kıtada başladı. Escorial kütüphanesi.
Milano'da Ambrosian Kütüphanesi. Kardinal Mazarin Kütüphanesi. Bodleian Kütüphanesi
Oxford'da. Wren'in eserleri ve etkisi. Fransızcası manastır kütüphaneleri
On yedinci yüzyıl.


İngiltere'deyken uyum sağlamanın zorluklarıyla mücadele ediyorduk
giderek artan sayıda kütüphanenin ve kitaplıkların ortaçağ biçimleri
Kıta üzerinde yeni bir sistem başlatıldı,
Duvar sistemini arayın.

Kitap raflarımızı yerine bir duvara koymak bizim için çok doğal görünüyor
Dik açılarda, bir
Böyle bir düzenlemenin bir yenilik olduğu zaman. Ancak öyle
dava. Bu prensibin ilk olarak bir kütüphaneye sokulduğuna inanıyorum.
İspanya'nın ikincisinin Philip'in 1563'te başladığı escorial ve
13 Eylül 1584 tamamlandı. Bu cümle ile kimsenin
Üçüncü çeyreğinden önce bir duvara karşı kitap rafları
on altıncı yüzyıl. Yukarıda, kataloğunu tartışırken
Dover Priory [494], kitapların mobilya parçaları üzerinde durduğu
Muhtemelen çok tedavi edildi; ve aydınlatılmış el yazmalarında nadir değildir.
Duvara karşı ayarlanmış bir veya daha fazla rafta duran bir yazarın kitaplarını görün
masasının yakınında. Ayrıca, düzenlenen kütüphanenin hesaplarında
Vatikan, Sixtus IV., Dörtlüden birinin duvarına yerleştirilmiş raflar
Odalardan özel olarak bahsedilmektedir [495]; Ve kütüphanenin açıklamasında
Urbino'nun Düklerinden, "
Duvarlara karşı kitaplar ayarlandı (_le Scanzie de 'Libri Sono Accostate Alle
Mura _) [496]. "Uygulamak istediğim şey, escıtın öncesi
inşa edilmiş, bu şekilde önemli bir kütüphane yerleştirilmemiştir.
mimar tarafından başlıyor.

[İllüstrasyon: Şekil 118.
büyütülmüş ölçek.]

[İllüstrasyon: Şek. 117. Escorial Kütüphanesinin Genel Görünümü,
kuzeye bakıyor.]

Escorial'ın kütüphanesi [497],
binanın girildiği portico. 212 ft uzunluğunda, 35
ft. Geniş ve yaklaşık 36 ft yüksekliğinde. Çatı bir varil kasası, muhteşem bir şekilde
kitaplıkların üzerindeki duvar alanları gibi freskle boyanmış ve
Odanın uçlarında yarım daire biçimli lunetler. Kuzey ucunda
Felsefe, güney ucunda teoloji, aralarında ise
Duvarlarda dilbilgisi, retorik, mantık, müzik vb.
devasa bir friz oluşturmak, çeşitli tarihi sahneler ve figürler
Örneğin, ilk Nicene gibi ünlüler gerçek ve hayali
Konsey, Atina Okulu, Solomon ve Sheba Kraliçesi, Cicero,
David, Orpheus, vb. Bu muhteşem odanın genel görünümü olacak
Görünümden anlaşılmıştır (Şekil 117). Beş pencere ile aydınlatılır
Doğu tarafında doğu tarafında, doğu tarafında eklenen yedi
Kasanın hemen altında beş küçük pencere aralığı. Ana pencereler
olduğum diğer kütüphanelerinkinden oldukça farklı
Göz önüne alındığında, yaklaşık 13 ft yüksekliğindeler ve
zemin.

Her pencere çifti arasındaki duvar alanları,
Onlar, çok orijinal ve çarpıcı bir tasarım. Bölünürler
Bir entable'ı destekleyen yivli dorik sütunlarla bölmeler
Yamaç, üstünde yine bir tür ikinci entabature. .
Sütunların tabanları, kesişen son derece yüce bir kaide üzerinde duruyor,
Yüksekliğinin yaklaşık dörtte üçü yerden, bir rafla, arkasında
ki bu eğimli bir masa. Bu vakalar için kullanılan malzeme maun,
Abanoz, sedir ve diğer ormanlarla kakma. Juan De tarafından tasarlandılar
Binanın mimarı Herrera, 1584'te ve benden eminim
Değişiklikten veya çok sayıda yangından ciddi hasardan kaçtılar
sarayda meydana geldi.

Bu dikkat çekici özellikleri sergilemek için
Olabildiğince açık bir şekilde, (Şekil 118) bir kısmının genişlemesi veriyorum
eski görüş; ve ayrıca, bunlardan birinin yüksekliği doğru bir şekilde çizildi
Bir İspanyol mimarına teşekkür etmem gereken ölçeklendirin (şek. 119)
Ricardo Velasquez.

Bu kitaplıkların toplam yüksekliği 12 ft'den fazla, ölçüldü
Yerden kornişin tepesine. Masalar 2 ft. 7 inç.
zemin, sıradan bir masanınkine karşılık gelen bir yükseklik ve
oturmuş okuyucuların kullanımı için tasarlanmış olmaları gerektiğini öne sürüyor,
ancak şu anda kütüphanede koltuklar sağlanmamıştır. Bölümü
Yüksekliğin yanına yerleştirilen raf ve masa,
Kitapları koymak için uygun eğim. Dördünün en üstü
Raflar yerden 9 ft yüksekliğindedir, böylece bir merdiven
Kitaplara ulaşmak için gerekli. Çoğalttığım iki fotoğraf
(Şek. 117, 118) ön tarafın dışarıya döndüğünü,
Neye göre, İspanya'daki olağan gelenek bilgilendirildim.

[İllüstrasyon: Şekil 119. Bir kitaplığın yüksekliği ve bir masanın bölümü
Escorial Kütüphanesi.]

[İllüstrasyon: Şekil 121. Milano'daki Ambrosian Kütüphanesi'nin iç kısmı.

1899'da çekilen bir fotoğraftan.]

Escorial'da yapılan işin çok kesin bir etkisi olduğuna inanıyorum.
başka yerlerde kütüphane uygunlukları; Ancak, diğer önemli icatlar gibi
Rafları dik açılar yerine bir duvara koyma şeması
Yaklaşık aynı dönemde birden fazla kişiye meydana geldi; Ve bu yüzden ben
bir zamanlar düşündüğüm gibi, bir soybilimsel ağaç inşa edemiyorum,
Kökte eskum ve dallarda çok sayıda döl.

1603 ve 1609 arasında-sadece 25 yıl sonra-kardinal federigo
Borromeo, Biblioteca Ambrosiana'yı Milano'da inşa etti, bağışladı ve döşedi.
Kornişin üzerinde bibliotheca kelimeleri olan düz bir iyonik portico
Ambrosiana, zemin katta 74 ft.
Uzun 29 ft genişliğinde (Şekil 120). Duvarlar hakkında kitaplıklarla kaplı
13 ft yüksekliğinde, ayrılmış, sütunlarla değil, düz pilasterlerle ve
Olağandışı büyük bir ağın tel çalışmasıyla korunan, orijinal olduğu söylenir. -Den
Salonun her köşesi, 2 ft. 6 inç bir galeriye giden bir merdivendir.
geniş. Bu galerideki vakalar yaklaşık 8 ft. 6 inç yüksekliğindedir. Onların üstünde
Yine, dikdörtgendeki bir dizi aziz portresinden oluşan bir friz var
çerçeveler. Çatı, sıva işi ile süslenmiş bir varil tonozdur. Işık
her iki ucunda iki muazzam yarı dairesel pencere aracılığıyla kabul edildi
oda. Değişiklik yok, 1898'de kütüphaneyi ziyaret ettiğimde bilgilendirildim,
izin verildi. Düz fayansların zemini bile, dört tablo (biri
her köşede) ve merkezi bir kuruyucu, kardinal olarak düzenlenir
BT.

[İllüstrasyon: Şekil 120. Milano'daki Ambrosian Kütüphanesi'nin zemin planı.

P. P. Boscha tarafından verilenden azaltılmıştır.]

Bu asil odanın ortaya çıkması hakkında iyi bir fikir,
Genel Görünüm (Şekil 121) [498]. Kitapların düzenlenme şekli
Çağdaş bir yazar için o zamanlar dikkat çekici düşünülüyordu
"Oda, kitapların bağlı olduğu masalarla engellenmez
yaygın olan kütüphanelerin modasından sonra demir zincirleri ile
manastırlar, ancak kitapların üzerinde yüce raflarla çevrilidir
boyuta göre sıralanır [499]. "

Bu kütüphane, bir kolej içeren daha büyük bir planın parçasıydı.
doktorlar, bir sanat okulu, bir müze ve botanik bahçesi; Hepsi
büyük ölçüde donatılmıştı. Kütüphane sadece üyelere açık olmayacaktı
kolej, ancak Milan vatandaşlarına ve gelen tüm yabancılara
orada çalışın; Ancak en şiddetli cezalar bir hacmi çalanları bekliyordu,
hatta kirli ellerle dokundu; Ve sadece Papa'nın kendisi olabilir
onları bu tür suçlardan kurtarmak [500].

Uzun yıllar önce kütüphane düzenlemesinde bu yenilikler bitti ve
Kütüphane İdaresi, Fransa'da Kardinal'de hazır bir karşılama buldu
Mazarin, geniş bir kitap koleksiyonunun oluşumu ile uğraştı
selefi Richelieu'nunkini aşmayı amaçladı [501]. O zaman bile onun
Kütüphane halka açıktı; Gelmeyi seçen herkes Perşembe günleri çalışabilir
Sabah 8'den 11'e ve öğleden sonra 2'den 5'e. Daha sonra
hayatının dönemi, şimdi dahil edilen bir saraya kaldırıldığında
Bibliotheque Nationale,
muhteşem fikirleri. Bir inşaat kazası bu odayı üstlendi
Ahırlar, sonsuz eğlence sağlayan bir bağlılık
Zamanın broşürleri. 1647 sonunda bitti; Ve
Ertesi yıl kardinal, verilen ilk halk kütüphanesi açtı
Paris'e. _Publice patere voluit, censu perpetuo dotavit, posteritati
commendavit_, kapının üzerine yerleştirdiği yazıtın
giriş. Biraz çelişkiliden kurtulmaya çalışmam gerekmiyor
Çağdaşların tam boyutlarını ve düzenlemelerini beğenmenin hesapları
Bu galeriden, çünkü kitaplıklar hala neredeyse değişmemiş
Bibliotheque Mazarine. Bir ayrıntı bildirimi hak ediyor çünkü
Ambrosian Kütüphanesi'nden ödünç alındı. Bir
odanın dört köşesinin her birinde merdiven
Galeri elde edildi [502].

[İllüstrasyon: Şek. 122. Bibliotheque Mazarine, Paris'te kitaplıklar.

Dujardin'in bir fotoğrafından, 1898.]

Mazarin 1661'de öldü ve iradesine göre bir üniversite olmak
_le College des Quatre Nations_, kuruldu ve donatıldı ve
Kütüphane buna kaldırıldı. Kolej devrimde bastırıldı,
Ve binalar artık _institut de france_ tarafından işgal edildi, ancak
Kütüphane pratik olarak sağlam kalır. Dik açılarda iki odayı kaplar
Birleşik uzunluk yaklaşık 158 ft ve 27 ft genişliğinde birbirlerine.
17 büyük pencere tarafından takdire şayan bir şekilde aydınlatılmıştır.

Palais Mazarin'deki orijinal kütüphaneden kitaplıklar (şek. 122),
yeni odanın etrafına yerleştirildi. İlk başta korniş ile feshediler,
yukarıda belirtilen galeriyi koruyan korkuluk tarafından üstesinden geldi,
Ve çatı kemerli. 1739'da, ek raf odası gerektiğinde,
ve çatı onarılmaya ihtiyaç duyuyordu, şimdiki zaman inşa etmeye karar verildi
düz tavan ve böylece yeterli yükseklikte duvar uzayı kazanmak
20.000 ek kitabı barındırın. Bu şekilde oluşan galeriye yaklaşıldı
Aynı anda iki merdivenle inşa edildi [503].

Bu vakaların yükselmesi (Şekil 123)
Escorial'daki vakalar (şek. 119), okuyucularımın aynı fikirde olacağından eminim
Fransız örneğinin İspanyollardan kopyalandığını itiraf etmekte benimle.
Genel düzenleme aynı ve özellikle de gerçekten ayırt edici
Özellikler, yani sütunlara göre bölünme ve bir masanın varlığı. BT
Fransız örneğinin ikisinden daha büyük olduğu gözlemlenecek
Yerden kornişin tepesine 18 ft yüksekliğinde. Üstelik masa,
yerden 4 ft.
ayakta duruyor.

Mazarin tarafından kitap toplamak için çalışan kütüphaneci Naude'nin farkındayım
Onun için İspanya'yı ziyaret etmedi, Mazarin'in kendisi de
ülke. Bu nedenle, kütüphanesini buna bağlayacak hiçbir kanıt yok
Philip II.
benzerlik kazara olamayacak kadar yakındır ve tüm olasılıkla
Escorial'daki kütüphane mektup dünyasında çok konuşulmuştu.

[İllüstrasyon: Şek. 123. Bir kitaplık ve bir masanın bölümünün yüksekliği
Bibliotheque Mazarine, Paris.]

Bir duvara kitap shelves yerleştirmenin rahatlığı yakında kabul edildi
İngiltere'de, ama ilk başta biraz yürekli bir şekilde. En erken
Bunun örneği, bildiğim kadarıyla, Bodleian'da karşılanacak
Kütüphane, Oxford, doğu kanadının ilk taşı atıldı
1610 ve bağlantı parçaları ile tamamlandı, 1612'de [504].

[İllüstrasyon: Şekil 124. Doğuda kurulan kitaplıkların bir kısmı
Bodleian Kütüphanesi'nin kanadı Oxford, 1610-1612 inşa etti.

Loggan'ın _Oxonia Illustata_, 1675'ten.]

Bunun sağladığı tüm duvar uzayının avantajı alındı
uzatma ve yerden uzanan bir kitaplık ile kaplanmış
tavan. Üst raflara kolay erişim sağlamak için bir ışık
Sütunları bir koltuğu desteklemek için kullanılan galeri sağlandı
Okuyucular için, çünkü kitaplar hala zincirlenmiş, masalar ve koltuklar
vazgeçilmezdi. Bu vakalar hala neredeyse değişmeden var, ancak
İlk inşa edildiği gibi görünüm, Loggan'ın
Bir kısmı burada çoğaltılmış olan yaklaşık 1675 alınan yazdırın (Şekil 124). 1634'te (13 Mayıs) ilk taş,
Batı'ya doğru kütüphane, tam olarak kanatta
Karşı uç yirmi dört yıl önce dikildi [505]. Bağlantı parçaları vardı
Aynı plan, ancak daha ayrıntılı ve son derece bitmiş bir tasarıma göre
İyonik sütunlarla değiştirilen eski çalışmanın düz destekleri
Friz ve korniş ile kemerleri desteklemek ve
Yukarıdaki galeri.

Şimdi mimari ve bağlantı parçaları üzerinde kullanılan etkiye geliyorum
Sir Christopher Wren'in kütüphanelerinin
Duvar sistemini İngiltere'ye tanıtmasa da,
geliştirdi, gereksinimlerimize uyarladı ve onun gücüyle
Genius, tanışmak için hangi yapısal değişikliklerin gerekli olduğunu düşündü.
konaklanacak artan kitap sayısı. Wren asla İtalya'yı ziyaret etmedi,
Ancak 1665'te Paris'te yaklaşık altı ay geçirdi ve burada
aralarında en iyi ressamların, heykeltraşların ve mimarların tanıdığı
İtalyan Bernini idi. Ondan kolayca bilgi edinebilir
İtalya'da geçen şey, "eski ayrılmış" olarak tanımlasa da
İtalyanca "Ona bir tasarıma bakmaya izin vermeyecek, diyor ki
Wren, "Cildimi verirdim." Okuduğu Fransız işi
Coşkuyla ve ziyaret ettiği yerlerin bir listesini verdikten sonra,
"Onların izlenimlerini kaybetmeyebileceğim, sana neredeyse getireceğim
Tüm Fransa kağıttaki. "Diğer şeylerin yanı sıra özel olarak kaydediyor
"Palais'in erkeksi mobilyaları" neye hayranlık duyması
Mazarin, "Kütüphaneden özel olarak bahsetmese de;
Mazarin dört yıl önce ölmüştü, sarayı pratik olarak olurdu
söküldü ve Wren'in dikkatini çekmesi muhtemel tek mobilya
onun kitaplıkları olurdu [506].

[İllüstrasyon: Şek. 125. Lincoln Katedrali'ndeki Wren Kütüphanesine Giriş
Kuzey Duvarı'nı satan kitaplığın bir parçası ile.]

Wren tarafından İngiltere'de yürütülen ilk kütüphane çalışması Lincoln'daydı
Katedral, 1674, restorasyondan sonra yeni bir kütüphane gerekliydi.
1660 yılında Dean olarak atanan Dr Michael Honywood, inşa etmeyi teklif etti
biri kendi pahasına ve ona topladığı kitapları sunmak için
Hollanda'da. Seçilen site, daha önce kuzey tarafından işgal edildi
hatalı inşaat yoluyla düşmüş olan manastır sokağı
Aşağı ve uzun bir süre harabeye yatırın.

Bina, desteklenen dokuz yarım daire biçimli kemerden oluşur
Sekiz Dorik sütunda. Kütüphaneyi içeren üst kat,
benzer bir klasik tarzda on bir pencere ve üstünde bir cesur var
Acanthus yaprakları ile süslenmiş entablature. Kütüphane 104 ft uzunluğundadır
17 ft. 6 inç genişliğinde ve 14 ft yüksekliğinde; Tavan düz ve mükemmel
ova. Yukarıda belirtilen pencerelere ek olarak,
West End. Giriş, zengin süslü bir kapıdan doğu ucunda
(Şekil 125). Alının ortasındaki kalkan, kollarını taşır
Dean Honywood.

Wren, bu odanın kuzey duvarı boyunca sürekli bir kitaplık yerleştirdi,
Yerden tavana uzanıyor. Tabanda bir kaide vardır (Şekil 125),
başlangıçta dolaplar içerebilir, ancak şimdi
raflar; Ve üstte, tavana yakın, ağır bir
Acanthus yaprakları ve klasik pervazlarla süslenmiş entablature
düz korniş,
Altındaki kitapların konuları. Raflar bölmelerde atılır,
Alternatif olarak geniş ve dar, birincisi biraz önceden ayarlanıyor
İkincisi, tek tip genişliğinde bir kitaplığın monotonluğunu kırmak için
uzun bir odanın tüm uzunluğunu uzatıyor.

Bu çalışma devam ederken Wren Trinity için yeni kütüphaneyi planladı
Kolej, Cambridge [507], 23 Şubat 1675-6. Onun tasarımı
bir mektup taslağında yer alan bir açıklama eşliğinde
Trinity College'ın bir beyefendi, muhtemelen usta. İmzalanmadı,
ancak iç kanıtlar tarafından yazılmış veya dikte edilmesi gerektiğini söyler
Çalıkuşu.

Bu kütüphane bir manastıra yerleştirildi, hem doğuya hem de
Batı, Nevile mahkemesinin sonunda. Kütüphane tabanının seviyesi
Odaların birinci katına karşılık gelmek için yapılmış
Mahkemenin kuzey ve güney tarafları. Bu, Wren'in tasarımında, bir kısmı
burada yeniden üretildi (Şekil 126) ve aşağıda açıklandı
anısının geçişi.

[İllüstrasyon: Şekil 126. Wren'in doğu tarafındaki yükselmesinin bir parçası
Trinity College, Cambridge Kütüphanesi, kuzey menzilinin bir bölümü ile
Nevile mahkemesinden, birinci kattan kütüphaneye kapıyı çekerek.]

    [Tasarım] Binanın yüzünü öne sürüyor
    merdivenler için pavilyonlarla mahkeme ve
    Eski binaların bölümleri
    yeni....

    Sipariş olarak kemerlerin görünümünü verdim
    Gerekli adil ve yüce: ama
    (_Sic_)
    manastırdaki sütunlar ve eskinin levells
    zeminler ve haue kemerleri kurtarmak
    yurtdışında etkiyi iyi gördüğüm taş
    bina ve sundurmaların nerede düşük olduğunu garanti ediyorum
    Düz Ceelings, Lowe'den çok daha zariftir
    Kemerler çok daha açık ve hoş olacak ve ne de
    Performansa Mason Freare'e (_SIC_) ihtiyacım var çünkü
    Kemer ağırlığı deşarj ediyor ve onu yöneteceğim
    Design'ı yürütme tarzında.

[İllüstrasyon: Şek. 127. Doğu tarafındaki bir koyun yükselmesi
Trinity College, Cambridge Kütüphanesi, mevcut olandan ölçeklendirmek için çizildi
bina.]

    Bu zıtlıkla kütüphanenin pencereleri yükseliyor
    Duvarlara karşı masa için yüksek ve giue yer,
    ve yüksek olmanın büyük olması sağlanabilir ve
    Geniş Mayıs Haue Stone Mullions ve Glasse Sivri,
    tüm icatlardan sonra tek dayanıklı yoldur
    Bakın olması gereken bir yayın binası için iklimimiz
    O Snowe Driue içeride olmasaydı ...

Genel tasarım, kütüphaneden ödünç alınmış gibi görünüyor.
Venedik'te S. Mark, 1536'da Sansovino tarafından başlatıldı. İtalyan mimar gibi
Sir Christopher Wren, kütüphanesini bir manastırda yetiştirdi, bu da
Dorik tarzı, üstyapı iyoniktir. Venedik örneği
Daha süslü ve korkulukların her iskelesinde heykeller var. .
Oyunlar açık bırakılır, çünkü aynı gereklilik yoktu
Zemin seviyesini eski binaların seviyesine yerleştirme ve ayrıca
Çünkü pencerelerin karşısındaki duvar hesapta boş bırakılmalıdır
diğer yapıların yakınlığı. Böyle bağlantı parçaları için dikkate alınmaz
Etkilenen Wren, İtalyan mimarı etkileyebilirdi.

Wren'in çalışmasının tarzı, bir koyun yüksekliğinden anlaşılacak
Doğu tarafı (Şekil 127), mevcut binadan ölçeklendirmek için çekilmiştir. Eğer
Bu orijinal tasarımla karşılaştırılacak (Şekil 126),
Belirtilen stil yakından takip edildi.

Şimdi bağlantı parçalarını ele alacağız. Uzun bir boş duvar var
hem yanlarda hem de odanın uçlarında sağlandı, wren
eski ve yeni yöntemlerin ustaca bir kombinasyonu tasarlamaya devam etti
kitaplıkların düzenlenmesi. Aynı anının başka bir pasajında ​​söylediği gibi,
Tasarımının bu bölümünü açıklarken:

    Hem duvarlar boyunca ruellerin eğilimi hem de
    Duvarlardan çıkın ... Proue'ye çok ihtiyacı olmalı
    uygun ve zarif ve en iyi yolu
    Öğrenciler her birinde litle kare masa
    Celle 2 sandalye ile. Pencereleri getirmenin gerekliliği
    ve eski binaya cevap verecek dores iki
    Squarer sonunda yerler ve 4 daha az hücre
    Biraz düzgün kafes dores ile çalışın, ancak kapatılacak
    Arşivler için. Kendi başına tasarlanan kitaplıklar, onun yönetimi altında yürütüldü.
Cornelius Austin, Cambridge işçisi. İllüstrasyonum (şek. 128) Shews
kapılarından biri açık olan "4 küçük hücreden" biri ve yanında bir
Masa, döner masa ve iki taburesi olan öğrenciler için "Celle". Bunlar
Mobilya parçaları da Wren tarafından tasarlandı.

[İllüstrasyon: Şekil 128. Kütüphanenin kuzeydoğu köşesinin iç kısmı
Trinity College, Cambridge, kitaplıklar, masa, masa ve
Sir C. Wren tarafından tasarlandığı gibi sandalyeler.]

Vakalar 11 ft. 10 inç yüksekliğindedir ve bunlar
Stand, kütüphaneninkinden daha yüksek yükseltilmiştir. Büyük derinliği
Wren'in dolaplar için kullandığı kaide, bazılarının planını hatırlıyor.
daha eski vakalar ve katalogu içerecek küçük dolap var
her standardın sonu; Ancak, bu istisnalar dışında hiçbir şey yok
Konumları dışında onlar hakkında ortaçağ. Her vakanın üstünde bir
Wren'in bir heykel yerleştirmeyi amaçladığı odun kare kaidesi, ama bu
Planının bir kısmı gerçekleştirilmedi. Ünlü sırıtış Gibbons
Wren heykellerinin yerini alan büstleri ve ayrıca
Armlar ve çiçek ve meyve çelenkleri
Kılıflar dekore edilmiştir.

Bir mimarın o kadar harika olduğu kaynağa karar vermek zor
Wren binalarının herhangi bir özelliğini elde etti, ama bana makul görünüyor
Yabancı etkiye atfetmek için Trinity'deki yan duvarları kullanmasını
Üniversite Kütüphanesi; ve yüce bir iç duvarı birleştirme planı
Dış tasarımın güzelliği ve tam bir aydınlatma sistemi her zaman
Komuta hayranlığı. Kütüphane çalışmasının bir sonraki örneğinde yabancı
Etki daha doğrudan izlenmiş olabilir, çünkü S. kütüphanesinin
Paul Katedrali, Milano'daki Ambrosian Kütüphanesi'nin anımsamalarını öneriyor.

Wren, yeni katedralinin kütüphanesini batı transeptine yerleştirdi.
bir çelişki yaratıcılığı ve bir gebe kalma haysiyeti tuhaf bir şekilde onun
sahip olmak. Gotik bir kilisede ne olurdu
Triforium, hem kuzey hem de güney tarafında, büyük ve bir
Yüce oda. Niyeti bu odaların her birinin kullanılması gerekiyordu
bir kütüphane olarak ve galeri yoluyla bağlanmaları gerektiği
nefin batı ucunu geçiyor. Onlara erişim elde edilecekti
dıştan, kiliseye girmeden, dairesel bir merdivenle
cephenin güney-batı köşesi. Bu plan tam olarak taşınmadı
ve Güney Kütüphanesi sadece takıldı. Şimdi genellikle
Kubbeye giden merdiven vasıtasıyla ulaşıldı.

Bu düzenlemeler zemin planından anlaşılacaktır (Şek.
129) [508]. Bu plan kütüphanenin kendisini çok net bir şekilde görüyor, ikisi
West End'deki dairesel merdivenler, Galeriye kadar uzanan, geniş
portikoya giden geometrik merdiven,
Bu merdiven açılır ve bir ziyaretçinin ya bir
Nefeyi geçen galeriye merdiven uçuşu veya ona dönerek
Doğru, ya kütüphaneye girin ya da kubbeye doğru doğuya doğru geçin.

[İllüstrasyon: Şek. 129, Kütüphane'nin zemin planı ve S.'nin bitişik kısımları
Paul Katedrali, Londra.]

[İllüstrasyon: Şekil 130. Sir Christopher Wren'in S. Paul's Kütüphanesi
Katedral, Londra, Kuzey-Doğu Bakıyor.]

Kütüphane (Şek. 130), 53'ü ölçen bir alana sahip iyi aydınlatılmış bir odadır.
ft. 32 ft ve bir
Kasanın altında galeri. Masif bir taş iskelenin odasına yansımaları
Her köşede, tasarımın resmi düzenliliğini çok
hoş bir şekilde. Galeri, kitaplıklarla birlikte,
hem galeride hem de altındaki duvarlara karşı
Wren'in kendisi tarafından tasarlandı veya onayıyla oraya yerleştirildi. Bina
Hesaplar [509],
Odanın tarihi ve bağlantı parçaları. "Güney Kütüphanesinde" zemin
Temmuz 1708'de, galeride olduğu gibi; Pencereler "
Kuzey ve Güney Kütüphanesi, "
Kuzey tarafındaki ilgili oda da bir kütüphane için tasarlandı,
Aralık 1708'de boyanmış; ve süs ahşap işleri
Mart 1708-9. Bu eserlere atıfta bulunan girişlerden alıntı yapacağım
Aşağıda, odadaki en çarpıcı özelliği belirttiği için,
Yani, galeriyi destekliyor gibi görünen büyük süs parantezleri:

    Güney Kütüphanesinde Jonathan Maine Carver'a, yani. İçin
    Garler'in altında 32 kafes veya kantalör oyma, 3
    ft. 8 inç uzunluğunda ve 3 ft. 8 inç derinliğinde ve 7 inç kalınlığında
    deri worke kesilmiş ve ön tarafta bir yaprak
    ve meyve ve çiçekler vb. İle asılı bir damla
    6^l. 10^s. her biri.

                                                208^l .----

Yukarıdaki girişte kullanılan "deri iş" kelimeleri tekil
Uygun, tüm kompozisyon daha çok kalıplanmış bir şeye benziyor
katı bir tahta parçasından kesilmiş deri veya alçı. Dikey
Pilasterlere uygulanan kısım, bir grup çiçek, şerbetçiotu,
Ve mısır, biraz sırıtma gibi, sık sık
Sanatçı olarak adlandırıldı. Yukarıda belirtilen pilasterler duvar uzayını böler
her biri 3 ft. 6 inç ila 4 ft genişliğinde olan 33 bölmeye dönüştürün
9 ft yüksekliğinde, kaide ve korniş hariç ve altı ile donatılmış
Görünüşe göre orijinal seviyelerde olan raflar.

Galeriye, kalınlığında bir merdivenle yaklaşıldı.
Güney-Batı İskelesi. 5 ft genişliğindedir ve kitaplıklar ile donatılmıştır
Duvara aşağıdakilerle aynı şekilde, ancak daha yüce,
ve plainer tasarım. Kalıplı bir ahşap korniş olan korkuluk, desteklendi
Aynı malzemenin pilasterlerinde,
Aşağıdaki bölmeler ve geniş bir bantla zenginleştirilmiş büyük taş iskeleler
Meyve, çiçek ve batık bir panelde yer alan diğer süs eşyaları çarpıcı
Bu galerinin özellikleri.

Bağlantılar için kullanılan malzeme, neyse ki
hiç boyanmamış ve yaş boyunca yumuşak bir ton üstlenmiştir
tekil güzel bir etki üretir.

Şimdi Cambridge'e dönersek, Wren'in etkisini bulacağız
Sırada yer alan tüm kütüphane bağlantı parçalarında kolayca izlenebilir.
18. yüzyıl. Bu türden ilk çalışma, hükmün
Emmanuel Koleji Kütüphanesine [510] ek bağlantı parçaları arasında
1702 ve 1707.
1679, öne taşındı ve devam eden raflar yerleştirildi
yan duvarlara karşı. Aynı etki daha belirgin bir şekilde görülür.
S. Catharine's Salonu Kütüphanesi [511],
Gelenek, Thomas Sherlock, D.D. pahasına, muhtemelen usta,
1714'ten 1719'a kadar tuttuğu bir ofis. Oda 63 ft. 6 inç uzunluğundadır.
22 ft. 10 inç genişliğinde; ve bölümlere bölünür
Bölüm, yaklaşık 39 ft uzunluğunda ve her iki uçta 12 ft uzunluğunda dar bir oda.
Bu ikincisinin her biri kuzey ve güney duvarlarındaki pencerelerle aydınlatılır;
Birincisi sadece güney duvarında pencereler var. Merkez kısım
Duvarları çizen kitaplıklarla üç bölmeye ayrılmıştır ve
onlardan dik açılarla projelendirin; iki küçük odada sadece davalar
Duvarları sıralayın, boşluk başka herhangi bir tedavi için çok dardır.

Yeni Senato Binası'nın binası,
Üniversitenin buluşma alışkanlığı içinde olduğu Regent House
Çok erken zamanlardan itibaren, 1731 ve 1734 yılları arasında,
Üniversite Kütüphanesi [512]. Wren'in örneği kadar takip edildi
Odanın doğası izin verir. Boş bir duvar nerede bulunabilirse bulunabilir
raflarla kaplanmıştı ve vakalar dik açılara yerleştirildi
Uçları arasında kalan dar boşluklar üzerinde yan duvarlar devam etti
ve pencereler. Bu vakalardan biri, odanın güney tarafından
Burada Shewn (Şekil 131). Pencerelerin altındaki raflar eklendi
daha sonra. Doğu Odası için de benzer bir düzenleme kabul edildi.
1787-90.

Clare College'da, yaklaşık aynı tarihte, mutfak üzerindeki yeni kütüphane
duvarlara yerleştirilmiş raflarla yerleştirildi. Bu bağlantı parçaları
yivli iyonik pilasterlerle süslenmiş mükemmel örnekler, ayrıntılı
korniş ve kapıların üstünde alıntılar. Kanıtı olarak dikkate değer
yeni modaların kabul edildiği yavaşlık, antik
1742'de yazan William Cole, bu kütüphaneye "çok büyük
İyi orantılı bir oda la modernne, w^th kitaplar tüm yuvarlaklar ve
diğerlerinde y^e kütüphanelerinin geri kalanının çoğunda olduğu gibi sınıflarda değil
Kolejler [513]. "

[İllüstrasyon: Şekil 131. Üniversitenin kuzey odasında kitaplık
Kütüphane, Cambridge, James Essex tarafından tasarlandı, 1731-1734.]

İngiltere'deki ilerlemeyi izlediğim modası
Fransa'da aynı dönemde kabul edildi, bazı güzel örnekler
Hala görülebilir. Örneğin zenginler tarafından belirlendiğini düşünüyorum
en azından kısmen yeniden inşa edilmiş olan manastırlar
Moda klasik stil, on yedinci yüzyılda [514]. -Den
1784'te Saint Remi Benedictines tarafından yerleştirilen bir kütüphaneden önce
otel-dieu şapeli olarak görev yapar. Yivli Korint sütunları
Ayrıntılı bir kornişin desteklenmesi Duvarları bölmeye bölün,
kitaplar açık raflarda değişir. Oda 120 ft uzunluğunda,
31 ft genişliğinde, her iki tarafta dört pencere ile. Bununla karşılaştırılabilir
Alencon'daki halk kütüphanesi, bağlantı parçaları olduğu söyleniyor
Devrim'de Mortain yakınlarındaki Val Dieu Manastırı'ndan getirildi. .
Oda 70 ft uzunluğunda x 25 ft genişliğindedir. Duvarlara karşı 26 bölme var
veya presler, dönüşümlü olarak açık ve kapalı. Bunların her biri bir
Ogee kemer, parşömen ve merkezi bir kalkan ile zenginleştirilmiş. Tüm seri
Aralarında konsol braketlerine bölünmüş bir korniş tarafından örtülmüş
Kalkanlar, muhtemelen başlangıçta konuların isimlerini taşımayı amaçlayan
kitapların.

[İllüstrasyon: Şekil 132.
şimdi _lingerie de l'hopeal_.]

Son olarak, Louis XVI kütüphanelerinden bahsetmeliyim. ve Marie Antoinette
Versay. Duvarlar, her biri kapalı bir çift sıra presle kaplıdır
cam kapılar ile. Alt sıra yaklaşık dört feet yüksekliğinde, üst sıra
on metre yüksekliğinde. Ahşap işi beyaz boyalı ve çelenklerle zenginleştirilmiş
Ormolu yaprakları. Genel bir kural olarak, kitaplar görüşten gizlenir
Pileli ipek perdeleri.

Önceki bir bölümde [515] ek alanın sağlandığından bahsettim
Bir Fransız manastırındaki kütüphane için mevcut bir çatıyı yükselterek
Bina, çatı pencereleri koymak ve üçgen alanı dönüştürmek
Böylece bir kütüphaneye girerek uygun bir kitaplık kitaplıkları
yükseklik ve bunları bir tavanla birbirine bağlamak. Neyse ki var
Rheims'de hala var olan böyle bir kütüphane keşfetti. Aitti
Başlangıçta 1678'de inşa eden Cizvitlere ve
1764 yılında Fransa'dan emir çıkarıldı ve evleri
Kasabanın Workhouse (_hopital_), neyse ki kullanıldı
Herhangi bir maddi değişiklik olmadan _lingerie_ veya keten odası olarak. Hatta
masa korunmuştur. Buradaki görünüm iç mekanın sunulmuştur (şek.
132) sadece bu kütüphaneden değil, aynı zamanda genel bir fikir verebilir, aynı zamanda
aynı sınıftan diğerleri. Tavanın dekorasyonu kaba ama
etkili. Koruyucuların içinde, iptal edilen kısmında,
Altındaki raflarda kitapların konuları. Bunların bir listesini yaptım ve
bunları yer planımın kenarına yazdırdım (Şekil 133). Bu plan
Ayrıca kitaplıkların düzenlemesini de görür. Uzaktan yerleştirilirler
duvarlardan beş metre ve her pencereyi karşılamak için iade edilir, böylece
Özel çalışma için uygun koylar oluşturma. Kitaplıklar arasındaki boşluk
ve duvar bir mağaza odası olarak kullanıldı [516].

[İllüstrasyon: Şekil 133. Cizvitlerin kütüphanesinin zemin planı
Rheims.

Bibliotheque Sainte-Genevieve, Paris'te başlangıçta muhteşem bir
Bu şekilde düzenlenmiş bir kütüphane örneği. İkiden oluşuyordu
Galeriler, birbirine dik açılarda,
Rheims Kütüphanesi. Bu galerilerin en uzun kısmı 147 ft uzunluğundaydı
24 ft genişliğinde. Paris'e ziyaretçilerin kullanımı için hazırlanan rehber kitaplar
18. yüzyılın ortalarında rahatlıkta coşkuyla yaşıyor
ve bu odanın güzelliği. Kitaplar tel çalışması ile korundu; arasında
Her vaka çifti bir Roma imparatorunun veya eski bir
filozof; İki galerinin geçişinde görünen bir kubbe vardı
her köşedeki sıva işinde bir palmiye ağacında desteklenecek
Çimenlerin kafalarını izleyen yeşillikler; rahatlığı
Okuyuculara kütüphanenin atıldığı liberallik tarafından danışıldı
Her hafta üç gün açık ve masalar, sandalyeler, bir
Üst raflara ulaşmak için merdiven ve bir çift küre [517]. Bu kütüphane
1675'te başladı ve Rheims gibi, doğrudan altına yerleştirildi
çatı. Birincisinden daha kısa olan ikinci galeri eklendi
1726. Devrimde veya imparatorluğun altında rahatsız edilmedi, ancak
Manastırın geri kalanı Lycee Napolyon oldu. Sonra
Restorasyon, bu okul kolej Henri IV., Varlık
kütüphanenin uygunsuz olduğu bulundu ve 1850'de kaldırıldı
Pantheon'a yakın yeni bir bina. Galeriler artık bir
Okul erkekleri için yurt, ancak kubbe, bazı süslemeleriyle,
hala hayatta kalıyor.

Tuhaf bir şekilde görünen bu düzenlemenin başka bir örneği
Fransızca, Saint Germain-Des-Pres Kütüphanesi, kademeli
daha önce tanımladığım uzatma [518]. Kitaplar içerildi
Meşe preslerinde duvarlara karşı. Üstlerinde bir dizi portre vardı
S. Benedict emriyle en önemli şahsiyetleri temsil ediyor.
Bu kütüphane her gün 09: 00-11: 00 arasında halka açıktı.
17:00 [519]

Bu bölümü en çok kütüphanede birkaç kelime ile sonuçlandıracağım
Tüm Avrupa manastırlarının ünlüsü, yani Monte Cassino, Vakıf
şüphesiz S. Benedict tarafından atıldı. İtiraf ettim
orada konumuyla veya
Bağlantılar manastırın ilk günlerini hatırlıyor; Ama maalesef dindarlık
Benedictine Düzeni, ana evlerini yeniden inşa etmeye teşvik etti.
klasik bir stil ve ilkelin neredeyse her izini yok etmek
bina. Öncesi tarafından zorunlu olarak yürütüldüğüm kütüphane,
60 ft uzunluğunda x 30 ft genişliğinde, sonunda iki büyük pencere
kapıya. Yan duvarlar, sütunlara bölünmüş kitaplıklarla kaplıdır
Kardinal modasından sonra her iki tarafta dört bölmeye
Mazarin Kütüphanesi. Bu sütunlar yakışıklı bir ağır korniş destekle
süsler. Bir bant ahşap işleri, vakaları bir üst ve alt haline getirir
menzil, ama bir masa izi yok. Tarihi öğrenemedim
Bu bağlantı parçaları hangi inşa edilmişti, ama onların stillerinden
onları on yedinci yüzyılın ortasına atayın [520].


Dipnotlar:

[494] Yukarıya bakınız, s. 196.

[495] Yukarıya bakınız, s. 224.

[496] Yukarıya bakınız, s. 233.

[497] Escorial'ın tarihi için bkz. Ford, _Handbook için İspanya_, ed.
1855, s. 749-763 ve _descripcion ... Del Escorial_, Fra de los Santos,
fol. Madrid, 1657, G. Thompson, 4to'nun İngilizce çevirisi ile.
Londra, 1760. [498] Kütüphaneci Monsignore Ceriani'ye nazikçe teşekkür etmeliyim.
Bu fotoğrafın benim kullanımım için çekilmesine izin veriyor.

[499] _gli istituti scientifici vb. Di milano._ 8vo. Milan, 1880, s. 123,
Not.

[500] Boscha, _de origine et statu bibl. Ambros._ s. 19; _AP._ Graevius,
_Thes. Karınca. et hist. Italiae_, cilt. İx. Bölüm 6; Ayrıca bkz. Paul Boğası
7 Temmuz 1608 tarihli v, vakfı onaylamak ve prova yapmak
Tüzük, _magnum Bullarium Romanum_, 4to. Turin, 1867, Cilt. xi. P.
511.

[501] Bibliotheque Mazarine tarihi için bkz. Franklin, _anc.
Bibl. De Paris_, cilt. III. 37-160.

[502] Franklin, _anc. Bibl. De Paris_, cilt. III. s. 55-6.

[503] Kütüphanenin konservatörlerinin bunu yetkilendirme dakikası
Değişim Franklin, _ut Supra_, s. 117.

[504] MacRay, _Annals_, Ut Supra, s. 37.

[505] MacRay, _ut Supra_, s. 80.

[506] Elmes. _ Sir C. Wren_, s. 180-184. _Parentalia_, s. 261.

[507] Bu kütüphanenin tarihi _Arch'te tam olarak anlatılmıştır.
Hist._, Ut Supra, cilt. İi. s. 531-551. Wren'in aşağıdan alıntılanan anıları
All Souls College Kütüphanesi'ndeki orijinali ile harmanlandı,
Tasarımlarının da korunduğu Oxford.

[508] Bu plan, daha büyük bir ölçekte birinden azaltıldı.
Ben arkadaşım Bay F. C. Penrose, katedral mimarı.

[509] Bunları incelemek için izin için Dekan ve Bölüm'e teşekkür etmeliyim
Hesaplar ve kütüphanenin bir fotoğrafı çekilmesi.

[510] _arch. Hist._ cilt. İi. P. 710. Vol. III. P. 468.

[511] _ib._ cilt. III. P. 468.

[512] _ib._ cilt. III. s. 74, 470.

[513] _arch. Hist._ cilt. I. s. 113.

[514] _le adlı Fransız dini evlerinin manzarasına bakın
Monasticon Gallicanum_, 4to. Paris, 1882. Plakalar Dom tarafından çizildi
Germain 1645-1694.

[515] Yukarıya bakınız, s. 106, 114.

Jadart, _les anciennes bibliotheques de reims_, 8vo. Reims, 1891, s.
14.

[517] Franklin, _anc. Bibl. De Paris_, cilt. I. s. 71-99. Bir manzara veriyor
1773 tarihli bir baskıdan kütüphanenin içi.

[518] Yukarıya bakınız, s. 114.

Franklin, _ut Supra_, I. s. 107-134.

[520] 13 Nisan 1898'de Monte Cassino'yu ziyaret ettim.




Bölüm IX.

Özel Kütüphaneler. Abbat Simon ve kitap-ikiz. Charles V. Kütüphanesi.
Fransa. Aydınlatılmış el yazmalarından bu kütüphanenin çizimleri.
Özel evlerde kullanılır. Merkezi dönen kitap deskleri
VİDA. Sandalyelere bağlı masalar. Duvar Konular. Bir bilgin odası
On beşinci yüzyıl. Urbino Dükü Çalışması. Montaigne Kütüphanesi.
Avusturya Margaret Kütüphanesi. ÇÖZÜM.


Önceki bölümlerde kütüphane uygunluk tarihini çizdim
ilk zamanlardan onsekizinci yüzyılın sonuna kadar. .
Bu bağlantı parçalarının ait olduğu kütüphaneler çoğunlukla,
halka açık veya kamu kadar iyi. Ancak, tarihte olduğu gibi,
Savaş ve kuşatma ve yürürlüğe giren bir kaydın önemli gerçeği
Parlamento, bir insanın hayatı hakkında kusurlu bir anlayış verir, bu yüzden ben
Bu arkeolojik konunun yetersiz olduğunu hissetmeli
Özel akademisyenlerin onların
kitaplar veya hangi cihazlarla kullandıkları. Örneğin, ne tür
Of Sandalye, _philobiblon_ oturanının yazdığı yazdı.
İncelemesinin son sözleri, 24 Ocak 1345 ve çalışması onun
Auckland'da saray mobilyalı mı? Ayrıca, özel öğrenciler nasıl verildi?
Onbeşinci yüzyılda, mektup sevgisi ne zaman genel hale geldi?
Son olarak, kütüphaneler başarılı bir şekilde özel kullanım için nasıl yerleştirildi?
yüzyıl, dünyanın büyük insanları, varlıklı Romalılar gibi
İmparatorluk Times, diğer modalarına edebiyat arayışını ekledi,
Ve bir kütüphanenin lüks saraylarında vazgeçilmez olduğu mu?

Bu ilginç hakkında güvenilir bilgi edinme umuduyla
Sorular, birkaç yıldır var, inceleme fırsatı kaymaz
aydınlatılmış el yazmaları. İngilizlerde çok sayıda geçtim
Araştırmanın, konuların mükemmel bir listesi ile desteklendiği müze
resimli; _bibliotheque Nationale_, Paris; Ve
_Bibliotheque Royale_, Brüksel, makalelerin en çok olduğu yer
bir zamanlar Burgundy Düklerine ait olanların bir parçası. Ben oldum
Bu aramada biraz hayal kırıklığına uğradı, tek istisna dışında
Boethius'un illüstrasyonu (Şekil 63), herhangi bir kütüphane bulamadım,
düzgün bir şekilde denir. Bu şüphesiz tuhaf, büyük olanı göz önünde bulundurarak
Çeşitli sahneler tasvir edildi. Bununla birlikte, bunların
çoğunlukla ilerleyen bazı eylemleri göstermek için kullanılır,
bir kütüphane tek başına uygunsuz bir arka plan olacaktır. Bekar
Öte yandan, figürler sık ​​sık kitaplarıyla ilgilidir.
Onları, okuma ya da yazma. Bu tür çizimler en sık görülür
_ Books of Sours_, Evangelistlerin Temsillerinde; veya
Masasında bilgin olarak boyanmış S. Jerome'un portreleri çevrili
kitap ve kağıt yığınları ile; Ve bence bunları güvenle alabiliriz
sıradan akademisyenlerin temsilleri, çünkü
On beşinci yüzyıl, atıfta bulunduğum resimlerin çoğu çizildiğinde,
En kutsal şahsiyetleri bile çevrelemek gelenek haline gelmişti
Ortak yaşamın özellikleri.

On ikinci yüzyılda, kitaplar az olduğunda, sandıklarda tutuldular ve
Sahipleri kitabını eğmek için bir masa olarak kullanmış gibi görünüyor. Benim
İllüstrasyon (şek. 134) S. Albans 1167-1183'ten Abbat Simon, oturmuş
Kitap-ikizinin önünde [521]. Göğüs bir çerçeveye yerleştirilir, böylece
uygun bir yüksekliğe yükseltin; ve abbat bunlardan birine oturuyor
Günümüzde nadir olmayan katlanır ahşap sandalyeler. Simon
Harika bir kitap koleksiyoncusu: "Numaraları", kronikleştiricisini yazıyor "
adlandırılması çok uzun sürer; Ama onları görmek isteyenler bulabilir
onları kilisede boyalı aumbry'de, özel olarak yönlendirdiği gibi yerleştirildi
Roger'ın mezarına karşı münzevi [522]. "

Yukarıda Vatikan Kütüphanesinde gördüğümüz gibi sandıklar,
On beşinci yüzyılda kitapların kalıcı depolanması; Ve bir kitap-çelik
Bir kralın seyahat bagajının sıklıkla oluşturuldu. Örneğin,
Fransa'dan Charles V. 16 Eylül 1380'de Chateau De'de öldüğünde
Beaute-Sur-Marne, odasında otuz bir cilt bulundu "
İki desteğe dayanarak, hangi göğüs pencerenin yanında, şöminenin yakınında,
ve çift örtüsü var ve söz konusu göğsün bölümlerinden birinde
Takip eden ciltler miydi. "Oğlu Charles Vi. On üçünü korudu
içinde oyulmuş bir sandıkta taşıdığı ciltler
daha değerli olanı içermek için kakma bir kutu (_escrin marquete_)
Kitaplar [523].

[İllüstrasyon: Şekil 134. Simon, S. Albans'ın Abbat'ı (1167-1183),
Kitap şenliği.

MSS'den. Pamuk.]

Bir Ortaçağ Özel Kütüphanesi Mobilyaları hakkında en eski bilgiler
henüz keşfettiğim bir parçada yer alıyor
Hesap Kitabı Kaydediyor Louvre'da bir kuleye uyma maliyeti
1367 ve 1368, Fransa'dan Charles V.'ye ait kitapları içerecek.
Isle'daki saraydaki eski kütüphanede belirli ahşap işleri
De la Cite indirilecek ve değiştirilecek ve yeni odada kurulmalıdır.
"Tüm parçalara ayrıldığı için iki marangoz ödenir (14 Mart 1367)
Kralın içinde olan vakalar (_bancs_) ve iki tekerlek (_roes_)
sarayda kütüphane ve onları masalarla Louvre'a taşıdı
(_lettrins_) ve yukarıda belirtilen tekerlekler, her biri bir ayakla daha küçük yapılmış
yuvarlak; Ve hepsini tekrar bir araya getirdiğim ve masaları kapattığım için
(_lettrins_) Kulenin iki üst aşamasında
Şahin, kralın kitaplarını koymak için; ve ilki panelli olduğu için
Bu iki hikaye içeride 'Illande' wood ile birlikte
toplam elli frank altın maliyeti. Sonra, koltuklar çok yaşlı olduğu için
Yukarıda belirtilen marangozların getirdiği yeni kereste yeniden yapıldı.
Ayrıca 7 ft.
Yüksek, 3 ft genişliğinde ve 3 parmak kalınlığında. "Ertesi yıl (4 Mayıs,,
1368), "
Kuşları ve iki pencerenin önünde tel ve iki pencerenin önünde.
Diğer canavarlar (_oyscaux et autres bestes_), neden ve koruma
çünkü oraya yerleştirilecek kitaplar. "Tavanın sahip olduğu söyleniyor
oymalar ile süslenmiş selvi ahşapta paneldi [524].

Yukarıda belirtilen "şahinliğe bakan kule"
Açıklama, eskinin kuzey-batı kulesi ile tanımlanmıştır
Louvre. Kütüphane olarak takılan odalar dairesel ve yaklaşık 14 feet idi
çapında [525].

Bir kütüphanenin yukarıdaki açıklaması en iyi şekilde açıklanacaktır.
Boccio'nun _livre des cas des'de yer alan aydınlatma (Şekil 135)
Malheureux Nobles Hommes et femmes_, Flanders'da yazılı ve aydınlatılmış
Yedinci Kral Henry için ve şimdi British Museum'da [526]. İki
Beyler, yükseltilebilen veya indirilebilen bir döner masada okuyorlar
merkezi bir vida ile. Bu açıkça Fransız kralının "tekerleği"
kütüphane. Arkasında kitapları var, ya bir masanın üzerinde duran
Panelli veya masanın altındaki bir rafta yatan duvar. Bu parça
mobilyaların bir _banc_ veya
_lettrin_. Tekerleği korumak için dikkatli olunması gerektiğine dikkat edilmelidir
altında iki güçlü olan sağlam bir tabanda destekleyerek sabit
Okuyucular için de bir ayak rest görevi gören kereste çapraz parçaları.
Duvara karşı yerleştirilen masadaki kitaplar, patronlarla zengin bir şekilde bağlı
metal. Zincirleme açıkça düşünülmemişti, gerçekten de öyle olup olmadığından şüpheliyim
Hiç özel bir kütüphanede kullanılıyor. Pencere boyunca sırlı. Diğer
Aşağıda çözeceğim örnekler, kullanılan bir tel kafes bulacağız
en azından pencerenin bir kısmı için cam yerine.

Bir sonraki çizimim (şek. 136), ayrıca Flaman, aynı tarihte,
_miroir historial_ [527] 'nin kopyası. Bir karmelit keşişini temsil eder,
Muhtemelen çalışmasında yazan kitabın yazarı. Arkasında
Üç masa, biri diğerinin üstünde, iki tarafı boyunca duvara asıldı
Oda, eski resimde olduğu gibi bağlı ve süslenmiş kitaplar,
Onlara dayanarak ve en düşük seviyenin altında düz bir raf veya tezgah var
bir kitap yanına dayanır. Kullandığı masa nadir değil
Bu çizimler. Daha fazla olan sağlam bir taban üzerinde sabitlenir
tekerlekli desk örneğinde olduğu gibi, büyük tahtalarla,
en ufak titreşime karşı koruma; ve bu yolla bir kenara bırakılabilir
ilk dikey, sonra yatay olan bir uzuv-belirsiz bir şekilde-
Sonra tekrar dikey. Karmelit sol elinde bir enstrüman tutar
Sayfayı mükemmel bir şekilde düz tutmak için. Bu enstrümanın genellikle keskin bir
Sayfadaki herhangi bir pürüzlülüğün kolayca kaldırılabileceği nokta. .
Kullandığı hacim, her biri bir ağırlık olan iki iple açık tutulur
bağlıdır. Masanın arkasında, bir bezle kaplı, tarafından sağlanan bir sandıktır
İki kilit. Bunda büyük bir büyüteç gibi görünen bir nesne
bardak.

Bazen masa odanın üç tarafında taşındı,
Perde tozdan uzak durmak için ve altında raf yok. Resim
(Şekil 137) Valerius Maximus'un (1430-75) Fransızca çevirisinden alınmıştır.
Harlean Koleksiyonu [528].

Şimdi bir günlük yaşamını gösteren bir dizi resme geçiyorum.
bilim adamı veya birkaç kitabı olan ancak belirli birinde yaşayabilecek bir yazar
Kolaylık-kendine bir sandalye ve masa izin vermek. Bu masalardan bir
Sonsuz çeşitlilik, sanırım, yaygın olan moda ile
belirli zamanlarda belirli yerler. Onları düzenlemeye çalıştım
gruplar.

[İllüstrasyon: Şekil 136. Çalışmasında bir karmelit.

Bir MS'den. British Museum'da _le Miroir Historial_.]

[İllüstrasyon: Şek. 137. Bir kütüphanede üç müzisyen.

Bir MS'den. _valerius maximus_, İngilizlerde bir Fransızca çevirinin
Müze.]

İlk olarak sandalye genellikle oldukça ayrıntılı bir parçasıdır
Mobilya, kolları, düz bir sırt ve çok sık bir gölgelik. A
Oturmak için yastık bazen izin verilir, ancak genel bir kural olarak bunlar
Sandalyeler, doldurma, goblen veya başka bir cihazdan yoksundur.
yapıldıkları malzeme. Bazen gölgelik zengin oyulmuş
veya bir desenle boyanmış.

En yaygın masa şekli, kürsünün bir modifikasyonudur. BT
Altında bir dizi dolap olan bir çift kürsüyü içeren veya
daha ziyade, biri her zaman
Mobilya parçasının sonu. Kirecilik altındaki üçgen boşluk
Ayrıca kitaplar için de kullanılır. Bu cihaz özellikle Richard de Bury tarafından övgüyle karşılandı
_philobiblon_ [529] 'da. "Musa," diyor, "en nazik adamlar,
Bizi en düzgün bir şekilde kitaplıklar yapmak için, herhangi birinden korunabilirler
Yaralanma: _take_, diyor ki, bu yasa kitabı ve onu yanına koy
Tanrı'nın Rabbinin Sözleşmesinin Gemisi_. "İllüstrasyonum (Şekil 138)
Basle'de basılan fools_ _ship of fools'un bir baskısından alınır.
1507'de Nicolas Lamparter. Bu örnekte, dolapları ile masa
Bir kaide üzerinde durur ve bu yine geniş bir adımda. Muhtemelen ikisi de
istikrar sağlamak için tanıtıldı.

[İllüstrasyon: Şekil 138. Masasında bir bibliyomanyak.

Fools_ship'den.]

Oturan figür, kitaplarına sadece davranan bir bibliyomanyak temsil ediyor
Zihinsel bir gelişme elde etmediği meraklar. Onu giydi
Gözlükler ve bir yapraklarını tozlamak için tüy fırçasını kullandı
daha fazla özenle folio. Kesimin altında aşağıdaki açıklayıcı
Çizgiler:

  Qui libros tyriis vestit honoribus
  Et blattas abijt puluerulentulas
  NEC, Animum Litterulis Colit'i Koyuyor:
  Mercatur Nimia Stultieiam Stipe.

Kaba bir çeviri ekliyorum:

  Kitaplarını Tyrian Boyalarında Giysiler,
  Sonra tozu fırçalar ve sinekler,
  Ne de onu akıllıca yapmak için bir satır okur,
  Cömert altın ve-tamamen satın alımlar.

Bu gibi bir masa, en az iki tane içinde kullanılan yüzyılda kullanıldı
Yüksek rütbeli bayanlara ait kütüphaneler. Birincisi Margaret'e aitti
Avusturya, Maximilian'ın kızı, Almanya İmparatoru. O olmuştu
II. Philibert'in karısı, Savoy Dükü ve ölümünden sonra, 10 Eylül,
1504, babası Hollanda Regent'i yaptı. Malines'de öldü
30 Kasım 1530, elli yaşında. Liberal gibi görünüyor
Edebiyat ve Sanat ve O güzel kilise patronu
Brou'da kocasının anısına inşa edilmiş mimarlığına tanıklık ediyor
tat ve beceri.

Kütüphanesini yeniden yapılandırmayı umduğum envanter 20 tarihli
1524 Nisan [530]. "Kütüphane" başlıklı ve aşağıdakilerle başlar
Giriş: "İlk masa (_pourpitre_) kapının üzerinden başlıyor ve hepsi
şömineye yuvarlanın. "Bu masada veya rafta elli iki numaralandırıldı
Hacimler, hepsi kadife patronlarla bağlanmış. Bu giriş:
"Burada saat kitaplarını takip edin, devamında yüksek bir masada olmak
Pencereler ve şömine arasındaki önceki olandan. "Bu masa
Kadife, kırmızı saten veya altın bezine bağlı yirmi altı cilt içerir,
yaldızlı patronlarla.

"Kapının yakınında başlayan aşağıdaki ilk masa (_d'ambas_) yanında geliyoruz
ilk koltukta. "Bu masa dokuz kitap taşıyor, muhtemelen
eğimli kısım, çünkü şu anda "burada" başlıklı bir paragrafa geliyoruz
Masaların altında olan deri & c. ile kaplı kitapları takip edin
kapının yakınında başlayarak. "Envanterin yazarı daha sonra
ilk masa ve on bir ciltleri numaralandırır. Daha sonra "
Söz konusu masanın diğer tarafı "ve on üç cilt.
Altı masa geçti. Hepsinin siyah, mavi bir kitap var,
kıpkırmızı veya menekşe, kadife üzerlerine yerleştirilirken
Elbise altındaki raflara gönderilir. Eklenmelidir
Dördüncü masa şöminenin yakınında olarak tanımlanır (_empres la
Chemynee_).

Masalar geçti, "içindeki kitaplara geliyoruz
Demir kafes kapının yakınında başlıyor. "Bu mobilya parçası
yirmi yedi cilt içermektedir.

Tüm odada yer alan kitap sayısı aşağıdaki gibidir:

  İlk Raf 52
  İkinci raf 26 78
  Birinci Masa (eğimli kısım) 9
  Masa altında: Bir taraf 11
  "" Diğer taraf 13 24 33
                                 --------
  İkinci Masa 21
                                 11
                                 10 21 42
                                 --------
  Üçüncü "" 26
                                 13
                                 10 23 49
                                 --------
  Dördüncü "" 15
                                 18
                                 14 32 47
                                 --------
  Beşinci "" 19
                                 11
                                 10 21 40
                                 --------
  Altıncı "" 20
                                  9
                                 10 19 39 250
                                 --------
  Kafes-İş 27
                                                355

Daha sonra, bu kütüphanenin nasıl olduğu hakkında bir fikir oluşturmaya çalışacağız.
düzenlenmiş; ve ilk "kapının üzerinde" başlayan iki raftan önce. A
Bu pozisyondaki raf, Carpaccio'nun S.
Jerome çalışmasında. Demir üzerinde desteklenen duvara göre Deskebise ayarlanır
braketler. Rafımızdaki elli iki cildin büyük bir kısmı
Büyük boyutta (_grant_) olarak açıklanan varsayımda haklı olacağız
her biri 10 inç geniş. Bu nedenle toplam 520 inç veya
En azından 43 ft deyin, aralarında aralıklara izin vermemek. Bu raf
Odanın etrafındaki kapıdan şömineye kadar uzatıldı, sanırım
Kapıyı içeren duvarda başladığını anlayacağız,
ve odanın köşesinde şömineye kadar taşındı.

İkinci raf, bir önceki yükseklikte, sadece içeriyordu
On beşi küçük olarak tanımlanan yirmi altı cilt (_petit_). A
on üç feet veya daha az alan, bu nedenle çok yeterli olacaktır.
onları içerir.

Yerde duran altı masa, sanırım, inşa edildi
Bu şekilde Fools_ _ship'ten yukarıda anladığım gibi.
Kadife bağlardaki kitapların ve yaldızlı patronlarla süslenmiş olduğu açıktır.
nerede görülebilecekleri ve böyle bir amaç için
Bir kürsüden daha iyi olabilir mi? Yukarıda verdiğim masa şunu
Bu şekilde 110 cilt veya her birine ortalama 18 sayım vardı
çalışma masası. Her kitabın boyutunun olduğu envanterin dikkatli bir analizi
Her zaman yola koyulur, bana bu konuda çok az küçük kitap olduğunu
kütüphanenin bir kısmı, ancak büyük (_grant_) arasında bölündükleri
ve orta boy (_moien_). 8 inç izin verirsek. Her kitap için bir
Her masa için ortalama 144 inç = 12 ft.
Çift, mobilya parçası 6 ft. Eğimli kısmın altında
Her iki tarafta bir raf vardı. Kapı arasında bu tür dört masa durdu ve
şömine ve şömine ile pencere arasında iki tane,
kapının karşısında olması.

Bize "demir kafesinin" nerede olduğu söylenmiyor. Sanırım bu kelimeler
Önlerinde demir işleri bulunan duvarın karşısında yer alan bazı raflar anlamına gelir. Gibi
Kitapların numaralandırılması "kapının yakınında" mobilya parçası başlıyor
Kapının yan tarafına eski masaların karşısında yerleştirilebilir.

Envanter, bu kütüphanenin müze olarak görev yaptığını daha da görüyor. Oldu
aslında nadir ve güzel nesnelerle dolu ve bir
tekil zengin bir görünüm. Şöminenin üzerinde kaputun ortasında
bir geyik başı ve bir haç taşıyan boynuzlardı. Bir büstü vardı
Savoy Dükü, Beyaz Mermer, Düşelerden Birine Bir Kolye Oluşturuyor
Margaret kendisi ve aynı malzemede bir çocuğun heykelcik
Ayağından bir diken, muhtemelen Ducal Galerisi Antika'nın bir kopyası
Floransa'da. Ayrıca odada yirmi yağlı boya vardı, bazıları
şöminenin kaputuna asılmıştı. Bu eserlerin yanı sıra
Sanat birkaç mobilya parçası vardı, örneğin büyük bir
Tam bir zırh seti, bir büfe "a la modu içeren basın
d'Italie, "Napoli Viceroy tarafından hediye olarak verilen; kare bir masa
kakma işi; Burgundy ve İspanya'nın kollarını taşıyan daha küçük bir masa; üç
aynalar; kaya kristalinde bir dizi nesne; Ve son olarak biraz tüy
İmparator tarafından sunulan Hindistan'dan (S. America?) Elbiseler.

Envanterin, olduğu gibi, bizi terk etmesi gerektiğini kışkırtır.
en önemli nokta ve tahmin etmek için yetersiz veri verin
odanın boyutu. Yaklaşık 46 ft uzunluğunda olduğunu tahmin ediyorum.
aşağıdaki hususlar. İlk olarak, genişlik için 2 ft izin veriyorum
her masanın. Bunlardan kapı ve şömine arasında dört tane vardı
= 8 ft. İkincisi, her biri beş aralıkta 3 ft izin veriyorum = 15 ft. Veya
Kapıdan şömineye toplam 23 ft. Şöminenin kendisi için ben
şömine ve pencereyi içeren duvar arasında 10 ft bekleyin veya
Pencereler, iki masa ve üç aralık vardı = 13 ft.
43 ft.
şöminenin kapısı. Bunlardan 23 ft.
Kapıdan odanın köşesine olan mesafe için. Biz olmadığımız için
Kapının pozisyonu hakkında herhangi bir şey anlattım.
Oda daha fazla taşınamaz.

Benzer bir düzenleme Anne de France Kütüphanesi, kızı
Louis Xi. O
19 Eylül 1523'te yapılan katalog, neredeyse hiç ihtiyacım olan 314 başlığı kaydediyor
Diyelim ki çok daha fazla sayıda kitabı temsil ediyor. Onlar gibi düzenlendiler
Düşes Margaret, on bir masada (_poulpitres_). Bunlar ayarlandı
ortasına yerleştirilen ikisi hariç, bir oda yuvarlak
BT. Bunlardan birine saygı duymayı not etmek ilginç,
Sonunda dolap, içerikler için aşağıdaki gibi girilir: _au maç
Dudit Poulpitre Sont Enclos les livres qui s'ensuivent_ ve on altı
Hacimler numaralandırılır. Ayrıca duvara karşı bir raf vardı,
_le artı hault poulpitre le long de la dite muraille_
elli beş cilt içeriyordu. Bu masa muhtemelen yüksekti,
Biri Düşes Margaret kütüphanesinde. Üzerine kitaplar
hepsi kırmızı kadife ile kaplı ve tokalar, patronlar ve
metal köşe parçaları. Bu kütüphanede de bir astrolabe vardı ve
Zodyak belirtileri olan bir küre.

[İllüstrasyon: Şek. 139. S. John müjdesini yazıyor.

Bir MS'den. _Hours_ Fitzwilliam Müzesi, Cambridge.]

Genel karakterde benzer bir masa,
Fools_, ancak merakla modern bir tipte, bir saat içinde meydana gelir.
Fitzwilliam Müzesi, Cambridge, Isabel, Düşesi için yaklaşık 1445'i idam etti
Brittany. Resim (Şekil 139), İncil'i yazan S. John'u temsil eder.

İtalya'da bu masa biçiminin bir modifikasyonu yaygındı. Genellikle kullanılır
On beşinci yüzyılın ressamları tarafından Duyuru Resimleri,
bir prie-dieu olarak görev yapıyor. Seçtiğim örnek (Şek. 140)
Benedetto Bonfigli'nin S. Peter kilisesinde bir tablodan
Perugia. S. Jerome yazmayı temsil eder. Küçük bir dairesel döner masa,
Daha büyük masanın sol köşesinde, kopyaladığı işi tutar
veya atıfta bulunmak. Masanın yakınındaki masada, sivri _stylus_
Yukarıda belirtildi. Dolabın altında kitap içeren bir çekmece var.
Döner masanın tepesinden yansıtarak, dikey bir çubuk vardır
Uzun yatay kollu demir. Bu şüphesiz bir
fener. Kısaca böyle bir pozisyonda bir örnek vereceğim.

[İllüstrasyon: Şek. 141. Dairesel kitap-masa.

Bir MS'den. _fais et gestes du roi Alexandre_, British Museum'da.]

[İllüstrasyon: Şekil 140. S. Jerome yazma.

Benedetto Bonfigli'nin S. Peter Kilisesi'ndeki bir yağlı boyadan
Perugia.]

Şimdi zaten bir tane anladığım tekerlek tablosuna dönüyorum
Örnek (Şek. 135). Bir veya daha fazla tablodan oluşan bir mobilya parçası
merkezi bir vida vasıtasıyla yükseltilebilecek veya depresyona girebilecek
Genellikle Orta Çağ'da akademisyenler tarafından kullanılır. Birkaçını sunacağım
en yaygın formlar.

[İllüstrasyon: Şekil 142. S. Luke İncilini yazıyor.

Dunois _horae_, bir MS. H. Y. Thompson, Esq.]

İlk örneğim British Museum'daki bir el yazmasından yazılmış ve
On beşinci yüzyılın ortalarında İngiltere'de aydınlatıldı. Öyle
_fais et gestes du roi Alexandre_ [532] olarak adlandırılır. Resim (Şekil 141)
Alexander'ı küçük bir çocuk olarak temsil eder, öğretmeninin önünde durur,
yukarıda tarif ettiğim sandalyelerden birinde oturan. Öğrenilmiş adamın
Doğru, onun kitap-desk. Önlemek için bir jantlı dairesel bir masa
Düşen kitaplar, merkezi bir kaide üzerinde destekleniyor, bu da
vida. Söz konusu vidanın üstü küçük gotik tarafından gizlenmiştir
Masanın ortasında taret. Bu taret de kitabı destekliyor
okuyucunun kullanımda olduğu.

[İllüstrasyon: Şekil 143. Sandalyesinde okumaya oturan bir bayan.

Bir MS'den. Fransa'da, on beşinci yüzyılın başlarında.]

Bir sonraki örneğim, bir minyatürden,
Dunois _horae_, on beşinci yüzyılın ortalarında da yazılmıştır. Var
Ayrıntıları daha net bir şekilde ortaya çıkarmak için biraz büyütülmüştür. .
Konu S. Luke İncil'i yazıyor, ancak arka plan bir
Bilgin Odası. Çok modern bir tür kitaplık var,
Üzerinde uzanan iki folio cilt ve merkezde altıgen bir kitap-desk,
Son örnekte olduğu gibi küçük bir gotik taret ile. Altındaki vida etrafında
Masa, kullanımı başarısız olan dört silindirik destek.
Anlayın, ancak bu tür masalarda sık sık ortaya çıkarlar. Bütün
Mobilya parçası ağır bir silindirik tabana dayanır ve yine bir
kare platform.

Şimdi küçük bir kitap restine sahip çeşitli vida deskine geçiyorum
masanın üstünde. Tüm yapı,
okuyucunun sandalyesinin yerleştirildiği sağlam platform, böylece gerçekten
Tam olarak okuyucunun önünde. İllüstrasyonum (şek. 143) "
Frensh'teki Noble Ladyes'in Booke'si, "Boccio'nun bir eseri; yazıldı
Fransa'da on beşinci yüzyılın başlarında [533].

[İllüstrasyon: Şek. 144.

On beşinci yüzyıldan kalma MS. Bibliotheque de l'Arsenal, Paris.]

[İllüstrasyon: Şekil 145. Merkezi başak ile altıgen masa, muhtemelen
bir mum.

Fransız MS'den. _le miroir historial_.]

Bu çift masalar son derece yaygındır ve çok sayıda doldurabilirim
yaratıcılığın figürleri ve açıklamaları olan sayfaların
Onbeşinci yüzyılın kabine yapımcılarının
Bir vida kombinasyonları ve iki veya daha fazla masa. Kendimi memnun edeceğim
Vidayı son derece iyi gösteren bir örnekle (Şekil 144),
ve üstünde iki tablo. Bunların en üst kısmı bir çıkıntı görevi görür
kitapları da dinlendirin, aynı zamanda üstünde altıgen blok
vidanın üstünü gizler [534]. Bazen katı bir masa ile buluşuyoruz, yani
değiştirilemez. Burada verilen örnekte (Şekil 145)
Fransız MS. _le miroir historial_,
Şüpheli bir mum taşımaya yöneliktir [535].

Bu kitap desklerine bazı örneklerde, kaide olarak kullanılır.
Kitap-püskürtme (Şek. 146). Shewing olarak seçtiğim resim
Bu tuhaflığın masası tek başına güzeldir ve
Onbeşinci yüzyılın sonunda mevcut en yüksek sanat tarzı
Fransa. Ön bölümün yarısını iyi bir makaleye oluşturur
Boccio'nun _livre des des malheureux nobles hommes et femmes_ [536].
Merkezi figür, görünüşe göre bu hareketli temaya ders veriyor, çünkü
Onun önü, resmin diğer yarısında, bir adam kalabalığı
İlgilerini jestlerinin şiddetiyle sergilemek. Solunda
bahsettiğim masa mı; alışılmadık derecede sağlam bir tabanda ve bir tarafta
dikey kısım, merkezi yapmak için bir kemer tarafından delinir
Kitap koymak için mevcut boşluk. Masanın merkezinden yükselir
Görünüşe göre, yatay bir kol bağlı olan uzun bir artış,
ışıklı bir fener taşıyan. Masada, üç kitaba ek olarak,
Inkstand ve Pen-Case. Öğretim görevlisinin önünde oyma sandık var,
Muhtemelen daha önce bahsettiğim kitap kahvelerinden biri. .
sandalye ve gölgelik zengin oyulmuş ve koltuğun arkası kısmen
bir parça goblen ile kaplı. Ayrıca, öğretim görevlisine izin verilir
Bir yastığın olağandışı lüksü.

Daha sonra doğrudan okuma ve yazma cihazlarıyla ilgileneceğim
Akademisyenlerin oturduğu sandalyelerle bağlantılı ve ben
çalışma masası.

[İllüstrasyon: Şekil 146. Bir kitleye hitap eden bir öğretim görevlisi.

Bir MS'den. _livre des cas des malheureux nobles hommes et femmes_,
on beşinci yüzyılın sonunda Fransa'da yazılmıştır.]

[İllüstrasyon: Şekil 148.
Çalışma (1446).]

[İllüstrasyon: Şekil 150. Masası ve masası olan bir yazar.

Bir MS'den. İngilizlerde _le Livre des Proprietes des Choses_
Müze.]

Masanın en basit şekli, uygun bir açıyla ayarlanmış düz bir tahtadır.
köşelerinden birinden arkaya uzanan bir zincir veya kordon araçları
Sandalye, karşı köşe,
sandalyenin kolu. Çeşitli olarak değiştirilmiş bu düzenleme çok gerçekleşir
sıklıkla; Bazen iki mandal ve iki zincir vardır, ama ne yapabilirim
Terim Normal form resimde gösterilmiştir (Şekil 147) [537]. Öyle
Masanın nasıl sabit tutulduğunu anlamak zor.

[İllüstrasyon: Şekil 147. S. Mark İncil'i yazıyor.

Bir MS'den. _Hours_ on beşinci yüzyılda Fransa'da yazılmıştır.]

Araştırma yapacağım yazar (Şekil 148)
Hainault Chronicles'ı yazmak [538]. Masası güvenli bir şekilde ikiye dayanıyor
İronlar sandalyesinin kollarına bağlandı. Sağında sade bir kürsü var
Her iki tarafında açık bir ses seviyesi ile ve arkasında iki veya daha fazla raf var
Yanlarında yatan kitaplarla duvara koyun. Solunda bir
Göğüs, muhtemelen bir kitap çeliği, kapalı kapağında yatan kitaplar. Biri
Bunlar açık. İvalanır bir şekilde sandalyesini pencerenin yanına yerleştirdi.
ışığın soldan çalışmalarına düştüğü konum. Olmalı
Pencerenin üst kısmının sadece sırlı, alt kısım
Kepenkler tarafından kapatılmak. Bunlar geri atıldığında, ışıklar görülür
yükseklerinin yarısına kadar bir kafesle doldurulacak gibi,
Fransız Kral Kütüphanesi.

Masa ile donatılmış bir sandalyenin üçüncü örneğim (Şekil 149)
_LES Miracles de Notre Dame_ [539], Philip'e ait bir el yazması
İyi, Burgundy Dükü ve onun için 1456'da Lahey'de yazıldı.
İllüstrasyon, çalışmasında oturan S. Jerome'u temsil eder. Koldan kola
Sandalye, çok sağlam ve sağlam bir inşaat masasını uzatır. .
Bu masanın uçları, görünüşe göre küçük sütunların kafalarına bırakın
sandalyenin kolları sona erer. Azizde sol elinde
sivri _stylus_ ve sağında tuttuğu bir kalem
ışık. El yazmasının yanındaki masanın üzerinde bir mürekkepten önce yatmaktadır. Sağında
Saint'in sandalyesi, yüksek bir çıkıntıya sahip altıgen bir masadır. Orada
bu tablonun bir vidası olduğuna dair bir kanıt değildir; ancak küçük yan kuruluş masası
Yukarıda bir tane sağlanmış gibi görünüyor. Gözlemlenecek
Bu masanın desteği doğrudan altındaki masanın üzerinde değildir.
Masaya iki yarık verilmiştir-anlaşma için ustaca bir çelişki
bir rulo ile. Masada, açık bir kitabın yanı sıra, bir çift gözlük var,
dört kalem, atlamak için Fransız tebeşir içerebilen küçük bir kutu ve
Bir sünger parçası gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Şekil 149. S. Jerome çalışmasında.

1456'da Lahey'de yazılmış _LES Miracle de Nostre Dame_.]

Şimdi iki farklı kütüphane alet setini buluyorum. Birincisi (Şek.
150) _livre des proprietes des comoses_'ın bir el yazmasından
On beşinci yüzyılda yazılmış İngiliz Müzesi [540]. Yazar
çok sık meydana gelen alçak sandalyelerden birinde oturmuş
minyatürler ve sanki tek bir ahşap bloktan kesilmiş gibi görünüyorlar.
Sandalyeden oldukça bağımsız olan masası en basit
iki oyma üzerinde bir açıda desteklenen bir ahşap parçasından oluşan tasarım
dikler. Solunda çok zarif bir mobilya parçası, bir masa
üzerinde önemli bir yükseklikte bir masa ile-aslında, aslında,
sadece ayakta kullanılabilir. Bu üst masa küçük bir kapı ile donatılmış
Sanki küçük nesneler için bir yuva görevi görüyormuş gibi.

[İllüstrasyon: Şekil 151. S. Luke İncil'i yazıyor.

MSS. Douce, Bodl. Lib. Oxf., No. 381.]

İkinci örnek (Şekil 151) S. Luke, bir bankta otururken
bir tablo [541]. Çok büyük olan üst kısım, zamlı dört bacak üzerinde duruyor
bir çerçeveye. Bu tablonun önünde tuhaf bir form masası var; alt
parça tersine çevrilmiş bir koniye benziyor ve üst kısım ikinci bir koniye
daha küçük çap, iki taban arasında yeterince yer bırakacak bir
kitap dinlemek için çıkıntı. Masanın tabanının etrafında üç şirin aslan
ayak olarak görev. Bu aslanlar tekrar resmin çerçevesinin altında meydana gelir,
ve makalenin eski bir sahibiyle bağlantılı olabilir. .
Masanın kaidesi, taban gibi ve gerçekten de
Tüm yapı, pirinçten yapılmış gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Şekil 152. S. Augustine masasında.

Floransa'daki Fra Filippo Lippi'nin bir resminden.]

[İllüstrasyon: Şek. 153. S. Jerome Okuma.

Londra, Ulusal Galeri'de Catena tarafından yapılan bir yağlı boya.]

[İllüstrasyon: Şekil 154. İşyerinde bir yazar.

Valerius Maximus'un Fransızca çevirisinden yazılı ve aydınlatılmış
1479'da Flanders, Kral Edward için.]

Şimdi bir çalışmaya uymanın tamamen farklı bir yoluna geçiyorum,
İtalya'da yaygın olmak, resim sayısına göre yargılamak
meydana gelir. Bir kısmı ayarlanan büyük bir odun masasından oluşur.
Diğerine dik açılarda ve çeşitli şekillerde bağlanır
Raflar, çekmeceler, güvercin delikleri ve kitap tutmaya yönelik diğer çelişkiler
ve kağıtlar. Örnek I BURADA Figürü (Şekil 152),
S. Augustine'nin vizyonunu temsil eden Fra Filippo Lippi (1412-1469)
Trinity, masanın üstünde azizin sağındaki iki küçük girintisi var,
Hem kitap içeren hem de masanın daha kısa kısmının arkasında üç
Raflar da üzerlerinde kitaplarla birlikte. Masanın sonuna bağlı bir
Küçük tepsi, muhtemelen kalemler içermek için.

Benzer bir masa, National'da Catena'nın güzel resminde gerçekleşir
S. Jerome Reading'i temsil eden Galeri [542],
Azaltılmış bir ölçekte üreme (Şekil 153). Bu resim aynı zamanda bir
duvarın kalınlığındaki bir dolabın mükemmel bir örneği,
Orta Çağ'da ortak kitaplara bakmaya aykırı olarak
Roma döneminde olmuştu [543].

Duvar kalınlığındaki dolaplar da görülecektir.
Valerius'un Fransızca çevirisinin bir kopyasına ön parça (şek. 154)
Maximus [544], Kral Edward IV için 1479'da Flanders'da yazılmıştır. .
yazar-muhtemelen kitabın yazarı veya çevirmeni için tasarlanmıştır-
bir masada oturmuş, bir açıda setten oluşan ve
Merkezi bir braket vasıtasıyla bir kenara bırakılmak,
Karmelit (Şek. 136). Kenarında asılı iki ağırlığı gözlemleyin
masa ve iki boynuzun uçları, mürekkep tutmayı amaçlayan,
aracılığıyla. Pencere, yazarın yazarını temsil eden resimde olduğu gibi
Hainault'un İş yerinde kronikleri, sadece üst kısımda sırlanmış,
Alt, iki çerçeveli tel çalışması tepsisidir. Yazarın arkasında iki
Duvar kalınlığında dolaplar. Bunlardan biri açık ve Shews
Bazı nar olan yanlarında yatan kitaplar. Gelemem
bunun dışında, bu meyvelerin tanıtımı için herhangi bir neden önerin
Renkleri hoş bir çeşitlilik kazanıyorlar; Ama bundan bahsetmeliyim
İş yerinde bir yazar temsil eden minyatürlerde çok sık görülürler. Açık
Pencerenin diğer tarafı küçük bir asma dolaptır. Yine burada
Meyve en düşük rafta tanıtılır. Oda yuvarlak bir yerleşim
Aralıklarla bloklar üzerinde zeminin üstünde kaldırıldı. Koltuk muhtemelen bir
Göğüs, yukarıda Vatikan kütüphanesinde açıklanan yerleşimlerde olduğu gibi.

Bu illüstrasyon dizisindeki son resim (şek. 155)
Onbeşin başında bir bilgin odasının odasını dediğim şey
Yüzyıl [545]. Dairenin sahibi bir masada yoğun bir şekilde yazıyor
bir sehpa masasında desteklenir. Sol elinde bir _stylus_ tutuyor ve
sağında kalem. Kullandığı mürekkep boynuzu masaya yerleştirilir.
Üstünde, mürekkebe ihtiyaç duyması durumunda diğer ikisi için delikler var
farklı renkler. Inkstand'ın üstünde bir deliğe sıkışmış bir kalem var.
yanında boş delikler. Masadaki sayfa bir ağırlık ile düz tutulur.
Bu masanın üstünde, neredeyse eşit boyutta ikinci bir masa var,
açık kitap, büyük bir ağırlık ile açık tutulan,
sayfaları açın. Yazarın sandalyesinin arkasında onun kitap-çenesi var. Arka plan
iyi döşenmiş bir odayı temsil eder. Zemin encaustic ile döşenmiştir
fayans; Ocakta parlak bir ateş yanıyor; Pencere, aynı
Son resimde açıklanan plan açıktır; rahat-
Lüks deyin-Bed Davetler Repose. Duvarlar planlanmamış, ancak
Pencerenin altında ve yatağın başının üstünde bir asılı.

Bu basit oda ile, bir bilginin gereksinimlerini içeren ve artık değil,
Urbino Dükü'nün çalışmasını karşılaştıracak.

Dükün bıraktığı gibi hala var olan bu güzel oda
Kalenin üst katı, balkonundan komuta ederek,
Güney, kaleye, şehre ve
Ülke ötesi, Apennines tarafından desteklenen. Küçük boyutta, ölçüm
Sadece 11 ft. 6 inç x 13 ft. 4 inç ve biraz düzensizdir. BT
Dükün özel dairesinden bir kapı tarafından girilir. Zemin döşeli
Desenlere ayarlanmış kaba fayanslarla. Duvarlar yüksekliğe panelli
yaklaşık sekiz feet. Panel çalışmasının üstü ve
Tavan muhtemelen goblenle asılmıştı. Tavan güzel
Sekizgen panellere atılan en ayrıntılı sıva çalışması örneği.
Panel işinin dekorasyonu, bir tezgahın temsili ile başlar,
intarsia çalışmasında hangi çeşitli nesnelerin yürütüldüğü. Bunun üstünde
Tezgah, yukarıda yine büyük bir sıra olan küçük panel sırasıdır.
her biri en iyi intarsia'da bir konu içeren paneller, örneğin bir
Duke Frederick'in portresi, inanç, umut ve diğer erdem figürleri,
Kitap yığını, müzik aletleri, zırh, kafes içinde bir papağan vb.
Bunların üzerindeki korniş Federico kelimesi ve 1476 tarihidir.

[İllüstrasyon: Şekil 155. On beşinci yüzyılda bir bilgin odası.

Bir MS'den. Brüksel Kraliyet Kütüphanesi'nde.]

Pencerenin karşısında küçük bir dolap var ve karşı tarafında
Bunu içeren projeksiyon birkaç raf var. Bunlar tek
Odadaki kitaplar için kaplar. Küçük boyutundan olabilirdi
İçeren küçük mobilyalar ve muhtemelen amaç için tasarlanmıştır
Geleneksel olarak ona atfedilir, yani dük için bir emeklilik yeri olarak
Yalnız kalmak istediğinde.

Barışçıl bir geri çekilme sağlayacak şekilde düzenlenmiş bir kütüphanenin başka bir örneği
bir asır sonra Montaigne'nin sahip olduğu, sahip olduğu
Neyse ki bir dakikalık açıklama bıraktı.

    Bir kulenin üçüncü hikayesinde [kütüphanem]
    Zemin odası benim chappel'im, ikinci hikaye
    Çekme odası ve dolaplı daire, nerede
    Genellikle daha emekli olmak için yalan söyler. Yukarıda harika
    Daha önce en işe yaramaz kısmı olan gardırop
    ev. Ben de günlerin çoğunda vefat ediyorum
    hayatımın ve o günlerin saatlerinin çoğu. İçinde
    Gece asla orada değilim. İçinde bir dolap var
    çok yakışıklı ve temiz, bir yangın yeri ile çok
    Emdi bir şekilde çelişdi ve ışık çok ince bir şekilde takıldı.
    Ve sorundan daha fazla korkmadım
    Mass, beni tüm işlerden korkutan sorun,
    Her iki tarafta da çok kolay bir şekilde yapabilirim ve
    aynı kat, yüz adım uzunluğunda bir galeri ve
    On iki geniş, duvarlar bulduktan sonra bazıları için rais'di
    Diğer tasarım, gerekli yüksekliğe. Her yeri
    Emeklilik bir yürüyüş gerektirir. Oturursam düşüncelerim uyuyor
    Hala; benim fantezim kendi başına gitmiyor, bacaklarım
    Hareket et: Ve kitapsız çalışan herkes
    aynı koşul.

    Çalışmamın figürü yuvarlak ve daha fazla düz değil
    Masam ve sandalyelerim tarafından alınandan daha duvar;
    böylece dairenin geri kalan kısımları bana bir
    Tüm kitaplarımın bir kerede görünümü, beş derece üzerine kurulmuş
    benim hakkımda raflar. Üç asil ve ücretsiz var
    Beklentiler ve on altı adım [546] çapıdır. Ben değilim
    Kışın sürekli orada; Evim için inşa edildi
    Bir Eminence üzerine, adı ithal ettiği için ve bunun bir parçası yok
    bu kadar rüzgar ve hava koşullarına çok fazla maruz kaldı,
    Bu beni daha iyi memnun ediyor, acı verici olduğum için
    erişim ve biraz uzaktan, aynı zamanda
    Egzersiz, orada olduğu gibi
    Kalabalık. 'Dediğimiz gibi, benim krallığımda olduğum için orada
    Ve orada kendimi mutlak yapmaya çalışıyorum
    Hükümdar, ve bu bir köşeyi hepsinden sekreter
    Toplum hem evlilik, evli hem de sivil [547].

Topladığım kütüphanelerin bildirimleri beni sonuna getirdi
on altıncı yüzyıldan
Orta Çağ vazgeçilmişti. Umarım tüketmedim
Çok uzun bir dizi illüstrasyon sunarak okuyucularımın sabrı
el yazmalarından çıkarılır. Onlara baktığımda hayal etmeyi seviyorum
Kendim ortaçağ mektup adamı, zahmetli bir şekilde hacimli bir
Bir manastırın yazı odasında veya kendi çalışmasında,
onun erişimi içinde, raflarda veya bir
göğüs veya bir masanın üzerinde yatıyor. Bazen yaşları karanlık diyoruz
yaşadı, ancak mekanik yaratıcılık,
Kabine yapımcılarını utandırmak için çalışmalara yardım edildi.
gün. Kitap toplama ve onları cömertçe bağlamanın modası olarak
masraf, arttı,
Pahalı kapaklarını bozma tehlikesi olmadan görüldü ve danıştı.
Dolayısıyla özel evlerde kürsünün geliştirilmesi ve
Malines'e sahip olan Düşes Margaret gibi bir odanın düzenlenmesi.
Ancak, kitaplar çoğaldıkça yavaş yavaş
Pahalı bağlamaları karşılayamayan kişiler, kürsüler terk edildi ve
Halk kütüphanelerinde olduğu gibi, duvara karşı raflarda kitaplar hazırlandı
Son bölümde tarif ettiğim.

Palazzo Barberin'de bir üst katta hala var olan var.
Roma, muhtemelen değiştirilmeyen bu açıklamanın bir kütüphanesi
Cardinal Francesco Barberini tarafından takıldığından beri herhangi bir şekilde
1630. Oda 105 ft.
Güney duvarında iki pencere ve galeride yedi. Raflar
odanın üç tarafında duvardan kısa bir mesafede yer almaktadır,
Bir galeri ve merdivenler için yer bırakacak. Vakalar
5 ft. Bunlar dinleniyor
14 inç genişliğinde düz bir rafta, altta kağıtlar için çekmeceler ve
foli sırası. Yapının bu kısmı yerden 3 ft yüksekliğindedir.
Sütunların tabanı. Sütunların üstünde, bir kısmı
kitaplar için kullanılır; Ve bunun üstünde yine galeri, burada
Rafların düzenlenmesi, açıkladığım şeyin tekrarıdır.
Odanın alt kısmı. Cüce kılıfları düz bir tarzda ve daha sonraki tarihte
odanın yanları ve uçları boyunca yerleştirilmiştir. Bunların üzerine masalar
katalog, bir çift küre, bazı astronomik aletler ve bazıları
Praeneste'de bulunan sepulchral urns. Bu kütüphanedeki eski ahşap işleri
Asla boyanmamış veya verniklenmemiş ve odanın tüm yönü
tekil eski dünya ve keyifli.

[İllüstrasyon: Şek. 156 Kütüphanesinde Dean Boys, 1622.]

Başka bir örnek, John Boys Kütüphanesi'nin taslağı tarafından sağlanır,
1625'te ölen Canterbury Dekanı.
1622 tarihli çalışmalar ve Canterbury Katedrali'ndeki mezarını da ekleyebilirim.
Kitaplarını onlarla birlikte ayarlayacak kadar eski modalara yapıştı.
Önce dışarıya doğru, ancak diğer açılardan kitap sarkıkları modern bir
tip.

       * * * * * *

Şimdi buna başladığımda kendime dayattığım sınıra ulaştım
makale. Ama sonuçlandırmadan önce son birkaç kelime söyleyeyim. İşaret etmek istiyorum
Orta Çağ'daki koleksiyoncuların ve inşaatçıların
Sadece yüksek bir fiyat ödedikleri için kıskanç bakımlı el yazmaları
Onları yazdırın; Kişisel unsur olarak adlandırabileceğimi fark ettiler
onlara; Onları insanın duyuları ve duygularıyla yatırım yaptılar
varlıklar; ve onurlandırmaktan memnun oldukları konuklar gibi onlara verdiler. HAYIR
_Philobiblon_'u okuyan biri, her sayfanın
bu duygu tarafından kaplanmış; Ve bu bence ayrıntılı açıklıyor
hırsızlığa karşı önlemler; Ayarlamak için alınan eşit derecede ayrıntılı bakım
Kütüphane o kadar düzenli bir şekilde, her kitaba erişilebilir olabilir
en az zorluk ve en az gecikme; ve coşkulu şükran
yeni bir kitabın gelişi memnuniyetle karşılandı.

Mevcut çalışmamda, teknik açıdan kütüphanelere baktım
sadece. Ateş ve suyu birleştirmeye çalışmak işe yaramaz olurdu,
duygu ve gerçek. Ama okuyucularıma şimdiye kadar olmadığımızı hatırlatmama izin verin
Bazılarımızın belki de istediği gibi ortaçağ açısından kaldırıldı. Queens 'College Kütüphanesi'ne veya daha eski kısmına girdiğimizde
Üniversite Kütüphanesi, Cambridge'de,
Onbeşinci yüzyıldan günümüze, gibi duygularla hareket etmiyoruz
Aslında John Leland'ı gördüğünde belirtmeye çalıştım
Glastonbury'deki kütüphane ilk kez mi?

Dahası, bununla yakından müttefik olan başka bir duygu daha var.
Bir kolej veya bir üniversitenin üyeleri diğerlerinden daha derinden hareket ediyor-ben
dernek duygusu anlamına gelir. Aralarındaki en prosaik başarısız olamaz
Çok katların büyük ayakları tarafından trodend olduğunu hatırlamak
geçmişin akademisyenleri; Erasmus'un o pencereye oturmuş olabilir
Tezgah ve kendimiz ödünç almak üzere olduğumuz kitabı okuyun.

Ancak bu koleksiyonlarda şimdiki zaman unutulmuyor; yazarları
Bugün yerlerini geçmişin yazarlarının yanına alıyorlar ve
aynı özenle muamele edilmek. Her tarafta ilerleme görüyoruz:
Lectern ve tezgahlar hala kullanımda ve eski anılarını yeşil tutuyor
modalar; Onların yanındayken yirminci yüzyılın düz rafları
İstilacı tutmak için daha fazla alan ihtiyacına tanıklık ediyor
Günümüz literatürünü temsil eden kitap orduları. Bir taraftan,
Geçmişi görüyoruz; Öte yandan, şimdiki zaman; Ve her ikisi de tam olarak canlandırıldı
güçlü yaşam.


Dipnotlar:

[521] MSS. MUS. Brit., MSS. Pamuk, Claudius E. 4, Bölüm 1. Fol. 124. Ben
kamu plak ofisinden arkadaşım Bay Hubert Hall'a teşekkür etmek zorunda
Dikkatimi bu resme çekiyor.

[522] _esta Abbatum_, ed. Rolls Serisi, I. s. 184. Bu referansı borçluyum
ve Rahip F. A. Gasquet'e çevirisi, _Medeval Manastırı
Kütüphaneler_, s. 89, _Downside Review_, 1891, cilt. X. No. 2.

[523] Henri Havard, _dict. de l 'ameublement_, s. v. Librairie. Birincisi
Göğüs şu kelimelerde açıklanmaktadır: "Lives Estans en la Grant
Chambre Dudit Seigneur, en Ung Escrin Assiz Sur Deux Kramponlar, Lequel Est
A la fenestre empres la chyinee de ladite chambre, et est a deux
Couvesces, en l'mee des partiler dequel coffre estoient les partileri qui
S'ensuivent. "Ayrıca bkz. J. Labarle: _inventaire du Mobilier de Charles V._
4to. Paris, 1879, s. 336.

Franklin, _anc. Bibl. De Paris_, cilt. İi. P. 112. Bunun bir kopyası
Hesap _bibliotheque de l'Arsenal_, No. 6362'de.
M. Franklin'in metni ile harmanlanmıştır. En önemli pasaj
Aşağıda: Bir Jacques du Parvis ve Jean Grosbois, Huchiers, Pour Leur Peine
d'Avoir Dessemble Tous Les Bancs et deux roes qui estoient en la librairie
Du Roy Au Palais, ET ICEUX FAICT VENIR ADEMIT LOUVRE, AVEC LES LETTRINS ET
Icelles roes estrecies chacune d'n pied tout otomobil; ET Tout Rassemble ET
Pendu les lettrins es Deux Derraines Estages de la Tour, Devers LA
Fauconnerie, Mettre Les Livres Du Roy'u dökün; et lambroissie de bort
D'Illande Le Premier D'Aleux Deux Estages Tout Autour par Dedans, Au Pris
De L. Francs d'Or, par marche faict a eux par ledit maistre jacques, xiv^e
Jour de Mars 1367.

A. Berty, _topografi Historique du Vieux Paris_, 4to. Paris, 1866,
Vol. I. s. 143-146. "Bort d'Illande" nin Hollandalı meşe olduğunu düşünüyor,
480 adet, Kral'a subay tarafından verilmişti.
Hainault Senechal.

[526] MSS. MUS. Brit. 14 E. V.

[527] MSS. MUS. Brit. 14 E. Bu minyatür tarafından yeniden üretildi
Yukarıda belirtilen makalede Peder Gasquet.

[528] MSS. MUS. Brit., MSS. Harl. 4375, f. 151 _B_.

[529] _ Richard de Bury_ Philobiblon: Ed. E.C. Thomas, Londra,
1888.

[530] _Jahrbuch der Kunsthistorischen Sammlungen des
Allerhoechsten Kaiserhauses_, Band III. 4to. Wien, 1885.

[531] Lerou de Lincey, _Melanges de la Societe des Bibliophiles_, 1850, s.
231.

[532] MSS. MUS. Brit. 15 E. VI.

[533] MS. MUS. Brit. 20 C. V.

Paris, Bibliotheque de l'Arsenal, MS. 5193, fol. 311. Boccio: _cas
Des Malheureux Nobles Hommes et femmes_.

[535] Paris, Bibl. Nat., MSS. Francais, 50, _le miroir historial_, tarafından
Vincent de Beauvais, fol. 340. Muhtemelen Cent ile yazılmıştır. Xv.

[536] MSS. MUS. Brit. Eklemek. 35321. MSS. Waddesdon, No. 12.
Baron Ferdinand Rothschild.

[537] MSS. Bodl. Lib. Oxf., MSS. Rawl. Liturg. e. 24, fol. 17 _B_.

[538] MSS. Bibliotheque Royale de Bruxelles, No. 9242. _Chroniques de
Hainaut_, Pt. I. fol. 2, 1446.

[539] MSS. Bibl. Nat. Paris, MSS. Fran. 9198. Bkz.
Dame_, J. Mielot, Roxburghe Club, 1885; G. F. tarafından tanıtımla
Warner, M.A.

[540] MSS. Pamuk, Augustus, vi. fol. 213 _B_. Güzel var
MS'de bu plandaki bir masa ve masa örneği. _la cite des dames_,
Bibl'deki Fransa'nın eski kraliyet kütüphanesinden. Nat., MSS. Fran. 1177.

[541] MSS. Bodl. Lib. Oxf., MSS. Douce, No. 381, fol. 159. Bir saniye
Örnek aynı MS'de gerçekleşir., fol. 160.

[542] Arkadaşım Sidney Colvin, M.A.
Bu resme dikkat.

[543] Yukarıya bakınız, s. 37, 38.

[544] MSS. MUS. Brit. 18 E. IV.

[545] _le Debat de l'Honneur Entre Trois Prensleri Chevalereux_. Bibil. Roy.
Bruxelles, No. 9278, fol. 10. MS. Düklerin kütüphanesinden
Bordo ve on beşinci yüzyılın ikinci üçte birinde tarihlenebilir.

[546] Orijinal kelimeler 'Pas de Vuide ele geçirir'. Maddi 'pas'
Bir ayak anlamına geldiğini düşünüyorum, bir ayağın üzerine koyduğu uzunluk
zemin. Uzunluğu 2 ft. 6 inç veya 3 ft.
Burada uygulanamaz.

[547] _ Michael Seigneur de Montaigne._ CH.
Pamuk, cilt. III. s. 53, 54. 8vo. Londra, 1741. Arkadaşıma teşekkür etmeliyim
Bu referans için Bay A. F.




Dizin.


  Abingdon, Berks, Benedictine House:
    Kitaplara saygı duyan Gümrükler, 68;
    Carrells kuruldu, 98

  Abingdon: Okul Kütüphanesi, 262

  Aktör ve Maskeler: Lateran Müzesi'nde temsil edilen rahatlama, Roma, 36

  Agapetus, Papa: Amaçlanan Kolej ve Kütüphane, 44

  Albans (S.): Kullanılan lanet şekli, 78;
    _scriptorium_, 80'in bağışlanması;
    Kütüphane inşa 1452-3, 108;
    Vitray, 241

  Alencon: Şehir Kütüphanesi, 287

  İskenderiye: Kütüphanelerin Hesabı, 6;
    Müzede _iBid._;
    Serapis Tapınağı'nda, 7

  All Souls 'Coll., Oxf.: Kütüphane Tüzüğü, 137;
    Özel hükümler, 138

  Ambrosian Kütüphanesi, Milan: Açıklama, 271;
    Wren tarafından S. Paul's, Londra, 282'de kopyalanmış olabilir

  _analogium_: bir kitap desk, 105, 197, 243

  Anne de Beaujeu: Kütüphanesi, 302

  Antony, Mark: Kleopatra'ya Pergamon'da kütüphane veriyor, 8

  Apollo: Roma'daki Palatine Tepesi'ndeki tapınak ve alan, 14;
    kütüphanenin kompozisyonu, 18, 19;
    Ovid ve Horace tarafından yapılan imalar, _iBid._

  Apollonius Thyaneus: Roma Kütüphanesi'nde anılan, 23

  Aps, Üçlü: Erken Zamanlarda Nasıl Tedavi Edildi, 63;
    De Rossi'nin teorisi, _iBid._;
    Açıklama Nola'dan Paulinus, _iBid._;
    Lenoir'in görünümü, 64, _Note_

  Aristoteles: Bir kitap toplayıcısı olduğu söylenen 5;
    Ptolemies tarafından benimsenen yöntemleri, _iBid._

  Ark: Desen Masası, 297

  Armarium: Ulpian Kütüphanesinde, 20;
    Nibby tarafından tarif edilen 37;
    _CODICES_, _IBID._;
    Hukukçu Ulpian tarafından kütüphanenin bir parçası olarak tutulan, _iBid._;
    açıklama, bir odanın duvarına batmış bir pliny tarafından, 38;
    Museo Nazionale, Roma'daki lahitte, kunduracı ile işte,
        _iBid._;
    Do'da. Villa Balestra, Roma'da doktor okumasıyla, _ibid._;
    Galla Placidia'nın mezarında, 39;
    Yahudi sinagoglarında _iBid._ notu;
    Codex amiatinus, 40, 41;
    Seville, 45 BP, Isidore tarafından kendi baskılarından oluşan ayetler;
    Pachomius tarafından _fenestra_ olarak adlandırılır, 64, 65, _Note_;
    S. Benedict, 66;
    Cluniacs tarafından bir kütüphane için kullanılan kelime, 67;
    _armarius_, _iBid olarak da adlandırılan Precentor'dan sorumlu. _;
    Abingdon'da yürürlükte olan aynı hükümler, 68;
    Evesham'da 69;
    Karthusyalılar tarafından bir kütüphane için kullanılan kelime, 69;
    Augustinian Gümrüklerinde tarif edilen 71;
    Bu mobilya parçası, 81-96;
    _armarium commune_, 82;
    Bu, Fossa Nuova, _iBid._'de tarif edildi ve sonuçlandı;
    Worcester Katedrali, 84;
    Kirkstall, 85;
    Meaux, 86;
    Titchfield, 87;
    Durham, 93;
    Durham ve Westminster, 90-94'te Cloister'da kitap baskıları;
    Fransa'da 94;
    Bayeux, Obazine ve S. Germain L'Auxerrois'te pres örnekleri,
        94-96;
    S. Augustine's, Canterbury, 99'da basın denetimi

  _armarius_ (aynı zamanda öncü):
    Cluniac evlerinde kütüphane sorumluluğuna sahiptir, 67, 73;
    Augustinian'da 71;
    Borçlanma ve aralarında kitap borç verme
        Premonstratensyalılar, 72

  Sanat: Cambridge'de kurs için gerekli kitaplar, 147

  Assisi: Kütüphane, katalog 1381, 73;
    Bunun analizi, 206, 207

  Assur-Bani-Pal, Nineveh Kralı: Sarayında Kütüphane, 2

  Astrolabe: Anne de Beaujeu Kütüphanesinde, 303

  Atina: Eski kütüphanelerin bildirimleri, 5;
    Hadrian tarafından inşa edilen kütüphane, 6, 16

  Attalus, Kral: Atina'daki Stoa'ya dikkat edin, 11, _Note_

  Augustine (S.): Hippo'daki Kilise Kütüphanesi hakkında talimatlar, 63

  Augustine (S.), Canterbury'de Benedictine House:
    MSS Bakımında Custumary'den alıntı, 76;
    Carrells kullanımı için kurallar, 99;
    Cloister'da Kütüphane Organizasyonu, _IBID._

  Augustinyalılar: Yürürlükteki kitaplar için kurallar, 71

  Augustus: Roma'da kütüphaneler inşa ediyor, 12;
    Porticus Octaviae, _iBid._;
    Tapınak ve Apollo Palatinus bölgesi, 14;
    Onların organizasyonu, 18

  Autun, College D ', Paris: Kütüphane, 166


  Bale, John, manastır kütüphanelerinin kaybı, 246

  Bamberg: Manastırdan Zincir Kitap, 159

  _banca_ veya _bancus_: Tartışılan anlam, 242

  Bancroft, ABP, kütüphanesi Cambridge'e getirdi, 253

  Barber Cerrahlar, Lond.: Kütüphanelerindeki kitaplar 1639, 265

  Barberini: Roma'daki saraylarında kütüphane, 316

  Bateman, Will., Norwich BP: Trinity Hall için kütüphane tüzüğü, 136;
    Kütüphanesinin Bölümü, 144

  Bayeux, Katedral: _le chartrier_ olarak adlandırılan basın, 94;
    Kütüphane, 125

  Beaulieu, Cistercian Manastırı: Kitap Odası, 86;
    Cloister Duvarında Kitap Krizleri, 89

  Benedict (S.): Kuralına saygı duyma çalışmasında pasaj, 66

  Benedictines:
    ABP Lanfranc, 67 tarafından siparişin İngiliz keşişlerine verilen kararlar;
    S. Benoit-Sur-Loire'de yürürlükte olan gelenekler, 68, _Note_;
    Abingdon, Berks, _iBid._;
    Evesham, Worcestershire, 69;
    kitapları tahta baskılarda verildi, 84;
    Durham'da kabul edilen düzenleme, 90

  Benoit (s.)-Sur-Loire: Gümrük Alıntılanan, 68, _Note_;
    Kütüphane Vakfı, 79

  Bicester: Okul Kütüphanesi, 262

  Bobbio: Kütüphane, 102

  Bodleian Kütüphanesi, Oxf.: Açıklama, Sir T. Bodley, 185;
    Zincirler 1757, 266;
    zincirleme rahatsızlık, 266;
    Duvar sisteminde yeni kitaplıklar, 275

  Boethius: Kütüphanesinin dekorasyonu, 41;
    MS'de bir kütüphanenin görünümü. onun _cons. Phil._, 163, 164

  Bolton, Lanc.: Okul, 264

  Kitap Odası: Cistercian evlerinde 84-89;
    Fossa Nuova'da, 83

  Boys, John: Kütüphanesi, 317

  Brandolini, A.: Sixtus IV kütüphanesinde epigram, 211

  Brasenose Coll., Oxf.: Kütüphane Tüzüğü, 137;
    Zincirler kaldırıldı 1780, 266

  _breve_ veya _brevis_ = bir kitap bilet: Cluniac Customs, 67;
    Lanfranc'ın Benedictines kararnamelerinde, 68

  Brewster, Will.: All Saints 'Ch., Hereford, 262

  Budge, Dr Wallis: Mezopotamya keşifleri hakkında not, 4

  Bury, Lanc.: Okulda Kütüphane, 263

  Bury S. Edmunds: Carrell kullanımı, 98;
    Vitray ile sırlı manastır, 100;
    Kütüphane inşa 1429-45, 108

  Roma kütüphanelerinde büstler: _see_ portreler


  Caesar, Julius: Roma'da Halk Kütüphanesi İnşa Etme Amaçlı, 12

  Caesarea: Kütüphane, 62

  Calder Manastırı: Kitap Odasının Bir Bölümü, 88

  Canterbury; _See_ Christ Church, Canterbury

  Canterbury Coll., Oxf.:
    Mesih Kilisesi, Canterbury, 143'ten döşenmiş kütüphane

  _capsa_; Rulo Taşıma Kutusu, 30

  Cardinal Coll., Oxf.; Kütüphane Tüzüğü, 137

  Carols: _See_ Carrells

  Carpenter, John (Worcester BP): Kütüphane Vakfı, 126

  Halı: Yıllık denetim için bölüm evinde düzenlenecek kitaplar
    Cluniac evlerinde, 67;
    Benedictine'de 68

  Carrells: Durham'daki Cloister'da 90;
    bir pencerenin zemin planı ile, 96;
    Westminster Abbey, 92, 93;
    Gloucester'da taşta serisi, 96-98;
    Düzenleme ile ilgili genel düşünceler, 98;
    Çeşitli evlerde kullanım örnekleri, _iBid._;
    kim tarafından kullanılacak, 99

  Karthusyalılar: Greveen Kitaplar için Kurallar, 69

  Cartmel, Lanc.: Churchwarden's Pew'de Zincirlenecek Kitaplar, 258

  Cassiodorus: _Codex büyükünü belirtti, 40;
    Roma'da amaçlanan kolej, 44;
    Vivarium, _IBID._

  Catharine (S.) Coll., Camb.: Kütüphanede kitap sayısı, 145;
    Yeni vakalar, 285

  Cedar: _see_ narenciye

  Cesena: Kütüphane Açıklaması, 199-203

  Zincir: S. Mary's Ch., Oxf., Cent, XIII., 132;
    Peterhouse, Camb., 135, 145;
    Trinity Hall, 136, 168;
    Yeni Coll., Oxf., 137;
    ayrım gözetmeyen zincirleme Yasak, 138;
    Zutphen'de kullanılan sistem açıkladı, 153-159;
    Nürnberg'deki Stadtbibliothek'te, 163;
    Sorbonne, Paris, 164;
    Kolej d'Atun, 166;
    S. Victor, _ibid._;
    Oxf., 172'de rahatsızlık;
    Hereford'da 174-8;
    Merton Coll., Oxf., 181, 182;
    S. John's Coll., Oxf., 185; izleri;
    Katedral Kütüphanesi, Wells, 189;
    Cesena'da, 203;
    Macaristan'dan şimdi Ghent'ten basılı kitap, 204;
    Vatikan Kütüphanesi için satın alınan zincirler, 219;
    Medicaan Kütüphanesi, Floransa, 238-240;
    Grantham'da 257;
    Cartmel, 258;
    Gorton, 259;
    Chetham Kütüphanesi, Manchester, 260;
    Wimborne, 261;
    Denchworth, 262;
    All Saints ', Hereford, _iBid._;
    Abingdon, Berks, _iBid._;
    Bicester, _iBid._;
    Guildford, 263;
    Zincirleme geç kullanımı örnekleri, 264;
    Tıp Fakültesi, Paris, _iBid._;
    Corpus Christi Coll., Camb., _İbid._;
    Gray's Inn, _iBid._;
    S. John's Coll., Gonville ve Caius Coll.,
        Peterhouse, Trinity Coll., Camb., 265;
    Berber cerrahlar kütüphanesi, _iBid._;
    Sir M. Hale ve M. Scrivener'in iradeleri, _iBid._;
    Zincirler Çeşitli Yerlerde Çıkın, 266;
    Bodleian'da, _iBid._, notun rahatsızlıkları

  Masalı sandalye: MSS., 309-312

  Bölüm-Ev:
    87-89, Manastırlardaki Kitap Odaları için West End'de bölünmüş alanlar;
    Mahallede okunan kitaplar, 89

  Charles V., Fransa Kralı: Kitap-Chest, 293;
    Louvre, _iBid._

  Kitaplar için Göğüs: Vatikan Kütüphanesi için Satın Aldı, 218;
    Simon, S. Albans Abbat tarafından kullanılır, 292;
    Fransa'da, 293

  Chester Katedrali: Muhtemelen kitaplar için kullanılan manastırdaki kemerler, 89

  Chetham, Humphry: irade hükümleri, 259;
    Manchester'da Kütüphane, 260

  Chichele, ABP: Canterbury, 106'da kütüphane kuruyor;
    bunun hesabı, 190

  Mesih Kilisesi, Canterbury: Bir MS'den Lanet, 78;
    Cloister'ın kütüphane yürüyüşü, 91;
    dokuz delikli setler, 92;
    Kullanımda Carrells, 99;
    manastırda cam, 100;
    Katalog, SAEC. xii., 102;
    kütüphane, 106;
    Bu tarif edilen bu kadar olası kapsam ve düzenlemesi, 190-194;
    Howley-Harrison Kütüphanesi, 256

  Christopher Le Stocks (S.), Lond.: Kütüphane, 244

  Mesih'in Hastanesi, Lond. : kütüphane, 108

  Kiliseler: Yerleşik veya yakın yerleşik kütüphaneler, 61, 64

  Cirta: Kütüphane, 62

  Sarmalılar: Kitap Kuralları, 70;
    kitap odasının evrimi, 84-89;
    bunun planı Fossa Nuova, 85;
    Kirkstall, _iBid._;
    Meaux, 86'da kitapların düzenlenmesi;
    Titchfield, 87;
    Bölüm Evi, Furness, _ibid._ batı ucunda kitap odaları;
    Calder Manastırı, 88;
    Çeşmeler, _iBid._;
    Beaulieu, 89;
    Hayles _iBid._;
    Chester Katedrali, _IBID._

  Citaux: Bölüm Evi yakınında zincirlenmiş kitaplar, 89;
    Kitapların düzenlenmesi, SAEC. xv., 103-106;
    Daimi Kütüphane, 109-112

  Narenciye: sözde ağacın tanımlanması, 22, _Note_;
    ruloları korumak için kullanılır, 29

  Clairvaux: Lanet Kullanıldı, 78;
    Bölüm House, 89 yakınında zincirlenmiş kitaplar;
    Kütüphane, 112-4;
    Tartışılan bunun kataloğu, 196-8;
    Bağlantıların Doğası, 198

  Clare Coll., Camb.: Eski Kütüphane Hesabı, 186;
    Yeni vakalar 1627,
    _iBid._;
    Planları tartışıldı, 187;
    Yeni kütüphane takıldı, 285

  _class_: Tartışılan kelimenin anlamı, 243

  _claustrum sinüs armario_ vb., 75

  Kleopatra: Antony'den Pergamon Kütüphanesi Alıyor, 8

  Cloister: Manastır yaşamının merkezi, 80;
    soğuk ve kötü hava ile kesintiye uğradı, _iBid._;
    S. Martin's, Tournai, 81'de etkinlik;
    Durham'daki düzenlemeler, 90;
    Westminster Abbey'e referansla gösterilmiştir, 91-94;
    90 yaşındaki Durham'da sırlanmıştı;
    Diğer evlerde 100

  Cluniacs: Gümrüklerine Saygı Kitaplarında Düzenlemeler, 67;
    Bu gümrüklerin tarihi, 68, _Note_;
    Moo Wenlock'ta manastırlarında kitap odası, 87

  Cobham, Thomas: Kütüphane, Oxf., 148-151;
    Windows'ta vitray, 242

  Codex, Bir Kitap: Nasıl Acatlandı, 36, 37;
    Galla plaidia mezarında figür, 39

  Codex amiatinus: _armarium_ tarifinin temsili, 40

  Soğuk, manastırda, 80

  _columpna_: bir dizi raf, 87

  _communes libri_; Terim anlamı, 82

  Corbie: MS'den not. Bir zamanlar 75, _Note_;
    MS kullanmak için ihtiyati tedbir. dikkatlice, 77 ve _note_;
    Kütüphane Vakfı, 79

  _cornua_: bir rulonun düğmeleri için kullanılır, 28

  Corpus Christi Coll., Camb.: Kitaplar Zincirleme 1523, 264

  Corpus Christi Coll., Oxf.: Kütüphane Tüzüğü, 137, 138;
    ayrım gözetmeyen zincirlere karşı hükümler, 138;
    bağlantı parçaları 1517, 172;
    bir tür durak sistemi, _iBid._;
    Bir kitaplığın yüksekliği, 173

  Cosma e Damiano: Roma'da kilise, 25, 26

  Sandıklar (Mallus'tan): Roma'ya ziyareti ve oradaki etkisi, 14

  Creighton, Rob., BP of Wells: Uygun Katedral Kütüphanesi, 188

  Croxden, Cistercian Manastırı: Kitap Odası, 86

  Cruas, Rhone'da: Kilisede Kitap Pres, 94

  Dolaplar: Duvar kalınlığında, 313

  Lanetler, MSS'yi çalan veya zarar verenlere, 77

  Cuthbert, Wearmouth Abbat: Soğukla ​​felç oldu, 80


  Damasus, Papa: Arşivi veya Kayıt Ofisi, 42

  _demonstratio_: Tartışılan anlam, 243

  Demosthenes: Roll'u tutma tarzı, 27 heykeli;
    Knowle Park'ta heykelinin kopyası, _iBid._, not

  Denchworth: Kilisede Kütüphane, 262

  De Rossi: Damaso'da S. Lorenzo'ya saygı duyan teori, 42;
    üçlü bir apsinin kullanımı, 63

  Derr: Kütüphane, Dr W. Budge tarafından keşfedildi, 4

  _descus_: Tartışılan anlam, 242

  _distinctio_: Dover Priory kataloğunda kullanılan kelime, 194-196;
    Anlam tartışıldı, 196, 243

  [Yunanca: Difthera] = bir rulo kapağı, 29;
    Renkli mor, 29

  Dolci, Giovannino Dei: Vatikan Kütüphanesi'ne kitaplıklar, 218

  _domuncula_: bir kitaplığın bölmesi, 244

  Dover, Priory of S. Martin at: Kataloğa Giriş Çeviri, 194

  Durham: Manastırdaki Kitap Basılı ve Carrell'lerinin Tanımı, 90;
    _armarium commune_, 93;
    pencere planı ve Carrells hesabı, 96-99;
    Kütüphane, SAEC. xii., 102;
    Kitapların numaralandırılması, Saec. xiv., 103;
    Kütüphane, inşa 1446, 107;
    Kütüphane Dean Sudbury, Saec tarafından hazır. xvii., 189

  Durham Coll., Oxf. : kütüphane, 142


  Ely: _scriptorium_'un bağışlanması, 79

  Emmanuel Coll., Camb.: Bookcases, 54;
    Kütüphanede yeni vakalar, 285

  Kütüphanelerin Vakfı: Corbie'de, 79;
    S. Martin des Champs, _iBid._;
    S. Benoit-Sur-Loire (Fleury), _iBid._;
    Ely, _iBid._

  Kitapları dikkatlice kullanmak için girişimler, 76

  [Yunanca: Epistulion]: Açıklanan Kelime Kullanımı, 32, _Note_

  Escorial: II. Philip tarafından inşa edilmiş., 267;
    Kütüphane Tanımı, 268;
    kitaplıkların, 269;
    Bibliotheque Mazarine'de kopyalanan vakalar, 273

  Eton Koleji: Seçim Salonu'nda vitray, 242;
    Zincirler çıkarıldı 1719, 266

  Eucherius, BP of Lyons: Özel bir kütüphaneyi anlatıyor, 43

  Euripides: Bir kitap toplayıcısı olduğu söyleniyor, 5;
    _frogs_'den alıntılanan satırlar alıntı, _iBid._

  Euthydemus, Sokrates Takipçisi: Kütüphanesi, 5

  Evesham, Worcestershire'daki Benedictine House:
    kitaplara saygı duyan gümrük, 69;
    Carrells, 99

  _Fenestra_ = Dolap: S. Pachomius'un kuralında, 64;
    Tartışılan kelimenin anlamı, 65, not

  Fleury, Abbey AT: _See_ Benoit (s.)-Sur-Loire

  _forulus_ = hücre: Roma kütüphanelerinde rulolar için priz, 31

  Fossa Nuova: Kitap baskısı, tarif ve şekillendirilmiş, 82;
    Kitap Odasının Planı ve Tanımı, 85

  Çeşmeler Abbey: Kitap Odalarının Pozisyonu, 89

  Foxtails: Dust Vatikan Kütüphanesi'ne Satın Aldı, 232

  Francis (S.): Mezmur isteyen bir erkek kardeşi, 72, _Note_

  Fransiskanlar: Kitaplara İlişkin Hükümler, 72;
    _philobiblon_, _iBid._'de açıklanan kütüphaneleri

  Froidmont: Kütüphanede Cam, 242

  _frons_: bir rulonun kenarı için kullanılır, 28;
    açıkça görülüyordu, 34

  Furness Abbey: Bölüm evinin batı ucunda kitap odaları, 87


  Gall (S.): Kütüphane, 102

  Galla Placidia: Mezarına kitap pres, 39

  Gatien, S., Tours, Kilisesi: Zincir Kütüphane, 1718, 266

  Genevieve, S., Paris: Kütüphane Açıklaması, 289

  Germain (S.) Des Pres, Paris: Kütüphane Yabancılara Açık, 75;
    114-6'da kütüphanenin genişlemesi;
    Açıklanan bağlantı parçaları, 289

  Germain (S.) L'Auxerrois, Kilisesi: Ahşap Presler, tarif, 95

  Ghirlandajo, Kardeşler: Vatikan Kütüphanesi'ni dekore etmek için nişanlandı, 211;
    Çalışmaları tarif edildi, 213

  Cam: Bazı manastırlarda 100

  Glastonbury: Leland'ın kütüphaneye girmede duyguları, 194

  Küreler: Vatikan Kütüphanesinde, 229;
    S. Genevieve Kütüphanesinde, 289

  Gloucester Katedrali: Cloister Kütüphane Yürüyüşü, 91;
    dokuz delikli setler, 92;
    96-98 tarif etmiş ve düşünülmüş taş Carrells;
    Kütüphane, 107

  Gonville Hall, Camb.: Breviary'den Lanet Kullanılan, 79

  Gonville ve Caius Coll., Camb.: Kitaplıklar, 254;
    Dr Caiius tarafından miras kalan kitapların zinciri, 265

  Gorton: Kitaplık, 259

  _gradus_ = bir raf, 87, _Note_;
    Dover Priory'de aynı anlamla kullanılır, 194-196;
    Bir kürsü tarafı, 167

  Dilbilgisi Okulları: _See_ Kütüphaneleri

  Grantham: Kütüphane, 257

  Gray's Inn: Zincirlenecek kitapların mirası, 264

  Gregory (S.) Büyük: Roma'daki manastırının bildirimi, 44

  Groenendaal: Kütüphane, 108

  Guildford: Dilbilgisi Okulu Kütüphanesinde Zincir, 157;
    Bunun daha fazla hesabı, 263


  Hadrian: Atina'da inşa edilen kütüphane, 16-18;
    BT ve Pergamon arasındaki planın benzerliği, 18

  Hale, Sir Matt.: Lincoln's Inn 1676'ya zincirlenecek kitapları, 265

  Hawkesmoore, n.:
    Queen's College, Oxford, 256'da kütüphane ve kitaplıklar oluşturur

  Hayles, Cistercian Manastırı: Kitap Odası, 86;
    Muhtemelen kitap kralı olarak kullanılan kemerler, 89

  Herculaneum: Kütüphane, 23-25

  Hereford, All Saints 'Ch.: Kütüphane, 262

  Hereford Bölüm Kütüphanesi: Notlar, 174;
    tarif edilen zincir, 174-8

  Hippo: Kütüphane, 63

  Hobart, Nich.: King's College'da kitaplık, Cambridge, 254

  Honywood, Mich.: Lincoln Katedrali'nde Kütüphane Yapılar, 276

  Kanca, tutmak için masa, 179

  Horace: Arkadaşı Celsus'a Palatine Kütüphanesi'ne saygı duyuyor, 19

  Howley-Harrison Kütüphanesi, Canterbury, 256

  Humphrey, Gloucester D.: MSS. Oxford'da, 247


  _index_ = bir rulo başlığını taşıyan bilet, 28;
    biraz parlak renk, 29;
    Cicero'nun kütüphanesinde kullanılır, 33

  Isidore, Seville BP: Roma'daki Pollio kütüphanesinde, 12;
    kütüphanelerin dekorasyonunda, 41;
    Kendi kütüphanesinin hesabı, 45, 46

  Fildişi: Yazılı kitaplar, 20


  Jerome (S.): Kilise Kütüphanelerinin Danışmanlığı, 62;
    Caesarea'daki Kütüphane, _iBid._;
    MSS orada toplandı. origen tarafından kullanılır, _iBid._

  Kudüs: Kütüphane, 62

  Jervaulx, Cistercian Manastırı: Kitap Odası, 86

  Jesus Coll., Camb.: Kütüphane Eşitlik Pencereleri, 148;
    kütüphanede cam, 242;
    kitaplıklar, 254

  Yahudiler: Sinagoglarda _armaria_, yasaların rulolarını içerecek şekilde kullanıldı, 39,
      _Not_

  John (S.) Vaftizci, Coll., Oxf.: Kütüphane Tüzüğü, 137;
    tarif edilen kütüphane, 185;

  John (S.) Evangelist, Coll., Camb.:
    Eski Kütüphane'de Eşitlik Pencereleri, 148;
    masalar için sözleşme, 160;
    1564, 265'te zincirlenmiş kitap;
    Kütüphane inşa 1623-1628, 248-251

  Jumiages: MS'den lanet. at, 78

  Juniper: Vatikan Kütüphanesi'ni Fumigate'den satın aldı, 232


  Kederminster, Sir John: Langley'de Kütüphane Kuruluşları, 258

  Kempis, Thomas A:
    Rahip ve manastırın ıssız durumundan alıntı
        kitaplar, 75;
    MSS kullanmak için ihtiyati tedbir. Dikkatle, 77

  King's Coll., Camb.: Kütüphane Tüzüğü, 137;
    Kütüphane 1453, 145'te kitap sayısı;
    N. Hobart'tan Bequest tarafından kitaplık, 254;
    Cole'un kütüphane hesabı, 255;
    Zincirler çıkarıldı 1777, 266

  Kirkstall Abbey: The _Armarium Commune_, 85

  Kouyunjik: Kütüphane, Layard tarafından keşfedildi, 2;
    Dr. W. Budge tarafından eleştirildi, 4


  Lanciani. R.: Roma'da özel bir kütüphane keşfeder, 22;
    Vespasian'ın plak evini anlatıyor, 26

  Lanfranc, ABP: Kitapların Kullanımına İlişkin Kararname, 67

  Langley Marye: Kütüphane, 258

  Lateran Müzesi, Roma: Maskelerle Oyuncu Temsil eden Heykel, 36

  LADARD: Kouyunjik'te keşfedilen kütüphane, 2

  Leaver, James: Bolton Okulu'na basın, Lancashire, 264

  Düzenli System: Bu şekilde adlandırılan erken kütüphanelerde bağlantı parçaları, 151-153;
    Zutphen, 153-159;
    Queens 'Coll., Camb., 151, 159;
    Pembroke Coll., S. John's Coll., Peterhouse, Camb., 160;
    Lincoln Katedrali, 161;
    MS. MUS. Brit., 162;
    Nürnberg, 163;
    Sorbonne, Paris, 164;
    kolej d'Atun, Paris, 166;
    S. Victor Manastırı, Paris, 166;
    Trinity Hall, Camb., 168;
    MS. Fitzwilliam Mus., 169;
    Leyden Üniversitesi, 170;
    Cesena, 199-203;
    S. Mark, Floransa, 203;
    Monte Oliveto, _iBid._;
    Assisi, 206;
    Vatikan, 225;
    Tıbbi Kütüphane, Floransa, 235-240;
    Özel evlerde, 297-301

  _Lectrinum_ = masa, 161

  Leland, John: Glastonbury'de Kütüphaneye Girme Duyguları, 194

  Lepidus, Domitius: Roma'da inşa edilen tapınak, 13

  _LIBER_ = Kitap: Hukukçu Ulpian'ın Neler Dahil Olduğuna Karar Kararı
    Bu kategori altında 37

  Kütüphaneci: _See_ Precentor-Armarius

  Kütüphaneler, Asur: Kouyunjik'te, Layard tarafından keşfedildi, 2-4;
    Derr, 4

  Katedral Kütüphaneleri: 116-128;
    Lincoln, 117, 161;
    Salisbury, 121;
    Eski S. Paul's, 122;
    Wells, 123;
    Lichfield, 123;
    Noyon, 124;
    Bayeux, 125;
    York, 125;
    Troyes, 126;
    Worcester, 126;
    Rouen, 128

  Kütüphaneler, Hıristiyan: Kiliselerin içinde veya yakınında yer alan, 61;
    Kudüs'te 62;
    Caesarea, _iBid._;
    Cirta, _iBid._;
    Hippo'da, 63;
    Üçlü Aps kullanımı, 63

  Kolej Kütüphaneleri: Merton Coll., Oxford, 133;
    Üniversite, 133;
    Oriel, 133;
    Peterhouse, Cambridge, 134;
    Trinity Hall, 136;
    Yeni Coll., Oxford, 137;
    Tüm ruhlar ', 137;
    Magdalen Coll., Oxford, 138;
    Corpus Christi Coll., Oxford, 137, 138;
    Pembroke Coll., Cambridge, 139;
    Düzenlemelerin Özgeçmişi, _IBID. _;
    140'dan kitap kredisi;
    Manastırlardan kopyalanan kurallar, 141;
    gerçek bir kütüphane, bir düşünce, 143;
    Bunun özellikleri, 143;
    kitap sayısı, 143-148;
    borç verme ve referans departmanlarına bölünmüş, 145;
    bu tür kütüphanelere örnekler, 148;
    BP Cobham'ın Kütüphanesi, Oxf., _İBid._;
    Queens 'Coll., Camb., Bir tip, 151, 159;
    Pembroke ve diğer kol., 160'da bağlantı parçaları;
    S. John's Coll., Camb., 248-250;
    Peterhouse'da 251;
    Gonville ve Caius, Emmanuel, İsa, Pembroke, 254;
    King's Coll., Camb., _İBid._;
    Queen's Coll., Oxf., 255

  Kütüphaneler, Yunanca: Atina'da ve başka yerlerde 4, 5;
    İskenderiye'de, 6;
    Pergamon'da, 7-12

  Kütüphaneler, Ortaçağ: Genel Özellikler, 240-244

  Kütüphaneler, Manastır: Pachomius'un Kuralı, 64;
    genel düşünceler 65;
    Benedictine Kuralı, 66;
    Cluniac Customs, _iBid._;
    Lanfranc tarafından İngiliz Benedictines'e verilen kararlar, 67;
    Benedictine evlerinin gelenekleri, 68;
    Carthusians'ın 69'u;
    Sarmalalı, 70;
    Augustinyalılar, _ibid._;
    Premonstratensyalılar, 72;
    Mendicants, _iBid._;
    Genel Sonuçlar, 73;
    Borçlanma için Referans Kütüphanesi ve Kütüphane, 74;
    Yabancılara Açık, 75;
    Kitaplar gerekli bir mülkiyet, _iBid._;
    kitapların korunması, 76;
    Lanetler, 77;
    kütüphanelerin bağışlanması, 79;
    Yapılan iş ve manastırda tutulan kitaplar, 80;
    kullanılan mobilyalar, 81;
    _armarium commune_, 82;
    Fossa Nuova, _iBid._;
    Worcester'da 84;
    Saraç Kitap Odasının Evrimi, 84-89;
    Benedictine evlerinde düzenlemeler, 90;
    Westminster Abbey'de 91-94;
    S. Augustine's, Canterbury, 99'da denetim;
    dekorasyon, 100;
    büyüme, 101;
    S. Riquier, S. Gall, Bobbio, Lorsch, Durham, Canterbury, 102;
    özel bir kütüphanenin inşası, 106;
    Canterbury, _iBid._;
    Durham ve Gloucester, 107;
    Winchester, S. Albans, Worcester, Bury S. Edmunds, S. Victor, Paris,
        Londra Fransisansları, 108;
    Citaux, 109-112;
    Clairvaux, 112-114;
    S. Germain Des Pres, Paris, 114;
    İngiltere'de yıkım, 246;
    Kütüphanelerinin Fransa'daki genişletilmesi 17. yüzyılda., 287;
    Rheims'de Cizvit Kütüphanesi, 287-289;
    S. Genevieve, Paris, 289;
    S. Germain des pres, _iBid._;
    Monte Cassino, 290

  Kütüphaneler, Parochial: Grantham'da, 257;
    Langley Marye, 258;
    Cartmel, _iBid._;
    H. Chetham'ın iradesi, 259;
    Gorton, _iBid._;
    Turton, _iBid._;
    Wimborne Minster, 261;
    Denchworth, 262;
    All Saints ', Hereford, _iBid._;
    Abingdon, _iBid._

  Kütüphaneler, Özel: Göğüslerde tutulan kitaplar, 292;
    Kütüphane olarak donatılmış Louvre'da kule, 293;
    Bunun illüstrasyonu, 294;
    çalışmasında bir karmelit, 296;
    bir bilgin sandalyesi, 297;
    Leectern, 297-9;
    _ Fools_ship, 298;
    Avusturya Margaret Kütüphanesi, 299-302;
    Anne de Beaujeu, 302;
    İtalyan kürsü, 304;
    tekerlek-desk, 304-8;
    masa ile sandalyeler, 309-312;
    İtalya'da kullanılan masalar, 312;
    Duvar Konular, 313;
    Bilgin Odası, 314;
    Urbino Dükü çalışması, _iBid._;
    Montaigne, 315;
    Palazzo Barberini, 316;
    Dean Boys Kütüphanesi, 317

  Kütüphaneler, Roman (M.Ö.):
    Julius Caesar'ın bir kütüphane inşa etme niyeti, 12;
    C. Asinius Pollio Kütüphanesi, _iBid._;
    ayrılan yazarların büstleriyle dekore edilmiş, _iBid._;
    Augustus'un Eserleri, _iBid._;
    Porticus Octaviae, 12-14;
    Tapınak ve Apollo bölgesi, 14;
    diğer halk kütüphaneleri, 15;
    Tiberius, Vespasian, Trajan, _iBid._;
    Atina'da Hadrian, 16-18;
    Roma Kütüphanelerinin Organizasyonu, 18;
    Palatine Kütüphanesi Kompozisyonu, _IBID._;
    Açıklama Ovid, _iBid._;
    Horace saygısı tavsiyesi, 19;
    Tiberius Kütüphanesi, _iBid._;
    Templo Pacis'teki Vespasian, _iBid._;
    Trajan (Bibliotheca Ulpia), _ibid. _;
    Kamu Koleksiyonlarından Kitap Kredisi, 20;
    bağlantı parçaları, 36;
    Özel Kütüphaneler: Lucullus, 20, 21;
    Seneca tarafından kınanan kitap toplama moda, 21;
    Lanciani tarafından keşfedilen Dello Statuto'da kütüphane 22;
    Herculaneum'da, 23;
    Dövüş tarafından tarif edildiği gibi Roma yakınlarında, 31;
    Vespasian'ın plak evi, 26, 27;
    Roma kütüphanelerinin içeriği, 27-30;
    Roma kütüphanelerinin bağlantı parçaları: kullanılan kelimelerin tartışılması, 30-33;
    bu kadar mobilyaların bu olduğu, 34, 35;
    Neumagen'de bulunan temsil, 35;
    Lateran Müzesi'nde rulolar için masa, 36;
    Presler (_armaria_), 36-41

  Kütüphaneler, Roma (a.d.): Boethius tarafından bahsedilen dekorasyon, 41;
    Isidore, 41, 42;
    Kütüphane, Eucherius, 43;
    Papa Agapetus, 44;
    Isidore, Seville BP, 45;
    Bir kütüphanenin pagan anlayışının özeti, 47;
    Sixtus V. Vatikan Kütüphanesi tarafından resmedilmiştir., 47-60

  Okul kütüphaneleri: Abingdon, 262;
    Bicester, _iBid._;
    Rivington, _ibid._;
    Guildford, 263;
    Bury, _ibid._;
    Bolton, 264

  _Library_ = kitaplık, 244

  Lichfield Katedrali: Kütüphane, 123

  Lincoln Katedrali: Kütüphane, 117;
    tarif edilen masalar, 161

  _Linea_: kitaplar için bir raf, 105, _Note_;
    Saint Ouen, 244

  Keten: Yazılı kitaplar, 20

  L'Isle, Roger: Oxford'a kitap verir, 132

  Kitap Kredisi: Roma'daki halk kütüphanelerinden, 20

  Kitap kredisi (dış kullanım için): Abingdon'da izin verilen, 68;
    Evesham, 69;
    Karthuslular arasında 70;
    Augustinians, 71;
    Premonstratensyalılar, 72;
    Paris Konseyi 1212, 74 tarafından keşişlerde;
    kitaplar ödünç verilebileceklerini miras bıraktı, 75;
    bir ev diğerine ödünç verdi, _iBid._;
    Oxford akademisyenlerine, 132;
    Kolej tüzüğünde öngörülen, 133-137;
    Merton Coll., 140;
    Vatikan Kütüphanesi'nden, 230-1

  Kitapların kredisi (yazılı onay üzerine kardeşlere): Cluniacs arasında, 67;
    Benedictines, 68;
    Augustinians, 71;
    Bu hükmün olası anlamı, 74, not

  _loculamentum_ = güvercin deliği:
      Roma kütüphanelerinde rulolar için priz, 31, 32

  _lora_ = ruloları kapalı tutmak için kayışlar, 29

  Damaso'da Lorenzo: Kilise, 42

  Lorsch: Kütüphane, 102

  Louvre: Kütüphane takıldı, 293

  Lucullus: Açıklanan kütüphane, 20, 21

  _Lumen animae_: zincirleme kitabı sözde, 203


  Magdalen Coll., Oxf.: Kütüphane Tüzüğü, 137

  Avusturya Margaret: Kütüphane tarifi, 299-302

  Mark, S., Floransa, Dominik Manastırı: Kütüphane, 205

  Martin (S.) Des Champs, Paris: Kütüphane Vakfı, 79

  Martin (S.), Tournai'de: Cloister'da Edebiyat Eserleri, 81

  Mary (S.) Oxf Kilisesi: Kitaplar Zincirleme, 132

  Matthew (S.): Caesarea'daki İncil'in İbrani orijinali, 62

  Mazarin, Kardinal, Kütüphane: tarif, 272-274;
    Wren tarafından not edilen mobilyalar, 276

  Meaux, Holderness: Kitap Odası ve Düzenleme, 86

  Medican Kütüphanesi, Floransa: Açıklanan, 234-240

  Tıp, Fakültesi, Paris: Kütüphane 1509, 264'te zincirlenmiş kitaplar

  Melozzo da Forli: Vatikan Kütüphanesi'nde boyamak için nişanlandı, 212;
    Onun çalışması, 214

  Mendicants: Kütüphaneler, 72

  Merton Coll., Oxf.: Kütüphane Tüzüğü, 133;
    kitap seçimi ve kredisi, 140;
    bir hediye alımı, 141;
    Kütüphane Tanımı, 178-185;
    tarih, 183;
    Eski kitaplıkların satışı, _iBid._;
    Güney Kütüphanesine 1623, 184'e verilen yeni vakalar;
    Zincirler 1792, 266'dan çıkarıldı

  Mesmin (aziz): MS'den lanet, 77, 78 ve _Note_

  Metellus, Quintus: Porticus Octaviiae, 13, 13;
    Plan Pergamon'dan elde edilmiş olabilir, 14

  Michelangelo:
    Medican Kütüphanesi inşa eder, 234;
    Kitaplıklar için taslağı, 236

  Micklethwaite, J. T.: Westminster Abbey Planı, 91

  OXF'de manastır etkisi. ve Camb. , 142

  Montaigne: Vatikan Kütüphanesi'ni ziyaret eder 6 Mart 1581, 230;
    Kendi kütüphanesini anlatıyor, 315

  Monte Cassino: Kütüphane tarif etti, 290

  Monte Oliveto, Benedictine Manastırı: Kütüphane, 205

  Çok Wenlock, Cluniac Manastırı: Kitap Odası, 87


  Navarre, College DE: Kütüphane, 165

  Netley, Cistercian Manastırı: Kitap Odası, 86

  Treves yakınlarındaki Neumagen:
    34 ve _Note_'de bulunan bir kütüphanenin temsili

  New College, Oxford: Kütüphane Tüzüğü, 137

  _NIDUS_ = Güvercin deliği: Roma kütüphanelerinde rulolar için priz, 30, 31

  Noyon Katedrali: Kütüphane, 124

  Nürnberg: Stadtbibliothek'te zincirlenmiş kitaplar, 163

  Nuzio, Matteo: Cesena'da Kütüphane Oluşturuyor, 199


  Obazine, Orta Fransa'da: Kitap basımı tarif edildi ve düşünüldü, 95

  Odo, Tournai'de S. Martin Abbat: Cloister'da Çalışmayı Tanıtıyor, 81

  Dairicus Vitalis: Çalışmaları soğuktan durdu, 80

  _ordo_: bir raf, 244

  Oriel Coll., Oxf.: Kütüphane Tüzüğü, 133-134

  Ouen, Saint: Kütüphane, 244

  Ovid: Palatine Kütüphanesi'nden _tristia_ satırları, 18

  Oxford: MSS'nin imhası. 1549, 247


  Pachomius (S.): Kuralının hükümleri, 64, 65, _Note_

  Palatine Kütüphanesi, Roma: _See_ Apollo

  Pamphilus: Caesarea'da Founds Kütüphanesi, 62

  Parşömen: Pergamon'daki buluşunun hikayesi, 8

  Parkhurst, BP John: Guildford Okulu'na Bequeathes, 263

  Paul, S., Londra, Katedral: Kütüphane, 122;
    Wren tarafından inşa edilen kütüphane, 282-4

  Paulinus, Nola BP:
    Kendi başına inşa edilen bazilikada apsinin kullanımını anlatıyor, 63

  Barış, Tapınakta Kütüphane, Roma'da: _See_ Vespasian

  _pegmata_ = Raflar: Kullanım ve Tartışılan Anlam, 32;
    Cicero'nun kütüphanesinde 33;
    Sonuç saygı duyuyor, 34

  Peisistratus, Atina Tyrant: Bir kütüphane topladığı söylendi, 5

  Pembroke Coll., Camb.: Kütüphane Tüzüğü, 139;
    kütüphane bağlantı parçaları, 160;
    kitaplıklar, 254

  Peniscola: Boniface Kütüphanesi XIII., 244

  Pergamon: Sitenin Tanımı, 7;
    Eumenes II tarafından Kütüphane Temel., 8;
    Antony tarafından Kleopatra'ya verildi, _iBid._;
    Tapınak Planı ve Athena Bölgesi, 9;
    Alman keşiflerinin hesabı, 9-11;
    Plan muhtemelen Roma'da kopyalandı Q. Metellus, 14;
    Romalılara Mallus Crates, _iBid._;
    Hadrian tarafından Atina'da kopyalandı, 18;
    Papa Damasus tarafından Roma'da, 42

  Peter (S.), Liverpool, ch. ile ilgili:
    John Fells, Mariner, 1815, zincirlenecek kitaplar, 266

  Peterborough: Cloister Windows Sırlı, 100

  Peterhouse, Camb.: Kütüphane Tüzüğü, 134-136;
    1418, 145-148 tarihli katalog tartışması;
    Eski Kütüphanede Lecterns, 160;
    kitaplıklar 1641 ve 1648, 251 arasında yer aldı;
    Dr Perne 1588, 265 tarafından miras bırakılan kitapların zinciri

  Peter (S.) Mancroft, Norwich: Vestry'de Ahşap Basın, 96, _Note_

  Philobiblon: alıntılanan Mendicants kütüphanelerinin açıklaması, 72;
    MSS'yi işlemek için ihtiyati tedbir. dikkatle, 76, _Note_;
    Reçete edilen kitap-chest, 297

  Güvercin deliği sistemi: Roma kütüphanelerinde kullanılır, 47

  Pilkington, BP James: Rivington'da Okul Tüzüğü, 262

  Platina, Bartolommeo: Vatikan Kütüphanecisi, 208;
    bir bağlayıcı, 209;
    Latin Kütüphanesi'nde yazıt yazar, 215;
    kendisi ve asistanları için odalar, 216;
    Latin Kütüphanesi Siparişleri, 217;
    Ospedale di Santo Spirito'da freskler için konuları seçer, 225;
    asistanları, 231-2;
    Bakım için gerekli tüm makaleleri sağlar, 232

  Pliny (genç): Yatak odasının duvarında batan _armarium_ açıklar, 38

  _pluteus_ = raf: Tartışılan ve resimli kelimenin kullanımı, 32, 33, 34

  Pollio, C. Asinius:
    M.Ö. Roma'da bir kütüphane ve _atrium libertatis_ inşa eder. 39, 12

  Polycrates, Samos'un tiranı: Bir kütüphane topladığı söylendi, 4

  Pompeii: Fresk Shewing Way'in Roll'un Üremesi, 27

  Pontis, Wm.: Rouen Katedrali'nde merdiven inşa ediyor, 129

  Porticus Octaviae, 12-14

  Kütüphaneleri dekore etmek için eskiden ayrılan yazarların portreleri:
    Pergamon'da, 11;
    C. tarafından Asinius Pollio, 12;
    Augustus, 14;
    özel kütüphanelerde, 35;
    onlara eşlik eden yazıtlar, _iBid._;
    Özel bir kütüphanede Lyons BP Eucherius tarafından tarif edilen 43;
    Papa Agapetus tarafından tasarlanan kütüphanede, 44

  Precentor: ayrıca _armarius_ olarak adlandırılır ve kitapların bakımı ile emanet edilir
      Cluniacs, 67;
    Benedictines, 68;
    Augustinians, 71;
    Premonstratensyalılar, 72;
    S. Augustine's, Canterbury, 99'da basın kullanımını denetler

  Premonstratensyalılar: kitaplar için kurallar, 72

  _Procurator Bibliothecarum_: Augustus tarafından atanan memur, 18

  MSS'nin Korunması: MS tutma kuralı, 76;
    eller temiz olmak, _iBid._;
    Sarılacak mendiller, _iBid._;
    Dikkatli kullanmak için katılımcılar, _iBid._;
    zarar veren veya çalanlarda lanetler, 77


  Queens 'Coll., Camb.: Kütüphane 1472, 145 kitap sayısı;
    Kütüphane Eşitlik Pencereleri, 148;
    Kütüphane Tür olarak seçildi, 151;
    1472, 167 tarihli katalog analizi

  Queen's Coll., Oxf.: Hawkesmoore tarafından inşa edilen kütüphane, 255


  Ramsey Abbey, Avlar: Cloister'da Kötü Hava, 80

  Remi, S., Rheims: Kütüphane Ait, 286

  Ayrılmış Kütüphane: Kolej Kütüphanelerinde, 145;
    Assisi'de, 207;
    Vatikan'da, 211

  Rheims: S. Remi Kütüphanesi, 286; Cizvitlerin 287

  Riquier (S.): Kütüphane, 102

  Rivington: Okul Kütüphanesi, 262;
    BP Pilkington'un tüzüğü, _iBid._

  Roche, Cistercian Manastırı: Kitap Odası, 86

  _roe_, bir tekerlek = bir kitap-desk, 294;
    açıklandı, 295;
    Resimli, 304-308

  Rulolar: Boyutlar, kullanım vb., 27;
    yapışmaya tutturulmuş, 28;
    Bu düğmelerle dekore edilmiş (_cornua_), _iBid._;
    Rulo kesim kenarları (_frontes_), _iBid._;
    Bilet (_index_) eklendi, 29;
    kayışlarla kapalı (_lora_), _iBid._;
    kapaklara sarılmış, _iBid._;
    _capsa_ veya _scrinium_, 30'da taşınır;
    30-34 için kaplar;
    okuma masası, 36;
    _armarium_ içerecek, 37

  Roma: _See_ Libraries, Roman

  Rouen: Katedral Kütüphanesi, 128-130


  Salisbury: Katedral Kütüphanesi, 121

  Sarkophagus:
    Mus. Naz., Roma, kunduracı bir basının önünde iş başında, 38;
    Villa Balestra'da, doktor okumasıyla, _iBid._

  _scrinium_: Rulo taşımak için kutu, 30

  Scriptorium: Vakıf, Ely'de, 79;
    S. Albans'ta, 80

  Scrivener, Matt.:
    L50'yi Univ'e Bequeathes. Kütüphane, Camb., 1687, zincir satın almak, 265

  _sedile_: Tartışılan anlam, 243

  Sellyng, daha önce, Canterbury'de: Manastırda Carrells kurar, 99;
    Pencereleri sırlar, 100;
    UP Kütüphanesi, 106

  Seneca: Kitap toplama için moda kınıyor, 21

  _ FOWS_SHIPS_: Kiralık, 297'de kullanılır

  Shiryngton, Walt.: Eski S. Paul Katedrali'nde Kütüphane Oluşturuyor, 122

  [Yunanca: Sillibos] = bir rulo adını taşıyan bilet, 29;
    Cicero'nun kütüphanesinde kullanılır, 33

  Simon, S. Albans'ın Abbat'ı: Kitap-Chest, 292

  _Solarium_ = Press, 207

  Sorbonne: Kütüphane, 164;
    Kütüphane pencerelerinde cam, 242

  _spalera_ veya _spalliera_: bir yerleşim, 228

  Vitray: Kütüphanelerde, 241

  _stalla_ veya _stallum_: Tartışılan anlam, 242

  Durak sistemi: Terim açıklandı, 172;
    Corp. Chr. Coll., Oxf., _İBid._;
    Bu vakaların tanımı, 173;
    kullanılan zincir, 174-8;
    Merton Coll., Oxf., 178-185;
    S. John the Baptist Coll., Trinity Coll.,
      Bodl. Kütüphane, Oxford, 185;
    Clare Coll., Camb., 186;
    Westminster Abbey, 187;
    Wells Katedrali, 188;
    Durham Cath., 189;
    muhtemelen manastır, 190;
    Mesih Kilisesi, Cant., 190-4;
    Clairvaux, 196-8;
    Canterbury'de Howley-Harrison Kütüphanesi, 256

  Öğrenci-Mons: Oxf. ve Camb., 142

  Sudbury, John, Durham Dekanı: Kütüphane olarak Frater Up, 189


  _tabula_, kredi kaydetmek için balmumu ve parşömen ile kaplı tahta
      Kitaplar, 139

  _textus_ = kitaplık: ch. Ch. , Canterbury, 192, 243

  _theca_: bir raf veya dolap, 87, _Note_

  Theodmarus Cassinensis: Charlemagne'e yazdığı mektup, 76 ve _Note_

  Tiberius, İmparator: Roma'daki kütüphanesi, 15, 16;
    Bu Aulus Gellius, 19;
    Kamu kayıtları içeriyor, _iBid._

  Tibur = Tivoli: Hercules Tapınağı'nda Kütüphane Hikayesi, 20

  Tintern, Cistercian Manastırı: Kitap Odası, 86

  Titchfield: Kitap Odası ve Düzenleme, 87

  _titulus_ = bir rulo adını taşıyan bilet, 28

  Tournai: _see_ Martin (S.)

  Trajan: Roma'daki forumunda kütüphane, 15;
    Aulus Gellius ve Vopiscus'a saygı duyan ifadeler, 19;
    Nibby tarafından tarif edilen 37

  _trichora_; üçlü bir apsiye uygulandı, 63;
    Kelimenin Dioscorides tarafından kullanılması, 64

  Trigg, Fra.: Grantham'da Founds Kütüphanesi, 257

  Trinity Coll., Camb.: 1601'de verilen kitapların zincirlenmesi, 265;
    Wren'in Kütüphanesi, 277-281

  Trinity Hall, Camb.: Kütüphane Tüzüğü, 136;
    Kütüphane tarif edildi, 168

  Troyes: Katedral Kütüphanesi, 126

  Turton: Kütüphane, 259


  Udine, Giovanni DA: Tıbbi Kütüphaneye Vitray Malzemeleri, 235

  Ulpian, hukukçu: kütüphanelere ve mobilyalarına saygı duyan kararlar, 37

  Ulpian Kütüphanesi, Roma'da: _See_ Trajan

  _umbilicus_ = hangi rulo sabitlendiği sopa, 28

  Üniversiteler: Edward VI. Komiserleri tarafından ziyaret edildi, 247

  University Coll., Oxf.: Kütüphane Tüzüğü, 133

  Üniversite Kütüphanesi, Camb.: Kataloglanan kitap konuları 1424, 144;
    Ditto 1473, 145;
    1731-4, 285'e verilen kitaplıklar

  Urbino: Kütüphane Hesabı, 233;
    Duke'un Özel Çalışması, 314


  Varro, M. Terentius:
    C. Julius Caesar tarafından amaçlanan için kitap toplamak için istihdam edildi
        kütüphane, 12;
    Büstü Pollio'nun kütüphanesine kabul edildi, _iBid._

  Sixtus IV Vatikan Kütüphanesi: Açıklama, 208-32;
    Platina'nın kütüphaneci olarak atanması, 208;
    site seçimi, 209;
    dört katlı bölünme, 211;
    Malzemelerin satın alınması, _iBid._;
    Sanatçıların Katılımı, _IBID._;
    Giriş kapısı yapılmış, 212;
    Latin Kütüphanesi tarif edildi, _iBid._;
    dekorasyonu, 213;
    Yunan kütüphanesi tarif edildi, _iBid._;
    dekorasyonu, 215;
    Bibliotheca Secra açıkladı, _iBid._;
    Bibliotheca Ponticia, _iBid._;
    Pencerelerin Sırlanması, 216;
    Kütüphaneciler için Odalar, _IBID._;
    Latin Kütüphanesi için kitaplıklar sipariş edildi, 217;
    _bibliotheca Secrae_, _iBid._ için;
    katalog çerçeveleri ve sandıklar sipariş edildi, 218;
    _bibliotheca ponticia_ emri, _iBid._;
    Zincirler satın aldı, 219;
    Kataloglardan türetilen bilgiler, 220-4;
    Kütüphaneyi temsil eden çağdaş fresk, 225;
    dört odada vakaların düzenlenmesi, 226-9;
    Globes ve Brazier, 229;
    1513, _iBid._ 'de iyi davranış kuralı;
    Montaigne ziyareti, 230;
    230-1'den krediler;
    kütüphane personeli, 231;
    Bakım, 232

  Vatikan Kütüphanesi V.: Eski bir Roma Kütüphanesi Türü, 47;
    özet dekorasyon hesabı, 48;
    detaylı yapmak., 49-60

  Versay: Louis XVI Kütüphaneleri. ve Marie Antoinette, 287

  Ayetler: dövüşle, kendi portresinin altına yerleştirilecek, 35;
    Seville Isidore tarafından, kütüphanesindeki presler için 45

  Vespasian: Roma'daki Kütüphanesi _in Templo Paris_, 15;
    Aulus Gellius'un Saygısı, 19;
    Kayıtları, şimdi Ss Kilisesi. Cosma e Damiano, 25

  Victor (S.), Paris: Kredi şartıyla miras kalan kitaplar, 75;
    Kütüphane Yabancılara Açık, _IBID._;
    MSS'den satırlar. Okuyucuları dikkatli olmak için uyarmak, 76;
    Lanet alışkanlıkla kullanılır, 77, _Note_;
    1501-8, 108'de inşa edilen kütüphane;
    Analiz edilen kütüphane kataloğu, 166-7

  Villa Balestra, Roma: Sarcophagus, 38

  Vivarium, Squillace yakınında: Cassiodorus Manastırı, 44

  _volumen_ = rulo, 27-30;
    kutu, 30;
    uyarlanan kütüphanelerin bağlantı parçaları, 34;
    Bunlardan birinin temsili, 35


  Duvar sistemi: Önerilen isim, 267;
    Escorial Kütüphanesi, 267-270;
    Milano'daki Ambrosian Kütüphanesi, 271;
    Bibliotheque Mazarine, 272-274

  Wells Katedrali: Kütüphane, 123;
    tarif edilen 188

  Wessyngton, Önceden: Durham'da Kütüphane Oluşturuyor, 107

  Westminster Abbey: Manastır Planı, 91;
    91-94'teki kütüphane hesabı;
    Carrells, 92, 93;
    Gloucester'a benzerlik, 98;
    Kütüphane 1623-4, 187

  Tekerlek-Desk: _See_ Roe

  Whethamstede, John: S. Albans, 108'de kütüphane oluşturur;
    Gloucester House, Oxf., 142

  Whittington, Sir R.: Christ's Hastanesi'nde Kütüphane Oluşturuyor 1421, 108

  Williams, John, Lincoln BP:
    Westminster Abbey'de Dorder'a 1623-4 kütüphanesi olarak uyuyor;
    S. John's Coll., Camb., 248-251

  Wimborne: Minster Kütüphanesi, 261

  Winchester: Kütüphane Pozisyonu, 108

  Winckelmann, J.J.: Herculaneum'da Kütüphane Açıklaması, 25

  Bookscases'a bağlı kanatlar: Peterhouse, Camb., 252;
    Üniversite Kütüphanesi'nde, 253;
    Pembroke Coll., 254

  Worcester Katedrali: Cloister'da kitap kredileri, 84;
    Kütüphane, 108;
    Piskopos Carpenter'ın Kütüphane Filesi, 126-8

  Wren, Sir C.: Paris'i ziyaret eder, 276;
    Lincoln Katedrali'nde kütüphane inşa ediyor, 277;
    Trinity College, Cambridge, 277-281;
    S. Paul Katedrali, Londra, 282-4

  Wren, Mat.: Pembroke Coll. Kütüphane, 139, 160


  York: Katedral Kütüphanesi, 125


  Zutphen: Kütüphane tarifi, 153-159


Cambridge: J. ve C. F. Clay tarafından, University Press'te basılmıştır.






Projenin Sonu Gutenberg Kitapların Bakımı E -Kitabı, John Willis Clark tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CARE OF BOOKS ***

***** This file should be named 26378.txt or 26378.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/3/7/26378/

Produced by Sigal Alon, Christine D. and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
