*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Panther Eye (Panter Gözü)
Yazar: Roy J. Snell
Yayın Tarihi: August 20, 2008 [EBook #26372]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26372
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Panther Eye, by Roy J. Snell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Panther Eye

Author: Roy J. Snell

Release Date: August 20, 2008 [EBook #26372]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PANTHER EYE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Erkek Çocukları İçin Gizem Hikayeleri

PANTHER EYE

-----------------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: "Bağlanmış. Gözlerinde korku var..."]

---------------------------------------------------------------------------------------

Erkek Çocukları İçin Gizem Hikayeleri

PANTHER EYE

Yazar
ROY J. SNELL

The Reilly & Lee Co.
Chicago

--------------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı 1921
The Reilly & Lee Co. Tarafından

Tüm Hakları Saklıdır

ABD'de Üretilmiştir

Panter Gözü

------------------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I Gizemli Bir Ölüm 7
II "Ölü Adamın Sandık" 18
III Gecenin Bir Yarısında Kavga 32
IV Çukçi İhaneti 43
V Büyük Kedi 54
VI Terörün Pençesinde 68
VII Benim Sırrım No. 1 79
VIII Üç Adam Kayboldu 90
IX Şaşırtıcı Tehlikeler 101
X Yalnız Bir El Oynamak 117
XI Havada Sarkmak 132
XII Rus Hançeri 144
XIII Cio-Cio-San 156
XIV Altın Şehrine Yaklaşmak 164
XV Tuzağa Düşmek 178
XVI Altın Şehri 186
XVII Kaçırılmak 198
XVIII Makineli Tüfek Ateşi Altında 208
XIX Johnny Aksiyona Giriyor 219
XX Bazı Sırlar Ortaya Çıktı 229

------------------------------------------------------------------------------

PANTER GÖZÜ

BÖLÜM I

GİZEMLİ BİR ÖLÜM

"Öldü!"

Johnny Thompson konuşmacının elinin kolunu kavradığını hissetti ve istemsizce
irkildi. Bu garip adam Frank Langlois'in öldüğünü nasıl bilebilirdi ki -eğer ölmüşse? Ve ölmüş müydü? Mürekkep karası bir karanlıkla çevriliydiler.
Bu, yeraltı mağarasının, bir madenin yoğun karanlığıydı. Bu bir
altın madeniydi. Üç dakika önce elektrik meşaleleri sönmüştü ve
tekrar yakmasını sağlayamamışlardı.

"Hadi," dedi diğer adam, "Pant," işçilerin ona seslendiği gibi, "o şeye ihtiyacımız yok."

Johnny, tamamen şaşkın bir şekilde, bu Pant'ın kendisini her adımından emin olan birinin rahat, istikrarlı, ileri yürüyüşüyle ​​öne doğru ittiğini hissetmişti. İki kez mayın desteklerinden kaçınmak için dönmüşlerdi. Yaklaşık yüz fit ötedeki madene geri dönmüşlerdi. Şimdi, karanlığın içinden tek bir ışık kıvılcımı bile
parlamadan, durmuşlardı ve arkadaşı şu üç kelimeyi söylemişti:

"O öldü."

Aramaya geldikleri adam gerçekten ölmüş müydü? Eğer öyleyse, onu kim öldürmüştü? Pant onun öldüğünü nasıl biliyordu? Kesinlikle o Mısır gece yarısında hiçbir
insan göremezdi.

Johnny, Pant'ın yüzünün olması gereken yere istemsizce bir bakış attığında, soluk soluğa kaldı. Adamın bir gözünden sarı bir parıltı mı yakalamıştı? Bundan emin olamazdı, çünkü o anda elektrik meşalesi söndüğü kadar aniden tekrar parladı.

Johnny'nin gözleri sarı ışık çemberini takip etti. Sonra alçak bir
ünlemle öne atıldı. Orada, önlerinde on fit kadar ötede, Frank Langlois'in bedeni yatıyordu. Görünüşe göre ölmüştü. Johnny'nin aklından yine telgraf soruları geçti:

"Onu kim öldürdü? Pant nereden biliyordu?"

Meşaleyi Johnny'nin eline doğru uzatan arkadaşı öne atıldı ve
kedi gibi bir hareketle, yere serilmiş bedenin yanına indi.
Ceketini ve gömleğini yırtarak göğsünü açtı ve kulağını soğuk ete iyice dayadı.

"Tamamen öldü," diye iç çekti sonunda. "Acaba onu ne öldürdü?"

Hâlâ orada çömelmişti, tıpkı bir kedinin avının yanında çömelmesi gibi. Sanki son sorusunun cevabını arıyormuş gibi, gözleri
yerde gezindi.

Bu sessizlik anı Johnny'ye Pant'ı incelemesi, onun hakkında
gerçekten ne bildiğini hatırlaması için zaman verdi.

Bu Pant tuhaf bir adamdı.
Asla birliğin diğer işçileriyle birlikte yatmazdı, ama uzun tüylü geyik derisi ve kanvastan yaptığı
özel, küçük bir çadırı vardı.
Bu çadırda uyurdu. Zayıftı ama
çevikti. Kendine özgü esnek bir güce ve çevikliğe sahipti,
hem iş hem de spor olsun, üstlendiği her şeyde kendisinden daha kilolu diğer adamları kolayca geride bırakırdı. Onunla ilgili garip bir şey de, her zaman gözlerini tamamen gizleyen, dumanlı camlı bir gözlük takmasıydı; asla gözlüksüz kalmazdı. Bir de, her zaman Eskimo kesim giysiler giyerdi; soğuk havalarda geyik derisi; sıcak havalarda ve işteyken mavi matkap; ama her zaman o orta boy pelerin
başlığı takılıydı. Ve başlık hiç başından çıkmazdı, en azından
uyanıkken. Seattle'da bile bu şekilde giyinmişti, Johnny onu
Alaska'nın karşısındaki Anadir Nehri'nin ağzında, Arktik Sibirya'da var olduğu varsayılan Yedi Maden'de
altın aramak için bu tehlikeli ve belirsiz arayışa katılması için
kendisine yazdırmıştı.

Ve yine de, tüm bu garip giyimiyle, adam bir Eskimo değildi. Johnny
bunu onun bakışlarından ve konuşmasından biliyordu. Gerçekten de, adam bir keresinde ona çok küçükken New York'ta bir yetimhane tarafından alınıp batıya gönderildiğini ve bir çiftçi tarafından büyütüldüğünü; kısa süre sonra koruyucu ailesinden kaçtığını ve o zamandan beri bazen batı şehirlerinde, bazen de Rocky Dağları'nın vahşi doğasında
aklına göre yaşadığını söylemişti. Yabancı ülkelere üç seyahat yapmıştı ve yine de, kendisinin de hesaplayabildiği kadarıyla, artık on dokuz yaşından büyük değildi, henüz bir çocuktu ama kesinlikle çok gizemliydi.

Johnny'nin aklı, girdiği yeni girişimin sorunlarıyla meşguldü. Bu trajedi işini ve en çok da adamlarının zihinlerini nasıl etkileyecekti?

Johnny, heyecan verici maceralarının ilk kitabı olan "Üçlü Casuslar"ı okurken hatırlayacağınız gibi, daha önce bu uçsuz bucaksız, sessiz ve gizemli kar diyarında bulunmuştu. Üç bin milden fazla yol kat etmiş ve birçok garip macera yaşamıştı. Bunların en önemlisi de Sibirya'nın Yedi Madeni'nin yeniden keşfiydi. Bu madenler ilk olarak, bir yaz Bering Boğazı'nı deri botlarıyla yerlilerle birlikte geçen ve Arktik Sibirya nehirlerini keşfeden bir Amerikalı maden arayıcısı tarafından keşfedilmişti. Kamçatka Yarımadası'nda tıpkı ikiz yarımadası Alaska'da olduğu gibi değerli sarı metalin bolluğu olduğuna inanıyordu. Bu konuda hayal kırıklığına uğramamıştı. Ancak bu altını çıkarmaya gelince birçok sorun ortaya çıktı. Bunların en önemlisi, arazinin Rus Çarı'na ait olmasıydı ve ondan bir imtiyaz alınması gerekiyordu. En sonunda sırrını dünyanın en zengin beş adamından oluşan Chicago'nun Beş Büyük Adamı'na satmıştı. Bu adamlar gereken imtiyazı elde etmiş ve Çar'ın hükümeti aniden çökmeye başladığında nehrin ağzına büyük miktarda madencilik makinesi ve kömür göndermişlerdi. Johnny madenlere geldiğinde her şey şimdilik rafa kaldırılmıştı ve meseleler oradaydı. Bazıları işletmeye açılmıştı ancak makineler barakalarda paslanıyordu. Hikayemizin başlamasından yaklaşık altı ay önce Chicago'ya geri döndüğünde, ilgilenmesi gereken ciddi meseleler vardı, hükümetinin temelleri için hayati önem taşıyan meseleler. Bunlar
yerleştirildikten ve Büyük Beşli, Johnny'nin tüm Sibirya yolculuğunu
yapmış ve daha önce Yedi Maden'de çalışmış olan Japon arkadaşı ve okul arkadaşı Hanada'nın, Chicago Nehri'nin derinliklerinden atılan gizemli bir atışla öldürüldüğünü öğrendikten sonra, Yedi Maden'i çalıştırmanın
zorlu sorununu çözmede kendilerine en iyi şekilde yardımcı olabilecek kişi olarak Johnny'ye yöneldiler.

Doğu Rusya'da bir asker olarak uzun yıllara dayanan deneyimi olan Johnny, onlara
o bölgede var olan belirsiz hükümetten herhangi bir değerde bir imtiyaz elde etme şanslarının neredeyse hiç olmayacağını açıkça söyleyebildi.

Avukatlarını çağırdılar ve onlar da Çar tarafından kendilerine verilen eski imtiyazda madenlerde çalışmaya devam etmelerini tavsiye ettiler. "İmtiyaz," diye açıkladılar, "Ocak 1925'e kadar sona ermiyor. Durum böyle olunca, hükümet el değiştirmiş olsa bile, tıpkı bir çiftlikte petrol için sondaj yapma kiralamasının çiftlik el değiştirmiş olsa bile geçerli olması gibi, hala geçerliliğini koruyor."

"Evet," Büyük Beşli'nin zengin temsilcileri gülümsemişti, "ama Çar'a ödenmesi gereken %25'lik bir telif hakkı vardı. Şimdi bu
halka gitmeli. Ama nasıl? Bu şimdi kime ödenmeli?"

Bu noktada Johnny'nin ara sıra gelen ilhamlarından biri geldi.

"Bunu bana bırakın," diye haykırmıştı. "Beni işletmenin ustabaşı yapın
ve o telif hakkının her kuruşu ve on senti, Vladivostok'a on binlerce kişinin
içeriden akın ettiğini gördüğüm
donan, açlıktan ölen ve çıplak mültecilerin acılarını dindirmek için kullanılacak. Bir kişi
atayın ve o kişiyi Kızıl Haç'a yardımları dağıtmada yardımcı olması için gönderin ve ben de altını onlara ulaştıracağım, korkmayın."

"İyi!" diye haykırmıştı zengin adamlardan biri.

"Ve, sadece sizinle olduğumuzu göstermek için, %35 yapacağız."

Şimdi, Johnny bunların hepsini hatırladı. Ayrıca madencilerini ve mürettebatını, onları işlerinin yapılacağı yere götürecek olan büyük benzinli tekne için nasıl seçtiğini ve acil ulaşım araçları olan
bir uçağı
kullanacak olan iki hava adamını da hatırladı. O kasvetli kıyılara ne kadar büyük umutlarla indiğini ve adamlarını uzun kış için rahat ettirme görevini
üstlendiğini hatırladı. Dün konut
işleri tamamlanmıştı ve bugün, diğer işçiler paslı makineleri incelerken, en iyi adamı Langlois'i en umut verici görünen madene, oradaki koşulları keşfetmesi için göndermişti. Adam
geri dönmemişti. Dört saat bekledikten sonra Pant'ı aramış ve
birlikte madene girmişlerdi. Ölümün çoktan
gardlarını kırdığını görmüşlerdi.

"Olduğu gibi yatsın," dedi Johnny arkadaşına. "Doktoru ve iki adamı daha getireceğiz. Burası kanunsuz bir ülke. Adli tabip soruşturması
olmayacak. Bu, her türlü kötü oyun görünümünden kaçınmak için dikkatli olmamız gereken daha da önemli bir sebep. İnsanlar 'kendi başlarına'yken her şey
açıkta yapılmalı."

Madenin ağzına dönmeden önce etrafa şöyle bir göz attı.
Cesedin ötesinde bir su birikintisi vardı. Bu sığ havuzun yakınındaki yere sıcak bir pınarın girmesi gerektiği açıktı, çünkü
duvarlar her taraftan dondan beyazdı. Bu havuzun ortasında,
toprağa saplanmış bir kazma vardı. Paslıydı ve sapı nemliydi. Sapın ucuna yakın bir yerde, bir adamın parmaklarının izleri vardı,
sıkı tutuşu siyah çürümenin parçacıklarını öğütmüştü. Kazmanın madenin tabanında yattığı, Langlois'in onu alıp suyla yumuşamış
toprağa sapladığı açıktı. O zaman ölüm gelmiş olmalıydı, çünkü kazmanın sapından üç ayak bile uzakta değildi.

"Öldü," diye fısıldadı Johnny kendi kendine, "ama nasıl?"

Girişe yarı yolda, Johnny durakladı, elini arkadaşının koluna koydu, sonra dinler gibi durdu. Neredeyse fark edilemeyen bir titreme duyuyormuş gibi görünüyordu, etraflarındaki havayı ve ayaklarının altındaki kayayı titreştiriyordu.

"Nedir bu?" diye fısıldadı Johnny.

"Bilmiyorum," dedi arkadaşı ve sesinde belirgin bir titreme vardı.

Madenin gizemini çözmeden önce o yer sarsıntısını birçok kez hissetmeye mahkûmlardı.

BÖLÜM II

"ÖLÜ ADAM'IN GÖĞSÜNDEKİ ON BEŞ ADAM"

Genç doktorla birlikte Johnny ve Pant'a madene geri eşlik eden iki adam, eski günlerden eski arkadaşlardı, David Tower ve Jarvis, ikinci kitabımız "Lost in the Air"da anlatılan buzun altında ve havada gerçekleşen o olağanüstü yarışta denizaltının bir zamanlar kaptanı ve mühendisiydi. Tüm değerli denizciler gibi, paranın "ceplerinde delikler açtığını" fark ettiler ve altı ay geçmeden ödül paralarının payı o kadar cüzi bir miktara düştü ki, kubbelerinin parıltısını gördükleri efsanevi Altın Şehri'ni aramak için kuzeye gidecek özel bir seferin düzenlenmesi düşünülemezdi. Bu nedenle, erkeklerin, başında ünlü tüy siklet şampiyonu boksör Johnny Thompson'ın olduğu Arktik Rusya'ya bir gezi için imzalandığını keşfettiklerinde, isimlerini "noktalı çizgiye" koymak için acele ettiler. Ve işte karşılarında, Johnny'nin en değerli adamlarından ikisi vardı. İkisi de kendilerine emanet edilen işte sıkı çalıştı. Ama ara sıra, 
sırt ağrısı çeken Jarvis, Dave'e şöyle fısıldıyordu:

"Burası Yedi Maden, sorun değil ama dostum, o Altın Şehir'e gittiğimizde
ne kadar zengin olacağımızı düşün. Ne kadar zengin olacağımızı düşünmek istiyorum.
Kanlı, çiçek açan 'yeathen'den ren geyiği veya köpek satın alacağız ve bu keşif gezisi patlayıp gittiğinde
kuzeybatıya yelkenlerimizi açacağız."

Dave her zaman gülümsemiş ve umutlanmıştı.

Ama şimdi, önlerinde üzücü bir görev vardı. Yoldaşlarından biri, önünde tüm hayatı olan iyi bir genç üniversite öğrencisi, "öldürülmüştü."
Mümkünse, bu trajediden kimin sorumlu olduğunu belirlemek ve eğer durum gerektiriyorsa, intikamını almak onların göreviydi.

Genç doktor muayene ederken başlarını eğmiş bir şekilde sessiz vücudun yanında duruyorlardı.

Tam on dakika boyunca maden bir mezar kadar sessizdi. Sadece ılık pınardan gelen hafif damla,
damla, damla damla su ve titreşen toprağın neredeyse duyulamayan titrek mırıltısı ölüm benzeri sessizliği bozuyordu.

Sonunda doktor iç çekerek doğruldu.

"Vücudunda tek bir çizik yok," diye duyurdu, "hiçbir şeye dair bir işaret yok."

"Kalp hastalığı mı?" diye önerdi Johnny.

"İmkansız. Seferdeki her adamın iyi ve güçlü bir
kalbe sahip olduğundan özellikle emin olmak için dikkatliydim. Düşük sıcaklıklar kötü kalplere
zor gelir. Langlois bu konuda olağanüstü donanımlıydı. Gerçekten de,
geçtiğimiz yaz Colorado'daki Mount Evans'a,
on dört bin iki yüz fit, kalbinden tek bir mırıltı bile gelmeden tırmandığını söyledi.
Bu olamazdı."

"Zehir mi?" diye önerdi Johnny.

"Bunun da bir işareti yok. Elbette, bundan emin olmak için, bir
ölüm sonrası inceleme yapmak gerekir. Onu bu nemli, kara delikten çıkaralım."

Yakında madenin karanlık ve ürkütücü iç kısmından, girişi dolduran hoş güneş ışığına doğru hareket ediyorlardı.

Bu girişe yaklaştıklarında, güvenilmez el feneri bir saniyeliğine titredi ve o saniyede Johnny belirgin bir şok yaşadı.
Yine, karanlıkta bir kediye doğru bakıldığında görülen türden yuvarlak, sarı bir ışık topunun parıltısını yakalamış gibi geldi.
Işık yandığında, Pant hareket etmişti, ancak Johnny, ışık topunun
kolayca göründüğü yerde durmuş olabileceği sonucuna vardı.

Madenden ayrılmaya hazırlanırken, Johnny bir an durakladı ve bir kez daha o garip yer sarsıntısını hissetmeye çalıştı. Ona göre, burada, madenin daha gerisinde olduğundan daha az belirgindi. Ancak bundan
emin olamıyordu. Buradaki hafif sesler ve ışık ve hava hisleri onun duyarlılığını köreltmiş ve titremeyi yakalamasını zorlaştırmış olabilir.

Otopsi sonucunda zehir belirtisi görülmedi. Ertesi gün Langlois'i buzla kaplı denize bakan yamacın donmuş toprağından çıkarılıp patlatılan mezara gömdüler.

Mezara yaklaşırken Johnny'nin gözüne çarpan ciddi ama pitoresk bir sahneydi. Önünde, başları eğik ve açık yoldaşları duruyordu. Uzakta buzla beyazlamış denizin ölçüsüz genişliği uzanıyordu. Ötede, diğer tarafta, aynı şekilde ölçüsüz karla beyazlamış topraklar uzanıyordu. Uzakta, bugün zirvelerinin çeyrek mil yukarısında savrulan karla dumanlanmış gibi görünen sonsuz dağ zinciri uzanıyordu. Ön planda, yüz metre ötede, belki elli kişilik bir grup vardı. Bunlar Alaska'nın Eskimolarına çok benzeyen Çuklar'dı. "Alongmeet'in" (beyaz adamın) cenaze töreninin garip sahnesine uzaktan tanıklık etmek için gelmişlerdi.

Sahne Johnny'yi garip bir huşu duygusuyla doldurdu. Yine de, mezara yaklaştığında kaşlarını çattı. Tüm adamlarının
başı açık durduğunu düşünmüştü. Birinin başı açık değildi. Ölü adamı ilk keşfeden kişi olan Pant, kürk başlığını kulaklarına sıkıca bağlamış bir şekilde duruyordu.

Johnny onu azarlamaya hazırdı ama kelime dudaklarında öldü. "Pshaw!" diye fısıldadı kendi kendine, "açık bir mezarın yanında kavga
çıkartmadan da yeterince sorun var."

Grubun en yaşlı adamı olan ve İngiltere Kilisesi'nde yetişen Jarvis, bir Mezmur ve dua okudu, sonra kısık bir sesle şunu tekrarladı:

"Kül küle, toz toza."

Kaba tabutun üzerindeki donmuş toprağın oyuk sesi, törenin
bittiğini söylüyordu.

Adamlar birer birer uzaklaştı ve mezarı doldurmak için sadece ikisini geride bıraktılar.

Johnny tepeye doğru tek başına yürüdü. Düşünmek için büyük bir ihtiyaç hissetti.
O gün başka iş olmayacaktı. Özlenmeyecekti.

Tepeye doğru yavaşça ilerlerken, koyu tenli vücudu beyaz arka planda
belirginleşti. Kısa boylu, ancak dik omuzlu ve kaslıydı, temiz ve canlı yaşamının yıllarını oldukça yansıtıyordu.

Ve Johnny Thompson, insanın onu hayal edebileceği her şeydi. Sessiz, göze batmayan bir adamdı, söylemeye değer bir şeyi olmadığı sürece nadiren konuşurdu. Çocukluğundan beri arkadaşları arasında her zaman bir lider olmuştu. Johnny başkalarına iyi bir örnekti, ama muhafazakar değildi. Futbol takımında hızlı bir çeyrek oynamıştı ve hafif sıklette şampiyon bir boksör olarak erken ün ve birçok madalya kazanmıştı. Hiçbir zaman kavga aramadı, ama eğer durum gerektiriyorsa Johnny, kendisinin iki katı ağırlığındaki birkaç adamın dayanabileceği bir canlılık ve telaşla harekete geçti.

Ancak şimdi düşünceleri bokstan uzaktı.
Yakın geçmişi ve geleceği düşünüyordu. Mürettebatındaki her adam, bu madenlerin üretiminin %35'inin dünyanın en umutsuz şekilde harap olmuş ulusunun evsiz, aç insanlarına gittiğinin farkındaydı. Ve çoğu zaman sert adamlar olsalar da, hepsi yalnızca bencil olmayan bir saikin ilham verebileceği neşeli bir ısrarla çalışmışlardı. Langlois bunların arasında en önemsizi değildi. Şimdi gitmişti. Sırada kim olacaktı?

Mürettebattaki her adam, karşı karşıya oldukları tehlikelerin farkındaydı. Güneyde, Johnny'nin iddialarını ve amaçlarını anlamayan ve her an onlara karşı bir sefer başlatabilecek olan Bolşevik karşıtı Ruslar vardı. Güneybatıda, bu zengin altın yatakları hakkında bilgi edinen ve bu çok ihtiyaç duyulan değişim aracını güvence altına almak için ülke çapında bir kara kuvveti başlatabilecek olan radikal Bolşevikler vardı. Sonra Çukçlar vardı. Ruhlara tapan vahşi, batıl inançlı kabileler, kıyılarında kurulan bu ilk beyaz yerleşimi yok etmek için kuzeyden binlerce kişi gelebilirdi. Johnny'nin adamları tüm bu tehlikeleri biliyorlardı ve yine de sefere gönüllü ve memnuniyetle katılmışlardı. Kalbi, ona duydukları güveni düşündükçe
sevinç ve gururla doldu.

Ama burada yeni ve bilinmeyen bir tehlike vardı. Langlois'in ölümü ne Çukların ne de Rusların kapısına adil bir şekilde yüklenemezdi. Kendi gruplarından hain bir üyeye yüklenebilir miydi? Johnny böyle düşünmekten nefret ediyordu ama nasıl olmuştu? Sonra, o garip
yer sarsıntısı da vardı; buna ne sebep olmuştu?

Adamları bu sessiz, donmuş topraklarda çoktan batıl inançlara kapılmaya başlamıştı.
Açıkça Langlois'in öldüğü madende
çalışmayacaklarını söylediklerini duymuştu. Ah, peki, altı maden daha vardı, bazıları muhtemelen
onlar kadar zengindi. Onlar da çalıştırılabilirdi. Ama bu tehlike onları takip edip
bunlara girmek miydi? Tüm seferi, yüce amaçlarını gerçekleştirirken engellenecek miydi? Büyük çorak Rusya'daki muhtaçlar donmaya ve
aç kalmaya devam mı edecekti? Umarım öyle olmazdı.

Ayağa kalkıp gitmek üzereyken, karın üzerinde hızla hareket eden küçük, karanlık bir nesne gördü.
İlk başta bunun bir kuzgun olduğunu düşündü. Ama sonunda, küçük bir daire çizerek
düştü ve hareketsiz yattı, karın üzerinde karanlık bir nokta.

Johnny temkinli bir şekilde yaklaştı. Yaklaştığında dudakları bir
ünlemle aralandı:

"Bir fonografik kayıt!"

Hızla tepeye, sonra sağa ve sola baktı. Görünürde tek bir kişi yoktu.

"Görünüşe göre gökyüzünden," diye mırıldandı.

Ama o anda kendini yakaladı. Üzerlerinde bir fonograf vardı. Bu şüphesiz
onların kayıtlarından biriydi. Ama
buradan nasıl çıktı?

Alıp yakından incelediğinde, hemen bunun kendilerinden biri olmadığını anladı, çünkü farklı bir boyuttaydı ve üzerinde ne bir numara
ne de bir etiket vardı.

"Ho, peki," diye iç çekti, "muhtemelen bir yerli tarafından atılmıştır. İndirin
ve yine de deneyin. İyi bir şey olabilir."

Bunun üzerine, tepeden aşağı doğru yürümeye başladı.

Dağınıklığa neredeyse geç kalmıştı. Adamlar çoktan uzun masanın etrafında toplanmışlardı ve kendilerine "balık" ve sıcak bisküvi alıyorlardı.

"Çocuklar," diye gülümsedi Johnny, "şehir merkezine indim ve pikap için yeni bir plak
getirdim. Dağınıklıktan sonra kulüp odasında dinleyeceğiz."

"Adı ne?" diye sordu Dave Tower, hepsi aynı anda, gerçekten de,
hepsi de öyleydi.

"Bilmiyorum," dedi Johnny, "ama eminim iyidir."

Dağınıklık bitince, "kulüp odasına" geçtiler, kaba ama
rahat bir şekilde döşenmiş, ev yapımı rahat sandalyeler, banklar ve masalarla döşenmiş ve kamptaki tüm okuma materyalleriyle donatılmış büyük bir oda.

Birçok meraklı göz köşedeki fonografa döndü,
Johnny makineyi kurduktan sonra diski dikkatlice yerine yerleştirdi,
iğneyi ayarladı ve yüksek bir "Öhö!" sesiyle makineyi harekete geçirdi.

İğne plağa doğru yolunu açarken her zamanki takırtı ve gümleme duyuldu.

Her adam dik oturdu, kulakları ve gözleri gerildi, odunsu gırtlaktan net bir sesin notaları geldi:

"Ölü adamın göğsünde on beş adam,
Yo--ho--ho, ve bir şişe rom.
On beş adam ve karanlık ve nemli,
Adamlarımdan uzak durmak daha iyi."

Tekrar makine boğazını temizlemiş gibi göründü.

Adamların yüzlerinde bir gülümseme belirdi. Ama ses yine şarkı söyledi:

"Ölü adamın göğsünde on beş adam,
Yo--ho--ho, ve bir şişe rom.
On beş adam ve karanlık ve nemli,
Adamlarım kaçınmak için daha iyi."

Tekrar bir tıkırtı geldi. Johnny'nin yüzünden şaşkın bir ifade geçti.
Aynı şarkı, plak bitene kadar tekrar tekrar söylendi.

Bir köşeden boğuk bir kahkaha geldi. Yarı bitmiş bir şekilde öldü.
Hiç kimse kahkahaya katılmadı.
Hiçbir yerden
gelip korsan günleri ve ölüm şarkısıyla gelen bu plakta tuhaf bir şey vardı.
Özellikle de böyle bir zamanda geldiğinde öyle görünüyordu.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" Johnny tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Bu bir ruh mesajı!" diye haykırdı Jarvis, "Sir Oliver Lodge'un
bir yazı tahtası aracılığıyla ölmüş olanlardan mesajlar aldığını okudum. 'Ruhların bu balmumu plaklar üzerinde konuşamayacağını söylemek de öyle. Bu bir
mesaj, bu ölüm gününde bize bir uyarı."

Gülümsemeler izledi ama gülme yoktu. Böyle bir ülkede, her adamın
fikrine saygı duyulur.

"Daha muhtemel olanı, bir balina avcısının kendi şarkılarından birkaç özel plak yapmış olması ve
bunu yerlilere vermiş olmasıdır," diye önerdi Dave Tower. "Bunu yiyecek bir şey olarak alırlardı, ama kaynatmayı deneyip de başaramadıklarında
atıp atarlardı. Muhtemelen olan budur ve işte kayıtlar."

"Neyse," dedi doktor, "eğer bir denizciyse, çok güzel bir sesi olduğunu kabul etmelisin."

Burada konu kapandı. Ama Johnny uyumadan önce tekrar ele aldı.
Bunun ruhlar aleminden değil, yaşayan bir kişiden gelen bir uyarı olduğunu hissetmekten kendini alamadı. O kişi kim olabilir,
hiçbir fikri yoktu. Ve mesaj hiçbir ipucu vermiyordu. Yavaşça kendi kendine tekrarladı.

"Bundan ne çıkarabildin?" diye mırıldandı.

Sonra geyik derisi çantasında döndü ve uykuya daldı.

BÖLÜM III

GECEDE BİR KAVGA

"Ölü adamın göğsünde on beş adam,
Yo--ho--ho, ve bir şişe rom. On beş adam ve karanlık ve nemli,
Adamlarım kaçınmak daha iyidir."

Johnny, tepeden aşağı yuvarlanıp onunla buluşmak için gelen
plak tarafından öğütülmüş o sözleri elliinci kez duydu. Anlamını elli kez boşuna aramıştı. Ayaklarına yuvarlanan şeyin şans değil, amaç, bilinmeyen birinin gizemli amacı olduğundan emindi.

Eğer adamın ona söyleyecek bir şeyi varsa, neden söylemedi? Anlamını neden görünüşte anlamsız bir şarkıyla
gizledi? Sinirlerine dokunuyordu.

Ayağa fırladı ve yerde volta atmaya başladı. Plak eline geçtiğinden beri ilk kez aklına bir fikir geldi. Bir yerlerde, o şarkının bir kısmını, belki de tamamını okumuştu. Ama nerede? Düşünemiyordu.

Dave Tower'ın yanında durdu, o okuyordu.

"Dave," diye haykırdı, "o şarkının bir kısmı veya tamamı bir kitapta basılmış. Hangi kitap bu?"

"Hafızan zayıf," diye sırıttı Dave, "'Hazine Adası', tabii ki--sadece
ilk iki satırı, ama. Bu, yaşlı tek bacaklı korsanın söylediği şarkıydı."

"Elbette," diye gülümsedi Johnny.

Dönerek odadan çıktı.

Bir anda parkasını başının üstüne indirdi ve açık havadaydı. Düşünmek istiyordu.

Ayın sarı ışığı, gecenin koyu mor gölgeleriyle oradan buradan kesiliyordu. Nefes bile kıpırdamıyordu. Tepeye doğru yavaşça yürüdü,
gökyüzünde uzanan kuzey ışıklarının altın şeritlerini izliyordu.
Mükemmel bir geceydi. Ve yine de, çok yakında bozulacaktı.

"On beş adam ve karanlık ve rutubet,
Adamlarımdan uzak durmak daha iyidir."

Johnny şarkının son iki dizesini tekrarladı. Gizemli şarkıcının her Amerikalı çocuğun iyi bildiği sözcüklerle birlikte doğaçlama söylediği sözler bunlardı. Ne demek istiyordu? Neden bunları söylemişti?

Birdenbire her şey ona netleşti; adam izleniyordu ve bir şey yapmaya
cesaret
edemedi şeyi açıkça söyledi. Onlara bir uyarı göndermek istiyordu. Bu onun tek yoluydu. Ve uyarı şüphesiz onlara Frank Langlois'in öldüğü
ölüm tuzağından uzak durmalarını söylemekti.

"Pekala," diye haykırdı Johnny, sanki mesajı gönderen kişiye
seslenircesine, "eğer mesele buysa, biz zaten sizin isteğinizi yerine getirdik."

Döndü ve tepeden aşağı baktı. Birkaç yüz metre ötede, sert kabuklu karda
bir delik açılmıştı. Bundan yirmi metre ötede, bir adamın iki katı yüksekliğinde
kara topraktan bir koni vardı. Bu onların altın madeninin yığınıydı.
Beş gündür, yedi madenin ikincisinde çalışıyorlardı.
Buldukları altın madeninin zenginliği umdukları kadar zengin değildi, ama
yıkama emeğinin karşılığını verecekti. Her saat daha da zenginleşiyordu. Ana madenini
zamanında ortaya çıkarmayı umuyorlardı. Bu, tarama için ödeme yapacak ve
zengin bir ödül getirecekti.

Bu, plaser madenciliğiydi. Maden girişinin yanında bir buharlı çözücü, bir kereste fabrikası veya değirmen motorunu çalıştırmak için kullanılan kömürle ısıtılan bir
kazan duruyordu. Buradan, madenin içine doğru uzanan tel sarılı bir hortum vardı. Maden yerin on beş fit altındaydı, ancak burada bile toprak donmuştu. Hortuma sivri uçlu bir demir boru bağlanmıştı. Bu boru yüzlerce yerden delinmişti. Toprağa
sürüldüğünde ve buhar açıldığında, çakmaktaşı toprağı eritiyor ve kazma ve küreğe
uygun hale getiriyordu.

"Evet," Johnny memnuniyetle iç çekti, "evet, bir ara, belki iki veya üç ay sonra, güvenilir ren geyiği taşıyıcılarıyla ilk altın hediyemizi Rusya'nın yetimhanelerine göndereceğiz."

Tepeye, fonografik kaydı bulduğu noktaya doğru yürüdü, çünkü o noktanın üzerindeki arazinin yapısını merak ediyordu. Diski yuvarlamaya başladığında bu garip kişinin nerede saklandığını bilmek istiyordu.

"Bu garip, çok garip," diye fısıldadı, durduğu yerden yaklaşık üç yüz metre yukarıda göğe doğru yükselen
uçurumlara bakarken.

Sonra aniden durdu. Karanlık bir gölgenin bir küçük sırttan diğerine uçtuğunu mu görmüştü? Tepeciğin yüzeyi çok engebeliydi. Anlayamıyordu.

İlk başta geri dönmeye meyilliydi. Ama kayalık
uçuruma doğru yola çıkmıştı ve geri dönmeye meyilli değildi. Devam etti.

İlerlerken, düşünceleri yine diske kaydı yapan o garip adamdaydı.

"Yerli olamaz," diye mırıldandı. "Hiçbir yerlinin böyle bir sesi yoktur. Eğer
garip bir beyaz adamsa, neden bize katılmıyor? Belki de--" Durakladı. "Belki de bizimkilerden biridir. Belki de
Pant'tır. Herhangi bir şey yapabilecek veya olabilecek kadar tuhaftır."

Zihni o son kelimede takılı kalmıştı--herhangi bir şey. Evet, hiç de erkek olmayabilirdi. Bir kız olabilirdi. Neden o kapüşon her zaman sıkıca çekilmişti? Neden gözlükler?
Ve bir kız olduğu için, bir maceracıdan daha fazlası olabilirdi. Muhtemelen
bir radikaldi, onun amaçlarını engellemek için mürettebatına katılan bir Rus casusuydu.
Kim bilebilirdi ki?

"Hıh!" kendini bu düşüncelerden kurtardı. "Bütün bunların doğru olma ihtimali çok yüksek. Bu ay ışığında büyücülük var. Ve yine de daha garip
şeyler oldu. Ne dersen de, Pant bir şeytan. Karanlıkta başka kim görebilirdi ki?"

Neredeyse kayalık uçurumun hemen altında duruyordu. Aniden, düşüncenin
hızıyla, küçük kahverengi bir figür ona doğru atıldı. Sonra bir tane daha ve bir tane daha.

Tam suratına ilki fırladı. Bunlardan biri veya ikisi Johnny için
fazla hızlı olamazdı. Bir atış gibi sağ kolu kıvrıldı. Adam
çığlık atan bir titremeyle havaya sıçradı ve tepeden aşağı düştü.
İkincisi, kırılgan sincap derisi parkasıyla yakalanarak kendini kopardı.
Üçüncüsü Johnny'nin sırtına indi. Öfkeli bir mızrak gibi,
Johnny sırt üstü düştü ve sert karda adamın rüzgarını
ezdi. Ama şimdi parkasının altına giydiği koyu kırmızı bir giysi giymiş olan ikinci adam Johnny'nin göğsündeydi.
Kolu Johnny'nin soluna jujutsu tutuşuyla dolanmıştı. Eli beyaz çocuğun çenesine doğru çaktı. Böyle bir tutuşla küçük bir adam bile çok şey yapabilirdi.
Altından kelepçelenen adam, nefesini geri kazandıktan sonra, rakibini karda düz bir şekilde tutarak
diğerine gücünü kattı. Johnny sol dirseğini
bu adamın yüzüne sapladı, sağ kolu ise adamın göğsündeki kolunun altına
döndü ve adamın başının arkasında yarım nelson pozisyonuna ulaştı. Artık bu saldırganın boynunu kırabilecek bir konumdaydı. Sağ kolunun
müthiş kaslarını uyguladığında kemikler
kırıldı ve kahverengi adamın kasları gevşedi. Johnny'nin başı ve kolları serbestti. Vahşi bir
kedi hızıyla ayağa fırladı, yüzünü çevirdi, sonra sıçrayarak
geri kalan saldırganı geçti ve tepeden aşağı kızakla kaydı.
Kahverengi kötü adamlardan beş tanesinin daha yaklaştığını görmüştü. Bu gece için yeterince şey yaşamıştı -- fazlasıyla. Kar sertti; iniş birçok metre boyunca dik ve Johnny
aşağı doğru dalışında felaketle tehdit eden bir ivme kazandı. Şimdi
birbirini izleyen yuvarlanan
terasların üzerinden aşağı doğru fırlamak için alçak bir sırtın üzerinden hızla geçti. Şimdi bir kar yığınının oluğunda kaydı. Bir düşünce
teselli ediciydi; o garip kahverengi adamlardan kaçıyordu. Ateş
açılmıştı. Mermiler yanından vızıldayarak geçti, biri yanağını yaktı. Sonunda altı fitlik dik bir yamaçtan
daha yumuşak bir eğime çarptığında belirgin bir rahatlama hissiyle
oldu ve orada onların görüş alanından oldukça çıktı.

Topuklarını yere vurarak kendini durdurdu. Bunu
yaptıktan hemen sonra ayağa fırladı ve üzerinden kaydığı
son kayalık sırta doğru
koşarak geri döndü. Bunun tepesinden, kendisi görülmeden
adamları görebilirdi.

Ayak parmağını bir çatlağa sokup dirseklerini sıktığında,
karlı yamaçtan yukarıdaki kayalıklara baktı. Her yer muhteşem bir ay ışığıyla yıkanıyordu,
ama tek bir yaratık bile kıpırdamadı. Beş dakika boyunca hiçbir sonuç alamadan izledi. Tekrar kara düşmek üzereyken, baktığı yerin solunda bir hareket
gördüğünü düşündü. Gözlerini o noktaya dikerek izledi. Evet, oradaydı; bir
kayanın arkasından bir şey
geçiyordu. Dudaklarından bir soluk çıktı.

Görünüşe göre devasa, altın rengi tüylü bir kedi, karda gizlice hareket etmişti ve
üst kayalıklara doğru kayıyordu.

"Vay canına!" Johnny alnındaki soğuk teri sildi. Yine de
baktı.

Yaratık, kayalıkların etrafından kaybolana kadar
yavaşça tepeye doğru hareket etti.

Johnny sağa ve tepeden aşağı baktı. Kulüp odasının ışığı
hala yanıyordu. Aceleyle geri çekildi.

Kapıda, yırtık pırtık, morarmış ve kanlı bir şekilde belirdiğinde, ona bakan şaşkın ve ürkmüş bir gruptu. Hikayesini dinlemek için
hevesle toplandılar.

Yüzündeki kanı yıkayıp temiz bir gömlek ve pantolon giydiğinde, açık ateşin yanına oturdu ve onlara anlattı - onlara yalnızca Johnny'nin anlatabileceği şekilde anlattı.

"Peki, siz ne düşünüyorsunuz?" Başını geriye attı ve bitirdiğinde samimi, çocuksu bir kahkaha attı. "Vahşi ve yünlü bir macera, ha?
Bu küçük adamlar kimdi? Ve tüm bunlar ne anlama geliyor?"

"Yerlilerin ölü balinalarının ruhları üzerindeki etkimiz konusunda batıl inançlara kapıldığı ve bize sert davranmayı planladıkları anlamına geliyor," diye önerdi Dave.

"Yerliler!" diye patladı Jarvis, "Onlar doğal olarak yenmiş değil. Onlar
denizin aşağısında yenmiş. Ne kadar da zor bir grup olduklarını düşünmek istiyorum. Dave ve ben buradan daha kuzeyde bir çukur gördük. Her yerde casusları var, bu yenmişin."

"Beni de biraz öyle etkiledi," diye gülümsedi Johnny. "Giysilerini yırttığım adam ipek iç çamaşırı giyiyordu. Bana ipekten hiç, hiç giymeyen bir Çukçi göster."

"Elbette!" diye haykırdı Jarvis.

"Ama buralardalarsa, neden onları görmüyoruz?" diye itiraz etti madencilerden biri.

"Büyük kedi burada. Johnny onu gördü," diye alay etti Jarvis. "Onu görmedin, değil mi? Etraftaki her şey görülmedi. Bir ev dolusu insan bile görmedi."

"Ya büyük kedi?" diye haykırdı Johnny. "Bir şeyler gördüğümü sanıyordum."

"O bir Roosian kaplanı," dedi Jarvis. "Bunun gibilerini buradan çok daha kuzeyde gördüm."

"Yarın," dedi Johnny, "avlanmak için bir gün izin alacağız. Büyük, sarı
kediler ve küçük sarı adamlar, önceden iyi davranmayı kabul etmedikleri sürece iyi komşular değillerdir. Yatıyoruz. Herkes kabul ederse, yatağa gir."

Bir an sonra kulüp odası boştu.

BÖLÜM IV

CHUKCHE İHANETİ

"Büyük sarı kediler ve küçük sarı adamlar" için önerilen av gerçekleşmedi, en azından belirlenen zamanda. Sabah, tundrayı, tepeleri, her şeyi kör edici, dönen bir kar fırtınasıyla karartmıştı. Bu, yalnızca Arktika'da deneyimlenebilecek türden bir fırtınaydı. İnce ve sert kar, toz şeker kadar, kulübenin üzerine yığılmıştı. Kapı
kapalıydı. Çıkış yalnızca bir pencereden sağlanabiliyordu. Dave Tower, taze bir konserve süt ve buharlaştırılmış yumurta tedarik etmek için depoya doğru yol almaya çalışırken, kendini
kör edici kar bulutlarının arasında umutsuzca kaybolmuş halde buldu. Tek bir zihin varlığına sahip olarak,
bir kar yığınının rüzgâraltına yerleşti ve bekledi. Zamanla, kurşuni karanlığın içinden geçen sarı bir ışık kalemi geldi.
Yoldaşları bir daire oluşturmuşlardı ve
burada ve orada yanıp sönen el fenerleriyle onu aradılar ve buldular. Bundan sonra, fırtına öfkesini
sona erdirene kadar
içeride kaldılar.

Üç gün sonra tekrar dışarı çıktıklarında, gördükleri garip bir dünyaydı. Kar sırtlar halinde yığılmıştı. On, on beş, yirmi
ayak yüksekliğindeki bu sırtlar yamaçlardan aşağı ve tundra boyunca uzanıyordu.
Bunlardan birinden, 2 No'lu Madene tünel kazdılar ve kulübeden madene doğru kapalı bir yol oluşturdular.

"Bundan sonra, bırak üflesin," diye güldü Johnny tünel bittiğinde;
"bizim işimiz aynı şekilde devam edecek."

Adamlar işe geri döndüğünde, Johnny bir kez daha büyük
sarı kediyi ve küçük sarı adamları düşündü. Fırtına, adamlarla mücadelesinin ve kedinin her izini
silip süpürmüştü. Peki ya yerli köy? Saldırganlarının orada bir izini bulamaz mıydı?
Köyü ziyaret etmeye karar verdi. Adamlarının hepsi görevli olduğu için,
yalnız gidecekti.

Kubbe benzeri igloların sıralandığı noktayı
döndürürken dudaklarından bir şaşkınlık ünlemi kaçtı.
On dokuz veya yirmi ev varken, şimdi altmış veya yetmiş ev vardı. Bu ne anlama geliyordu? Birkaç gün önce ona saldıran adamlar bu yeni gelenler arasında olabilir miydi? İlk başta geri dönmeyi düşündü. Ama
sonra, burayı kalıcı evi yapan eski şef Nepossok'un ona karşı dostça davrandığı düşüncesi geldi.
Gün ışığında ihanet etme ihtimali çok azdı.

Acele etti ve kuzeydeki göçebe köyünün karla kaplı sokaklarında yürüdü.

Eski şefin çadırına vardığında, perdeleri açtı ve içeri girdi.
Kısa süre sonra büyük igloonun uyku platformuna oturdu, şef önünde ciddi bir şekilde oturuyordu ve yarı çıplak çocukları bir köşede
koşuyordu.

"Bir sürü Çukçi," dedi Johnny.

"Il-a-hoite-Çukçi. Çok fazla! Çok fazla," diye homurdandı yaşlı adam.

Johnny onun devam etmesini bekledi.

Muckluck'ının (deri çizme) ipini büken yaşlı adam devam etti:
"Ne düşünüyorsun? Bu Çukçeler hep dans edip şarkı söylemek istiyor. Avlanmak
istemiyorum. Balık istemiyorum. Hemen gel inek-inek (yiyecek yok). Hemen
aç kal. Ne düşünüyorsun?"

"Belki de beyaz adamdan geçinebileceklerini düşünüyorlar," diye önerdi Johnny.

Yaşlı adam ona sert bir bakış attı.

"Eh--eh," diye homurdandı.

"Ama yapamazlar," dedi Johnny kararlı bir şekilde. "Onlara hiçbir şey yapamayacaklarını söyle. Beyaz adam,
şimdi bolca yiyecek var. Birçok beyaz adam. Aylarca her zaman çalışıyor, açık su yok. Yiyecek yok. Uzun zaman, yiyecek yok. Bak! Çukçe konuşuyorsun, bu."

"Eh--eh," diye homurdandı yaşlı adam tekrar. Sonra yüzünde endişeli bir ifade belirdi, "Ne düşünüyorsun? Yirmi iglo benim. O şef benim. Birçok iglo benim değil. Hiç kimse benim diyemez. Diğer şef yap der. O zaman yap. Yapma, benim de. Gördün mü? Ne düşünüyorsun?"

Yaşlı şefin oldukça uzun konuşmasından, Johnny Nepossok'un köydeki ailelerin sadece yirmisinin şefi olduğunu; diğerlerinin başka bir şefin emrinde olduğunu; onlara avlanmalarını ve balık tutmalarını, daha sonra yiyecek kıtlığına hazırlıklı olmalarını söyleyebileceğini, ancak istediklerini yapacaklarını anladı.

Johnny yüzünde endişeli bir ifadeyle iglodan ayrıldı. Eğer bu yerliler, depolarında sakladığı yiyecekleri takas edebilecekleri veya dilenecekleri düşüncesiyle yanlarındaki bu köye taşınmışlarsa, hayal kırıklığına uğramaya mahkumlardı. Ve hayal kırıklığına uğradıklarında, şüphesiz tehlikeli hale geleceklerdi.

Bu son sonuç, köyün her yerini dolaşıp her igloya baktığında doğrulandı. Her birinde tüfekler vardı, iyi olanlar da vardı - büyük av hayvanları için yüksek güçlü av tüfekleri - kaldıraçlı, otomatik. Her igloda, uzanmış uyuyan adamlar buldu ve bu, avlanmak için muhteşem bir gündü. Sadece geceyi bekliyorlardı, bu geceyi vahşi şarkılarla, tamtam davul çalarak ve çıplak danslarla geçireceklerdi.

Johnny, aramaya geldiği insanları bulamadı. İgloların hiçbirinde, tepede ona saldıran küçük sarı adamlara en ufak bir şekilde benzeyen tek bir kişi bile görmedi.

Bütün bunlar, onun ve Jarvis'in, bu tepelerde bir yerlerde, belki de hükümetlerinin casusları olan bir Doğulular topluluğunun saklandığı fikrini doğruluyordu. Ama nerede olabilirlerdi?

Johnny, iki gün sonra, ambarından çıktığında, esmer yüzlü ve çirkin bir Çukçi'nin içeri baktığını görünce şaşırmadı.

"Bol inek-inek," diye yüzünü buruşturdu adam.

"Ti-ma-na" (yeter), dedi Johnny.

"Wanchee çuval un madeni."

"Hayır," dedi Johnny, kapıyı kapatıp kilitleyerek.

Adam yüzünde ekşi bir ifadeyle ayrıldı. Bir saat içinde geri döndü.
Yanında bir çocuk vardı. Aralarında Johnny'nin gördüğü en mükemmel şekilde korunmuş mastodon dişini taşıyorlardı.

"Un mu?" dedi adam, dişi işaret ederek.

Johnny, dişi takas etme cazibesine karşı koyamadı. Pes etti.
Adam ununu zaferle götürdü.

Ondan sonra, bir gün bile geçmeden, yerlilerden yirmi veya daha fazlası kulübede, ambarda ve madende gizlice dolaşıp yiyecek dilendi.

Günler geçtikçe, kıtlık iskeletini tedbirsiz yerlilerin
igloslarına soktukça, durum gerçekten ciddileşti.

Johnny, orada yaşayan Ren Geyiği Chukche'lerinden geyik eti elde etmenin mümkün olup olmadığını öğrenmek için iç kesimlere bir haberci gönderdi. Birkaç geyik elde edilebileceğini öğrendiğinde, kıyı yerlileriyle seyrek olarak ticaret yapmaya başladı. Ticaret yapacak çok az şeyleri vardı ve ayırabileceği az miktar, kampın üzerinde bir bulut gibi asılı duran felaketi erteleyecekti. Yerliler avlanmıyor veya balık tutmuyordu ve her geçen gün daha da küstah ve tehditkar hale geliyorlardı.

Bu, hevesli genç madenci için büyük bir sınavdı. Madencilik faaliyetleri muhteşem bir şekilde devam ediyordu. 2 No'lu Maden her gün daha zengin bir toprak toprağı getiriyordu. İşaretler, birkaç gün içinde o kazıdan ana damarı çıkaracakları ve geyik derisi çuvallarda saf altın depolayacakları, bir kısmını da keşif gezisini mümkün kılan
zenginliklere sahip adamlara ve bir kısmını da Vladivostok'un yetimlerine gönderecekleri yönündeydi.

Bu sırada, koyu tenli ve asık suratlı yerli, iç kesimlerde kısa bir mesafede soyu tükenmiş canavarların devasa dişlerini bulduğunu duyurarak geldi. Johnny'den onlarla birlikte gelip onları incelemesini rica etti ve eğer hoşuna giderse takas için kıyıya getirileceğini söyledi.

"Tamam, yarın güneş doğar doğmaz ben de giderim," dedi Johnny.

Yerli gittikten sonra, "Ben de gitsem iyi olur," dedi Pant.

"İstersen git," dedi Johnny.

Ertesi sabah, tam şafak vakti, üç adam antik fildişi arayışlarına başladı.

Yol önce donmuş nehir yatağına, sonra alçak tepelerin üzerinden tundranın bir bölümüne gidiyordu. Tundranın uzak sınırında karla kaplı dağlarla çevrili yüksek uçurumlar yükseliyordu. Sessizce yürüyerek buralara doğru yolculuk ettiler.

Uçurumlara yaklaştıklarında Johnny kayaların arasında hareket eden karanlık yaratıklar gördüğünü hayal etti.

İnsan mı yoksa hayvan mı olduklarını anlaması için mesafe çok fazlaydı.

Uçsuz bucaksız bir tehlike hissi ve Pant'ın arkadaşlığına duyduğu minnet duygusuyla, uçurumlara vardığında kendini kireçtaşı kayadan bir tepedeki karanlık bir mağaraya götürülürken buldu.

"U bogak fildişi" (bak, işte fildişi). Yerli, sanki soyu tükenmiş canavarların ölümden uyanıp dişlerini talep edeceğinden korkuyormuş gibi kelimeleri fısıldadı.

Hastalıklı, titrek bir ışık yayan tek bir don yağı mumu yakmıştı.

Burası oldukça ürkütücü görünüyordu. Sadece ayak seslerinin çukur sesleri tonozlu mağarada donuk yankılar uyandırıyordu. Johnny bu mağarada üçten fazla adam olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Boşuna gözlerini zorladı ve sağındaki ve solundaki duvarları gördü.

Karanlığın içine doğru belki yetmiş beş adım atmışlardı ki aniden ayırt edilemeyen bir ses geldi. Johnny bunun küçük bir kayanın düşmesine benzediğini düşündü, ardından yarı bastırılmış bir ünlem geldi. Omurgasından bir ürperti geçti.

Birkaç adım daha ilerlediler. Tekrar bir ses geldi. Bu sefer karanlıkta atılan iki adım gibiydi. Aynı anda parmaklar kolunu kavradı. Savunma pozisyonuna geçti.

"Dur," diye fısıldadı kulağına. "Burası yerlilerle dolu." Pant'tı.
"Mumu yere vurduğumda, sen yere yığılıp kapıya doğru sürünüyorsun."

Johnny bir anlığına karanlıkta Pant'ın yüzünün olması gereken yere baktı. Sarı ışığın şaşırtıcı parıltısını tekrar yakaladı.

"Tamam," diye soludu.

On saniye sonra, mum yere doğru spiral bir eğri çizip
söndüğünde, Johnny yere yığıldı ve sürünmeye başladı.

BÖLÜM V

BÜYÜK KEDİ

Johnny ve Pant o sabah nadir değere sahip olduğu varsayılan eski fildişi arayışında tepeden aşağı doğru kaybolur kaybolmaz, kampın civarında bir şeyler olmaya başladı. Dave Tower ve Jarvis, 2 numaralı maden ocağına ulaşılır ulaşılmaz açmak amacıyla 3 numaralı madeni incelemek üzere görevlendirilmişti. Kazma ve kürekle silahlanmış bir şekilde, nehrin kıvrımından geçen kısa bir yol olan ilk alçak sırtı geçmişlerdi ki, Jarvis aniden fısıldadı:

"Hist! Aşağı! Kedi!"

Dave dizlerinin üzerine çöktü, gözleri tam önündeki manzara karşısında fal taşı gibi açıldı. Yirmi metre ötelerinde kocaman bir kaplan vardı. Başını kaldırmış, kuyruğunu çırparak, aralarındaki mesafenin üçte birini aşabilecek bir sıçramayı düşünüyor gibiydi. İki sıçrama daha, sonra ne olacak? Dave'in saçları köklerinden diken diken oldu; omurgasından aşağı bir ürperti indi; alnında soğuk terler belirdi.

"Keşke bir silahımız olsaydı," diye fısıldadı.

"Gözünü ondan ayırma," diye fısıldadı İngiliz. "Kıpırdama ya da kıpırdama. Kötü bir adam."

Dave'e saatler gibi gelen tam üç dakika boyunca kocaman kedi karda dümdüz uzandı. Sonra patilerinin gergin bir seğirmesi rahatsız olduğunu söyledi. Dave'in elleri kazma sapını, onu parçalara
parçalayacakmış gibi görünene kadar kavradı.

Ama bu neydi? Yaratık başını çevirip sağa baktı.

Bir saniye sonra kaplanın gördüğünü gördüler. Uyumak için kayalık bir mağaraya doğru ilerleyen beceriksiz, hantal bir kutup ayısı onlara
rastlamıştı.

"Gemi geldi!" diye soludu Jarvis. "Bir inç bile olsa on iki fit uzunluğunda ve bir de kuyruğu var."

"Bakın!" diye fısıldadı Dave. "Yavrusu da yanında."

"Ve kedi onu görüyor. 'Oly uskumru, ne kadar da önemli."

* * * * *

Eskimo'nun mumu söndükten sonra Johnny Thompson mağarada elleri ve dizleri üzerine çöktüğünde, kolunun Pant'ın seğiren parmakları tarafından tutulduğunu hissetti ve yarı kendi çabasıyla yarı da bu zindan benzeri karanlıkta gayet rahat görünen arkadaşının ısrarcı sürüklemesiyle hızla kapıya doğru ilerledi.

Tam karanlık, kendilerine karşı dizilmiş olan kötü güçlerin moralini bozmuş gibi görünüyordu. Yumuşak ayak sesleri her yerden duyulabiliyordu, ancak bu kişiler korkmuş yarasalar gibi saklanacak bir yere doğru acele ediyor gibiydi. İki kez kaçan biri tarafından tökezlendiler.

Johnny'nin zihni hızla çalışıyordu.

"Pant," diye fısıldadı, "eğer bir ışık yakarlarsa ve tutarlarsa, kayboluruz!"

"Otomatik silahın var mı?"

"Elbette."

"Onu ele geçirmek için zaman ayır."

"Anladım."

"İlk ışık parıltısında ateş et. Bu onları düzeltir. Onlar korkaktır. Tüm yerliler öyledir." Pant hızla sürünürken cümleleri sıraladı.

Hiç de erken değildiler. Bir anda bir kibrit çaktı. Görünüşe göre aynı anda, Johnny'nin hareketi o kadar hızlıydı ki, yerden kör edici bir
flaş
sıçradı ve sağır edici bir kükreme mezar gibi sessizliği yırttı.

Johnny tavana ateş etmişti, ama bu yeterliydi. Işık
söndü. Artık kibrit yakılmıyordu.

Gizlice ilerleyerek, pozisyonlarını ele verebilecek en küçük
taş veya şist parçasının devrilmesinden kaçınarak, kısa süre sonra girişe yaklaştılar.

"Kaçmamız gerek," diye soludu Pant. "Otomatik hazır mı?"

"Hazır."

"Onlara üç tur ver, sonra da onları yen. Dışarı çıktığın anda sağa doğru bir
fırlat. Hazır mısın?"

Johnny kolundaki elin bir an titrediğini hissetti, sonra sıkıca kavradı.

* * * * *

Büyük, beyaz ayı ve yavrusu, Jarvis ve Dave'in kaplanın önünde sindiği o
karlı kubbeli tepeye geldiklerinde, kaplanın ilgi odağı hemen şişman ve neşeli
yavruya kaydı. İşte sulu bir ziyafet. Ve çok uzak kuzeydeki yaratıkların
yollarında deneyimsiz olması gereken büyük kedi için, hantal anne onu ziyafetinden
uzaklaştıracak oldukça önemsiz bir bariyer gibi görünüyordu. Bir bahar, o vahşi sarı dişlerden oluşan bir set, bir koşu uzaklıkta, ağır anne bir salyangoz hızıyla onu takip ediyor -- bu kolay görünüyordu. Aralarındaki kısa mesafeyi dikkatlice tahmin etti.

Ama eğer bunlar bu sarımsı yaratığın beyin hücrelerinde kendini
kaydeden hislerse, yanılmış olmalıydı.

Anne ayı tam yüzünü çevirip,
yavrusunu arkasına doğru iterek, köşeye sıkıştığında, sadece iki kez sıçramıştı.

Bunu gören kaplan durakladı. Kuyruğunu çırparak ve sıçramak için çömelerek, alçak bir meydan okuma homurtusu çıkardı.

Ayının buna cevabı, bir kazın tıslamasına benzeyen garip bir sesti.

Yerini korudu.

Sonra, kedinin tekrar sıçramadığını görünce, döndü ve
yavruyu önünde yavaşça itmeye başladı.

"Onu yakalayacak mı?" diye fısıldadı Jarvis.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Dave. "Bir tüfeğim olsaydı, yakalamazdı. Vay canına! Şu sarı post ne
bir cübbe olurdu! Sadece astar!"

Kuyruğunu eskisinden daha öfkeyle çırpan kaplan sıçradı. Şimdi ayıya
on metre, şimdi yirmi, şimdi on metre mesafedeydi. Gelecek baharın onu hedefine getireceği anlaşılıyordu.

Ama burada durakladı. Anne onunla yemeği arasındaydı. Çember çizdi.
Ayı beceriksizce çember çizdi. Yavru her zaman arkasındaydı. Kaplan hareketsiz durdu. Ayı yavaşça geriye doğru hareket etti, hala yavrusunu itiyordu. Kaplan yine
sıçradı. Bu sefer sadece sekiz fit uzaktaydı. Hırladı. Ayı tısladı. Kriz gelmişti.

Birdenbire bir yana dönen kedi, pençelerini çekip pençelerini uzatarak
sıçradı. Ayıyı geride bırakmayı umduğu açıktı. Bunda
başarısız oldu. Ayının büyük ön ayağı kaplanın başının üzerinden sallandı ve
havayı şarkı söylemeye
başardı.

Sarı kürkü fildişi dişleriyle ısırdı. Burada da çok
geç kalmıştı; kaplan sıçrayıp gitmişti.

Kaplan döndü. Ağzının köşelerinde beyaz lekeler vardı.
Kuyruğu öfkeyle çırpınıyordu. Vahşi bir hırlamayla,
anne ayının boğazına atladı kendini. Çaresiz bir şanstı, ama bir an için o korkunç dişlerin yerlerini bulacağı göründü; ve bir kez
oraya yerleştiklerinde, bıçak benzeri pençeler ayının hayati organlarını parçaladığında,
her şey bitecekti. Sonra iyi genç ayılarla bir ziyafet çekecekti.

Bütün bunlar başarılmış gibi göründüğü anda, Jarvis
boğuk bir sesle "Ah!" diye soluduğunda ve Dave "Oh!" diye soluduğunda, beş yüz kiloluk bir kazık çakma makinesinin bir saman balyasına
indiği gibi bir ses duyuldu.

Bir kasırga tarafından yakalanmış dev bir oyuncak gibi, kaplan sağa doğru döndü
on iki fit öteye, sonra gevşekçe yuvarlandı.

"Ee! Çok sert vuruyor!" diye soludu Jarvis.

"Öldü mü?" dedi Dave.

Ayı düşmanının cansız bedenine yaklaştı ve havayı kokladı.

"Görünüşe göre onu yakaladı," diye sırıttı Jarvis, kasılmış uzuvlarını düzelterek. Anne ayı ilk kez onların varlığını fark etmiş gibiydi ve
görünüşe göre daha fazla tehlike kokusu alarak, yavrusunu tekrar önünde itmeye başladı ve sonunda bir sonraki alçak tepeye doğru kayboldu.

"Onun için zorba!" diye haykırdı Jarvis.

Bir süre orada kabuk bağlamış karda oturdular, kaplanın öldüğüne inanamadılar ve
kendilerini onun keskin pençelerine ve katil dişlerine fazla yakın hissetmeye
istemediler. Sonunda, Dave sertçe ayağa kalktı.

"Bir bakalım," diye mırıldandı.

"Gerçekten bitti mi?"

Büyük sarı kedinin sertleşen vücuduna eğildiklerinde, Jarvis başını çevirdi.

"Kırıldı!" diye mırıldandı; "Boynunu kısa kesti! Bana kalırsa
bir yumruk attı!"

"Ve deri bizim!" diye haykırdı Dave neşeyle. "Ne güzel! Donmadan önce derisini
yüzeceğiz."

Sözlerini eyleme dönüştürerek işe koyuldu. Bir süre sessizce çalıştıktan sonra aniden ayağa kalktı.

"Bu ne?" diye bağırdı.

"Ne ne?"

"Bıçağım metale çarptı - boynunda bir zincir!"

"Birinin evcil hayvanı!" diye bağırdı Jarvis, "ve harika bir evcil hayvan!" Zinciri incelemek için eğildi.

"Ama kimin?" diye sordu Dave.

"İşte etiket. Bir bak."

"Doğuya benziyor. Bazı sayılar ve harfler. Okuyamıyorum."

"Elbette," diye sırıttı Jarvis. "Sana söylememiş miydim? Deniz kıyısındaki adalardan gelen kanlı
yemişler. Burada 'kaygılanıyorlar'. Bir gün bize karşı bir hayvanat bahçesi kuracaklar - filler, aslanlar, belki bir veya iki sırtlan ve kim bilir daha neler?"

Ayağa kalktı ve Dave'e baktı; Dave de ona baktı.

* * * * *

Johnny Thompson mağaradan dışarı fırlamaya hazırlanırken, Pant ile birlikte
tuzağa düşecekleri yerde, bunun umutsuz bir hareket olduğunu fark etti.
Pant sadece mızraklar ve zıpkınlar görmüştü. Şüphesiz yerlilerin ellerinde de tüfekler vardı. Onların niyetlerini çok iyi biliyordu: Lider olarak ondan korkuyorlardı ve onu burada
tuzağa düşürmeyi umarak hayatına son vermeyi planlamışlardı.
Tek tek adamlarını öldüreceklerdi. Sonunda bir hücum olacaktı ve
geriye kalan birkaç kişi öldürülecekti. O zaman erzak onların olacaktı.
Bu kanunsuz topraklarda, korkacakları tek şey planlarının başarısızlığıydı. Eğer bu sefer kaçabilirse, tetikte olacaktı;
kendini ve adamlarını koruyacaktı.

"Hadi," diye bağırdı Pant. "Üç el ateş; sonra da vur."

Otomatik silah mağaranın duvarlarını üç kez salladı. Sonra
uzaklaştılar, uçurumu çevreleyen kayaların arasında siper almak için açıktaydı.

Şimdi kayadan kayaya kaçıyorlardı; şimdi, Johnny bir an için
yerlilerin mağaradan arılar gibi
çıktığını gördü; şimdi, görüş alanından gizlenmişlerdi; ve şimdi, çok iyi koşan bir koşucunun
başının üzerinden bir kurşun sıkmak için bir an durdu.

Kısa sürede tepelerin arasında kayboldular. Sadece bir kez, beş millik
koşuda, bir tepenin üzerinde bir yerli belirdi. İşaret etti, sonra
kayboldu.

Bir süre sonra, kampa yaklaştıklarında, yavaş yavaş yürümeye başladılar.

"Oldukça yakın," diye gülümsedi Johnny, silahını cebine sokarak.

"Diyorum ki," diye mırıldandı Pant, "birkaç gece önce tepede sana saldıranlarla aynı kişiler olduklarını mı düşünüyorsun?"

"Hayır. İşleri çok kaba. Diğerleri gerçek adamlardı."

O gece, tepelerin üzerine karanlık çöktükten sonra, Johnny tek başına bir el feneriyle
Maden No. 1'e girdi. Langlois'in ölü bulunduğu noktaya
gelince, donmuş bir çıkıntıya oturdu ve
pasla kızarmış kazma sapına baktı, sanki bu iyi adamı buraya ölüme getirdiği için onu suçlar gibiydi. Onu ne öldürmüştü?
Bu her zamanki gibi bir gizemdi.

Bu yerle ilgili birçok gizem vardı; bu gece her zamankinden daha belirgin olan o yer sarsıntısı vardı; tam bu tepede ona saldıran garip
kahverengi insanlar vardı; o gün Dave ve Jarvis tarafından öldürülen ve derisi yüzülen kaplan vardı; canavarın boynunda oryantal
zincir ve etiket vardı. Johnny birçok gizem ve büyük tehlikeyle çevrili görünüyordu. Anlaşmayı iptal edip madenleri terk etmek onun görevi miydi? Bazen öyle olduğunu düşünüyordu. Buz koşulları öyleydi ki, benzinli yelkenlilerini açık suya
çıkarıp güneye Vladivostok'a doğru uçmak mümkün olabilirdi. Ancak orada açlık, hastalık ve ölüme karşı savaşta kendilerine yardımcı olması için altın bekleyen ve umut edenler olacaktı. Eli boş gidebilirler miydi?

O gün yeni bir tehlike söylentileri yayılmıştı. İç bölgelere beş günlük bir yolculuktan gelen bir Ren Geyiği Çukçi, çok sayıda Rus'un kıyıya doğru ilerlediğini söylemişti. Bunlar, kıyıya bir baskın düzenleyerek bir şekilde servet toplamayı
uman Bolşeviklerden başkası olamazdı. Çukçi doğruyu söylüyorsa, beyaz adamların kalışı en fazla birkaç gün uzayabilirdi.

Aynı zamanda, maden ekibi üç gün içinde 2 numaralı ana damara ulaşacaklarına dair işaretler bildirmişti.

"O kadar şansımızı deneyeceğiz," dedi Johnny kararlı bir tavırla, ayağa kalkıp madenden ayrılırken.

Bir kar sırtını geçiyordu ki, daha önce olduğu gibi, gözü dönen
siyah bir nesneye takıldı.

"Bir başka plak! Bir uyarı daha!" diye haykırdı. "Acaba bu sefer ne olacak?"

Johnny düşünceli bir şekilde ıslık çaldı, küçük siyah haberciyi almak için
ilerlerken.

BÖLÜM VI

TERÖRÜN PENÇESİNDE

"Ah, kayada bal var kardeşim,
Kayada senin için bal var."

Johnny ikinci plak dinliyordu. Şarkıcı bu sözleri yüksek perdeden
falsetto notayla tekrar tekrar söylemişti. Hepsi bu kadardı. Diğer mesaj anlamsız görünmüşse, bu iki kat daha anlamsız görünüyordu, çünkü burada doğaçlama dizeler yoktu, sadece eski bir dini şarkıdan alınmış şu iki dize vardı. Ne anlama gelebilirdi?

Johnny bunun üzerinde uzun süre kafa yormadı. İlgilenilmesi gereken çok fazla önemli konu vardı. Tehlikeler onları bekliyordu. Yerlilerden şimdilik korkmuyordu. Peki ya Bolşevikler? Eğer bu tarafa geliyorlarsa, o zaman
burada gerçekten yeterince tehlike vardı.

"Dave," dedi, ateşin başında uzun süre düşündükten sonra, "iki günlük yiyecekle birlikte gri kurt tazıları takımını alıp gidip Ruslar hakkında
bu konuşmaların ne anlama geldiğini göreceğim. Yerliler tarafından
takip edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacağım, çünkü gün doğumundan çok önce yola çıkacağım. Çocukları uçakla
gönderirdim ama makinenin görüntüsü bizi ele verirdi. Muhtemelen sayıları, seyahat hızları vb. hakkında ihtiyacımız olan bilgileri edinebilirim ve hiç görülmem.

"Konuyu senin ellerine bırakacağım. 2 Numara'daki madenciliği sonuna kadar zorla ve ana damarın en zenginini olabildiğince hızlı bir şekilde ele. Yüz kilo altın çok şey ifade eder. Geri dönmezsem ve koşullar kampı terk etmeyi gerektiriyorsa, uçağı beni aramaya gönder. Beni bulamazlarsa, riske girme. Buzu olabildiğince çabuk tekneyle temizle. İyi olacağım. Bir zamanlar Vladivostok'tan buraya ren geyiğiyle gelmiştim ve aynı şekilde kuzeye Bering Boğazı'na gitmiştim. Kendi başımın çaresine bakabilirim."

"Tamam," dedi Dave, biraz endişeli bir şekilde. "Söylediğin gibi yapacağım. İyi
şanslar ve geri dönmen dileğiyle."

Bir saniyeliğine el sıkıştılar, sonra ayrıldılar.

Bu arada, köşede, atılmış bir gömleği fonografın boynuzuna susturucu olarak
sokmuş halde, Pant yeni bulduğu
plakı tekrar tekrar çalıyordu. Şaşkın bir kaş çatması, gözlüklerinin üstünde alnını kırıştırdı.

Şu anda doğruldu ve susturucuyu çıkarıp
makineyi çalıştırdı. Heyecandan gevşeyerek sandalyesine gömülürken elleri titriyordu. Plak sonuna kadar çalmaya devam etti,
sonra başını salladı ve mırıldandı:

"Evet, işte bu, 'kayadaki para.' _Para_, bolca. "

Johnny ertesi sabah saat dörtte yola çıktığında, köpeklerini
kulübelerinin kara tarafına doğru zikzaklar çizerek ileri geri gönderdi. Bir gün önce içeriden gelen
Ren Geyiği Çukçi'nin görünmez izini arıyordu.
Köpek lideri bir kez kokusunu aldığında,
ekip hemen tundranın üzerinden atladı.

Kulübe kısa sürede görüş alanından kayboldu. Önce nehrin donmuş yatağı geldi,
sonra alçak tepeler zinciri, sonra tekrar geniş tundralar,
orada burada, kar yığınları arasında kıvrılarak içeri ve dışarı giden dar bir söğüt sıralı dere. O gün "mucklucks"ının (deri botları) sabit pat-pat sesi onu çok uzağa taşıdı, ancak bildirilen Rusları görmesini sağlamadı.

Kısa bir uykudan sonra tekrar yola koyuldu. Sekiz saat daha yolculuk etmişti,
sonra, uzun bir söğüt sırasının kenarından geçerken, nehrin
kıyısında, daha uzaktaki kıyıda gizlice yürüyen bir figür gördüğünü hayal etti. Bundan emin değildi. Köpekleri hala ren geyiği kızağını
izleyerek ilerlemeye devam etti. Eğer Rus kampına yaklaşmış olsalardı, patika
şüphesiz çok yakından geçmekten kaçınmak için sağa veya sola doğru doğrudan bir dönüş yapardı. Çuklar, eski ticaret gemilerinin korsan gemilerinden
kaçınması gibi bu Ruslardan
kaçındılar. Onlarla temas, ren geyiklerinin kaybı,
belki de ölüm anlamına geliyordu.

Bu yüzden, sahte güvenliğine güvenen Johnny ilerlemeye devam etti. Fakat tam nehir yatağından çıkmak üzereyken, en vahşi görünümlü tipte bir düzine silahlı haydut söğütlerin arasından
fırladı.

"Vay canına!"

Direniş işe yaramadı; Johnny ekibini durdurdu. Geriye baktı ve
iğrenerek, kamplarının o uzun söğüt sırasının
diğer tarafına kurulduğunu gördü. Bu çalılar, yaprakları henüz yeşilken don tarafından yakalanmıştı. Yapraklar dökülmemişti ve yılın bu zamanında bile mükemmel bir perde oluşturuyordu, Johnny'nin daha sonra derin bir şekilde minnettar olacağı bir gerçekti.

Boşuna Bolşeviklere karşı dostça bir tavır takınmaya çalıştı.
Onlar ona bir düşman ve rehine olarak bakıyorlardı, çünkü ilk olarak,
Amerikan askerlerinin aylarca Trans-Sibirya Demiryolu'nun bir bölümünü ordularına karşı koruduğunu bilmiyorlar mıydı? Ve, ikinci olarak, Johnny kıyıya yürüyüşlerinde onlara büyük hizmet edecek olan muhteşem bir gri kurt-köpek takımı sürmemiş miydi? Oraya nasıl geldiğini anlamamışlardı. Ona her türlü aptalca soruyu sordular, o da bunlara aptalca cevaplar verdi ve bu sona erdiğinde ayaklarına paslı bir çift "bileklik" taktılar ve onu iğrenç kokan bir çadırın içine
soktular, uyuması için haşere dolu
battaniyeler ve yemesi için ekşi esmer ekmek verdiler.

"Burada oldukça karışık bir durum var!" diye sessizce kendi kendine bağırdı. "En az
yüz tane var. Yavaş seyahat etmeleri gerekiyor, ama yine de dört gün onları kıyıya getirecek; sonra, öngörülemeyen bir şey olmazsa, bizim için okyanus veya belki de ölümden daha kötü. Ve eğer bir şey ters giderse, bu tamamen benim suçum çünkü bu grubun Çukçilerin onları gördüğü yerden
ilerleyeceğini hesaba katmamıştım. Umarım çocuklar zamanında öğrenirler."

Bir süre, akşam yemeği olmadan
karlı yataklarına yatırılmış köpeklerinin feryatlarını yüreği sızlayarak dinledi ve sonunda, tamamen bitkinlikten
uyuyakaldı.

İki gün sonra, karda kurulmuş tuhaf bir kare dolaba doğru götürüldü. Yanında, söğüt ateşinden kalan bir yığın parlayan köz vardı. Yanında yürüyen on adam silahlı değildi.
Her taraftan
çevresini sardıkları ve kaçma şansını kestikleri için,
silaha gerek yoktu.

Ne yapmak istediklerini ona söylememişlerdi. Dolabın ne olduğunu,
kömür yatağının ne anlama geldiğini tahmin bile edemiyordu. Kötü niyetli sırıtışlar, adamların
yüzlerine kanını donduran bir ifade veriyordu. Böyle bir ifadeyi daha önce yalnızca bir kez görmüştü ve o da filmlerde, Kızılderililerin bir düşmanı kazıkta yakma olasılığına
sırıttıklarında görmüştü. Kısa süre sonra muhafızlarından biriyle birlikte kabine girdi. Bu kabin, her biri yaklaşık dört fit kare olan iki bölmeye ayrılmıştı. Bunlardan birine girer girmez, tüm giysilerini çıkarması söylendi ve sonra büyük, kaba bir havlu verildi. Bunun üzerine rahat bir nefes aldı ve hatta korkusuna hafifçe kıkırdadı. Kendisine sadece bir banyo yaptırılıyordu - bir Rus buhar banyosu. Bu tür banyoları duymuştu ve artık tamamen onları destekliyordu.

"Banyo, banyodur," diye fısıldadı kendi kendine, havluyu kalçalarında kıvırırken, "ve bu ülkede büyük bir lüks."

Diğer bölmeye itildi. Burada hava yakıcı derecede soğuktu.
İkinci bir muhafız, Johnny'nin dışarıda gördüğü ateşten gelen parlayan kömürlerle dolu büyük bir metal kutuyla belirdi. Bunu Johnny'nin belinin hizasında olan küçük bir sehpanın üzerine koydu ve geri çekildi. Üçüncü bir adam bir kova su ve kocaman bir kabakla belirdi. Kapının hemen önünde bir pozisyon alan bu muhafız, dolu bir kabak suyu
aldı ve kömürlerin üzerine döktü. Anında yoğun bir buhar bulutu
tavandan yükseldi. Johnny, bu kadar buharın insana rahat bir
banyo yaptıracağını düşündü. Ama o anda, yüzünde şeytani bir sırıtışla, adam bir kabak daha, sonra bir tane daha attı. Kapı çarptı ve bir
sürgü yerine oturdu.

Johnny hemen durumunun tüm dehşetini kavradı. Canlı canlı buharlanacaktı. Yoğun, beyaz bulut çoktan alçalmaya başlamıştı. Alçaldıkça alçaldı. Ondan kaçınmak için çömeldi. Bir an sonra onu
yutacaktı. Hiçbir adam böyle bir yerde yaşayamazdı.

Zihni zincirleme şimşek gibi çalışıyordu. Bu dolap? Nasıl
sa aşağıya sabitlenmişti? Ne kadar güçlüydü? Parmakları alt kenarını aradı. Onları
aşağı ve altına doğru çalıştırarak bir tutuş sağladı. Sonra, tüm
mükemmel gücüyle, kendini çekti. Bir şey koptu, ama şey hala
sıkı tutunuyordu. Tekrar çekti. Sırtındaki buhar dokunuşu ona yeni bir güç verdi.
Çat! Çat! Sonra kökünden sökülmüş dolap bir saniye sallandı ve sonra
açıkta duran seyircilerden üçüne çarptı.
Johnny öne doğru sıçradı. İri yarı bir adam kollarını tuttu. Johnny eski bir
üniversite numarası kullanarak geriye doğru düştü ve adamı da beraberinde götürdü. Sonra, ayağını diğerinin karnına koyarak, onu diğer iki adama doğru savurdu ve daha şaşkınlıklarından kurtulamadan, Johnny iki gün önce
sonunu getiren uzun söğüt sırasının yanından aşağı doğru koştu.

Eve doğru gidiyordu. Hiçbir Rus, ne de Rus köpek takımı onu yakalayamadı.
Ama üzerinde sadece bir havlu vardı ve kendisi ile arkadaşları arasında kilometrelerce kar vardı.

Aniden, arkadan köpeklerin ki-yi'si geldi.

"Tazılar!" diye mırıldandı umutsuzlukla. "Kızaktan kurtuldum. Beni yakalayacaklar. Onlardan kaçamam." Koşarken sağa sola çılgınca baktı,
ama kaçış yolu göremedi.

* * * * *

Johnny Thompson o hareketli sabahta Bolşevik grubunu aramak için kamptan ayrıldıktan sonra, gözden kaybolmuştu ki, kulübenin sağındaki karla kaplı bir çadırdan hafif bir figür süzüldü ve ay ışığında tepeye doğru
kayarak uzaklaştı. Pant'tı. Hızla karla kaplı yamacı
tırmandı. Sonunda kayalık uçurumun eteğine vardığında,
bu uçurumları ayrıntılı bir şekilde incelemeye başladı. Bir keresinde kayalıklara tutunarak baş döndürücü bir yüksekliğe
çıktı. Çok az kişinin yapabileceği bir kedi gibi bir beceriydi,
ama bunu son derece kolay bir şekilde yaptı. Başka bir zaman
yüzüstü yere düştü ve kayaların arasındaki geniş bir yarığa
süründü. Uzun süre ortalıkta yoktu ama sonunda kirden
kirlenmiş ve eli boş göründü.

"'Kayadaki para,'' diye mırıldandı. "'Kayadaki para senin için.''

Sonra, sanki arayışından vazgeçmiş gibi, döndü ve
tepeden aşağı inmeye başladı.

Yarı mesafeyi kat etmişti ki gözüne bir şey çarptı. Beyzbol topu büyüklüğünde siyah bir nokta gizemli bir şekilde yanından sekerek geçti.

Bir anda, çılgınca bir takipteydi. Parıldayan yüzeyin üzerinde kayarak, sıçrayarak, sıçrayarak, ayakları üzerine inmek ve
hızla ilerlemek için bir takla atarak, çok geçmeden çıkıntılı düz bir kayaya
saplanılan şeyi buldu.

Parmakları hevesle kavradı. İşte bilinmeyenden üçüncü bir mesaj.
Belki de bu her şeyi açıklar.

BÖLÜM VII

BENİM SIRRIM No. 1

Johnny Thompson, hiçbir silahı ve neredeyse hiç kıyafeti olmamasına rağmen, kurt tazılarının peşinde olduğunu gördüğünde,
kendisiyle Ruslar arasında mümkün olduğunca büyük bir mesafe koymaya, sonra sürüye dönüp hayatını pahalıya satmaya karar verdi, eğer gerçekten de yarı kurtlardan oluşan bir katil sürüsüne satılması gerekiyorsa.

İlerlerken, aklından kuzeydeki kamp ateşlerinin etrafında anlatılan her türlü hikaye geçti. Hikayeler aynı Rus
kurt tazılarıyla ilgiliydi. Bir adam bir zamanlar tipide köpeklerini yanına bağlamış ve
uyku tulumuna gizlice girerek gece boyunca o kadar derin uyumuştu ki
yüzen karın onu gömdüğünü fark etmemişti. Kar ağırlığına karşı mücadele etmek için uyanmıştı ama kendini kurtaramamıştı. Aylar sonra, baharın erimesi geldiğinde, kemikleri kurt tazıları tarafından
temizlenmiş halde bulunmuştu. Alaska, Nome'da babasının takımıyla oynayan bir çocuk, onlardan biri tarafından tırmalanmıştı. Kan kokusu onları
çıldırmıştı. Ona saldırmışlardı ve yardım gelmeden
onu parçalara ayırmışlardı. Hafızasını dolduran bu hikayeler,
sağlam uzuvlarına daha fazla hız kazandırmıştı.

Üç mil, dört mil, beş mil koştu. Ama her ek milde, tazıların
havlaması ona daha belirgin geliyordu. Şimdi, sarkık dillerini
içlerine çekerken çıkan yüksek çırpınışları duyabiliyordu.

Yorgunlaşmaya başlamıştı. Yakında dönüp köşeye sıkışması gerekiyordu. Sağına ve soluna baktı. Bir kesik set, arkadan saldıramayacaklarını bilerek, dik bir yüzeyle karşı karşıya duruyordu.

"Ama tüh!" diye yarı hıçkırdı. "Ne işe yarar? Bana saldırmak için cesaret
kazanmadan donup kalacağım."

Kesik sete doğru koştu, sonra dönerek bekledi.

Köpekler, dillerini yuvarlayarak, bir daire oluşturmak için aceleyle geldiler, yedi zayıf, gri kurt köpeği çıplak bir çocuğa sırıtıyordu.

Sonra Johnny, durumun mizahını yakalayarak, sadece sırıtmakla kalmadı,
açıkça güldü, uzun ve yüksek sesle güldü. Bitirdiğinde söylediği şey şuydu:

"Bowsie, seni yaşlı serseri, neden bana senin olduğunu söylemedin?"

Kendi takımıydı. O sırada bağları çözülmüş olduklarından, efendilerinin adımlarını fark etmişler ve onunla birlikte kaçmışlardı. Gerçekten de neşeli bir
karşılaşmaydı.

Ancak, boşa harcanacak zaman yoktu. Acı soğuk hava, Johnny'nin tenini parşömen gibi kırıştırdı. Ayakları, yakıcı karla temas ettiğinde donuyordu.

Köpeklerden ikisi hala fok derisi koşumlarını takıyordu. Johnny bunları
çıkardı ve bağları kopardıktan sonra, dar şeritler halinde ayaklarının etrafına
sarmaladı ve sıkıca ayak bileklerine bağladı.

Böylece, ayakları soğuktan korunarak, yedi köpek onun peşinde ki-yi-ing yaparken, on beş mil eve dönüş yarışına başladı.

Beş mil daha ileride, bir Ren Geyiği Chukche'nin yaptığı bir gizli yere rastladı. Bunun içinde geyik derisinden bir takım elbise buldu. Eski, kirli ve çok
küçüktü, ama minnettar bir şekilde içine girdi. Sonra dizleri açıkta ve kolları dirseklerine kadar sallanarak daha rahat on mil
yoluna
hazırlandı. Tembel ve ağırbaşlı Rusların
arkasından gelmediğinden oldukça emindi.

Johnny, kulübesini kuzey rüzgarından koruyan dost canlısı tepeyi
görebiliyordu, aniden bir solukla durup baktı.
Görünüşe göre tepenin tam kalbinden çıkan, muazzam kahverengi bir
nesne ufuk boyunca uzandı ve sonunda havada serbestçe süzüldü.

Bu garip fenomeni anlamak için, kampta neler olduğunu ve Pant'ın gizemli siyah gagayı
bulduğundan beri ne yaptığını bilmeliyiz.

Top siyah kağıtla kaplıydı. Pant bunu hemen keşfetti.
Geri kalanını yavru çadırının inzivasına ve bir mumun ışığına bıraktı.

Sonunda kağıdı açtığında, bir filmden, küçük, hareketli bir filmden başka bir şey bulamadı. Bu film banyo edilmiş, kurutulmuş ve
bir makaraya sarılmıştı. Topun içindekilerin geri kalanı,
üzerinde hiçbir yazı izi olmayan boş bir kağıttan başka bir şey değildi. Pant her bir parçayı dikkatlice inceledikten sonra filmi ışığa tuttu. Üzerinde
resimler vardı. Keskin gözleri onları incelerken, ifadesi şaşkın ilgiden yoğun bir şaşkınlığa, neredeyse dehşete dönüştü.

Yarım saat boyunca orada oturdu, sonra onları ışığa yakın tuttu, sonra
uzaklaştırdı; onları bir açıya sonra diğerine yatırdı,
gözünün retinasında hiçbir şey onları silemeyecek hale gelene kadar yansıttı. Sonra, onları tekrar
sarmalayıp tekrar sardıktan sonra, geyik derilerinin arasına sakladı ve
dönerek uykuya daldı.

Gündoğumunda tekrar uyandı ve kahvaltı için durmadan
doğrudan 1 Numaralı Maden'in girişine gitti. Işık olmadan içeri girdikten sonra
oyukların arkasına doğru ilerledi. Orada durup dinledi.
Toprak titremesi, etrafındaki kayaları sallamış gibiydi. Bir çakıl
zemine
düştü. Bir sonraki anda, kayaların metale
çatlaması duyuldu. Bir ışık parladı. Pant'ın elindeydi. Elektrikli el fenerinden gelen
parıldayan ışık çemberinde, parlak bir şekilde cilalanmış metal bir disk belirdi.
Donmuş kum ve kaya duvarını kemiriyordu. Bir saniye
ışık parladı, bir sonraki saniye Pant sanki hayatı buna bağlıymış gibi madenden aceleyle
çıkıyordu.

Tepeden aşağı koşarak, adamların sıcak kek ve kahve için
bir araya geldiği yemekhaneye girdi.

"Silahlar! Silahlar!" diye soludu. "Tüfekler, otomatikler, her şey. Bir kazma, iki kazma. Hadi."

Adamlar, onun delirdiğine inanarak,
anlayışsız bir şekilde şaşkınlıkla bakarak durdular.

"Hadi, sen de yapamaz mısın?" diye yalvardı. "Sarı adamlar, pis küçük
sarı adamlar. Maden toprağını bloklar halinde kesmek için cehennem gibi bir makineleri var. Biz uyurken 1 Numaralı Madeni yağmaladılar. Bu
yer sarsıntısıydı. Hadi, sen de yapamaz mısın? Tüfekler getir! Her şey. Onları
henüz yakalayacağız!"

Adamlar onun ne demek istediğini anlayınca, yatakhaneye ve kulüp odasına koştular ve bir an sonra bulabildikleri silahlarla
donanmış olarak ortaya çıktılar.

1 Numaralı Madenin girişine vardıklarında Pant, sessizliği sağlamak için parmağını kaldırdı.

"Kollar hazır," diye fısıldadı, "sol elin önündeki adamın omzunda. Ben önderlik edeceğim."

Işık olmadan madene girdi ve adamları gelmeye çağırdı. Yumuşak ve sürüklenen adımlarla, bir zindana giren zincir çetesi gibi takip ettiler. Elli adım attılar, sonra durdular. Bir ışık parladı.
Anında her adam silahını kavradı.

Sadece Pant'tı. Önlerinde gördükleri şey istemsiz boşalmalara neden oldu. Donmuş duvarda yaklaşık on sekiz inç karelik bir delik açılmıştı.

Bir saniye dinlediler. Sessizlik o kadar tamdı ki bir saatin tik takları bir çalar saatin vuruşu gibiydi.

"Gittiler," diye fısıldadı Pant. "Hadi."

Işığı söndü. Ardından giysilerin duvarlara sürtünme sesi geldi. Pant'ın arkasındaki adam bir an onu hissetti, bir sonraki an gitmişti. Delikten sürünerek geçmişti. Yapacak hiçbir şey yoktu, sadece takip etmek. Tek tek, tüfeklerini önlerine doğru uzatarak, madenden bu dar
kapıdan sürünerek geçtiler. Nereye? Tahmin bile
edemediler.

"Çok ürkütücü," diye fısıldadı Jarvis Dave'e. "Nereye gitmesi gerektiğini
ne biliyor? Karanlıkta
görebiliyor mu? Zaten Pant ismini nasıl
aldı?"

"Langlois ona verdi," diye fısıldadı Dave, "burada
öldürülen adam, biliyorsun. Pant'ın karanlıkta
görebildiğini iddia etti ve ona 'Panter Gözü' demeye başladı. Adamlar ismi 'Panter'e, sonra da 'Pant'e indirdiler. Benim bildiğim tek şey bu."

"'Doğru isim,' diye homurdandı Jarvis, karanlıktaki delikten geçerken.

"Bu taraftan," diye duyuldu Pant'ın kısık fısıltısı. "Olduğunuz gibi, el
omuza. "

Sadece dar bir pistin zemininde ayaklarının yumuşak pat-pat sesleri, yerin mezar benzeri sessizliğini bozuyordu. Arada sırada, ilerlerken, Dave Tower omzunun görünmeyen bir nesneye değdiğini hissediyordu. Her seferinde titriyor ve geri çekiliyordu. Her an tüfeklerin kükremesini duymayı, hazinesini yağmalayan gizemli soyguncularla ölümcül bir mücadeleye girmeyi bekliyordu.

İki kez durakladılar. Acı verici derecede derin bir sessizlik oldu. Hiçbir ses
gelmedi. Ciddi bir şekilde yürümeye devam ettiler. Ve şimdi, dik bir yokuşa çarpmışlardı.

"Aşağıda; aşağıda; "Aşağıya doğru," diye fısıldayarak adamdan adama geri döndü.

Neredeyse sürünür gibi bir duruşa geçtiler ve tırmanmaya başladılar. Tırmanış
bir merdiven kadar dik. Dave iki kez dengesini kaybetti ve bir kez yaklaştı
ve tüfeğini donmuş toprağa çarptı. Arkadakilerden biri daha az
şanslıydı. Çelik şakırtısı geldi, sonra da ölümcül bir sessizlik.

Yine yukarı doğru süründüler. Aniden bir ışık huzmesi karanlığı deldi.
Bir saniye sonra, gerçek bir ışık selinin içindeydiler. Ve yine de,
hızla sağa ve sola baktıklarında, kaya duvarları gördüler. Üstlerinde de
tonozlu bir tavan vardı. Sadece önlerinde ışık vardı. Bunun anlamı ne olabilirdi?

Bir anda anladılar. Açıklığa doğru atlayarak,
şaşkınlıklarını kontrolsüz ünlemlerle ifade ettiler.

"Bir balon! Bir balon!"

Bu doğruydu. Onlara baktıklarında, dağın tüm tarafının patlayıp dev bir zeplin balonunun derinliklerinden dışarı çıkmasına izin verdiğini gördüler.

Gerçekte ne olduğu apaçık ortadaydı. Zengin madeni
bulup onu çıkarma yetkisi olmayan bu soyguncular, bu doğal
mağarayı keşfetmiş ve oradan altın yatağının olduğu yere bir kanal açmışlardı. Balonla
noktaya ulaşmışlardı. Onu söndürdükten sonra mağaraya
saklamış ve mağaranın girişini karla kapatmışlardı. Bir sonraki kar fırtınası, onların varlığının her işaretini yok etmişti. Şüphesiz Johnny Thompson'ın adamlarından hiçbirinin
keşfetmediği mağaraya küçük bir gizli giriş vardı.

"Gittiler!" diye haykırdı Dave.

"Ve yanlarında ne kadar altın götürdüklerini düşünmek istiyorum," diye yas tuttu Jarvis.

"Çabuk, uçak!" diye bağırdı Pant, ikisine dönerek havacılar. "Üzerinde
bir makineli tüfek var. Onları durduracağız. Seninle gelsem iyi olur. Geri kalanınızın
bir kısmı burada iç mekanı keşfedecek. Altını almamış olabilirler."

Dave Tower el fenerini açtı ve gökyüzündeki dev siyah "sosis"e bir kez daha baktıktan sonra, yağmalanan madenin keşfinde diğerlerine yardım etmek için döndü. Hazineyi keşfetme konusunda pek umudu yoktu, ancak görevi nasıl başardıklarını görmek istiyordu.

Bir soru daha öne çıktı: "Frank Langlois'i nasıl öldürmüşlerdi?"

BÖLÜM VIII

ÜÇ ADAM KAYBOLUYOR

Johnny Thompson, Bolşevik çetesinden çılgınca kaçarken tepenin ucunu dönerken gördüğü zeplin balonuydu.

Köpekleri etrafında toplanmış halde, ayağa kalktı ve şaşkınlıkla ona baktı. Nereden gelmişti? Görevi neydi? Nereye gidiyordu? Balon havada tembelce yükselirken bunlar ve daha birçok soru aklından hızla geçiyordu.

Bir an bile geçmeden bir ses durdu Dikkatini çekti.
Güçlü bir benzinli motorun
gürültüsüydü. Bunun
kendi uçağının
motoru olduğunu tahmin etti. Şüphe etmek için fazla zamanı yoktu, çünkü bir saniye içinde
makine görüş alanına
girdi. Doğrudan beceriksiz
sosisin üzerine doğru yöneldi. Kıvrak ve kuş gibi balona doğru koştu.

Bu dostça bir ziyaret miydi yoksa bir saldırı mıydı? Cevap bir dizi
gürültülü noktalama işaretiyle geldi - bir makineli tüfeğin rat-tat-tat sesi.

Bu balon o zaman bir düşmandı. Gerçek Johnny'nin zihnine belirsiz bir şekilde girdi.
Balonla kendisine saldıran küçük sarı adamlar arasında bağlantı kurmaya başlamıştı ve yerin titremesiyle
ama bunların hepsinin nasıl
uyumlu olduğunu söyleyemedi. Düşman kimdi?

Gözleri gökyüzündeki iki gemideydi.
Balonun kabinine yakın bir daire çizen uçak, doğrudan
ona mı yoksa
yukarıya mı yoksa aşağıya mı olduğunu söyleyemediği bir yaylım ateşi açmıştı. Şimdi uçak tekrar yakın bir daire çiziyordu. Ama bu neydi? Bir adam uçağın üst donanımına
tırmanıyordu. Şimdi ayaktaydı, doğrudan tepede dengede duruyordu. Johnny
Pant'ın incecik vücudunu tanıdı. Şimdi motoru durmuş uçak
balonun kabinine doğru sürükleniyordu. Neredeyse onunla aynı hizadaydılar.
Motorun üç homurtusu duyuldu ve uçak kabinin altından, sonra da diğer taraftan fırladı. Ama Pant? Neredeydi? Uçağın üst yüzeyinde değildi veya donanıma
tırmanmıyordu.

Johnny başı dönerek oturdu. Alnında soğuk terler belirdi.
Saatlerce süren yorgunluk ve neredeyse açlıktan sonraki heyecan onun için fazlaydı; başı dönüyordu; gözleri bulanıktı.

Ama kendini bu hislerden kurtardı ve gökyüzüne baktı. Pant'ın yere çakıldığını görmeyi bekliyordu. Beklemiyordu. Tek bir cevap olabilirdi: Balonun kabininin alt kısmına doğru
atlamış ve yakalamıştı. Ne büyük bir başarı! Bunu düşünmek Johnny'nin başını döndürdü. Pant'ın bunu yapacağından bir an bile şüphe duymadı. Ama amacı ne olabilirdi? Balon kopmuş muydu? Serbestçe sürükleniyor muydu, terk edilmiş miydi? Buna inanamazdı, çünkü şey belirli bir yöne doğru
gidiyor gibi görünüyordu. Ayrıca, eğer bu doğruysa, neden
makineli tüfek ateşi? Tek yolcuları mı öldürmüşlerdi? Johnny
umardı ki hayır. Ölümden nefret ediyordu. Adamlar ne yapmış olursa olsun, ölmemiş olmalarını umuyordu. Ama Pant neden böyle bir risk almıştı?

Sonra baktığında, kabinin yan tarafından bir paketin düştüğünü gördü.
Düz aşağı, muazzam bir hızla düştü. Ama aniden bir
kontrol sesi geldi. Bir paraşüte bağlıydı. Paraşüt açılmıştı.
Yolunu şimdi küçük bir aşağı doğru akıntı, sonra bir duraklama, sonra tekrar bir akıntı belirliyordu.

Bunu gözlemlemeye o kadar dalmıştı ki, bir kez daha
arabadan bir nesnenin düştüğünü fark etmemişti. Bu sefer bir adamdı.
O da bir paraşüte bağlıydı.

Johnny'nin görüş alanına girdiğinde, çocuk ayağa kalktı ve kollarını sallayarak, boğuk bir sevinç haykırışıyla haykırdı:

"Pop! Pop! İyi yaşlı Pant! Güvende!"

* * * * *

Dave Tower ve Jarvis küçük madenci grubunu mağaradan geri götürdüklerinde, bekledikleri gibi, madene bir giriş oluşturmak için donmuş topraktan küçük bir tünel
oyulduğu gördüler. Bu tünele girmeden önce, etraflarına bakmak için durdular. Duvarların etrafında, üst üste yığılmış, siyah kum ve çakıl küpleri vardı. Bunlardan sarı metalin parıltısı geldi. Bunlar, bahar çözülmelerinin gelmesiyle zengin bir getiri sağlayacak olan altın madeni küpleriydi. Kablo parçaları, bükülmüş tel bobinleri, bir çift paslı pense, elektriğin madencilik için güç olarak kullanıldığını söylüyordu.

Mağaranın tabanındaki pürüzsüz bir nokta, bir tür motorun yerleştirildiği yeri gösteriyordu. Motorun gücünün benzinle sağlandığı, şirketin kulübelerindeki tedariğinden çalınmış olan büyük bir yığın boş yüz galonluk çelik tankla gösteriliyordu.

Dave penseyi aldı ve pasını ovuşturdu.

"Onlar kesinlikle Doğulu," diye düşündü. "Pense damgasını vurdu.
Ama söyle! Bu çocukların kesinlikle altın madenciliği hakkında fikirleri vardı. Bir adam
makinesini Alaska'ya götürüp bir servet kazanabilirdi. Hadi bir bakalım."

"Elbette! Elbette!" yarım düzine gırtlaktan geldi.

Dar tünelden aşağı doğru aceleyle inip kendilerini madende buldular. Burada,
mağarada olduğu gibi, her tarafta yüksekçe yığılmış ücretli toprak küpleri buldular.
Her şeyin sonunda,
bir daire testereye benzeyen bir tekerleğin uzandığı alçak, kare bir makine vardı.
Hala ona bağlı olan güç kabloları, ondan yaklaşık on fit uzakta kesilmişti.

"'E zekice!" dedi Jarvis.

"Ben de öyle diyorum," diye kabul etti Dave. * * * * *

Pant balondan atlamadan önce, sarı adamların makineli tüfek ateşi karşısında korkudan dış kabinde bıraktıkları iki yüz kiloluk altın dolu çuvalı denize attıktan sonra, bir başka değerli hizmet daha yaptı. Çelik bir kabloya bağlı olan ağır çapayı
attı.

Çapa yere doğru bir çekül gibi fırladı ve
kendini kayanın bir köşesine güvenli bir şekilde astı. Balonun ilerlemesi anında
durdu. Makineli tüfek ateşi karşısında hâlâ dehşet içinde olan sarı adamlar
paraşütlerine bindiler. İnişte, deniz kıyısından yükselen kayalık çıkıntılarda kaybolarak
kaçışlarını gerçekleştirdiler. Onları orada takip etmenin faydası yoktu.

Tüm bunlar olduğunda, Dave ve Jarvis adamlarıyla birlikte madenden çıkıp, hala saçma kostümüyle ortalıkta dolaşan Johnny'ye katılmışlardı.

"Bir vinç al," dedi Dave. "O dev kuşu yeryüzüne indireceğiz.

Gemide daha fazla hazine olabilir."

Zamanı gelince balon kabini kara değdi ve adamlar üzerine
çalışmaya başladı.

Daha fazla hazine bulma umutları onları hayal kırıklığına uğrattı, ancak
yalnız bir adam buldular. Beyaz bir adamdı ve kafasına aldığı bir darbeden dolayı tamamen baygındı.

"Dave, sen ve Jarvis burada kalıp adam için neler yapabileceğinize bakın," dedi Johnny. "Geri kalanınız benimle gelin. Önümüzde çok iş var. Bolşevik çetesi yirmi dört saatten kısa bir sürede burada olacak. Teknemizi yüzdürüp, erzak ve altını yükleyip, onu yenmemiz gerekecek."

Bir kez daha Dave ve Jarvis'e döndü. "Eğer onu bilincine kavuşturabilirseniz ve başarabilirseniz, onu gemiye taşıyın. Aksi takdirde, yüklemeyi bitirdiğimizde size yardım etmesi için iki adam göndereceğim."

Ana çete için yorulmak bilmez bir emekle geçen çılgın saatler takip etti. Tekneyi kıyıdan su kanalına, buzun üzerinden çeyrek mil öteye getirmek kolay bir iş değildi. Sonunda başarıldı. Bundan sonra, yükleme hızla devam etti.

Son erzak sandığı gemiye getirildiğinde Dave ve Jarvis'ten hiçbir şey görülmemişti.

Johnny adamlardan ikisini seçti ve yaralı adamı gemiye getirmek için tepenin etrafından dolandı. Dönüşü dönerken balonun gittiğini gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin.

"Gitti!" diye mırıldandı, bunun aniden olmasından sersemlemişti.

Çevreyi aceleyle incelemelerine rağmen kayıp adamlardan hiçbir iz göremediler.

"Gittiler ve onlarla birlikte yelken açtılar."

O anda batıdaki gökyüzünde bir ışık parıltısı yakaladı.

"Bolşeviklerin kamp ateşi. Bir an daha bekleyemeyiz," diye mırıldandı.

"Ve beklesek de bir işe yaramaz. Gittiler."

Döndü ve adamlarını gemiye geri götürdü.

Yarım saat sonra küçük yelkenli dar bir kanaldan geçerek açık suya doğru ilerliyordu. Mürettebatının ve erzakının yanı sıra, son üç günde 2 No'lu Madenden alınan 100 kilo altın ve soyguncu sarı adamlardan alınan iki katı kadar altın taşıyordu. Bunun yüzde otuz beşi Vladivostok'ta harikalar yaratabilirdi. Johnny oturmuş bunları ve birkaç gün önce aldığı bir telsiz mesajını düşünüyordu ki, birden Pant'ın nerede olduğunu merak etmeye başladı.

"Söyle," diye haykırdı adamlarından birine dönerek, "Pant nerede?
Yola çıktığımızdan beri görmedim."

Gerçekten de neredeydi? Gemiyi aradılar. Bulunamadı.

Johnny sonunda yedek parkasına iliştirilmiş bir not gördü. Pant tarafından yazılmıştı.

"Sevgili Johnny," yazıyordu, "bu saatte hizmetinizi bıraktığım için beni affedeceğinizden eminim. Ama orada bana ihtiyacınız olmayacak ve Vladivostok
çok evcil görünüyor. Burada gerçek bir macera var.

"Elveda,
"PANT."

Johnny yanındaki adama baktı ve adam da ona baktı.

"Tuhaf herif," diye mırıldandı Johnny. "Ama gerçek bir spor bu. "

"Onu bulmaya çalışmanın bir faydası yok."

"Hiçbir faydası yok."

"Tuhaf herif," diye mırıldandı Johnny tekrar, "Tuhaf gözler."

"O Panter Gözü'nün kısaltılmışıydı," dedi madenci. "Adamlar ona
bu ismi taktılar. İçlerinden biri bir zamanlar yetenekli bir
cerrahla panter avladığını iddia etti. Bir panter sağ gözünü çıkardı. Cerrah panteri vurdu
ve Panter'in boş göz yuvasına bir göz nakletti. Adam onu ​​o sarı gözlükleri çıkarmış halde gördüğünü
iddia etti. Gözbebeğinin ışıkta büyük bir kedi gözü gibi
büzüldüğünü söyledi. Ama o adamların yarısının sana söylediğine inanamazsın."

"Hayır, inanamazsın," dedi Johnny. "Sanırım her herifin kendisiyle ilgili bir veya iki sırra sahip olma ve bunları saklama hakkı vardır. Pant'in sırrı vardı ve sakladı.
Bu gizemde bundan daha ileri gidemeyiz. Ne dersin
yemeğe gidelim?"

BÖLÜM IX

ŞAŞIRTICI TEHLİKELER

Vladivostok limanında otuz tonluk bir benzinli yelkenli, okyanus gemileri ve savaş gemilerinin bıraktığı dar kanallardan geçerek, eski Rus tasarımı yarı sökülmüş savaş gemilerinin
güneşte çürüdüğü
ıssız bir kıyıya doğru ilerliyordu. Doğruca harap bir iskeleye doğru ilerlediler.

Sallanan bir direğin üzerinden bir ip atmış gibi iki adam dar
alandan atladı.

"Adımlarına dikkat et!"

Konuşan Johnny Thompson'dı. Yanındaki adam, ekibinin genç doktoruydu.

Rıhtımı terk edip, doğu Rusya'nın bu metropolünün bir yan sokağına girdiklerinde, ağır adımlarla yürüyorlardı; adımları, genç yüzlerinin gerektirdiği
esneklikten yoksundu. Ya çok yorgunlardı ya da çok ağır yükleri vardı. Hiçbir yük görünmüyordu, ancak bir şeyler
gizli olabilirdi paltolarının altında. Omuzlarından bele kadar vücutlarında gerçekten de bir 
hacim vardı, ancak kuzeyden geldikleri için bu Arktik ikliminde, bunun kolayca kazaklara
bağlanması gerekirdi.

Bir binanın gölgesine ulaştıklarında, Johnny durdu ve cebini karıştırdı. Aynı anda bakışları kuzeye doğru kaydı.

"Acaba Pant şimdi nerede?" diye homurdandı. "Küçük haylazı özlüyorum, siz de özlüyor musunuz?"

"Elbette."

"Acaba bizi o şekilde yere sermesine ne sebep oldu?"

"Söyleyemem. Ama bir sebebi vardı. Her zaman bir sebebi vardı ve iyi bir sebep.
Yapmak istediği bir şey vardı."

"Umarım hemen yapar ve buraya gelir. O kadar uzun zamandır korumam oldu ki, itiraf ediyorum, onsuz böyle yeni bir yerde kendimi güvende hissetmiyorum."

Johnny cebini karıştırmayı bıraktı ve üç tane sarı kağıt parçası çıkardı.

"İşte mesajlar. Hepsini yazdım. Bize çok az iyilik yapacaklar."

Bunları yüksek sesle okudu:

"'Ne zaman gelebilirsin?'"
(İmza) "M."

"'Üretmeliyiz. Hemen.'"
(İmza) "M."

"'Tehlikedeyim. Gel.'"
(İmza) "M."

"Her neyse, bir adam bundan ne elde eder ki?" diye homurdandı. "Bu 'M' ne bekliyor? İlki bize iki ay çalıştıktan sonra ulaştı, ikincisi bir ay sonra ve üçüncüsü ondan bir ay sonra. Bu
toprağın nasıl olduğunu düşünüyor? Üç bin mil! Ama sonra, sanırım
çürümüş Ruslar yaptı. Tehditler savurdular, muhtemelen."

"Adres vermiyor," diye yorumladı doktor.

"Hiçbir çizik yok. Kızılhaç merkezine gitsek iyi olur, her neredeyse. Hadi onu bulalım."

Yine ağır, düzgün adımlarını attılar ve dar
sokağı terk edip şehrin iş bölgesine giden daha geniş bir sokağa çıktılar.

Johnny alacakaranlık havasında baharın keskin kokusunu içine çekerken, madenlerden Vladivostok'a kadar olan yolculukta harcanan zamanı
zorla hatırladı. Birçok gecikmeden pişmanlık duyuyordu. Gecikmeler olduğunda, onlara
oldukça öfkelenmişti. Şimdi, mülteci yetimler için erzak dağıtımını denetlemek üzere Chicago'dan gönderilen ajan olan "M"nin, her kimse, bundan
önce Rusya'yı terk etmek zorunda kalmış olabileceğini fark etti. Binlerce şüphe ve korkuyla rahatsız olan Rusların, topraklarında bulunmasının görünürde bir amacı olmayan bir yabancıya tahammül etmeyeceğini çok iyi biliyordu. Ajan, başlangıçta varlığının amacını belirtebilir ve bundan sıyrılabilirdi, ancak aylar
geçip hiçbir şey yapılmadığında, ona karşı hangi karanlık şüpheler
yönlendirilebilirdi?

Johnny istifa ederek iç çekti. Olan hiçbir şey
kaçınılamazdı. Kuzey denizlerinin sularını tıkayan buz kütleleri defalarca teknelerini ezmekle tehdit etmişti ve ancak uzun
yollar ve dev keklerden yorulmadan saatlerce
uzaklaşarak bir geçit bulabilmişlerdi. Yolculuk aynı sürede ren geyikleri tarafından da yapılabilirdi. Bunu düşündüğünde, kalbi bir an durakladı. Ya
iki yüz kilo altını kaçırmaya bu kadar yaklaşan küçük sarı adamlar ren geyiği ele geçirmeyi başarmış ve Vladivostok'a doğru yol almış olsalardı? Kendilerinden koparılan altını geri almak için neleri riske atmazlardı?

Bunu düşündükçe kaygan sokaklarda adımlarını daha dikkatli seçti. Sağına ve soluna bir bakış attı. Sonra
irkildi ve arkadaşının kolunu çekiştirdi.

"Hist!" diye fısıldadı. "Sağdaki sokağa dikkat et!"

* * * * *

Pant, Johnny Thompson'ın hizmetinden aniden ayrıldığında ve gidişini anlatan sadece belirsiz bir not bıraktığında, gerçekten bir planı ve bir amacı vardı. Bu amaç o kadar cüretkardı ki, sonuna kadar düşünmek için zaman ayırsaydı, belki de asla denemezdi. Ancak Pant yalnızca girişimlerin başlangıcını düşünüyordu, sonuçların kendi cüretinin de yardımıyla en iyi şekilde ortaya çıkmasını bekliyordu.

Amacı en iyi şekilde ne yaptığını anlatarak ifade edilebilir.

O gece yelkenliden ayrılıp gölgeli kıyı buzunu geçtiğinde, bir kar fırtınası yükseliyordu. Kar fırtınası çoktan ayı sisli bir
topa dönüştürmüştü. İçinden Bolşevik grubunun parıldayan kamp ateşleri, madenlerden beş mil uzakta geceyi kamp yaparak geçirdiklerini söylüyordu.

Kar fırtınası Pant'ın amaçlarına uygundu. Rusları saatlerce kampta tutabilirdi ve kesinlikle yapmak istediği küçük bir işi etkili bir şekilde yapabilirdi.

Dikkatli bir şekilde, kısa bir süre önce ayrıldıkları kulübenin etrafından dolandı. Pencerelerden birinden soluk sarı bir ışık parlıyordu. Ya yer yerliler tarafından yağmalanıyordu ya da sarı adamlar oraya sığınmıştı. Dışarıda keşif yapan yarım yirmi köpeğin varlığı, yerliler olduğuna inanmasına neden oldu. Peki Doğulular neredeydi?

Madenlerde veya makine kulübelerinde bulunamayacakları umuduyla aceleyle ilerledi. Otomatiğini sıkıca kavrayan bir eliyle
1 Numaralı Madene doğru ilerledi. Her yer karanlık, nemli ve sessizdi. Ölen yoldaşının hayaleti hâlâ orada gizleniyor gibiydi. Frank Langlois'i kim öldürmüştü ve bu nasıl olmuştu? Bu sorularla ilgili olarak artık çok kesin bir çözümü vardı, ancak tüm gerçeği öğrenmesi uzun zaman alacaktı.

Madenin içine girdiğinde, Doğuluların garip testere benzeri makinesinin
kestiği kare girişe doğru aceleyle yürüdü. Buradaki duvar
inceydi. Bir kazmayla makine sıkışana kadar boşluğu genişletti ve büyük bir zorlukla onu madenin girişine sürükledi. Buraya geldiğinde işi daha kolaydı çünkü makine kızaklar üzerindeydi ve sert kabuklu karın üzerinden kolayca kayıyordu. Bir o tarafa, bir bu tarafa bakarak yükselen fırtınaya daldı. Makineyi önünde iterek, üç günlük buhar çözme işleminin madencileri düşük dereceli bir ücretli toprağa getirdiği 3 No'lu Maden'in ağzına ulaştı. Boşluk, nehrin eski yatağının üzerinde uzanan kıyının kenarına kırk fit açılmıştı. Makineyi en uzak köşeye sürükledikten sonra girişe geri döndü ve hemen makine barakalarına doğru kaçtı. Bu barakalara beş sefer yaptı. Küçük bir kızak köpeğiyle önce küçük bir benzinli motor ve elektrik jeneratörü, sonra sekiz kare pil, sonra biraz yiyecek, bir tank benzin ve depodan biraz deri giysi getirdi. Son yolculuğunda, fırtınanın içinden geçen ilk gri şafak çizgilerini buldu. Acele etmeliydi. Uzun bir bıçakla kare kar kekleri kesmeye ve bunları madenin girişine yerleştirmeye başladı. Kısa süre sonra, kaya çıkıntısının altında iyi gizlenmiş dar bir boşluk dışında, alan etkili bir şekilde tıkanmıştı. Gerindi, sonra uykulu bir şekilde esnedi. "İki kişinin oynayamayacağı kötü bir oyun," diye mırıldandı. "Şimdi, eğer bu makineyi
çalıştırabilirsem, Maden No. 3'ün bizim için ne biriktirdiğini göreceğiz.
Tahminimden yanılmıyorsam, kayanın yatış şeklinden, zengin bir
olacak."

Bununla birlikte uyku tulumuna girdi ve kısa süre sonra rüyalar diyarında kayboldu.

Pant'ın yaklaşık altı saat sonra uyandıktan sonraki ilk hareketi, dört
aküsünü seri olarak bağlamak, ardından iki telin uçlarını serinin kutuplarına bağlamaktı. Teller diğer uçtan bir elektrik ışığı için bir sokete
bağlıydı.

Bağlantılar tamamlandığında küçük bir ampulü vidaladı.
Lambadaki filaman kırmızı parladı, ancak ışık vermedi.

Serilere iki pil, ardından iki pil daha eklendi. Bunun üzerine ışık
parlak bir şekilde parladı, yerin karanlığını dağıttı ve gölgeleri
en derin girintilere doğru itti.

Dudaklarında bir gülümsemeyle, çocuk bir teli bir bobine büktü, onu akü devresine bağladı, kızarmasını izledi, sonra kahve makinesini üzerine koydu.

Kısa süre sonra bir fincan sıcak kahve ve pilot ekmeğinin tadını çıkarıyordu.

"O kadar da fena değil! Yarısı bile fena değil!" diye kendi kendine iyi huylu bir şekilde mırıldandı.
"Elektrik harika bir şey. Şimdi madencilik gösterisine geçelim!"

Bir an dışarıdaki tipinin ulumasını dinledi, sonra elindeki makinelerle meşgul olmaya başladı. Aküleri benzinli jeneratöre bağlayarak ona "çalıştırma" yaptırdı, motorun sesini belirgin bir memnuniyetle duydu. Sonra tüm akülerini seri olarak bağladı ve motoru bağladıktan sonra, ondan garip, madencilik testeresindeki motora kablolar geçirdi. Bunu bir an gerilim, sonra da bir iğrenme homurtusu izledi.

"Yeterli voltaj yok. Bu gece daha fazla pil almalıyım. Tehlikeli de.
Fırtına diniyor. Bolşevikler geliyor. Yerliler ve sarı adamlar,
bilmiyorum. Ama yapmalıyım."

Bunun üzerine uyku tulumuna oturdu ve kollarını uzatarak, Jack London'ın vahşi adamı gibi,
avlanan ve avlanan birinin huzursuz uykusunu uyudu.

Sonunda gece geldi ve onunla birlikte uyanıklık ve hareket. Fırtınanın etkisiyle
şaşırtıcı bir kalınlığa ulaşan
kar duvarında bir delik açtı, dışarı çıktı ve sert kıyıdan aşağı kaydı, geride hiçbir iz bırakmadı.

Fırtına dinmişti; ay ve yıldızlar dışarıdaydı. Mağaza barakalarına doğru kaçarken, diğer uçta bir gölgenin
görüntüden kaybolduğunu hayal etti.

Hızla çalışarak dört yeni pil çıkardı. Bunlar
zorlu işlerdi. Bir tahta ve biraz telden doğaçlama yapılmış bir kızak, onları tepeye
çıkarmasında ona yardımcı olacaktı. Bu düzeneği yeni kurmuştu ve kapıya doğru dönmek üzereydi ki, açık kapıdan içeri giren ay ışığı parçasının aniden kararması, onu devasa bir
ergitme ocağının arkasına atladı. Kenarından baktı, nefesi hızla geliyordu.

Aklından şu soru geçti: "Bolşevikler, yerliler veya sarı adamlar?"

* * * * *

Donmuş kil yığınından kurtulduktan sonra, sosis balonu, Dave Tower, Jarvis ve içindeki baygın yabancıyla birlikte hızla yükseldi.

Davet ve Jarvis, vahşi bir şaşkınlık içinde, bunu, üst havanın yoğun soğuğu kabinin ağır yastıklı duvarlarından içeri sızmaya başlayana kadar fark etmediler. Bunun üzerine Jarvis karnının üstüne düştü ve
yerdeki camdan aşağı baktı.

"Kemiklerim titriyor!" diye bağırdı, "bir mil uzaktayız ve daha da yakınız!"

Bu kelime üzerine Dave kapıya doğru koştu. Kapı yarı açıktı.
O kadar soğuk bir hava akımı ki
katı buz gibi görünüyordu, açıklıktan içeri doğru hızla aktı.

Jarvis hemen kendini kapıya doğru attı.

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı. "Bir saniyenin yarısı kadar bir sürede
ne kadar donacağını düşünmek istiyorum."

Dave soğuktan ve heyecandan titriyordu. Köşedeki yabancı
inledi.

Jarvis benzinli motora doğru atıldı.

"Başlayabilirsek biraz yemek yiyebiliriz."

Katılaşan parmaklarıyla beş dakika boyunca beceriksizce uğraştıktan sonra
bir iç çekerek doğruldu.

"Başını ve kuyruğunu çıkaramıyorum. Bu çiçek açan 'yeatinler; çok
tuhaf donanımlar yapıyorlar."

Dave cevap vermedi. Duvara yaslanmış bir dizi mühürlü ıslak pil keşfetmişti ve bunlardan birini kablolarından
çıkardıktan sonra, onu yalıtımlı bir tel parçasıyla test etmeye hazırlandı.

Bir saniye sonra kör edici bir şimşek çaktı.

"Yüklendi! Küpeşteye kadar yüklendi!" diye sevinçle haykırdı. "Şimdi onları bu kulübenin ısıtma sistemine bağlayabilirsek, her şey yoluna girer. Bize bir
el verin."

Jarvis, fikrini yakalayarak, Dave pilleri seri olarak bağlarken, ısıtma sisteminin bağlantı kablolarını aramaya başladı.

"İşte buradalar," diye haykırdı aniden. "Tam burada, oğlum."

Kısa süre sonra yaşamı sürdüren bir sıcaklık yavaşça her yeri sardı.

"Pillerin yarısını al," diye önerdi Jarvis, "yarısı yeter.
Bu gemide ne kadar yelken açacağımızı tahmin etmek mümkün değil."

Yabancının dikkatini çektiğinde bunu hemen yapamadılar.
İnledi ve döndü.

"Hava yeterince ısındığına göre," diye önerdi Dave, "zavallı adamın bilincini geri kazanmasına yardım etmeye çalışsak iyi olur.
Beyin sarsıntısı geçirmediyse, hala yaşıyor demektir ve belki de bize bir şeyler anlatabilir.
Ona sormak istediğim
bir sürü soru var."

"Evet," diye haykırdı Jarvis hevesle. "O Frank Langlois'i öldürdü."

Adamın üzerinde çalışmaya başladılar. Dış giysilerini çıkardıktan sonra gömleğinin düğmelerini açtılar ve ellerini, kollarını ve göğsünü ovalamaya başladılar, ta ki bilincinin geri gelmesiyle birlikte bir iç çekişle ödüllendirilene kadar.

"Neredeyim?" Adam gözlerini açarken fısıldadı.

"İyisin," diye cevapladı Dave hemen. "Bunu iç ve
uyumaya geri dön."

Adamın dudaklarına bir bardak buharı tüten maltlı süt uzattı. Yavaşça içti. Sonra, Dave'e sorgulayıcı bir bakış atarak, "Amerikalı mı?" diye mırıldandı.

Bir saniye sonra uyku sersemliğine kapılmıştı.

Dave döndü ve altlarında uçuşan mor gölgelerin manzarasına baktı.

"Hasta iyi durumda," diye mırıldandı sonunda. "Kuzeye batıya doğru gidiyoruz. Saatte kırk mil diyebilirim. Hepimiz için güzel manzaralar, Bay Jarvis.
Kimseye ait olmayan ve kimsenin
yaşamadığı bir araziye doğru ilerliyoruz. Hangi yüz bin mil kareye inmeyi tercih edersiniz?"

Jarvis cevap vermedi. O garip, kimsenin olmadığı topraklarda yaşadığı diğer maceraların hayalini kuruyordu.

Sonunda kendini silkeledi ve mırıldandı:

"Hiçbir şey yok. Hiçbir şey yok."

"Ah, o kadar kötü olduğunu söyleyemem," diye gülümsedi Dave. "Bir fincan
çay içelim."

"Evet, içelim," diye mırıldandı Jarvis.

BÖLÜM X

TEK ELİ OYNAMA

Vladivostok'taki Johnny Thompson doktora uyarısını henüz söylemişti ki, karanlık bir kapıdan bir figür ona doğru atladı. Bu yönden bir saldırıyı
beklemeyen Johnny hazırlıksız yakalandı. Bir
bıçak parladı. Göğsünde ağır bir darbe hissetti. Saldırganından gelen
çığlık ve ardından gelen yüksek bir çatırtı. Kaçan ayak seslerinin çılgınca
patırtısı duyuldu, sonra küçük dram sona erdi.

"Acı mı?" diye sordu doktor, ses tonunda derin bir endişe ifade ediyordu.

"Hayır," diye gülümsedi Johnny. "Ama korkarım o herif geyik derisi çantalarımdan
birinde delik açmış. Altın sızıyor."

"Altını asın!" diye bağırdı doktor. "Bırakın gitsin. Üzerine düşeni yaptı - hayatını kurtardı. Altından bir zırh! Bence bu bir sınıf!"

"Sorun değil," dedi Johnny, hala diğer saldırganlara göz kulak olurken. "Ama duygu açlıktan ölmek üzere olan çocuklara bisküvi ve bal satın almaz. Altın alır. Sızıntıyı durdurmamıza yardım et."

"Sakin ol," diye uyardı doktor, "her şeyi ele vereceksin."

Dikkatlice çalıştılar, olası meraklı gözlere hiçbir şey belli etmediler. Görev tamamlandığında, Johnny kırık bıçağın kabzasını almak için eğildi. Elinde evirip çevirdi, merakla inceledi.

"Oryantal, tamam," diye mırıldandı. "Acaba o küçük haylazlar bizi burada yenebilir miydi?"

"Hadi," diye haykırdı doktor sabırsızlıkla, "burası merak edilecek
bir yer değil. "İçeride bir yerde güvenli bir yer istiyorum."

Birkaç dönüş onları Kızıl Haç merkezine ve Johnny'nin oldukça macera dolu hayatının büyük
sürprizlerinden birine getirdi. Eşiği henüz geçmişti ki dudakları şu kelimeyi çerçeveledi:

"Mazie!"

Gözlerine inanabildi mi? Evet, oradaydı, çocukluk günlerinin kız arkadaşı, onunla tenis ve beyzbol oynayan, onunla millerce yürüyüş yapan, onunla birlikte Ohio nehrinde yüzen kız. Chicago'da onu bulmaya çalışırken bir denizaltında hayatını kaybetmenin eşiğine gelen kız.

"Mazie! Mazie!" diye fısıldadı. Sonra, "Buraya nasıl geldin?"

"Elbette tekneyle," diye gülümsedi Mazie. "Nasıl düşündün?" İki elini de ellerinin arasına aldı.

"Ama Mazie, burası bir erkek yeri. Tehlikeli. Ayrıca, ne--"

"Benim işim ne? Peki, görüyorsun, ben senin ajanınım. Yetimhanelere yardım etmek için kazdığın
tüm o muhteşem altını harcayacağım. Ben 'M.'yim.
Tüm o çılgın telsiz işlerini ben yaptım. Aldın mı?"

"Aldım," diye gülümsedi Johnny, "ve senin olduğunu bilseydim
telsizle gelirdim."

"Ama şimdi," dedi, bir an düşündükten sonra, "Jerry the Rat'ın
diyeceği gibi, 'Ne iş?'"

Mazie iç çekti. "Dürüst ol, Johnny, altının var mı? Çünkü yoksa,
benim için 'Ev, James'. Bu Ruslar en şüpheli insanlar!
Başarılı olmadığım için beni yirmi kez gemiye bindirmekle tehdit ettiler. Söylediğim gibi kimseyi beslemiyordum. Ve, oh,
Johnny!" kolunu kavradı, "son üç gündür çok
korktum! Her dışarı çıktığımda, gündüz veya gece, ayak izlerimi
takip eden küçük sarı adamlar gördüm; Japon askeri polisi değil, sadece
küçük sarı adamlar."

"Hm," diye homurdandı Johnny, "Sanırım Doc ve ben az önce onlardan biriyle tanıştık. O da bizi
tanıyor gibiydi. İşte hançeri."

"Kırık mı?" diye haykırdı Mazie. "Nasıl?"

Johnny küçük salonun kapısına doğru yürüdü ve kapıyı kapattı.

"Altın," diye fısıldadı, "altın bir zırh."

Ceketinin altından bir kese dolusu altın çıkardı.

"Evet, Mazie, altınımız var -- bolca. Tekrar soruyorum, 'Ne ge
cikti?'"

Mazie sevinçli bir şaşkınlıkla ellerini kavuşturdu. Tam üç dakika boyunca
Noel ağacının etrafında dans eden mutlu bir çocuk rolünü oynadı,
Johnny ise hem Noel ağacı rolünü hem de neşeli bir ebeveyn rolünü üstlendi.

Sonunda, dünyaya indi.

"İhtiyacımız olan şey zavallı küçük sefillere yiyecek ve barınak. Ah,
Johnny, sana söyleyemem--"

"Gerek yok," diye sözünü kesti Johnny, "Bu Tanrı'nın unuttuğu
delikte dokuz ay askerlik yaptım. Önce ve en hızlı ne yapabileceğimizi söyle bana."

"Şey, St. Jacobs sokağında büyük, boş bir otel var. Bin kadın ve çocuğa yetecek kadar büyük, harika bir yemek odası var. Altın karşılığında kiralayabiliriz."

"Altın karşılığında," dedi Johnny, masanın üzerine bir kese altın koyarak.

"O zaman gemiyle Çin'den pirinç ve tatlı patates alabiliriz, altın karşılığında."

"Altın karşılığında," diye tekrarladı Johnny, masaya üç ağır kese vurarak.

"Ah, sen Midas değil misin!" diye haykırdı Mazie, ellerini çırparak.

"Ama Johnny," dedi hemen, "bir şey daha var. Zor ve
korkarım biraz tehlikeli. Pirinç ve tatlı patates
aç insanlar için yeterli değil."

"Hayır, demem."

"Çorbaya ihtiyaçları var. Onsuz birçok kişi ölür. Çorba et demektir. Ona sahip olmalıyız. En yakın sığırlar yüzlerce mil uzakta. Moğollar'da var.
Onlar Çin ile Rusya arasındaki sınır tüccarlarıdır, biliyorsunuz.
Sığırları var - yüzlercesi. Altın karşılığında satın alınabilirler."

"Altın karşılığında," diye gülümsedi Johnny, hala şişkin olan göğsünü
şüpheyle okşayarak. "Sabah sığırlara doğru yola çıkacağım. Doc'u
burada bırakıp elinden geleni yapması ve sana bakması için bırakacağım."

"Güzel!" diye haykırdı Mazie, ellerini tekrar çırparak. "Kızıl Haç, sığırları buraya
getirmek için sana güvenilir Ruslardan oluşan bir grup sağlayacak.
Moğollar onları getirmeye cesaret edemez."

"Tamam," dedi Johnny. "Peki, Kızıl Haç'ın sözde misafirperverliği ne olacak?
Açım. Doc da öyle."

"Bu taraftan," ve Mazie kapıdan aceleyle içeri girdi.

Yarım saat sonra ikisi aylardır yemedikleri bir yemeğin tadını çıkarıyorlardı; bolluğu veya zenginliği yüzünden değil, bir kadın tarafından
hazırlandığı için.

"Yarın," dedi Johnny, iyi geceler diye mırıldanırken, "bilinmeyen bir diyara daha
gireceğim."

"Evet ve koruyucu azizin geçmişte yaptığı gibi seni korusun,"
dedi Mazie.

"Koruyucu azizim bir hanımefendi," diye gülümsedi Johnny, "ve adı Mazie. İyi geceler."

* * * * *

Sıkıştığını fark eden Pant, Yedi Maden'deki makine kulübelerinin kapısını
kapattığı anda kaçış sorununu ele aldı.
Bunlar yerliler veya sarı adamlar olsaydı, ona sert davranırlardı.
Bolşevikler olsaydı, daha iyi bir kader umamazdı. Tek umudu
kaçmaktı. Bu yerin başka kapısı ve açık penceresi yoktu. Stratejiyle
özgürlüğünü kazanmalıydı. Açıkça, malzeme ve makine yığınları hakkında
kedi-fare oyunu oynamalıydı.

Büyük bir cevher kırıcı arkasındaki bir pozisyona geri kaçarken,
iki adamı görmeyi başardı.

"Bolşevikler!" diye duyulamayacak şekilde soluk soluğa kaldı. "Ne devler!"

Sakallı devlerdi, ona
peri kitaplarındaki Mavi Sakal'ı veya "Kayıp Nehir"deki Kara Kardeşler'i hatırlatıyorlardı.

Onu kokluyormuş gibi görünüyorlardı, bir köpek farenin kokusunu alır, kazıklar arasındaki dar geçitten dikkatlice aşağı doğru hareket ettiler. Henüz onu görememişlerdi. Umut doğdu. Belki yanından geçerlerdi. O zaman
hızla kaçabilirdi. Yine de, bu tamamen tatmin edici değildi. Onu takip edeceklerdi,
eğer madene kaçarsa nereye gittiğini göreceklerdi. O zaman tüm planları
parıldamaya başlayacaktı.

Anında aklından daha cesur ve eğer işe yararsa,
daha iyi bir plan geçti. Kırıcıya yaklaşarak elini, üzerinde duran ve
yüksekte duran büyük huniye koydu. Bu demirden yapılmıştı ve
tam sekiz fit genişliğinde ve oldukça derindi. Keskin gözü,
dibindeki açıklığı ölçtü. Bunlar gibi hiçbir dev, o delikten içeri giremezdi. Ve huni ağırdı. Tüm gücünü ona vererek,
çok hafifçe çöktüğünü hissetti. Cıvatayla sabitlenmemişti; sadece
orada dengelenmişti. Onu devirebilirdi. Ve bir kez bittiğinde, özellikle aşağıdan başa çıkılması zor bir iş olacaktı.

Beklerken, kalbi öyle yüksek sesle çarpıyordu ki Rusların onu duyup üzerine
saldırması gerekiyordu.

Dikkatlice yaklaştılar, bir o yana bir bu yana bakıyorlardı. Bir bıçağın
parıltısını, bir otomatik silahın donuk siyah parıltısını yakaladı. Bu kesinlikle bir insan avıydı ve o adamdı. Şimdi ondan beş adım, şimdi üç, şimdi iki adım uzaktaydılar. Nefesi küçük, duyulmayan soluklarla geliyordu. Kasları düğümlendi
ve çözüldü.

Ve şimdi an gelmişti. Adamlar kırıcıyla aynı hizadaydı, onun tam karşısında. Tüm gücünü toplayarak, huniye doğru
çekti. Bunu bir öğütme sesi, bir uyarı çığlığı, sonra da donuk bir
güm sesi izledi. Düşman tuzağa düşmüştü.

Pant kırıcı etrafında bir topaç gibi döndü. Hazırladığı
doğaçlama kızak için ayarladığı teli kavrayarak, pilleri
ardından sürükleyerek kapıya doğru koştu.

Geriye bir bakış onu kahkahalarla sarsmaya yaklaştı. Ruslardan biri, ters çevrilmiş haznenin tepesindeki dar açıklıktan başını sokmayı başarmıştı. Burada sıkışmıştı. Çocuğa göre, kocaman bir berber önlüğüyle çevrili bir ormancıya benziyordu.

Ancak eğlenmek için pek zaman yoktu; iş yaklaşıyordu. Yeni sorunlarla
karşı karşıyaydı. Kulübenin yakınında başka Bolşevikler var mıydı? Eğer öyleyse, her şey
kaybolmuştu.

Başını kapıdan dışarı uzatarak dikkatlice etrafına baktı.
Görünürde kimse yoktu.
Rüzgar çıkmıştı.

"İyi!" diye mırıldandı, "izlerimi saklayacak!"

Kısa sürede karda hızla ilerliyordu. Beş dakika sonra kar yığınındaki deliğinden bir dağ sıçanı gibi bakıyordu. Pilleri
zaten içerideydi. Eğer fark edilmediyse, tek yapması gereken girişini
kapatmak ve rüzgarın onu sürüklenen karla kaplamasına izin vermekti.

Bakarken kaşları çatıldı. Sonra geri çekildi ve kar keki
kapısını arkasından çekti. İki Rus kulübeden çıkmıştı.

* * * * *

Dave Tower, Jarvis ve yabancıyla birlikte balon saatlerce, madenlerden yüzlerce mil uzakta, keşfedilmemiş toprakların çorak beyazlığını süpürdü. Güneş battı ve ay tüm ihtişamıyla parladı. Aşağıdaki geçici manzara büyük ve küçük üçgenlere dönüştü - soluk sarı ve gece yarısı mavisi üçgenler. Arada sırada dünya
onlara doğru yükseliyormuş gibi görünüyordu. Dave ve Jarvis bundan karla kaplı tepelerin üzerinden sürüklendiklerini anladılar. Geri çekildiğinde, tundranın
üzerinde olduklarını anladılar. Bazen, buzları rüzgarın aralıksız
etkisiyle kardan temizlenmiş bir nehrin gümüş parıltısını ve parıltısını
yakaladılar.

Dave, bilinmeyen bir ülkenin o muhteşem
ve korkunç manzarasına bakarak cam pencerenin önünde çömelirken, kendine şu soruyu sordu:
"Bu topraklar hiç ölümlü bir insan tarafından görüldü mü?"

Cevap sadece bir tahmin olabilirdi. Belki de yazın tundra bataklıklarında ve kışın tipiye yakalanmış tepelerde mücadele eden bir grup siyasi sürgün buradan geçmişti veya burada ölmek için orada kalmıştı. Kim bilebilirdi ki? Kesinlikle bu keşfedilmemiş iç imparatorluğun mineral zenginliği,
balıkları, av hayvanları, kerestesi hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Hayal edilecek ne bir alan!

Zihni, yabancının inlemesiyle eğlencesinden çekildi. Uyanık ve bilinci yerindeydi. Dirseğinin üzerine yarı yarıya yaslanarak etrafına
baktı.

"Neredeyim?" Yüzünde şaşkınlık ve korku ifadesiyle geriye doğru çöktü.

"Sen kimsin?" diye sordu Dave.

"Ben--neden--ben," adamın bilinci bir saniyeliğine sarsılmış gibi göründü. "Neden,
Ben Tri-State Üniversitesi'nden Profesör Todd."

"Doğulularla ne yapıyordun?"

"Doğulular mı?" Adam şaşkın görünüyordu. "Doğulular mı? Ah, yerlileri mi kastediyorsun;
Çukçular. Neden, onları inceliyordum. Dillerini öğreniyordum,
fotoğraf çekiyordum,
telgraf kayıtları alıyordum ve--"

Birdenbire adamın yüzü bembeyaz oldu.

"Nerede--neredeyiz?" diye kekeledi, sımsıkı kapalı dudaklarının arasından.
İnce bir hava cebine
sıkışmış olan balon, arabanın sarsılmasına neden olmuştu.

"Küçük bir yolculuğa çıkıyoruz," dedi Dave güven verici bir şekilde. "İyisin. Birazdan
ineceğiz."

"Kara mı? Yani bir gemideyiz? Hasta mıydım? Eve gidiyoruz. İyi.
Chukches'larla hayat berbattı, kesinlikle berbattı--kesinlikle--"

Sesi hiçliğe doğru azalıyordu. Tekrar uyuyordu.

Dave ona baktı. Burada yeni bir gizem vardı. Bu adam yalan mı söylüyordu? Doğulularla işbirliği mi yapmıştı ve bu gerçeği saklamaya mı çalışıyordu;
ya da kafasına aldığı darbe hafızasını kaybetmesine neden olmuştu ve bu da davadaki ve benim
olay hakkındaki tüm anılarımı silip süpürmüştü?

"Bak, Dave!" diye haykırdı Jarvis aniden, "benim yaşadığım gibi burası Altın Şehri!"

Doğuda güneş ufuktan yeni yeni süzülüyordu. Ama Jarvis o yöne bakmıyordu. Batıya bakıyordu. Orada, güneşin ilk altın parıltısını
yakalayan bir nesne onu geri yansıtmış ve gerçek bir kırmızı ve altın yangını yaratmıştı. Dave, daha önce de böyle bir manzara gördüğünü ve
muhtemelen aynı yerde olduğunu hatırlayarak, konuşmadan önce bir dakika boyunca sessizce baktı:

"Eğer öyleyse," dedi yavaşça, "bizim için tek bir kurtuluş var. Bulutların
üzerinden aşağı inmeliyiz. Bu renk cümbüşünü en son gördüğümde okyanusun kıyısındaydı ya da çok yakınındaydı ve bu çılgın tekneyle Arktik Okyanusu'nun üzerinden geçmek ölüme davetiye çıkarmaktır."

Kabinin etrafındaki dar tahta yola ve valf kordonunun asılı kalması gereken donanıma açılan kapıya doğru sıçradı.

BÖLÜM XI

HAVADA SALLANIYOR

Mazie ile görüşmesinden sonraki sabah şafaktan önce Johnny Moğolların kampına gitmişti. Havada yaklaşan baharı haber veren nemli bir tazelik vardı, ancak kış hala oradaydı.

Ona eşlik eden oldukça büyük bir alaydı; sekiz iri yarı Rus
at sırtında ve altısı iki güçlü atın çektiği bir kızakta. Kendisi için
tek bir at ve kaba bir kesici ayarlamıştı. Kesicide yalnız değildi. Yanında küçük, esmer bir kişi oturuyordu. Bu kişi bir
Doğuluydu. Bunda hiçbir hata olamazdı. Mazie ona sadece
burada Moğollarla olan tüm ilişkilerinin onun aracılığıyla yapılacağı tercümanının olduğunu söylemişti.

Tercüman hakkında çok merak ediyordu. Esmer insanlar arasında bazı iyi karakterlerle
tanışmıştı. Okul arkadaşı Hanada ve onunla birlikte seyahat eden o harika kız Cio-Cio-San da vardı. Ayrıca bazı kötü kişilerle de tanışmıştı ve bunlar çok uzun zaman önce değildi. Madenlerdeki
deneyimleri onu belki de gereksiz yere şüpheli yapmıştı.

Uzun bir seyahat gününden ve iki saatlik akşam yemeği ve kamp kurmadan sonra, yolun yarısı henüz bitmeden, bu küçük sarı adamın gece için deri çadırını paylaşmayı teklif ettiğini gördüğünde hiç hoşlanmadı. İlk başta itiraz etmeye meyilli oldu. Ancak, bu insanlar ile Ruslar arasındaki hissi hatırladığında, tercümanın çadır arkadaşı olmaktan
kaçınamayacağını hemen anladı.

İkisi arasında titrek ve alev alev yanan bir mumla, gece için uyku tulumlarına girmeye hazırlanırken hiçbir şey söylenmedi.

Sonunda mum söndürüldüğünde, Johnny uyuyamayacağını fark etti. Uzun yolculuğun soğuk havası gözlerini kocaman açmıştı;
kapanmıyorlardı. Sadece küçük sarı insanlardan kaynaklanan tehlikeleri düşünebiliyordu.
Gerçekten de, yanında çok sayıda kilo altın taşıdığı için ihanete davetiye çıkarabilecek bir konumdaydı. Kendisi de bunun tam değerini bilmiyordu;
kesinlikle binlerce dolardı. Doktorun taşıdığını almış ve doktoru hastalar için elinden geleni yapması ve Mazie'ye binlerce kişinin besleneceği büyük mutfakların ve yemek odasının hazırlıklarında yardımcı olması için bırakmıştı.

Uzun bir süre ihaneti, karanlık tehlikeleri, karanlıktan kanlı bir el uzatmayı düşündü. Ama hemen sonra yeni ve rahatlatıcı bir his
geldi. Başka günleri hayal etti. Bir kez daha kuzeye doğru uzun yolculuğundaydı, bir önceki yıl yaptığı yolculuk. Cio-Cio-San yanında uyuyordu. Tek başlarına büyük, beyaz bir alandaydılar. Hiçbir
tehlike yoktu; her şey huzurdu.

İllüzyon o kadar büyüktü ki bir kibrit yaktı ve yanındaki uyuyan yüze baktı.

Bu vahiy onu biraz ürpertti. Kesinlikle, burada Cio-Cio-San'ın yüzüne
çarpıcı bir benzerlik vardı. Yine de, kendi kendine, bunun mümkün olamayacağını söyledi. Bu kişi bir erkekti. Ayrıca, Cio-Cio-San artık zengindi. Kendi ülkesinde lüks ve konfor içinde yaşıyordu, kendi halkı arasında cömert bir hanımdı.

Kendine bunların hepsini söyledi ve yine de illüzyonun büyük bir kısmı kaldı ki
uyuyakaldı ve koşum takırtıları ve atlıların bağırışları ona sabahın geldiğini ve gitmeleri gerektiğini söyleyene kadar derin bir uyku çekti.

Yoldaşını aradı. Gitmişti. Johnny giyindiğinde, tercümanın sabah yemeğine yardımcı olduğunu gördü. "Tıpkı Cio-Cio-San gibi," diye mırıldandı kendi kendine, ellerini sabah serinliği için buzlu suya daldırırken.

* * * * *

Makine kulübesindeki iki Bolşevikten kaçtıktan sonra Pant, nefes nefese bir beklentiyle
madeninin girişinin yanında oturuyordu. İki Rus
kesinlikle onu madene girerken görmemişti, ancak başkaları görmüş olabilirdi,
ve daha da önemlisi, onu saklandığı yere kadar takip etmeleri gibi ciddi bir tehlike vardı.

Uyanık kulağı dışarıdan, çok yakın bir yerden gelen bir ses duyduğunda şaşırmadı. Sadece biraz daha köşeye çekildi,
kırılmış girişin ışığı, keşfedilip
ezildiği takdirde, üzerine düşmesin diye.

Kalbinin yüksek sesle çarptığını hissetti. Eli otomatiğini kavradı.
Dışarıdan hemen bir eylem bekliyordu. Bu madenin ana damarına
ulaşma umutları yok oldu. Artık sadece kaçmayı düşünüyordu.

Ancak eylem gecikti. Arada sırada ayak sesleri gibi sesler duyuluyordu ve
şimdi kulağına bir tırmalama sesi ulaşıyordu. Karın kabuğu sertti.
Belki de onu kaba bir aletle, bir
sopa veya tahtayla koparmaya çalışıyorlardı.

Dinlerken, bir köpeğin sızlanmasını duydu. Yani bu muydu? Tazılarından biri onu takip etmişti. Muhtemelen ondan korkuyorlardı ve
çıkmasını bekliyorlardı.

"O durumda," diye fısıldadı kendi kendine, "uzun, uzun bir
süre bekleyecekler."

Görev yerini terk etmedi. Madenin en uzak ucunda yakalanmak neredeyse kesin bir işkence ve ölüm anlamına geliyordu.

Dinlerken, köpeğin sızlanmasını tekrar tekrar duydu ve buna her zaman tırmalama sesi eşlik ediyordu. Bu ne anlama gelebilirdi?
Avının inini
bulan bir tazı sızlanmaz. Mesajını uluyarak,
tüm dünyaya avını köşeye sıkıştırdığını söyler.

Çocuk bunu düşündükçe, bunun Rus tazılarından biri olmadığından daha da emin oluyordu. Ama değilse, o zaman hangi köpekti? Belki de
Johnny Thompson'ın kaçan köpeklerinden biriydi. Eğer öyleyse, bir
dost olurdu.

Pant bir şeyden giderek daha da emin oluyordu: Köpeğin yanında hiç adam yoktu. Bu sonuçtan kesin bir eylem
yoluna karar verdi. Eğer köpek tek başınaysa, ister dost ister düşman olsun, sonunda dikkat çekecekti ve bu da felakete yol açacaktı. Mantıklı olan
şey kar keki kapısını çekip canavarı içeri almaktı.
Eğer Rus kurt tazılarından biri olsaydı--Pant kemerinden kısa ağızlı bir bıçak çıkardı; bir düşmanın köpeği bununla susturulurdu.

Titreyen parmaklarıyla beyaz kapıyı kavradı ve hemen geri çekti.
Bir sonraki anda tüylü bir canavar ona doğru atıldı.

Gergin bir andı. Bir saniyenin parıltısında, köpeğin karakterini
anlayamadı. Bıçağı elinde parlıyordu. Geciktirmek
tehlikeliydi. Canavar bir anda boğazına dayanabilirdi.

Saldırmadı. Köpek yanından hızla geçerken, esnek bir hareketle bir yana
sıçradı. Girişe doğru döndüğünde, Pant
onu beyaz bir adamın köpeği olarak tanıdı.

"Eh, merhaba, dostum," diye haykırdı, köpek üzerine atlayıp, onu saf bir sevinçle
parçalamaya hazır bir şekilde.

"Aşağı, aşağı, efendim!"

Köpek ayaklarının dibine düştü. Bir dakika sonra kar kapısı tekrar
yerindeydi.

"Eh, dostum," dedi Pant, köpeğe gözlüklerinin üzerinden bakarak. "Sen
benimle servet paylaşmaya geldin, öyle mi? Küçük sarı adamların bir
kaplanı vardı; benim bir köpeğim var. Bu daha iyi. Bir kaplan seni terk eder; bir köpek asla.
Ayrıca, ihtiyar üstat, etrafta tehlike olduğunda bana haber vereceksin, değil mi?
Ama şimdi bana bir şey söyle: Buraya girdiğini gören oldu mu?"

Köpek kuyruğuyla nemli zemini dövdü.

"Eğer gördülerse, senin ve benim için çok zor olacak, bu konuda söyleyebileceğim tek şey bu. "

* * * * *

Dave Tower, Altın Şehir'in varsayılan kubbelerinin parıltısını yakaladıktan sonra, balonun kabininin kapısını açtığında, büyük bir rahatlamayla, bunların saatler önce ulaştıkları seviyeden
oldukça düşük bir seviyeye düştüğünü gördü. Bu dış havaya
dayanabiliyordu.

Hemen gazın balondan kaçmasına izin verecek
kordonları aramaya başladı.

"Bir yerlerde bir valf kordonu ve bir çekme kordonu olmalı," diye mırıldandı kendi kendine,
"ama bu Doğuluların böyle şeyler hakkında ne yapacaklarını asla bilemezsiniz."

Kuzeye doğru baktığında, beyazların arasında koyu mor lekeler gördüğünden emindi.

"Sadece gölgeler olabilir ve buz kütleleri arasında tuzlu su birikintileri olabilir. Okyanusa inersek, iyi geceler!"

Aceleyle, sallanan ipler için halatları aradı. Hiçbirini bulamadı.
Eğer varsa bile, balonun
atılmasıyla yukarı fırlamış ve dolaşmışlardı.

Dave, dev sosisin sessizce sürüklendiği yere doğru sersemlemiş bir şekilde yukarı baktı.
Dal gibi elli fitti. Buraya ulaşmak için tek bir yol vardı, iplerden yapılmış ince bir merdiven. Bunu başarabilir miydi? Balona tırmanıp okyanusa ulaşmadan önce onu kesebilir miydi?

Tek şansları buydu. Altın Şehir tamamen bir illüzyon değilse;
orada insanlar yaşıyorsa, yiyecek ve barınak umabilirlerdi.
Kabininde balonu yeniden şişirmek için kimyasallar vardı.
Hafif bir
rüzgar veya o Doğu motorunu çalıştırma yönteminin
keşfi,
onlara güvenli bir şekilde eve dönmelerini sağlayabilirdi. Ama okyanusun üzerinden
geçtiklerinde - bunun düşüncesi bile yüreğini bulandırdı.

Sıkıştırıcı Merdivenin yuvarlaklarını tırmanırken, tırmanmaya başladı. Tehlikeli bir
görevdi. Şimdi batma hissiyle merdivenin altından düştüğünü hissetti. Balon bir hava cebine çarpmıştı. Ve şimdi kendini
yüz fit yukarı kaldırılmış gibi hissetti.
Nefesini tutarak bekledi. Sonra, hareket sabitlendiğinde, tekrar tırmanmaya başladı. Mesafenin üçte ikisini kat etmişti, şimdi neredeyse başının üzerindeymiş gibi görünen
kütleye bakıyordu, sonra küçük bir
ağlamayla ayağının çürümüş bir ipe çarptığını hissetti. Bir saniyelik korkunç bir gerilimdi. Çılgınca merdivenin ip taraflarını kavradı. Sol
eli kaydı, ama sağ eli sıkıca tutundu. Orada, bir sonsuzluk gibi görünen bir zaman dilimi boyunca, sadece tek bir elle desteklenerek, binlerce
fitlik havadar alanda asılı kaldı.

Sol eli, kavrayışından kaçan ipleri yokladı. Tutundu ve ıskaladı, tutundu ve ıskaladı. Sonra yakaladı ve tuttu. Şimdi iki eliyle sıkıca tutuyordu. Ama kolları nasıl da ağrıyordu! Ayaklarıyla merdivene doğru tekmelemeye başladı, rüzgarda sallanıp torbalanırken bir örümcek ağı kadar
zor görünüyordu. Sonunda, gücü tükendiğinde, dizlerini ikiye katladı ve iki ayağıyla birden vurdu. Bir şeye
düştüler ve orada
kaldılar. Merdivenin bir turunu bulmuşlardı. İplere sarılarak, nefes nefese kaldı, sonra yavaşça daha doğal bir pozisyona geçti.

"Huh!" diye soludu sonunda. "Huh! Vay canına! Bu bir adamı sersemletir!"

On basamak daha tırmanmıştı ki dudaklarından sevinç çığlığı kaçtı:

"Valf kordonu!"

Bu doğruydu. Yan tarafında balona kadar uzanan küçük bir ip sallanıyordu.

Bunu kavrayarak hızlıca çekti ve hemen kaçan gazın tıslamasıyla
ödüllendirildi.

"İyi!" kendi kendine mırıldandı, aşağı doğru tırmanmaya hazırlanırken.
"Bir Doğulunun işleri zorlaştıracağına güven. Diyelim ki arabaya daha yakın bir yere
sahip olsalardı, çocuklar onunla oynayarak
şeytan çıkarabilirlerdi."

Rahat bir şekilde oraya doğru sallandı. Düşüyorlardı. Bunu yeterince açık bir şekilde
anlatabiliyordu. Şimdi küçük tepecikleri ayırt edebiliyordu, şimdi bir nehrin
yolunu yakalayabiliyordu, şimdi de kıyılarını
çizen kahverengi söğüt sıralarını seçebiliyordu.

Altın Şehir'in parıltısını aradı. Hiçbir şey yoktu. Güneş bunun için
açıkça çok yükseğe
çıkmıştı.

Gözleri kuzeye doğru kaydı. Sonra dudakları bir haykırış attı:

"Okyanus! Ondan kaçamayız!"

BÖLÜM XII

RUS HANÇERİ

Johnny Thompson, tercümanı yanındayken, kendini Moğolların
kampında buldu. Geniş bir çadır şehriydi, tüccarların hareket halinde olduğu bir şehir.
Karla kaplı sokaklarında her türden sarı insanlar sürükleniyordu. Erkekler,
kadınlar ve çocuklar yanından geçiyordu. Bazıları gençti, bazıları çok yaşlıydı.
Hepsi kurnaz ve ihanet edebilecek gibi görünüyordu.

"Çinliler büyük duvarlarını bu insanlara karşı inşa etmişti,"
dedi Johnny düşünceli bir şekilde. "Merak etmiyorum."

"Onu ne zaman göreceğiz, sığır ticareti yapan yüce şefi?"

Tercümanı gülümsedi. "Ben de az önce oradan geldim. Şimdi onu görmeye gidebiliriz."

Johnny ağır bir yükü düzeltiyormuş gibi bir omzunu büktü, sonra tercümanı takip etmek için
döndü.

Görünüşe bakılırsa hiç hoşlanmamıştı; Vladivostok'a Mazie ile birlikte güvenle dönmeyi özlüyordu. Böyle zamanlarda, Rusya'nın aç ev sahiplerine
peri vaftiz babası rolünü üstlenmeyi dilememişti. Ancak bu görevi üstlendiği için, ne kadar zor olursa olsun, devam etmeliydi.

Kısa süre sonra kendini yumuşak, esnek derilere o kadar derinden
gömülmüş bir zeminde bağdaş kurmuş halde buldu ki, derilerin altında yarı yarıya gözden kaybolmuştu.
Önünde, yine bu yumuşaklık denizinde dinlenen, alışılmadık büyüklükte, yüzü uzun ve ciddi bir Moğol vardı. Uzun saplı bir Rus piposundan durmadan tüttürüyordu.

Üçgenin üçüncü köşesini oluşturan, küçük tercümandı.

Sarı ırkın iki üyesi bir süre alçak sesle sohbet ettiler. Sonunda tercüman Johnny'ye döndü:

"Ona sığır satın almak istediğini söyledim, çok sığır. Ne kadar
ödemek istiyorsun? Ne kadar ödemek istiyorsun? Ne kadar satın almak istiyorsun?"

"Ona az önce burada altı sığırını gördüğümü söyle. Çok
fakir. Ama onları alacağız--belki. Ona ne kadar olduğunu sor?"

"Altın var mı diyor?"

"Altınımız var diyor." diye sırıttı Johnny, "Altınımız var diyorsun. Kesemizi iliklemek için
bir düğme kancasına ihtiyacımız yok ama altınımız var. Altın ödüyoruz. Ne kadar?"

Tercüman kaşlarını çattı ve mesajı iletti. Moğol bir
cevap mırıldandı.

"Ne kadar ödemek istiyorsun diyor?"

"Ona altı sığır için bir pound altın ödediğimi söyle. Hepsi aynı."

Cebinden küçük bir deri kese çıkardı ve iplerini çözerek Moğol'un önünde açtı.

Tüccarın kurnaz gözleri parıldayan hazineyi görünce yarı yarıya kapandı. Açgözlü parmakları tekrar tekrar içinden geçti. Sonra homurdandı.

"Dedi ki," diye mırıldandı tercüman, "ne kadar sığır satın almak istiyorsun?"

"Belki üç yüz," diye belirtti Johnny rahat bir şekilde.

Tercüman irkildi ama mesajı iletti.

Moğol, bu kelimeyi aldıktan sonra, kürklerden bir jak gibi
kutusundan fırladı ve dudaklarından hızla ateşli kelimeler döküldü.

Tercüman bitirdiğinde, Johnny'nin onunla şakalaştığını söyledi. Açlık çeken Rusya topraklarında herhangi birinin altınla üç yüz baş sığır satın alması imkansızdı.

Moğol, kürkler arasındaki yerine geri döndü ve çekişme devam etti. İki saat boyunca devam etti ve sonunda Moğol'un sabah sığırların hazır olacağı, Johnny'nin gördüklerinden daha iyi olacakları vaadiyle sona erdi; ve Johnny'nin altı sığır için bir pound altın olan "dilenci" fiyatının kabul edileceğini.

Pazarlık sona erdiğinde, Moğol bir saniyede en çekici ev sahibine dönüştü. Johnny ve tercümanı onunla
yemek yemeliydi. Evet, kesinlikle! O gece onun çadırında uyumalıydılar. Uzun uzun ve birçok şey hakkında konuşmalıydılar. Böylesine zengin ve zeki bir misafiri ağırlama şerefine
sahip olması sık rastlanan bir şey değildi. Gerçekten de değildi. Ama
Johnny ve en mükemmel tercümanının gecenin dinlenmesinden mahrum kalması için
o kadar uzun süre sohbet etmemeliydiler.

Birkaç saat sonra, Johnny bir kralın fidyesini getirecek
kürk halıların altında boğulma noktasına kadar gömüldü. Zihni
hala girdaptaydı. Belki çaydı, belki de büyük işlerin heyecanıydı ve yine, olacak şeylerin bir önsezisi olabilirdi.
Ne olursa olsun, uyuyamadı.

Yarışan zihni ona geceden ihanetler fısıldadı. Harika bir
akşam olmuştu. Nadiren hayal ettiği
bir ziyafetle ağırlanmışlardı. Elbette bu Moğollar sığır eti, pirinç,
tatlı patates ve baharatlardan en harika yiyecekleri hazırlayabilirlerdi. Ve çaya gelince,
daha önce hiç gerçek çay tatmamıştı. Çayın kokusu hala burnuna geliyordu.

Ve Moğol ona birçok şey anlatmıştı. Çok uzaklara seyahat etmişti, bu tüccar vardı; çok şey görmüştü. Rusya'dan, Çin'den, Japonya'dan ve Hindistan'dan bahsetti.
Johnny'nin kanını donduran şeylerden, büyük ülkeler arasındaki sınır topraklarında yapılanlardan, her biri devrim ve kan dökülmesiyle
kaynayan işlerden bahsetti. Moğol olan kendisi bunları yapmış değildi ama
bunların gerçekleştiğini görmüştü. Ve ganimetlerle, kendi topraklarından sürülen ve başka bir yere sığınan zengin Rusların ganimetleriyle ticaret yapmıştı.
O bir tüccardı. Bu onun işiydi. Kar elde etmeliydi. Kişi ne yapmalıydı? Zenginlikleri kendisi almazsa, başkası alırdı. Ama bu eylemleri kendisi yapmaya gelince, Konfüçyüs bunu yasaklamıştı; onaylamadığını göstermek için kaşlarını çatmıştı.

Aynı zamanda, Johnny her şeyi düşünürken ve etrafındaki altın keseleri olan sert
topakları hissederken, uykuya dalmakta çok zorlandı.

Bir kol boyu uzaklıkta yatan tercümanı, derin bir uykuda olan birinin sakinliğiyle nefes alıyordu. Moğol, aralarında ve kendi yatağının arasına ermin derisinden bir perde çekmişti. Acaba bu tercüman Mazie'nin gözüne girdikten sonra doğru zamanda katil ve hırsız mı oldu? Johnny'nin elinde sadece Mazie'nin o kişiye güvenebileceğine dair sözü vardı ve Mazie sadece bir kızdı, doğu zihnindeki derin ihanete alışkın değildi. O gün çok yol kat etmişti; uzun uzun konuşmuş ve güzel yemek yemişti; sağlıklı bir insandı; ve sonunda uykuya daldı. Ne kadar uyumuştu, ne zaman tarif edilemez bir hisle uyandığını bilmiyordu. Bir şey mi duymuştu, bir şey mi hissetmişti? Anlayamıyordu. Nefes almaya devam etti, uyuyan birinin sabit derin nefesiydi ve kıpırdamadı, ama bir gözünü sadece bir aralık kadar açtı. Üzerinde bir gölge uzanıyordu. Bu, kendisiyle köşedeki loş bir şekilde titreyen bir doğu lambasının arasında duran bir kişi tarafından yapılmıştı. Gözü tercümanın yattığı yeri aradı. Deriler orada çok derindi ve orada olup olmadığını söyleyemezdi.

Gölge hareket etti. Kişi görüş alanına giriyordu. Şimdi onu görebiliyordu.
Kısa boyluydu ve yüzü esmerdi.

"Tercüman!" Bu kelimeler dudaklarında belirdi ama söylenmedi.

Bir sonraki saniye tercüman olmadığını anladı çünkü tercüman doğrulurken yanında bir kıpırtı oldu.

Yani ikisiydiler. İhanet! Eh, tek başına ölmemeliydi.
Eli otomatiğinin soğuk çeliğini kavradı. Hafifçe eğdi. Yattığı yerden ateşlendiğinde, çömelmiş tercümanın
göğsüne bir kurşun saplanırdı. Tetiği çekmek üzereyken bir şey dikkatini çekti.

Tercümanın elinde bir bıçak parladı. Bu karanlıkta bile,
silahı bir katil adayı olan bir Rus Çukçi'den aldığını fark etti. Bunu çok iyi bir arkadaşına, bir Japon hanıma vermişti - Cio-Cio-San!

Omurgasından aşağı soğuk bir ürperti indi. Bir arkadaşını öldürmeye mi yaklaşmıştı? Bu, onu bir düşmana karşı savunmak için mi çömelmişti?
Alnında soğuk
terler belirdi. Nefes almaya devam etmek için muazzam bir çaba sarf etti. Tek yapabileceği umutsuz bir şans yakalamak ve olayların dönüşünü beklemekti.

* * * * *

Dave Tower, buzla kaplı denizin üzerinden sürüklenmenin yakın tehlikesini fark eder etmez, bir umut ışığı ona doğru geldi. Bu uçsuz bucaksız kıtanın anakarası boyunca dağılmış, orada burada bir ada vardı. Bunlardan birine sürüklenecek kadar şanslılarsa, kurtarılabilirlerdi. Tehlikeli tünediği yerden aceleyle aşağı inerek, Jarvis'e konumlarını bildirmek için acele etti.

"Gözlerimi kör et!" diye haykırdı Jarvis. "Bize gelmeyen, gelmeye değmez."

Sonra Dave ona ileride bir ada olabileceği umudundan bahsetti.

"Umarım öyledir," dedi Jarvis, bir bardak alıp dışarı fırlayıp denizin kırık yüzeyini taramak için.

Bu arada, balon hızla batıyordu. Kabinin bir buz yığınına çarpması an meselesiydi. O zaman en hızlı hareketin bile hayatlarını kurtarabileceği şüpheliydi.

Yabancıyı, artık oturup etrafına bakabilen
dış güverteye getirdiler. Sallanan, uçan manzaraya baktı ve havada olduklarını keşfettiğinde çok korktu, ancak Dave onu rahatlattı, Jarvis ise uyku tulumlarını ve yiyecek kutularını
tırabzan kenarına getirdi.

"En kötüsü olursa, en azından yüzen buz kütlesinin üzerinde ısınıp uyuyacağız, ta ki yüzen ve bizi gömen
kadar," diye homurdandı.

"İleride kara var!" diye bağırdı Dave aniden, gözlüklerini fırlatıp
kabineye koştu. Bir anda tekrar dışarı çıktı, omzunda bir çelik kablo bobini taşıyordu ve arkasından ağır bir kara çapası
sürüklüyordu.

"Eski tekneyi kurtarabiliriz," diye heyecanla bağırdı. "Jarvis,
halat merdiveni çıkar."

Jarvis aceleyle içeri girdi ve hemen ardından merdivenle tekrar belirdi.

"Bu bir ada," dedi Dave, "ve benim anlayabildiğim kadarıyla, üstüne çıktığımızda yüzeyinden sadece iki veya üç yüz fit uzaktayız. Çapayı atacağız ve bir yere takılırsa merdivenden aşağı ineceğiz. Zamanla balon onu yeryüzüne indirecek kadar gaz kaybedecek."

"İyi bir kafan var, evlat," diye onayladı Jarvis. "Bunun böyle
olduğunu
düşünüyorum!"

Gerçekten de öyle oldu ve zamanı gelince, üç adam kendilerini Mısır piramitleri kadar ıssız ve yaşamdan oldukça uzak görünen alçak bir platonun yamacında buldular.

"Bir şey kesin," dedi Dave. "Benzini o eski bez tanka geri koymalı ve uygun bir rüzgar yakalamalıyız ya da o motoru çalıştırmalıyız, eğer açlıktan ölmek istemiyorsak."

"Evet," dedi Jarvis.

"Şu çıkıntının üzerinde garip bir taş yığını var. Ona bir
bakacağım," dedi Dave.

Birkaç dakika sonra yüzünde heyecan ve eğlence karışımı bir ifadeyle geri döndü.

"Jarvis," diye neşeyle gülümsedi, "sonuçta o kadar da kötü durumda değiliz. İşte
eski Amerika Birleşik Devletleri'ndeyiz!"

"Amerika Birleşik Devletleri mi?" Jarvis baktı.

"Bu pirinç kutuda bulduğum mesajda öyle yazıyor. Diyor ki--"

Dave aniden sustu. Sağlarındaki tepede bir şey dikkatini
çekmişti. Otomatik silahını kavrayan Dave, tepenin gölgesinde gizlice uzaklaştı.

Jarvis de bunu görmüştü ve bu girişimin sonucunu
hevesli bir beklentiyle bekliyordu.

BÖLÜM XIII

CIO-CIO-SAN

Johnny Thompson'ın parmağı otomatik silahının tetiğine baskısını
azaltır azaltmaz, tercüman doğrudan gölgeyi
yaratan figüre doğru atıldı.

Bir çığlık havayı yırttı.

Johnny bir yaylanmayla ayağa kalktı ve figürlerden birinin
düştüğünü gördü. Loş ışıkta hangisinin olduğunu söyleyemedi. Orada
hareketsizce durdu. Her şey o kadar hızlı olmuştu ki
hareketsizliğe
şaştı.

O kısa anda kargaşa koptu. Moğol şefi
perdesinin arkasından fırladı. Gece boyunca şans oyunlarını terk eden diğer Moğollar,
her taraftan akın akın geldiler. Argoları anlaşılmazdı. Johnny, doğru bir şekilde bilse bile, onlara ne olduğunu söyleyemezdi.

Düşen adam karın üzerine sürüklendi ve kanı kristal beyazlığında
hızla yayılan koyu bir halka oluşturdu. Hiç şüphe yok ki
ölmüştü.

Yavaşça grup, hızla konuşan birinin etrafında yoğun bir halka oluşturdu. Belli ki trajediden kurtulan kişi açıklama yapıyordu. Tercüman mıydı yoksa diğeri miydi? Johnny, anlayacak kadar yaklaşamadı.

Elektrikli el fenerini yere düşen bedenin üzerine tuttu.
Göğüsten kalbin üzerinden çıkan kabzanın görüntüsü Johnny'yi ürküttü.
Tercümanı kazanmıştı. Ölümcül darbeyi indiren bıçağıydı.
Ölen adam şüphesiz Doğuluydu ve Moğol kabilesinin bir üyesi değildi.

O bıçak! Johnny irkildi. Bu kişi, Cio-Cio-San'a verdiği
o bıçağı nasıl ele geçirmişti? Cio-Cio-San'ın onu kimseye
vermeyeceğinden emindi. Peki ne olmuştu? Ondan mı çalınmıştı yoksa az önce şüphesiz hayatını
kurtaran bu garip tercüman, Cio-Cio-San'ın kendisi miydi? İnanılmaz görünüyordu, ancak zihni
bu teoriye tutundu. Yakında öğrenecekti.

Kalabalık yavaşça dağıldı. Böyle bir kampta bir Doğulunun öldürülmesi kabilenin hayatındaki bir olaydı, yakında unutulacak bir şeydi. Şefin iki hizmetkarı cesedi götürdü. Johnny bir kez daha kendini tercümanı ve Moğol'la birlikte üçgenin içinde otururken buldu. Ellerinde iki bıçak tutuyordu; birini ölü adamın kalbinden çıkarıp karda temizlemişti; diğeri ise katilin düşürdüğü bıçaktı. Sonuncusu belli ki ona yönelikti. Moğol özür dileme konusunda cömertti, küçük tercümanın cesaretini göklere çıkardı. Öldürülen adamın kendi grubundan olmadığını açıkladı. O gece köyün dış kenarında kamp kuran üç kişiden biriydi. Şüphesiz Johnny'yi öldürmek ve soymak amacıyla takip etmişlerdi. Hemen diğer iki adamı çağırmıştı ama kaçmışlardı. Şimdi misafirlerinin huzur içinde uyumasını umuyordu. Bu mesajı ilettikten sonra perdelerin arasından geriye doğru eğildi.
Johnny ve tercüman yalnız kaldılar. Dramatik bir andı.
Tercümanın parmakları gergin bir şekilde seğirdi. Kahverengi gözler Johnny'nin tuttuğu
bıçaklara düştüğünde, anında kayboldular. Johnny yanına
yeni yakılmış bir balık yağı lambası çekmişti.

"Dostum," dedi alçak bir sesle, "bu gece bana büyük bir iyilik yaptın. Bana bir tane daha yapar mısın?"

"Memnuniyetle, en merhametli olan."

Küçük baş eğildi.

"İzin ver." Johnny kahverengi ellerden birini aldı ve kahverengi parkanın gevşek kolunu yukarı doğru kıvırmaya başladı. Kahverengi yüz biraz soldu.
Pembe ipekten bir kolu ve onun altında ince kahverengi bir kolu açtı.

Kolda, dirseğin bir parmak altında üçgen bir yara izi vardı.

Johnny iç çekti, sonra dikkatlice kolu aşağı doğru kıvırarak elini düşürdü.

"Yeterli," diye gülümsedi, "sen benim eski ve çok değerli dostumsun,
Cio-Cio-San. Bu gece sana olan minnet borcumu
çok artırdın ve bunu asla ödeyemem. Ama neden geldin? Ve en önemlisi, neden kılık değiştirdin? Neden Rusya'dasın? Neden sevgili Japonya'da değilsin?"

Cio-Cio-San, maskenin çıkarıldığını hissettiği için rahatlamış gibi iç çekti.

"Rusya'ya, bu devrim başımıza gelmeden önce ailemle birlikte Rusya'nın iç kesimlerinde yaşayan çok değerli bir akrabamı bulmak için geldim.
Mazie ile tanıştım; senin çok iyi dostun. Beni hizmetine
zorladı. Kim reddedebilirdi ki? Yardım etmekten mutluluk duydum.

"Sonra, senin adına Moğollara konuşabilecek bir Japon erkek olmadığı için gitmemi istedi. Ve bir kadının böyle bir yolculuğa, kılık değiştirmeden gitmesinin
güvenli olmaması nedeniyle, bir erkek gibi giyindim. İşte, her şey
bu kadar. Bilmene sevindim, sen büyük onurlu bir adamsın. Başkalarına
söylemeyeceksin. Beni onlardan koruyacaksın." Sesinde hiçbir soru yoktu.

Johnny sessizce elini uzattı. Küçük kahverengi eli bir an onun elinin
içinde kaldı.

Sonra uykulu bir sessizlik içinde, çıngırak sesi, koşum takırtısı, sürücülerin bağırışı ve uzaktaki sığırların böğürmesi onlara bunun başka bir gün olduğunu söyleyene kadar, cızırtılı lambanın yanında oturdular.

O günün işi hızla sona erdi. Güneş gökyüzünde yükselmeden önce, Johnny kendini bir kez daha kesicinin yanında, Ruslarını yavaşça takip ederek buldu. Ruslar, karla kaplı tarlalar ve sert yollardan Vladivostok'a doğru muhteşem bir sığır sürüsü sürüyorlardı. Johnny o sürünün sahibiydi. Yakında aç küçüklere
besin sağlayacaktı.

Dönüş yolculuğu, diğer günlerin, Cio-Cio-San ile birlikte uzak Kuzey'e kadar parıldayan patikayı takip ettikleri günlerin anılarıyla doluydu. Ancak, şehirdeki katedralin kuleleri onu selamlamak için yükselirken, Johnny'nin zihni birçok merak ve bir o kadar da kuşkuyla doluydu. Başka hiçbir yerde olmadığı kadar isyan ve karşı isyan, yağma ve ani ölüm görmüş olan doğu Rusya şehrine geliyordu. Şimdi o şehirde açlık ve hastalık rahatsız edilmeden dolaşıyordu. O şehirde, 
dikkatli Japon askeri polisi düzeni sağlarken, birçok
azgın radikal, sınırsız özgürlük ve lisans müjdesine inanmayanları
öldürmek için bir köşede pusuya yatmıştı. Johnny o şehre girmeliydi.
Herkes altın ve yiyecek istiyordu ve Johnny'nin ikisi de vardı. Eğer zaman verilirse,
bunları acı çekenlerin iyiliği için kullanacak. Ama soygun yapanlar ve öldürenler,
beklemez. Mazie konusunda endişeliydi. Altını onun bakımına emanet etmişti.
Akılsızca mı davranmıştı; onu gereksiz tehlikelere mi maruz bırakmıştı?

Moğol kampında hayatını almaya çalışan Doğulu'yu düşündü. Bu adamla
1 Numaralı Maden'i soymaya çalışan adamlar arasında güçlü bir benzerlik vardı. Ren geyiği
sağlayıp Vladivostok'a mı gitmişlerdi? Eğer öyleyse,
altını geri almak için her türlü çirkin yolu deneyerek onun
izini takip edeceklerdi. Peki ya Mazie? Şehre girmiş olsalardı, altının bir kısmının onun elinde olduğunu
keşfetmişler miydi? Bunu düşününce ürperdi.

Sonunda, sığırları taş bir çitle çevrili büyük bir avluda,
dış mahallelerden yaklaşık beş mil uzakta bırakarak aceleyle Vladivostok'a doğru sürdü.

BÖLÜM XIV

ALTIN ​​ŞEHRİNE YAKLAŞMAK

Dave'in, balon ıssız adaya indikten sonra iki kat hızlı bir avlanmaya çıktığı yaratık bir ren geyiğiydi. Muhtemelen
anakaradan katı bir buz kütlesinin üzerinde geçmişti. Bu onun son geçişiydi.
Kısa süre sonra Dave, arkasında iki yüz kilo taze et sürükleyerek geri döndü.

"Artık konservelerde 'altın balık' yok," diye sevinçle haykırdı. "Artık buharlaştırılmış süt ve
salamura yumurta yok. Yiyoruz, Jarvis, yiyoruz!"

"Önemli değil," diye gülümsedi Jarvis, "ama Amerika olduğuyla ilgili
söylediğin tüm o sözler ne?"

"Ah!" diye güldü Dave. "Bu bir şakaydı, gerçi bu ada gerçekten eski ABD'ye ait. Gemisi bu adanın yakınındaki buzda ezilen Amerikalı Kaptan DeLong, adanın ilk keşfedicisiydi. Adayı ülkesi adına sahiplendi ve Bennett Adası adını verdi. Taş yığınına bıraktığı mesajda bunu söylüyor. Ama bu bizi doyurmuyor. Açlıktan ölüyorum. Sahilde odun parçaları var. Hadi."

Kısa süre sonra çıtırdayan bir ateşte lezzetli geyik eti şeritlerini kızartıyorlardı.
Akşam yemeği bitince yüzlerini ateşe doğru uzatıp
gelecekle ilgili olasılıklar hakkında konuştular. Yabancı da yanlarındaydı ama söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Yolculuğun olağandışı koşulları karşısında şaşkın görünüyordu ve sürekli olarak
nehrin ağzındaki yerli köye ne zaman döneceklerini soruyordu.

"Açıkçası," dedi Dave, madendeki Doğulularla birlikte yaşadığı hayat hakkında ondan herhangi bir açıklama çıkarmak için uzun ve sonuçsuz bir girişimden sonra, "başına aldığı darbe o günlerin tüm anılarını sildi. Eğer o özel hafıza bölümünü çalışır hale getiremezsek, Frank Langlois'in nasıl öldürüldüğünü veya fonografik kayıtlar ve filmlerle bize garip mesajlar gönderenin kim olduğunu asla öğrenemeyebiliriz. Hafızasının geri gelmesini umuyorum. Ani bir şok her an onu kendine getirebilir."

Geleceğe dair yaptıkları konferans, anakaraya güvenli bir yolculuk yapmalarını sağlayacak bir rüzgar değişikliğini bekleme kararıyla sonuçlandı. Bu arada Dave, balonun hemen şişirilmesi için kimyasalları hazırlayacak ve Jarvis, dokunuşuna yanıt vermeyen bir
benzin motorunun Japon bulmacası üzerinde çalışacaktı.

Jarvis'in çalışması hiçbir şey getirmedi. Üç gün sonra kıyıdan esen bir rüzgar
çıktı ve
balon, yumuşak tepesinde yukarı doğru eserek kaşifleri anakaraya geri getirdi.

"Kara! Kara! Ve Altın Şehir!" diye haykırdı Jarvis, akşam bulutları dağılıp onlara uzun zamandır rüyalarını rahatsız eden o garip altın parıltının bir anlığına görüntüsünü verirken.

Daha önce, aylar önce, ikisi bir okyanus gemisiyle o noktaya yaklaşmıştı, ancak mahsur kalan yoldaşlarına karşı görevleri onları geri çağırmıştı. Şimdi sadece kendilerini düşünmeleri gerekiyordu ve Altın Şehir, eğer şehirse,
onlara bir sığınak sunacaktı.

Kalplerinin, parıltısını yakalayıp birkaç dakika içinde, uzun zaman önce tanıştıkları yerlilere göre, gerçekten çok sayıda insanın ve çok fazla altının bulunduğu bir yer olan o gizemli şehre çeyrek milden daha yakın bir mesafede iniş yapacaklarını fark ettiklerinde çılgınca çarpmasına şaşmamak gerek.

"İpi çek! İpi çek!" diye bağırdı Jarvis heyecanla. "Kıyıya yaklaşıyoruz."

Gerçeği söylemişti. Dave, balonun gaz vanasına bağlı ipi kavradığında ve hayalinde kaçan gazın tıslamasını duyduğunda ve balonun düştüğünü hissettiğinde, düşünceleri ayıldı. Sonuçta, bu garip insanlar hakkında ne biliyorlardı? Onlardan nasıl bir muamele göreceklerdi? Eğer iniş yaparlarsa, bir saatten kısa bir süre içinde
ölebilirlerdi. Balonun yükselmesine izin verip bir Rus kasabasına geri dönmeyi denemek daha iyi olmaz mıydı? Ama hemen
bu gelen fırtınanın onları Bolşevik Rusya'nın kalbine
taşıyacağını anladı. Orada ne şansları olabilirdi ki?

"İpi çek! İpi çek!" diye ısrar etti Jarvis.

Dave'in eli mekanik bir şekilde aşağı indi. Havanın tıslamasını arabanın sarkık düşüşü izledi. Kalıp atılmıştı.

* * * * *

Pant, beyaz adamın köpeğini gizli madenine kabul ettikten sonra bir saat boyunca
keşfini anlatabilecek herhangi bir ses dinleyerek oturdu. Bundan sonra,
rahat bir nefes alarak, hemen önündeki işe döndü. Ne yaparsa yapsın, hemen yapması gerektiğini anladı.

Yeni edindiği pilleri diğerlerinin sıralandığı yere geri sürükleyerek
duvar boyunca birini devreye bağladı, sonra
da testereli madencilik makinesini çalıştırması gereken anahtarı taktı.
Öfkeli bir tükürük ve işaret fişeği onun tek ödülüydü.

Hiçbir şey onu yıldırmadı, bir pil daha, sonra bir tane daha taktı. Üçüncü pili taktıktan sonra
anahtara dokunduğunda, yüksek bir vızıltı sesi onu ödüllendirdi.

"Evreka! Buldum!" diye bağırdı, havaya sıçrayarak. "Şimdi kazandık!"

Köpek bu tekil gösteriye yüksek sesle havladı, ancak
kasa benzeri maden ses geçirmez olduğundan, sevincinin ne kadar gürültülü olduğu pek önemli değildi.

Kesme makinesi anında çalışmaya başladı. Tekerleğin
donmuş toprağa çarpması sağır ediciydi. Makinenin başlattığı
yer sarsıntısı, madenin dışında da hissedilmemek elde değildi. Ancak
sadece sarı adamların böyle bir sarsıntının nedenini bildiğini ve
o noktadan çok uzakta olduklarını, köpek takımı veya ren geyiğiyle güneye doğru yol aldıklarını anladığında, Pant pek korkmadı. Ana damara giden yolu bulacaktı, madenin girişindeki bankanın içinden karı eritecekti, altını yıkayacaktı; sonra, eğer Ruslar ve Çuklar'dan kaçabilseydi, güneye doğru yolculuğuna başlayacaktı.

Saatler geçtikçe, madenin kenarlarında donmuş altın madeni
küplerinin koyu kahverengi yığınları büyüyordu. Saatler geçtikçe, küplerde sarı renk daha parlak parlıyordu. Yine de ana damara ulaşamadı. Çok az uyuyordu,
arada sırada kısa kesikler atıyordu. Bazen görevi başında uyuyakalıyordu.
Bir şey onu endişelendirmeye başladı; benzin azalıyordu. Motorunu
çalıştıracak benzini olmadığı için elektrik akımı, güç olamazdı.

Ara sıra karla kaplı girişin etrafında adamların dolaştığını hayal ediyordu. Bunların sadece hayal olduğunu biliyordu. Uykusuz günler ve geceler
sinirlerini bozuyordu. Zenginler ne zaman ödeme yapacaktı?

Sonunda, yarı uykudayken, küplerin üst katlarında çalışırken
onu ayağa kaldıran
sarsıcı bir takırtı geldi. Tekerlek
katı kayaya çarpmıştı. Bu, nehir yatağında bir çıkıntı, eski bir minyatür şelale olduğu anlamına geliyordu. Bu şelalenin dibinde bir cep ve o cepte çok fazla altın olacaktı. Benzin mi? Hâlâ yeterliydi. Yarın
ana damarı temizleyecekti. Sonra gidecekti.

Bir rüyadaymış gibi battaniyelerine doğru sendeledi ve onları üzerine sararak
uyku ve daha fazlası olan bir sersemliğe düştü.

* * * * *

Dave Tower ve Jarvis'in içinde olduğu balon anakara kıyısına doğru sürüklenirken, Dave gözlerini siper ederek Altın Şehri'nin sarı parıltısının morumsu siyaha, sonra tekrar donuk griye dönüştüğünü izledi.

"Adamım, gitti. Bakmak istiyorum," diye homurdandı Jarvis. "Gitti, Altın Şehri."

Dave böyle bir şeyin olmasını bekliyordu. "Muhtemelen rüzgar ve yağmurla cilalanmış, güneş ışınlarını yansıtan devasa bir kayanın yüzeyi," diye aklından geçirdi. Düşüncelerini Jarvis'e ifade edecek yüreği yoktu.

Yola devam ettiler. Dave aniden kulübeye daldı ve güçlü bir dürbünle geri döndü. Bunları parlayan Altın Şehri'nin olduğu yere çevirdi.

Gördüğü şey dudaklarında bir ünlem oluşturdu. Orada dile getirilmeden öldü. "Sonuçta," diye düşündü kendi kendine, "hiçbir şey olmayabilir, sadece hiç."

Gördüğü şey hala kahverengimsi gri renkteydi, ancak düzensiz çatlaklarla burada ve orada kırılmış bir kayanın düz yüzeyi yerine, bir evin çatısı kadar düzenli bir şekilde yerleştirilmiş sayısız kare görmüştü.
"Doğa bu şekilde inşa etmez. İnsanın bunda bir parmağı olmalı. Umarım." Karanın onları karşılamak için yükseldiğini gördüğünde zihnindeki yorumlar bunlardı. Mesken tutulmuş bir karaya mı yaklaşıyorlardı?

Cevabı beklemek için uzun süre beklemesi gerekmedi. Balon karanın üzerinde süzülürken, karda sürüklenen "sosis"in peşinde koşan figürler vardı.

Bardağı alan Jarvis kükredi. "İnsanlar, evlat,
insanlar öyledir ve eğer kanlı, çiçek açan 'yeathen'den başkası değilse,
onları görmekten mutluluk duyarım."

Haklıydı. Çapa, bir kil yığınına takılıp balonu aniden durdurduğunda, insanların arabanın ineceğinden emin oldukları
noktaya doğru koştuğunu görebiliyorlardı.

Dave'in aklı karışmıştı. Önce sağ eli otomatiğini kavradı,
sonra yan tarafında gevşekçe asılı kaldı. Zaten nasıl insanlardı bunlar? Eğer
o küçük karelerden oluşan geniş düz yüzey bir binanın çatısı anlamına geliyorsa,
o zaman bunlar kesinlikle yerliler, Çuklar veya Eskimolar değildi. Onlar her zaman
geyik derisinden veya kardan yapılmış evlerde yaşarlardı. Ve eğer bir evse, ne kadar muazzam bir şey olmalıydı. Yüz fit uzunluğunda, belki iki yüz fit ve
yarısı kadar geniş.

Tahmin yürütmek için pek zaman yoktu. Balon arabası
hızla düştü. Aptal profesörleri raylara tutunarak, Anadir'in ağzına dönmekle ilgili tutarsız şeyler geveledi. Jarvis sessizdi. Açıkça
yapılacak tek bir şey vardı; kendilerini bu insanların şefkatli merhametine
güvenmek.

Kabin karlı tundraya çarptığında, Dave rayların üzerinden atladı,
Jarvis de hala güçsüz olan profesöre yardım etti.

Kendilerini hemen meraklı bakışlı bir insan grubunun ortasında buldular. Uzun sakalları, komik kıyafetleri ve komik tavırlarıyla Dave, kendini bir rüyalar diyarına giren başka bir Rip Van Winkle gibi hissettirdi.

Kalabalıkta yavaşça içeri giren yirmi kadar adam vardı.
Orta yaşlı bir kadın ve yanında yaklaşık on altı yaşında bir kız vardı,
açıkça kızıydı. Dave'in gözleri kızı onayladı ve kız onun diline yabancı olmasına rağmen, ona çok iyi baktığını hemen belli etmenin bir yolunu bulmayı ihmal etmedi.

Bütün bu insanlar deriler giymişti, çoğunlukla açık kahverengi deriler,
ancak arada sırada deri giysiler de vardı. Giysiler Çukç veya Eskimo tarzında kesilmemişti. Kız bir etek ve beyaz geyik derisinden bol bir ceket giymişti, derisi
incecik açılmıştı. Giysiler ona çok yakışmıştı.

Dave, onlardan biri konuşmadan önce, onların Rus oldukları sonucuna varmıştı.

Grubun en yaşlı adamı ona hitap etmeye çalıştığında, tahmininin doğru olduğunu biliyordu, ancak söylenenlerden tek bir kelime bile anlayamıyordu.

"Ama," diye sordu kendi kendine, "bu insanlar Kuzey Kutup Dairesi'nin bu kadar uzağında ne yapıyorlar ve nasıl yaşıyorlar?"

Dillerini anlamadığını belli ettikten sonra,
daha fazla konuşma girişiminde bulunmayı bekledi. Başka diller denendi ama
başarısız oldu, ta ki otuz yaşında veya daha yaşlı bir adam aniden şunu söyleyene kadar:

"İngilizce konuşuyor musun?"

Dave saf sevinçten omuzlarında ağlayabilirdi. Yaptığı şey,
dolu dolu bir şekilde elini uzatmak oldu, "Onu oraya koy, ihtiyar, ben bunu
yaparım!"

"Aç olmalısın," dedi yeni bulduğu arkadaş.

"Yiyebiliriz," diye itiraf etti Dave.

"Bu tarafa gel."

Dave ve Jarvis, balonun güvenli bir konumda olduğundan emin olduktan sonra, profesöre yardım ederek, ev sahibini bir kayanın etrafından dolanıp
tepenin güney tarafındaki bir sıra kulübeye kadar takip ettiler. Bunlardan birine girdikten sonra, profesör arkadaki bir odaya
yardım edilerek ve yatağa yatırılırken oturmaları için davet edildiler.

"Şimdi beyler," dedi yabancı, "ana yemeğiniz olarak size sadece geyik eti ve
taze tatlı patates sunabiliriz. Muhtemelen buna aldırmazsınız.
Ama salatalar konusunda size biraz seçenek sunabiliriz.
Marul mu yoksa dilimlenmiş salatalık mı istersiniz?" Samimi bir şekilde gülümsedi.

Dave Jarvis'e baktı; Jarvis Dave'e dik dik baktı. Bu adam şaka mı yapıyordu?
Kuzey Kutup Dairesi'nin içinde, kış ortasında marul ve salatalık mı? Ne büyük bir
imkansızlık! Yine de adam gülümsemedi.

"Benimki marul ve biraz balina yağı," diye güldü Jarvis.

"Ya sizinki?" diye gülümsedi ev sahibi, Dave'e dönerek.

"A-a-aynı," diye kekeledi Dave,

"Çok eğlenceli," diye iç çekti Jarvis, adam dışarı çıkarken. "Sırada
tatlı olarak çilek sunacak."

Adamın, üzerinde sadece iki tane tepeleme
tahta kase marul değil, iki tane daha küçük kase de nefis kırmızı
çilek ve bunların her birinin yanında zengin krema dolu küçük bir tahta sürahi ile geri döndüğünde yaşadıkları büyük şaşkınlığı hayal edin.

"Yemeğimizi bu kadar sade tabaklarda sunmak zorunda olduğumuz için üzgünüm," diye gülümsedi ev sahibi.
"Çömlekçilikle deneyler yaptık ama henüz başarılı olamadık." Kendini odadan dışarı
eğildi.

"Dave, eski dostum," dedi Jarvis, "hareket etme, benimle konuşma. Beni
uyandırma. Çok güzel bir rüya görüyorum."

BÖLÜM XV

TUZAK

Ana damarı bulmasının ertesi günü, Pant hararetle çalıştı. Mağarasının girişini tıkayan kar yığınının kalbini kazıp eritirken bulduğunda kendini dört saatten az bir zaman geçmişti ki
bir zamanlar nehir şelalelerinin altındaki boşluktan çözülmekte olan zengin altın dolu tavaları yıkayabilecekti.

"Zengin bir av olacak," diye fısıldadı köpeğine, "2 Numaralı Madenden daha zengin, 1 Numaralı kadar zengin değil, ama yine de yeterince zengin. Ve eğer kaçabilirsek, Aman Tanrım!"

Çalışırken onu rahatsız eden tek bir şey vardı. Kar fırtınası mağaranın girişine kar yığdığı sırada dışarıda olmadığı için,
kar yığınının tam derinliğini söyleyemezdi; çok fazla karı temizleyip
üstünde çok ince bir kabuk bırakmadığından emin olamazdı.

Ancak bu onu çok fazla endişelendirmiyordu. Sertleşmiş kar kolayca
parçalanmazdı. Böylece madenin girişinde yirmi fit uzunluğunda ve yarısı kadar genişliğinde bir boşluk oluşana kadar kesti.

Bu arada, toprağı eleyip dikkatlice dikilmiş, yarık mors derisi çuvallara koyuyordu. Bazen, bir köşede saklı küçük bir kızak üzerine bir çuval daha yerleştirirken ellerini Midas gibi ovuşturmak için duraklıyordu. Bu kızakta bir uyku tulumu ve biraz yiyecek vardı. İşleri bittiğinde ve altınlar yüklendiğinde, o ve köpek kendilerini bu kızağa koşup gecenin karanlığında gizlice dışarı
çıkacaklardı. Bolşeviklerden, yerlilerden ve küçük sarı adamlardan kaçmayı başarırlarsa, güneyde bir ren geyiği istasyonunun olduğu yere aceleyle gideceklerdi. Orada saatini ve diğer değerli eşyalarını iki kızak geyiğiyle takas edecekti. Köpekten ayrılmaktan nefret ederdi ama onu ren geyiğiyle birlikte götüremezdi.

Maden zenginliğinden epeyce mahrum bırakılmıştı ve kızak altınla
yüklenmişti, kahvesini içerken, sert bisküvisini çiğnerken ve
düşünürken, köpeğin homurtusuyla irkildi. Bir sonraki
an, düşen kar kabuğunun donuk sesi duyuldu, ardından ağır bir gövdenin
sarsıcı vuruşu geldi. Rusça
söylenen şaşkın bir ifade Pant'ı otomatiğinin üzerindeyken ayağa kaldırdı.

Ruslardan birinin girişin üstündeki karda tökezlediğini, karla birlikte çöktüğünü ve tek güvenlik şansının kaçmadan önce o Rus'u "yakalamak" olduğunu fark ederek
madenden aşağı doğru koştu. Talihsiz bir adım onu ​​yere fırlattı. Bu da ona yarışı kaybettirdi. Oraya vardığında, Rus'un kaybolduğunu gördü.

"Pekala, eski dostum," dedi köpeğe dönerek, "bu demek oluyor ki
çıkmalıyız, hem de çok çabuk. O adam tek başına dönmeyecek.
Bolşevikler, bunu söylemekten daha kısa bir sürede arılar gibi buraya
uçacaklar."

Bir an sessiz kaldı. Sonra harekete geçti.

"Bir fikrim var!"

Girişin yanındaki raf kayasından uzun bıçağı alarak,
kıyıdan kar küpleri kesmeye başladı.
Kıyının en kalın olduğu
kayalık uçurumun kenarı boyunca çalışırken, kısa sürede bir yan tünel
açtı. Ateşli bir telaşla çalıştı. Bütün Bolşevik çetesinin
üzerine
çullanması sadece birkaç dakika meselesiydi. Açık alana
çıkmak ölümü davet etmekti. Altınıyla birlikte karın içindeki yan oyukta saklanmak,
hepsi madene girene kadar beklemek, sonra
çıkış yolunu kazmak ve kaçmak, tek umudu gibi görünüyordu.

On veya on iki fitlik bir tünel kazdığında ve aceleyle
açığı kapatmak için birkaç blok yerleştirdiğinde, kızak için madenin arkasına koştu. Tam çekme kayışını yakalamıştı ki,
girişten bir ses geldi.

Sıkışmıştı. Gelmişlerdi. Kalbi birkaç atış atladı. Kaç tane
olduğunu bilmiyordu, ama fazlasıyla fazlaydı. Hareket etmeliydi ve
hızlıca hareket etmeliydi, ve buna rağmen, her şey kaybolmuş gibiydi. Bir konuda kararlıydı;
altını son çare olarak terk etmeyecekti.

Neredeyse insan zekâsı kullanan köpek, tek bir homurtu bile çıkarmadı,
ama efendisinin yanına yakın durdu.

Tüm gücünü kullanarak, çocuk ağır yüklü kızak sırtına attı; sonra çömelmiş bir şekilde
girişe doğru yürümeye başladı. Hiçbir ışık yoktu, yine de bir saniye bile tereddüt etmeden, donmuş toprağın küçük yığınlarının etrafından ve taş ve çakıl yığınlarının üzerinden geçerek yoluna devam etti. Tek bir kaya bile yerinden oynamamıştı, yumuşak, yastıklı
ayak seslerinden tek bir ses bile çıkmıyordu, geçitte hızla ilerlerken.

Şimdi girişe dörtte bir yol kat etmişti, şimdi yarısına. Aklına kesin bir eylem planı gelmemişti. Tek bildiği, bir şekilde kaçması gerektiğiydi.

Birdenbire bir ışık parladı. Bir kibrit çakılmıştı. Sakallı bir yüz gölgelerin arkasında titredi, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Bunu daha sabit bir ışık parıltısı izledi.

"Bir mum!" diye fısıldadı çocuk umutsuzlukla.

Daha derin gölgelere doğru geri çekildi. Grileşmiş devlerin alayı 
dikkatle ilerledi. Kısa süre sonra ondan yirmi fit uzaktaydılar ve sonra sadece
on fit. Görülmesi kaçınılmaz görünüyordu.

Harekete geçme zamanı gelmişti. Sağ elinde donmuş
ağır bir toprak parçası vardı. Bileğini kesin bir şekilde çevirerek bunu muma çarptı.
Adamların küfürleri arasında mum söndü. Bir sonraki
an, gürleyen bir çarpma sesi geldi. Pant bir kat
toprak küpünü devirmişti.

Bunu izleyen karmaşanın ortasında, kaçtı. Saklanacağı
kar inini küçümseyerek, ana girişten dışarı
çıktı ve kızak dik yokuştan aşağı doğru hızla giderken,
doğruca buzla kaplı okyanusa doğru yöneldi.

Kıyı şeridini çevreleyen o uçsuz bucaksız buz yığınları ve ters çevrilmiş keklerden oluşan labirentte kendini etkili bir şekilde kaybolmuş halde bulması an meselesiydi.

Daha rahat nefes alarak kızak üzerine oturdu ve az olan
yiyecek stokunu kazdıktan sonra bir kutu dondurulmuş fasulye açtı. Bunları köpeğiyle paylaştı. Yedikten sonra Vladivostok'a doğru yorulmak bilmez yürüyüşüne başladı.

Eski arkadaşı Johnny Thompson, Vladivostok'a doğru buz kütlelerinin arasından yolunu açarken başına bunlar geliyordu.

Johnny yolculuğunu tamamlayıp Moğolların gezgin şehrine ticaret seyahatini yaparken Pant güneye doğru acele ediyordu. Bu geçit olaysızdı. Öyle oldu ki, Johnny Thompson'ın Moğolları ziyaret ettikten sonra birçok tehlike ve gizem barındıran bu Rus şehrine
yeniden girmek üzere olduğu gün, karşı yönden gelen Pant da içeri giriyordu.

Johnny'nin tam da bu zamanda bu arkadaşını ve onun korumasını özlediğini görmek garip gelmeyecektir. Ve tabii ki, Johnny'nin Vladivostok'a gittiği bilindiğinden, Pant'ın onu orada bulup bulamayacağını merak etmesi garip gelmeyecektir.

"Klanın toplandığını" göreceksiniz. Bir süredir
çok geniş ve garip bir şekilde ayrılmış olan küçük grup, ortak bir merkeze,
Vladivostok'a doğru hareket ediyor. Pant ve Johnny şehir kapılarında. Ancak, kuzeyde
uzaktaki Dave ve Jarvis sadece umut ediyor. Eğer balonu yüzdürebilir ve
motoru idare edebilirlerse, Vladivostok hayallerindeki havaalanı olacak.

BÖLÜM XVI

ALTIN ​​ŞEHRİ

Dave Tower ve Jarvis'in gizemli Rus'un kabinindeki tahta tepside gördükleri marul, çilek ve krema
bir rüyanın parçası değildi, görkemli bir gerçekti. Damakları bu gerçeği hemen doğruladı.

"Ama nereden geldiler?" diye sordu Dave, dudaklarını şapırdatarak.

"Sorma," diye homurdandı Jarvis. "Burada olmaları yeter."

Dave sordu ve bir cevap aldı. Yemeklerini
daha yeni bitirmişlerdi ki, dost canlısı yabancı yanlarındaydı ve onlara köyü göstermeye hazırdı.

Gördükleri kulübeler sıradan şeylerdi, sürüklenen odunlardan yapılmıştı. Ama
bir kaya köşesini döndüklerinde, çok farklı bir manzarayla karşılaştılar. Onların ötesinde, geniş, alçak bir çatı uzanıyordu, devasa bir sera gibi görünüyordu. Ve gerçekten de tam olarak buydu. Dünyanın
başka hiçbir yerinde böyle bir seranın
olmadığını yakında öğreneceklerdi.

"Altın Şehir," diye mırıldandı Jarvis.

"Ama cam?" diye haykırdı Dave. "Nereden aldın?"

"İçinde bir santim bile cam yok," diye gülümsedi ev sahibi. "İçeri gir."

Kısa süre sonra her serayı dolduran o tuhaf, tropikal rutubeti soludular.
Etraflarında büyüyen yeşil şeyler vardı. Sağlarında, zengin toprak yataklarında
muazzam patates bitkileri büyüyordu; solunda
turp, marul ve soğan yatakları vardı. Başlarının üzerinde,
ustalıkla dokunmuş deri sepetlere asılmış,
yukarıya doğru sallanan devasa salatalıklar, asmaları her yere yeşilimsi bir ışık saçıyordu. Dar koridorun
uzağında, çok sayıda bitki ve küçük meyve yetişiyordu. Yanlarında, garip bir şekilde, yumuşak bir
ısı yayan bir taş duvar uzanıyordu. Sağdaki duvar boyunca taş bir oluk uzanıyordu ve bunun içinden
mırıldanan bir su akıntısı parıldayarak akıyordu.

Dave, "Bize bu masalın cevabını söyle," diye fısıldadı. "Hepimiz kulak kesiliyoruz, ey Bilge!"

"Anlatılacak pek fazla hikaye yok," dedi sunucu. "Kuzey Rusya'da bir tüccara köle olarak verilen siyasi bir sürgün, efendisiyle birlikte, onların isteği dışında, büyük Lena Nehri'nin öfkeli sularında, Arktik Denizi kıyılarına
taşındı. Bu yere gelene kadar kıyı boyunca mücadele ettiler ve burada bir süre
oyalandılar.

"Sürgün birçok bilimde öğrenilmişti. Kaçan sürgünler için bir rehine olarak bu yerin engin olasılıklarını hemen algıladı. Kayalık yamaçtan ılık bir bahar, kış ve yaz akıyordu; aynı
tepeden on fitlik bir kömür damarı fışkırıyordu. Kireçtaşı kayası
alçı için malzeme vaat ediyordu; mika bakımından zengin
olağanüstü bir kaya yatağı
pencereler vaat ediyordu. Elini yanındaki pencereye koy."

"Mika," diye mırıldandı Dave, elini çekerken.

"Mika," diye tekrarladı ev sahibi. "Bütün pencerelerimiz çift ve mikadan yapılmış."

"Pek çok tehlikeyle karşı karşıya kaldıktan sonra, bu sürgün ve efendisi, Çar ve soylularının inançları nedeniyle birçok dürüst ve iyi insanı köle olarak yaşamaya mahkum ettiği topraklara geri döndüler. O,
rüya görmeye ve rüyalarını arkadaşlarına anlatmaya geri döndü. İlk başta bunlar
şüpheliydi, ama birer birer onlar da rüya görmeye başladı. Bundan sonra planlamaya ve
hazırlanmaya başladılar. Her türlü tohum toplandı ve istiflendi.
Giyecek ve yiyecek kurtarıldı. Bir gece, yirmi sekiz tanesi kayboldu.
Bir daha asla geri dönmediler; buradalar. Bu onların ellerinin eseri.
Gördüğünüz gibi, tüm maddi ihtiyaçlarımız karşılanarak yaşıyoruz. Bize giysi, süt ve et sağlayan bir
ren geyiği sürümüz var. Bu sera
gerisini bize veriyor."

"Siz komünist misiniz?" dedi Dave.

"Teoride komünisttik, eski Rusya'da. Burada pratikte komünistiz."

"Neden şimdi eski Rusya'ya geri dönmüyorsunuz?"

"Ne? Bunu sürgüne mi bırakalım?" Adamın yüzünde şaşkınlığı okunuyordu.

Şaşırma sırası Dave'deydi. Acaba bu adam ve arkadaşları, Komünistlerin iki yıldan fazla bir süredir eski Rusya'nın büyük bir bölümünde iktidarda olduğunu bilmiyor muydu?

"Çar'ın öldüğünü, hükümetinin devrildiğini, Komünistlerin ülkenizde hüküm sürdüğünü ve tüm sürgünlerin eve çağrıldığını bilmiyor musunuz?" dedi yavaşça.

"Ne?" Adam güçsüzce bir koltuğa çöktü ve yüzünü elleriyle kapattı.

"Neden!" diye haykırdı Dave şaşkınlıkla. "Neden zıplayıp sevinçten
bağırmıyorsun? Komünist teorin uygulamaya kondu."

"Peki ya Rusya? "Muhtemelen harabeye dönmüş olmalı!" diye inledi acınası bir şekilde.

"O kadar da kötü değil," diye gülümsedi Dave, "ama Tanrı bilir ki yeterince kötüydü."

"Komünizm!" diye haykırdı ayağa kalkan adam. "Komünizm asla işe yaramaz. İnsanları çürümeye
sürükler. Burada Komünizmi en iyi haliyle gördük, bir grup arkadaş, her biri tüm grup için her zaman en iyisini yapıyor,
ama mutlu olmadık. Tüm insanların arasında en sefil olanlar biz olduk.
Her birimiz, geçimimizi sağlamak için diğer insanlarla dürüstçe rekabet ederek geçirdiğimiz bir hafta için bundan bir yıl verirdik.

"Rekabet! Rekabet! Nasıl olduğunu söyleyemem ama artık bunun bir gerçek olduğunu biliyorum; dürüst rekabet sadece ticaretin hayatı değil, aynı zamanda insanın hayatıdır ve onsuz insan, ilgi öldüğünde gelen hareketsizlikten
ölür.

"Ama ülkem, zavallı Rusya'm, cesur Rusya'm! O yine de hatasını görecek ve sizinki gibi bir hükümet kuracak, halkın özgür hükümeti, kusurları olmayan ama her zaman mükemmelliğe doğru çabalayan bir hükümet. Bunu yapmalı!"

Bu tutkulu ifadeden bitkin bir şekilde geriye doğru çöktü. Bir süre
hareket etmedi ve konuşmadı. Sonunda kendini toparladı.

"Ve şimdi, dostum," dedi, "sen büyük balonunla bizi bir yere
götüreceksin, eminim."

"Motorumuzu çalıştırabilirsek," dedi Dave.

"Sana yardım edeceğiz. "

O sırada koridorda dolaşan Jarvis
hızla geri geldi.

"'Kapıdan çıkan iki 'yeathen' mi?" diye sordu.

"Sadece buraya gelip kalmak isteyen yerliler," diye gülümsedi Rus.
"Geldiklerinde, bir kutup ayısı tarafından fena halde parçalanmışlardı. Onları
hayata döndürdük ve onlar da bunun için o kadar minnettar oldular ki
hiç ayrılmadılar."

"İyi bir sebep!" diye bağırdı Jarvis. "Altın! Altın! Altın Şehri."

"Burada biraz altınımız var," diye gülümsedi Rus, "ama bize
hiç faydası olmadı."

"Şimdi dikkat et. Sana söylüyorum," diye bağırdı Jarvis yumruklarını birbirine vurarak, "onlar doğal 'yeathen' değil. Onlar kıyının aşağısından gelen iki casus. Gözümde bir kutup ayısı var! Küçük olanın kulağının yarısını kesen bir buz çapasıydı. Dave ve benim bir yıldan fazla bir süre önce denizaltında kavga ettiğimiz çocuklardı. Sana söylüyorum, onlar doğal 'yenen' değiller ve onlarla tekrar karşılaşırsam başlarına ne geleceğini düşünmek istiyorum."

Dave, adamların az önce geçtiği kapıya doğru fırladı. Görünmüyorlardı. Olay rahatsız ediciydi. Jarvis'in adamları bir yıl önce onları mors dişlerinden yapılmış bir hapishaneye
kilitleyen ve daha sonra denizaltında onlarla
savaşan aynı çift olarak teşhis ettiğine dair çok az şüphe vardı. Şimdi eğer Jarvis'i tanımış olsalardı, ne yapmazlardı? Rus onlara
dünyanın en harika serasını gösterirken bunu düşünmeye devam etti.

"Görüyorsunuz," dedi ev sahipleri, "bunu uçurumun kenarına, yumuşak kömür madeninin
çıktığı noktaya inşa ettik. Büyük bir taş fırın için yer açmak üzere yeterli miktarda kömür kestik. Bu fırından tüm seranın içinden taştan ısı tünelleri geçirdik. İşin tamamı çok
basit. Kömür çıkarılır ve ahşap raylar üzerinde ilerleyen odun kamyonlarına yüklenir.
Oradan ocağa küreklenir. Seradan taş oluklar geçirerek onları sıcak kaynağa bağladık. Bu, evlerimizde kullanmak ve tundradan getirdiğimiz zengin toprağı sulamak için su sağlar.
Aynı zamanda, buradaki havayı yeterince nemli tutar."

"Ne bir cennet bahçesi!" diye haykırdı Dave. "Ve sen tüm güvenliğini ve rahatını bırakıp büyük, rahatsız edici dünyada bir şans mı arıyorsun? Neden bu kadar aptalsın?"

Adam ona şefkatle baktı. "Nedenini asla bilemeyeceksin,
çünkü etrafınızda birçok insanın hakimiyet için çabalamasının
itme ve çekmesi olmadan yaşamanın ne olduğunu hiç bilmedin. Nüfusun yoğun olduğu bir
toprakta, bunların hepsi çok harika olurdu. Burada ise hiçbir şey yok. Hiçbir şey!"

Konuşurken adam eğildi ve ağır odunlardan yapılmış küçük bir kutuyu açtı.

Bir saniyeliğine derinliklerine baktıktan sonra keskin bir çığlık attı:

"Altın! Gitti!"

"Çok var mıydı?" diye sordu Dave.

"Yüz kilo civarı. Kim alabilirdi ki? Dün onu bir şarkıya
verirdik. Bugün, kurtuluş umudu elimizdeyken, o vazgeçilmezdir. Hırsızlar kim olabilir?"

"Yenilmişler, doğal olmayan, kanlı, çiçek açan 'yenilmişler," diye haykırdı Jarvis.
"Onları bulursan altını da bulursun."

"Doğal olmayan 'yenilmişler' bulunamadı. Eğer toprak açılıp onları yutsaydı, Altın Şehri bölgesinden tamamen yok olamazlardı.

Onlar için her yerde bir arama yapılıp da sonuç alınamayınca,
dikkatler başka diyarlara yolculuk sorununa çevrildi, çünkü
altınları çalınmış olsa bile, bu eski sürgünler kaçmaya ve daha kalabalık diyarlarda geçimlerini sağlamaya hevesliydiler.

Bu oryantal motoru çalıştırmak için üç gün boşuna çabalandı.
Bundan vazgeçildiğinde,
balonu şişirmeleri, uygun bir rüzgar beklemeleri ve geldikleri diyara geri dönmeyi denemeleri gerektiğine karar verildi.

Değil ancak bunlardan biri böyle bir girişimin tehlikelerini biliyordu.
Rüzgar değişirse, denizin üzerinden taşınabilirlerdi. Öte yandan,
engin, çorak toprakların kalbine iniş yapmak zorunda kalabilirlerdi ve bu durumda kesinlikle açlıktan ölmeleri gerekirdi. Balon kabini
hepsini taşırdı ama erzak için çok az yer kalırdı.

Hiçbiri tereddüt etmedi. Hepsinin en cesuru, Dave'in yanında duran, her hareketini büyük hayranlık dolu gözlerle izleyen ve boş zamanlarında onun dilinden birkaç kelime öğrenen güzel kızdı.

Balon sonunda şişmişti. Erzaklar yüklenmişti. Rüzgâr
dönmeye başlamıştı. Birkaç saat içinde yola çıkacaklardı. Hepsi beklenti içindeydi.
Gergin bir sinirlilik onları ele geçirdi, yarı umut yarı umutsuzluktan oluşan bir his. Akşam yemeğini uçurumun yanındaki ortak yemekhanede yiyorlardı ki Rus'un kulaklarına tamamen yabancı bir ses
sessiz havayı vurdu. Gürültülü bir pop-pop-pop sesiydi.

Dave bembeyaz kesildi. Jarvis dudaklarında vahşi bir ulumayla ayağa fırladı.

"'Eathen! Kanlı, çiçek açan 'eathen. Bu motor."

Haklıydı. Motordu. Vahşi güç ve hız şarkısını
gürleyerek söylüyordu ve sesi giderek uzaklaşıyordu.

Yemekhaneden dışarı çıktıklarında, balonun havada asılı olduğunu gördüler.
İzleyerek yavaşça güneye doğru hareket ettiğini gördüler.
Kulübenin yanındaki köprüde iki küçük figür duruyordu.

"'Eathen! Kanlı, çiçek açan 'eathen!" diye bağırdı Jarvis.

"Biliyor olmalıydık," diye inledi Dave. "Onlar oryantal ve motor da öyle."

BÖLÜM XVII

KAÇIRILDI

Sığırlarını çiftlik avlusunda güvenli bir şekilde bıraktıktan sonra şehre giren Johnny Thompson, Mazie'yi sormak için doğrudan Kızıl Haç merkezine gitti.

"Mazie!" diye haykırdı başhemşire şaşkınlıkla, "Onun seninle gittiğini sanıyorduk.
Sen gittiğinden beri onu görmedik."

Johnny güçsüzce bir sandalyeye çöktü. Başı dönüyordu. Mazie beş
gündür yok! Kaderi ne olmalı? Karşıt grupların olduğu, radikallerin, hırsızların ve katillerin
inlerinin ve her şeyden önce kuzeyden gelen "sarı adamlar" çetesinin olduğu bu şehirde, onu görme şansı
olabilir miydi? Yine de bunu yapardı! En azından onu aramak için hayatını verirdi!

Evsizler için sığınak planlarını aceleyle hemşireye çizdi ve sığırların ve kalan
altınların nerede olduğunu ona bildirdi, odadan fırladı. Otomatik silahıyla hemen
dünyanın en hain şehrinin kalbine gitti. Onu
nerede arayacaktı? En ufak bir fikri bile yoktu. Aniden, Hong Kong'a pirinç ve tatlı patates sipariş etmek için göndermeyi planladığı telgrafları ve boş otelin sahibine yapmayı planladığı ziyareti düşünerek, bu yerlerdeki adımlarını izlemeye karar verdi. Telefon istasyonunda, ajan, raporlarına atıfta bulunarak, telgrafları onun gönderdiğini tespit etti. Otelin sahibinin ofisinde, kendisi tanınmıyordu. Hiçbir Amerikalı kadın, oteli kiralamak için ona gelmemişti. O zaman bu kadarı kararlaştırılmıştı; telgraf ofisi ile otel sahibinin iş yeri arasında bir yerde kaçırılmıştı. Johnny, muhtemelen izleyeceği yolu izlemeye başladı. Dar bir yan sokak, kısa bir yol sunuyordu. Şehri tanıdığı ve acelesi olduğu için, oradan gidecekti. Bu sokağın yarısında Johnny, tanıdık bir kapıyla karşılaştı. Çinli müşteri Wo Cheng'in kapısıydı. Bu şehirde asker olarak kaldığı süre boyunca Wo Cheng ile ilişkileri olmuştu. Güvenebileceği bir adamdı. Kapının yanında durdu ve diğer günlerdeki
alışılmış işaretini verdi.

Kapının tıklatılmasına cevaben kapı hafifçe aralandı.

"Oo-we! Johnny!" diye homurdandı Çinli, kapıyı açtı ve Johnny içeri girdiğinde
hızla kapattı.

"Sen mi geldin?" ellerini birbirine sürttü.

"Gelmedin mi?"

"Wanchee cum-show?"

"Wanchee cum show yok. Wanchee parası yok."

"Oo-we!" diye homurdandı Çinli yine.

Johnny'nin gözleri dar bir koridorun iki yanında asılı duran giysi dizisinin üzerinde huzursuzca geziniyordu. Aniden alçak bir ünlem sesi çıkardı
ve bir köşeye sıçrayıp bir kadının elbisesini inceledi.

"Wo Cheng," diye sordu neredeyse sertçe, "bunu nereden aldın?"

"Oo-we!" diye ciyakladı Çinli. "Benimkini söyleyemem, benimkini de akıllıca değil."

"Sen akıllıca!" diye tısladı Johnny sıkı dişlerinin arasından.

"Ben yapabilirim," diye mırıldandı Çinli aceleyle. "Görmedim. Şimdi ben göreceğim.
Bak Japon adam, bu, çok küçük Japon adam. Bu benimki gibi."

"İyi," dedi Johnny. "Şimdi belki bana ne tür bir elbise aldığını söyleyebilirsin?"

"Ben yapabilirim." Giysilerinin arasında el yordamıyla dolaşan adam sade, Rus, köylü tipi bir elbiseye rastladı.

"Bak, gör," diye mırıldandı. "Bir, iki, üç, hepsi aynı."

"Tamam, sen benimkini görme, akıllı."

"Konuşma," diye mırıldandı Wo Cheng.

"Elveda," dedi Johnny kapıdan fırlayarak.

"Mazie'nin elbisesi," diye mırıldandı kendi kendine. "Kendi güvenlikleri için onu bir Rus köylü kızına dönüştürdüler, ama nereye götürdüler?"

Köşeyi dönerken kulağına eski, tanıdık bir ses çarptı. Bir makineli tüfeğin
rat-tat-tat sesi. Hemen ardından bir başkası daha geldi.

"Bir ayaklanma ve bir savaş!" diye mırıldandı vahşice. "Daha da kötü. Bir adamın
ne şansı olabilir ki? Eğer idam mangasından kaçarsam yeterince iyi olur."

* * * * *

Dave Tower ve Jarvis'ten çaldıkları balondaki iki doğu casusu ilk başta göründükleri kadar şanslı değillerdi.
Neredeyse hiç rüzgar yoktu. Motor, hantal sosisin yola koyulmasında yavaştı.

Gözcüler, yüzlerinde umutsuzlukla gökyüzüne baktıklarında, aniden kabin güvertesinden bir şeyin kaydığını ve bir
çek gibi düştüğünü gördüler. Gümüş bir iplik onu takip ediyor gibiydi.

"Çapa ve kablo!" diye haykırdı Dave. "Onlardan uzaklaştı. Eğer
tutarsa--Hadi."

Bir roket gibi uzaklaşmıştı. Engebeli yüzey, kaygan kar tepeleri onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Tehdit edici sürgün yıllarından kurtulmak için yarışıyordu.

Ardından Ruslar tarafından takip edilen Jarvis daha yavaş geldi. Alçak bir tepeye
çıktıklarında balonun kabininin aniden hamle yaptığını gördüler.

"Yakalandı!" diye soludu Jarvis. "'Onun 'yakalandığını' düşünüyor."

Bir saniye sonra, dudaklarından umutsuzluk dolu bir inleme kaçtı. Doğruydu ki
çapa donmuş bir toprak setine takılmıştı ve sıkıca tutunuyordu, ancak
adamlar çelik kablonun üst ucuyla çalışarak
rayın üzerine eğilmişlerdi. Eğer onu gevşetip törpüleyip koparabilirlerse, hiçbir insan gücü onları geri getiremezdi. Ve eğer balonu alıp kaçarlarsa--.

Ancak umutsuzluğun ardından umut geldi. Otomatik bir silahın sesi duyuldu. Altı el
ateş ardı ardına geldi.

"Dave otomatik silahla harika!" diye haykırdı Jarvis.

Adamlar çalışmaya devam ettiler. Görevlerini başarabilecekler miydi? Küçük gözlemci grubundaki herkes nefesini tuttu.

Çat-çat-çat. Otomatik silah tekrar konuştu. Şüphesiz Dave kabinin daha doğrudan altındaki bir yere
hareket etmişti.

"Onları yakaladı! Onları yakaladı!" diye sevinçle bağırdı Jarvis, şapkasını havaya fırlatarak.

Doğululardan birinin sallandığı, sonra geriye düştüğü görüldü. Diğeri
anında gözden kayboldu.

"Vinç," diye emretti Jarvis. "Bazılarınız yukarı getirin. Onları
tamam, tamam! Kanlı, çiçek açmış 'yenmiş'i yine de alacağız."

Fırtına durumunda balonu yere indirmek için yapılmış ahşap bir vinci öne getirildi, Dave ve Jarvis ise soyguncuların herhangi bir
hareket belirtisi olup olmadığını izliyorlardı.

Vinç, buz çapaları vasıtasıyla kıyıya bağlandıktan sonra,
balonu aşağı indirme görevi an meselesiydi.

Kulübenin bir köşesinde iki korkak sefil bulundu.

"Onlara hemen ve hemen son vermekten yanayım," diye bağırdı Jarvis.

"Hayır! Hayır!" diye gülümsedi Dave. "Onlar tam da istediğimiz çocuklar. Motorun bizim için neden çalışmadığını bize söyleyecekler."

"Ya çalışırlarsa?"

"Eğer bunu yaparlarsa, serayı, kömür madenini, ısıtma tesisini ve
tüm bunları bu bilgi karşılığında onlara bırakacağız. "

Jarvis, kendisiyle "kanlı, çiçek açan 'yeathen'" arasına birkaç bin mil koymayı vaat eden herhangi bir düzenlemeden oldukça memnun görünüyordu.

Dave'in otomatiği tarafından kanatlananın yarası sarıldıktan sonra Dave, sarı adamlarla birlikte kabine kilitlendi.

İstediği bilgiyi elde etmesi üç saatini aldı, ancak sonunda
elde etti.

Yaralı Doğulu ona krank milinin çalıştığı gizli bir eksantrik yatak gösterdi. Bu yatak düzgün bir şekilde ayarlandığında
motor mükemmel çalışıyordu, ayarsız olduğunda ise hiç çalışmıyordu.

Dave motoru bir saat çalıştırdıktan sonra, tutukluları
seraya geri gönderdi ve orada serbest bırakıldılar. Çaldıkları altınlar
balon kabininin bir dolabında saklı olarak bulundu.

Bir saat sonra, balon, içindeki herkesle birlikte, rüzgarın
yavaşça itmesiyle, artık mükemmel olan motorun yardımıyla
Vladivostok'a doğru iyi bir hızla ilerliyordu.

* * * * *

Johnny Thompson sokağın başında tereddüt ederken, makineli tüfeklerin
rat-tat-tat seslerini dinlerken, hangi yöne döneceğini bilemezken, havadaki bir motorun
uzaktan gelen gök gürültüsünü duydu. Kuzeye doğru baktığında, olası bir aydınlatma yeri arayışında daireler çizen bir zeplin balonu gördü.

"Acaba o kuş hangi gruba ait?" diye mırıldandı.

Eğer gerçeği bilseydi, kurşuni gökyüzünün
karanlığını küçük bir umut ışığı deler, çünkü bu balon, birkaç hafta önce iyi arkadaşları Dave ve Jarvis'i madenlerden
uzaklaştırırken gördüğü balondan başkası değildi. Yolculuğu güvenli bir şekilde yapmışlardı. Bir fırtınanın
şiddetinden kaçmak için iki kez iniş yapmak zorunda kalmışlardı. Vahşi ren geyikleri, yiyecek kaynaklarının yetersizliğini telafi etmişti. Şimdi inip
birçok gizemin olduğu şehre girmek üzereydiler.

Pant çoktan girmişti. Klan toplanıyordu, heyecan verici olaylar için, yeni gizemlerin geliştirilmesi ve eski gizemlerin çözülmesi için toplanıyordu. Kısa süre sonra, birbirlerinden habersiz olan Dave ve Jarvis, Pant, Johnny Thompson, Cio-Cio-San ve Mazie aynı şehirde olacaklardı - isyanın
kargaşasıyla kaynayan bir şehir.

XVIII. BÖLÜM

MAKİNELİ TÜFEK ATEŞİ ALTINDA

Johnny, Wo Cheng'in ininden ayrıldığında, gece şehrin üzerine
çökmüştü. Balonu gökyüzünde asılı
olarak gördüğünde altın bir ayın ışığıydı. Ancak balon onu pek ilgilendirmiyordu. Sadece Mazie'yi
düşünüyordu. Şüpheli karakterli Japonların
işgal ettiği şehrin bir köşesine doğru yol almaya karar vermişti. Bunu yapmak için
bulunduğu sokağı terk etmeli ve sağına döndükten sonra
on blok boyunca düz gitmeliydi.

Planlarını uygulamanın kendisini
en büyük tehlikeye atacağını keşfetmesi uzun sürmedi. Ara sokak, o sokağın başına bir yere yerleştirilmiş makineli tüfeklerin
taradığı ateşten kaçan Ruslarla
dolmuştu. Johnny hâlâ onların rat-tat seslerini ve mermilerin
şarkılarını duyabiliyordu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar sokakta koşuşturuyordu. Yüzü kan içinde yaşlı bir köylü kadın ona doğru
düştü, sonra da düştü.
Kadına
yardım etmek için
atıldı, ancak kendi adamlarından ikisi yardımına yetişti.

"Ne oluyor?" Soruyu İngilizce sordu.

"Kimse bilmiyor," dedi temiz yüzlü genç bir Rus. "Japonlar ateş ediyor.
Nedenini bilmiyorum. Muhtemelen sadece gergin. Onlara karşı hiçbir şey yapılmadı,
ama St. Christopher bizim yapmak istediğimizin çok fazla olduğunu biliyor. Bu yarımadayı istiyorlar ve eğer aramızda savaşmamızı
sağlamak onlara bir şey kazandıracaksa,
kazanacaklar."

"Casuslarını medeniyetin son belirtisinden iki bin mil uzakta gördüm."

"Her yerdeler, pireler gibi."

"Bazılarına ulaşmalıyım. Sanırım bir arkadaşımı kaçırdılar,"
dedi Johnny. "Ama buradan nasıl geçebilirim?"

"Kapalı bir özel sokak biliyorum. Bunu denemek ister misin?"

"Her şeyi denerim."

"Gel."

Adam Wo Cheng'in kapısına kadar yarı mesafeyi kat etti, sonra
birdenbire duvardaki bir kapıyı açtı.

"Bak. Oradan."

Johnny'nin arkasından kapıyı kapattı. Johnny etrafına baktı. Tam önünde bir yol vardı, sağında bir bahçe vardı. Yolun sonunda başka bir kapı vardı.

"Başka bir sokağa açılmalı," diye mırıldandı kendi kendine. "Geceleyin büyük bir yaya sırasının olduğu garip bir şehirde dolaşmak hassas bir iş. Ama çare yok."

Kapıya ulaştığında kilitli olduğunu gördü. Duvar yüksek değildi. Düğümlü bir armut ağacı ona tepeye kadar çıkma fırsatı verdi. Kısa süre sonra tırmanmıştı ve diğer tarafta uzanan dar sokağa bakıyordu.

"Ortalıkta kimse yoktu," diye fısıldadı.

Bir saniye dinledi. Makineli tüfek ateşinin takırtısı kesilmişti. Arada sırada bir tüfek veya otomatik silahın çatırtısı duyuluyordu.

Johnny duvardan kaydı. Ayakları yere değdiği anda bir el ateş sesi duyuldu ve bir mermi yanından geçti. Derin kapıya doğru
sıyrılıp otomatik silahını çıkardı ve bekledi. Ayak sesleri yaklaşıyordu.

"Oyun bitti," diye mırıldandı. "Bunun için kötü şans!"

Elleri kapıyı yokladı. Bir saniye sonra diğer taraftan donuk bir gümleme geldi.
Otomatiğini mandallı bir
açıklıktan itmişti.

"Silahlı yakalanmanın bir faydası yok," diye aklından geçirdi.

Bir anda Japon askeri polisi geldi.
Onlara boşuna Amerikalı olduğunu söyledi, boşuna evraklarını gösterdi.
Duvarın üzerinden
tırmandığını görmüşlerdi; bu yeterliydi. Birçok Rus radikali çok iyi İngilizce konuşuyordu ve evraklara gelince, sahteleri yapılabiliyordu. Ayrıca,
burada onların yönetimini devirme girişimine yardım eden çok sayıda Amerikalı radikal, paralı asker yoktu. Hemen hapse girmeli ve
"Yarın!" "Yarın"ı söyleme biçimleri o kadar uğursuzdu ki,
omurgasından aşağı soğuk ürpertiler
yayıldı.

Dar bir sokaktan aşağı, sonra bir başkasına ve bir başkasına doğru gittiler, ta ki
sonunda, kemerli bir antrenin derinliklerinde demir parmaklıklı, asık suratlı bir taş duvara gelene kadar. Bu kapıdan itildi ve
kilit arkasından şakladı.

Yalnız değildi. Daha bir adım bile atmadan, yüzüstü yatan bir bedene
rasladı. Birçok erkek ve birkaç kadın taş zeminde yayılmıştı.

"Amerikaner," diye tiz bir fısıltıyla duyuldu. "Buraya yat."

Johnny itaat etti.

"Seni yakaladılar, öyle mi," dedi ses Rus aksanıyla.

"Evet, ve ne için?" dedi Johnny.

"Bu topraklarda ne için sormayız. Yakalanmış olmamız yeterlidir."

"Yarın ne var?" diye sordu Johnny aniden.

"Yarın vurulacağız."

"Neşeli," dedi Johnny. "Saat kaçta?"

"Şafaktan önce."

"Bu yakında çürüyecek," dedi Johnny. "Bunu görmek için kalacağımı sanmıyorum."

"Sanırım kalacaksın," dedi yabancı.

Söylenecek başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden yeni bulunan iki arkadaş sessizce orada yatıyordu. Her biri kendi düşünceleriyle meşguldü. Johnny'nin düşünceleri
çoğunlukla Mazie ve yardım etmeyi umdukları binlerce aç çocukla ilgiliydi.

"Kesinlikle kötü şans," diye haykırdı sonunda.

Tam o sırada büyük demir kapının menteşelerinde gıcırdama sesi duyuldu.
Diğer zavallılar da kıyametlerini beklemek üzere içeri atılıyordu.

Kapı duvara o kadar derin gömülmüştü ki yeni gelen mahkumlardan hiçbir şey görünmüyordu.

Johnny onların neye benzediklerini merak ederek yatarken, tiz bir fısıltı duydu:

"Johnny! Johnny Thompson!"

"Burada!" diye fısıldadı.

Kendisine doğru sürünen birinin sesleri duyuldu, muhtemelen son uykusunda rahatsız edilmiş bir Rus'un lanetiydi; sonra Johnny'nin dudakları alçak bir ünlem çıkardı. Altın bir ateş topunun donuk parıltısını yakalamıştı.

"Pant," diye mırıldandı.

"Benim, Johnny." Çocuğun eli ona dokundu.

Johnny şaşkına dönmüştü. "Seni nasıl yakaladılar?"

"Polislerden birine vurdum, vurdum. Sana yapıştıklarını gördüm. Seninle
içeri girmek istedim."

"Sanırım çok sık içeri girdin," dedi Johnny boğuk bir sesle. "Bu bir ölüm nöbeti ve kendimiz için."

"O zaman kümesi boşaltsak iyi olur."

"Eğer yapabilirsek."

"Yapabiliriz." Pant'ın tonu kararlı ve ikna ediciydi. Bundan sonra bir süre iki çocuk son karşılaşmalarından bu yana yaşadıkları deneyimlerden bahsettiler.

"Bak, onu şu üç tepenin dışında sakladım ve bu kasabanın dışında bir yürüyüş yaptım. O, kirişi bir buçuk asır ağırlığında, belki daha fazla devirecek. Tamamen saf altın, bahse girerim. Ve hepsi küçük Rus çocukları için. Ben
bir bakır bile saklamadım."

Johnny, Pant'ın 3 No'lu Madenden aldığı ve hayatını riske
atarak yaklaşık üç bin mil kızakla Vladivostok'a gittiği altından bahsettiğini bilerek, sadece elini tutup yutkunabildi.

Johnny hikayesini bitirdiğinde "Aman Tanrım!" dedi Pant. "Senin o Mazie'ni bulmamız gerekecek, hem de hemen. Ama önce buradan çıkmalıyız."

Bir an düşündükten sonra planlarını hazırlamıştı. Her on veya on beş dakikada bir tutuklular getiriliyordu. Hapishanede ışık yoktu ve askeri polis hiç ışık taşımıyordu. Ortalık zifiri karanlıktı.
Yeterince iyi görebildiğini söylemedi ama, geçmiş deneyimlerinden,
Johnny görebildiğini biliyordu. Demir kapıya yaklaşıp,
başkalarını içeri almak için açıldığında, elleri ve
dizleri üzerinde sürünerek dışarı çıkacaklardı.

"Ve eğer şans kötüyse, o zaman bu," dedi Pant, Johnny'nin eline küçük bir hançer saplayarak.

"Sen de mi bir tane aldın?"

"Elbette."

"Tamam."

Kapıya yaklaştılar ve beklediler. Beş dakika geçti. On dakika
korkunç bir sessizlik, yaklaşan hiçbir ayak sesi olmadan geçti. Johnny'nin
kalbi acıyla
atıyordu. Ya son zavallı kurban da kıyametini beklemek üzere
getirilmiş olsaydı? Şafak sökecekti ve sonra da idam mangası.
Alnında soğuk terlemeler
bulundu.

Ama durun! Ayak sesleri yine duyuldu. Tek başına bir mahkum içeri alınıyordu.

"Şimdi!" diye hafif bir fısıltıyla duyuldu. Sabit bir el kolunu kavradı. Kendini
ileriye doğru yönlendirilmiş hissetti. Bir ayak dizini sıyırdı. Gelen
mahkumdu. Hiç ses çıkarmadı.

Şimdi kapının dışındaydılar. Kendilerini
duvara yaslayarak, nefes almaya cesaret edemeden beklediler.

Dönen polisler topuklarını şıklattı ve uzaklaştı. Dışarıda,
açık antrenin önünde, yalnız bir muhafız yürüyordu. Onu geçtikten sonra,
güvendeydiler.

Talih onların yanındaydı. Adam bir fincan kahve için bir kapıya adım atmak için görevden bir anlığına izin aldı. O anda, gittiler.

"Kolay," dedi Pant. "Arkadaşını, Roosian'ı getirmeliydin."

"Gelmedi," dedi Johnny kederle. "Bunun bir faydası olmadığını söyledi."

"Tek yapmamız gereken sabaha kadar saklanmak."

Sokaktan bir kapıdan bahçeye kaçtılar ve orada, tuğla bir binanın yanındaki bir kulübede sabahı beklediler.

Yarı uyanık yatarken, Johnny'nin kulağına eski günlerin gülünç bir popüler şarkısının sözleri geldi:

"Ah, Johnny! Ah, Johnny! Nasıl da geldin,
Ah, Johnny! Ah, Johnny! Nasıl da geldin!"

"Mazie'ye benziyor," diye fısıldadı Johnny, ayağa kalkmaya çalışarak. "Bu _Mazie_. Onu orada saklamışlar!"

Pant onu yere geri çekti. "Mazie ise, adamları izliyordur.
Fasulyeleri dökmenin bir faydası yok. Yarın gece bir grup hazırlayıp
onları yakalayacağız."

Bu sözlerin bilgeliğini fark eden Johnny, hemen oraya
girme çılgın arzusunu yatıştırdı ve oturdu.

İlk kırmızı çizgiler gökyüzünü çizerken, yüksek bir atış
sürgüsü duyuldu.

Johnny kulaklarını tıkadı ve titredi. Belki de mahkumları infaz ediyorlardı. Kim bilebilirdi ki?

BÖLÜM XIX

JOHNNY HAREKETE GEÇİYOR

Johnny ve Pant'ın arka bahçedeki kulübeyi terk ettikten sonra aldıkları ilk önlem, arkadaşlarının, kaba ve hazır maden çetesinin, hala benzinli teknenin yakınındaki bir kulübede yaşadığı sahile acele etmek oldu. Bunlardan sekizini seçen Johnny, onları Mazie'nin tutulduğu binanın etrafında gizlenmeleri için her biri dört kişiden oluşan iki vardiya halinde çalışmaya
görevlendirdi. Oraya giden her çıkışı korumaları ve kaçırıcılar üs değiştirmeye çalışırsa, bir mücadele vermeleri ve mümkünse Mazie'yi serbest bırakmaları talimatı verildi. Johnny zamanın kıymetli olduğunu, kız arkadaşını kurtarmak için tek bir an bile kaybedilmemesi gerektiğini fark etti, ancak çok sayıda askerin ve az yasanın olduğu bu ülkede dikkatli hareket etmek gerekiyordu. Karanlık çöktüğünde, madencilerden oluşan çetesi ve birkaç başka dayanıklı adamla birlikte, Rus yasalarının umutsuzca
dolaşık ağına yakalanmadan oraya
hızla gidip Mazie'yi kurtarabilirdi.

Pant davaya olan tüm ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu. Kıyı boyunca dolaşıp,
geldiği her hurdacıya göz gezdirdi. Sonunda, dükkan sahibine bir madeni para
attıktan sonra üzerine atlayıp götürdüğü şey Johnny'yi çok eğlendirdi. Balıkçı oltası gibi bir bambu kamıştı, ancak çok daha büyüktü. Tabanın eninin en az beş inç olduğunu tahmin etti.

"Şimdi bundan ne istiyor?" diye sordu Johnny kendi kendine.

Kızıl Haç istasyonuna vardığında Pant, Kızıl Haç binasının iki yanında bulunan eski bir kulübenin içinde kamışıyla birlikte kayboldu. Johnny o gün ondan pek bir şey görmedi. Pant öğle yemeğinden sonra ucuz bir ayna ve bir cam kesiciyle geri dönmek için dışarı çıktı. Johnny ona bakarken dudaklarında eğlenen bir sırıtış vardı ama hiçbir şey söylemedi; sadece kulübesine ve gizemli çalışmalarına geri döndü. Karanlık çökerken klan toplandı. Madenciler tam güçle ve çeşitli silahlarla, otomatik silahlarla, bıçaklarla ve kazmalarla
donanmış bir şekilde kıyıdan geldiler. Pant saklandığı yerden çıktı. Sırtında onu çok fazla aşağı çekmeyen
hantal bir çuval taşıyordu. Yürürken içi boş bir
şangırtı sesi çıkardı.

"Kafatasları gibi geliyor," dedi bir madenci batıl inançlı bir ürpertiyle.

Küçük grup, katedralin yanındaki sokağın köşesini döndüklerinde hoş bir şok yaşadı. Birisi bağırdığında titrek bir sokak lambasının altındaydılar:

"Merhaba, çete geldi!"

Jarvis ve Dave Tower'dı. Balondan inip sürgündeki arkadaşlarına sığınakta konforlu bir yer bulduktan sonra Johnny Thompson'ı aramaya çıkmışlardı ve onu burada bulmuşlardı.

"Ne haber?" diye sordu Dave.

Johnny ona durumu olabildiğince az kelimeyle anlattı ve "Sen de katılmak ister misin?" diye bitirdi.

"Çok haklısın," diye haykırdı Jarvis, "ve işte çiçek açan 'yeathen'e!"

Böylece, iki iyi adam tarafından güçlendirilen grup, varış noktalarına sadece bir blok kalana kadar temkinli bir şekilde ilerledi.

"İki bölüme ayrılın," diye fısıldadı Johnny. "Bir grup
Dave'in komutası altında sokağın ötesine doğru ilerlerken, Jarvis'in komutası altında diğer grup
sokağın aşağısında kalacak. Pant ve ben bahçeye geri dönüp mahkumla bağlantı kurmaya çalışacağız. Genel durumu öğrenip
rapor edeceğiz. Eğer bir el ateş edilirse, bu yere hücum etmek için bir işaret olacak."

Uzaklaşmışlardı. Gizlice ilerleyerek bahçenin kapısından içeri girdiler. Sonra, duvar boyunca gizlice ilerleyerek, önceki gecenin bir kısmını geçirdikleri kulübeye doğru ilerlediler. Pant'ın çantasındaki içi boş şeyler iki kez
tehlikeli bir şekilde şıngırdadı.

"Şu şeyi sessiz tut, olmaz mı?" diye çıkıştı Johnny. "Ne işe yarıyor ki?"

"Bir dakika içinde göstereceğim," diye fısıldadı Pant.

Böylece hedefe doğru ilerlediler. Bu arka pencerelerden ışık gelmiyordu.
Mekân bir mezar kadar karanlıktı. Uzaklarda bir yerde bir saat yavaşça
saati çaldı. Johnny'nin vücudundan bir ürperti geçti. Olaylar yakında olacaktı.

"Tek istediğim beş dakika; beş dakika, hepsi bu," diye fısıldadı Pant,
çantasını dikkatlice yere indirip üstünü açarken.

Karanlığın içinden Johnny, onun çantadan birkaç uzun nesne çıkardığını görebiliyordu. Çanta boşaldığında, bu nesneleri uçtan uca yerleştirmeye başladı. Görünüşe göre yuvalarla donatılmışlardı, çünkü bir kez birleştirildiklerinde yerlerine yapışıyorlardı. Kısa sürede hepsini bir araya getirmişti.
Johnny, bunun tüm engelleyici eklemleri çıkarılmış yeniden inşa edilmiş bambu direk olduğunu tahmin etti; ancak Pant'ın bununla ne yapmak istediğini
tahmin bile edemedi. Sabırsız bir merakla izledi.

"Konuşma tüpü," diye fısıldadı sonunda. "İyi bir fikir. "

"Mebby; ama bu kadar değil," diye fısıldadı Pant.

"Ne olursa olsun, çabuk ol. Ön tarafta biri her an
söyleyeceklerini dökebilir. Askeri polis çocuklara saldırırsa, oyun biter."

Pant hiç aldırmadı. Hareketleri bir kedinin bir kızılgerdanı
kovalaması kadar istikrarlı ve dikkatliydi.

"Sanırım şimdi hazırız," diye mırıldandı. "Bir hamleye hazır ol.
Sağda merdivenler var. Bir şeye başlayabilirim." Sözleri kısa ve hızlıydı. Belli ki kalbi ona sorun çıkarıyordu.

"Tamam," Johnny heyecanla ayak uçlarında yükseldi.

Birden Pant tüpünü havaya kaldırdı. Sonra, Johnny'nin tamamen şaşkınlığına, tek dizinin üzerine çöktü ve bir tarafındaki açıklığa baktı.

"Bir periskop!" diye fısıldadı Johnny. "Ama karanlıkta ne görebilirsin ki?"

Pant bir an cevap vermedi. Nefesi küçük kesik kesik geliyordu.

"Orada," diye fısıldadı. "Bağlanmış. Gözlerinde korku var.
Yerde sürünen bir şey var. Göremiyorum. Hemen
yukarı çıkmalıyız."

Birden bir silah sesi duyuldu. Pencereden geliyordu. Bambu tüpten aşağı kayan kırık camların şangırtısı periskopun bir enkaz olduğunu gösteriyordu.

"Periskop bitti. Gördüler," diye fısıldadı Pant. "Şimdi sıra onda. Yukarı
merdivenler. İşaretimizi verdiler. Çocuklar önden koşarak gelecekler. Hadi!"

Bir anda fırladılar. Merdivenlerden yukarı fırladılar. Bir kapı yollarını tıkadı. Johnny'nin omzu bunun için yeterliydi.

Odaya daldıklarında yanan bir mum buldular. İki kişi taklit ejderha kostümlerinden kurtulmak için mücadele ediyordu. Mazie'yi
korkutanlar
onlardı.

"Çatlak ejderha!" diye haykırdı Johnny, canavarlardan birini kuyruğundan yakalayıp
bir kapının panellerinden içeri fırlattı.

"Çatlak ejderha!" Diğerini pencereden aşağıdaki yere gönderdi.

"Sana öğreteceğim!" Bir an etrafına baktı. Sonra gözleri
Mazie'ye düştü. Onu kurtarmaya çalışmadan, onu kollarına aldı
ve Pant ile birlikte girdiği kapıdan içeri fırlattı. Sonra
kapının önünde durdu.

Bir an bile geç kalmamıştı, çünkü şimdi ortalık küçük sarı adamlarla
dolmuştu. Mum ışığında, yüzleri korkunç
nefretle çarpıtılmış. Johnny hemen harekete geçti. Sağ eliyle bir adamın
çenesinin altına vurdu. Ondan donuk bir gümleme dışında hiçbir ses gelmedi. İkincisi pencere pervazının üzerinden
gevezelik etti. Üçüncüsü sıva duvara çarptı.
Pant da meşguldü. Her yerde aynı anda, kötü küçük hançeri parlıyordu.
Ama aniden, en güçlülerinden ikisi ona doğru atıldı ve onu
yere
götürdü.

Bunlara atlayan Johnny, onları yakalarından yakaladı ve
birbirlerine çarptı. Nefesi boğuk soluklarla geliyordu. Buna
daha fazla dayanabilirdi. Çocuklar neredeydi?

Sanki cevap verircesine, bir kapıya çarpan kollar duyuldu ve Jarvis odaya
dalıverdi. Tüm çete onu takip etti.

"Ay-ay! Ay-ay!" diye ciyakladı sarı adamlar. "Beyaz şeytanlar!"

Bir anda oda savaşçılardan temizlendi. Düşmandan sadece üçü
kaldı. Hareket etmeyi çoktan geçmişlerdi.

"Arkalarından vurun," diye kükredi Johnny. "Korkaklara yaralılarını götürmelerini söyle."

Yaralı adamlar merdivenlerden aşağı kaydırıldı.

"Hadi, dışarı çıkın. Dağılın. Daha önce hiçbirinizi görmedim. Bakın!"

Adamlardan anlayışlı bir kükreme duyuldu. Sonra "kayboldular."

Arka merdivene atlayan Johnny, Mazie'yi kollarına aldı ve
aşağı bahçeye taşıdı. Burada ellerini ve ayaklarını tutan bantları kesti.

"Yürüyebilir misin?"

"Evet."

"Hadi o zaman. Hemen gitmeliyim."

Bir anda uzaklaştılar.

Yarım saat sonra Kızıl Haç kantininde bir fincan çikolata ve bir tabak tatlı bisküvi eşliğinde şakalaşıyorlardı. Mazie hala bir Rus köylü kızı gibi giyinmişti.

"Diyorum ki, Mazie!" diye haykırdı Johnny. "Çok hoş görünümlü bir köylüsün!"

"Teşekkürler!" dedi Mazie. "Ama eğer köylü kızlarına böyle davranıyorlarsa, ben
Amerikalı olmayı tercih ederim."

"Sana ne yaptılar?"

"Hiçbir şey, sadece altının nerede olduğunu söylemem için beni korkutmaya çalıştılar. Önemli olan
yaptıkları değil, yapacakları şey." Titredi.

"Altından bir tane alabildiler mi?"

"Bir ons bile değil. Hepsi Kızılhaç'ta saklı."

"Güzel! O zaman sığınacak bir limanımız olacak."

"Yaşarsak."

"Ve yaşayacağız."

Uzun bir sessizliğe gömüldüler, her biri birçok şey düşünüyordu.

XX. BÖLÜM

ÇIKARILMIŞ BAZI SIRLAR

Sonraki günler Johnny Thompson ve Mazie için yoğun geçti. Şehirdeki
kargaşa dinmişti. Çalışma şansı vardı. Sığırlar için Moğolistan'dan yem satın alınmalıydı; otel kiralanmalıydı.
Kızıl Haç'ın iyi hizmetleri sayesinde, mültecilerin en muhtaç olanları
bir araya getirilecekti ve Çin'den gelen gemi geldiğinde,
boşaltma işi yönlendirilecekti.

Johnny'nin çetesini aramayı düşünmesi için birkaç yoğun gün geçmişti. Bu anda, her iki tarafında da bir dizi buruşuk yüzlü ama mutlu çocuk bulunan, görünüşte sonsuz bir
masa başında oturuyordu.

Adamları bulmak için yola çıktığında karşılaştığı ilk kişi Dave
Tower'dı. Dave ona madenlerde Doğulularla birlikte olan ve onlarla birlikte
balonda kuzeye doğru sürüklenen profesörün garip vakasını anlatmaya başladı.

"Şu anda aklı başında görünüyor ve herhangi bir adamın olabileceği kadar iyi, ama
madenlerde Doğulularla birlikte geçirdiği hayat hakkında bize hiçbir şey
söyleyemiyor ya da söylemek istemiyor," dedi Dave. "Hepimizin bilmek isteyeceği bazı şeyler var. Garip vaka, ben buna derim."

"Evet, ama daha garipleri de oldu. Söyle!" Johnny omzuna
tokat attı. "Onu bu gece merkeze getir. Bir fikrim var."

"Tamam. Orada olacağız. O zamana kadar hoşça kalın."

Dave profesörle birlikte geldiğinde, sahnenin bir sinema gösterisi için
hazırlandığını gördü. Buna sevinmişti; aylar olmuştu bir tane görmeyeli. Ancak, bu tür bir gösteri için pek hazırlıklı değildi.

Oda kararmıştı. Yanında profesör oturuyordu. Güç geldiğinde karbonların o tuhaf şak-şak sesi duyuldu. Bir sonraki anda ekrana göz kamaştırıcı bir ışık düştü ve o ışığın içinde yarım
yirmi küçük sarı adam hareket etti. Bazıları önlerindeki kıyıdan toprak küpleri kesen bir
makinede gayretle çalışıyordu. Diğerleri küpleri
taşıyıp üst üste koyuyorlardı.

Profesör Todd huzursuzca hareket ediyordu. Sanki sahneyi
kapatmak istercesine ellerini gözlerine koydu. Sonra beklenmedik bir şekilde acı çekiyormuş gibi bağırdı:

"Başım! Başım! Bana vurdu."

"Sana kim vurdu?"

Dave etrafına baktı. Yakınlarında kimse yoktu.

"Sarı adam; bana vurdu," diye bağırdı profesör. Sonra yüzünü elleriyle kapattı ve vücudu bastırılmış duygularla ileri geri sallandı.

Johnny sessizce onlara doğru ilerledi.

"Ona geri dönüyor. Kendini kontrol altına aldığında, her şeyi öğrenecek. Bunu yapan ışık parlaması ve tanıdık sahneydi.
Elbette, bunun madende tutukluyken bize gönderdiği film olduğunu biliyorsunuz."

Johnny'nin söyledikleri oldukça doğruydu. Adam tekrar serin
dışarı çıktığında, Doğulularla olan hayatının tam bir hesabını verebildi. Onu serbest bırakmaktan korktukları için esir almışlardı. Diğer beyaz adamlar ortaya çıkabilirdi, ki çıktılar da ve o da onların planlarını
açıklayabilirdi. 1 No'lu Maden'de gizemli bir ölüm tuzağının kurulduğunu belirsiz bir şekilde biliyordu ve hapishanesinin duvarındaki bir çatlaktan beyaz adamların geldiğini gördüğünde, onları uyarmaya karar verdi. Bunu, Doğululara şarkılar söyleyerek ve aynı zamanda, daha sonra tepeden aşağı yuvarlanarak gönderilecek fonografik kayıtlar yaparak yaptı.

"Ama Frank Langlois'in nasıl öldürüldüğünü gerçekten bilmiyor musun?" Dave'in ses tonunda
hayal kırıklığı vardı.

"Hayır, bilmiyorum," dedi profesör.

"Ah, buna gelince," dedi Johnny. "Pant sana söylemedi mi?"

"Pant? Mazie'yi kurtarmak için yapılan dövüşten beri Pant'ı görmedim."

"O da onlarla birlikte değil mi?"

"Hayır--ve olmadı. Jarvis, dövüşte gözlüklerinin kırıldığını söylüyor. Onlar olmadan gördüğünü söylüyor. O zamandan beri kimse onu görmedi."

"Onu yakalayamadıklarını mı düşünüyorsun?"

"Pant değil. Sadece bir grup Doğulu tarafından bile yakalanamaz. Peki Langlois hakkında
sana anlattığı şey ne?"

"Ah! Orada kaldı, biliyorsun. 1 Numaralı Madene girdi ve biraz
etrafta dolandı. Sarı grubun kayadaki bir çatlaktan yüksek gerilimli yalıtımlı bir
tel geçirip Langlois'in kazmasını
sürdüğü havuzun başına kadar götürdüğü yeri buldu. Havuzun tabanına ikinci bir tel geçirdiler
ve ikisini ağır bir akü devresine bağladılar. Havuzun iyi bir yalıtım sağlayan
bir tebeşir kayası üzerinde durduğunu keşfetmişlerdi. Bu nedenle,
topraklama yoktu. Fakat Langlois kazmayı
salladığında üzerinde durduğu nemli nokta topraklanmıştı. Havuza
girdiği anda tüm akım vücudundan geçti."

"Elektriklendi!"

"Evet."

"Tamam, anlaşıldı," dedi Dave, bir an düşündükten sonra. "Peki ya
Pant? Nerede?"

"Çeteye soralım."

Sahil kenarına yakın küçük bir kulübede çeteyi buldular.
Pant hariç hepsi oradaydı.

"Pant nerede?" diye sordu Johnny.

"Amerika'ya gidiyor," dedi adamlardan biri. "Yarım saat önce vapurda gördüm. Bana sana altını Kızıl Haç'ta bıraktığını söylememi söyledi."

"Gözlüklerini taktın mı?"

"Hayır."

"Ya gözleri?" Adamlar, hevesle öne eğilerek bu sorunun cevabını dinlediler.

"Vapur ayrılıyordu; "Onları görebilmek için çok uzaktaydım."

"Oh!" Adamlar iğrenerek geriye doğru çöktüler.

"Ona gelince," dedi Jarvis, "Onu hurda gecesi yeterince açık bir şekilde gördüm. Gözlükleri paramparça olmuştu. Gözlerini seninkiler kadar açık gördüm."

Adamlar tekrar öne eğildiler.

"Ve," diye devam etti Jarvis, "ve umarım bunun için ölürüm, eğer bir panter gözü yoksa. Gözbebeğinin ışıkta tıpkı bir kedininki gibi kapalı olduğunu gördüm."

"Bunun için ölürsün ya da panter kısmı hakkında yanıldığını söylersin," diye gülümsedi Johnny.

"Yalan söylediğimi mi söylemek istiyorsun?" diye sordu Jarvis hararetle.

"Tam olarak öyle değil. Görmeyi beklediğin şeyi gördün, hepsi bu. Panter kısmına gelince, tamamen yanılıyorsun."

Şimdi tüm gözler Johnny'ye çevrilmişti.

"Görüyorsun ya," diye gülümsedi, "bir panterin göz bebeği, bir ev kedisininki gibi ışıkta bir çizgiye
daralmaz. Daha küçük bir daireye daralır, tıpkı senin ve benimkiler gibi. Ansiklopedine bak. Herhangi bir büyük av
avcısına veya bir hayvanat bahçesinin bakıcısına sor, sana haklı olduğumu söyleyecektir."

Jarvis'in gülüşü açıkça belliydi ve bunu herkesten duydu.

"Yine de," diye ısrar etti kararlılıkla, "bu Pant'ın bir kedi gözü olmadığını ve hepinizin onu şeytan olarak tanıdığınızı kanıtlamaz. 'Karanlıkta
görebilir."

Bu noktada tartışmaya yer yoktu ve tartışma orada sona erdi.

İki ay sonra, sığınak yerini iyice belirleyip
Kızıl Haç yönetimine devrettikten sonra, Johnny ve Mazie Amerika'ya giden bir Pasifik gemisindeydi. Johnny ileride bir zamanda Yedi Maden'e geri dönebilirdi,
ama şimdilik Rusya'dan
bıkmıştı.

Çete gemideydi. Dave ile birlikte iki kişi vardı - güzel
genç sürgün Rus kızı ve annesi.

Vapur karaya dair son bakışını da kaybettiğinde, Johnny cebinden o sabah aldığı
telsiz mesajını çıkardı. Mesajda şunlar yazıyordu:

"Gel. İyi bir şeye katıl. Gizli Servis ve üç halkalı
bir sirk, Pant."

"Gizli Servis ve üç halkalı bir sirk," diye tekrarladı Johnny. "Kulağa oldukça
iyi geliyor. Bakmaya değer. Pant tuhaf bir adam. Bahse girerim farklı ve gizemli bir şey
bulmuştur. Bahse girerim."

Öyleydi. Ama bu hikaye bir sonraki cildimizde anlatılmalı.

Roy J. Snell'in Panther Eye adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PANTHER EYE ***

***** This file should be named 26372.txt or 26372.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/3/7/26372/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
