*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Laboulaye's Fairy Book (Laboulaye'nin Peri Kitabı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 21, 2008 [EBook #26386]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26386
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Laboulaye's Fairy Book, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Laboulaye's Fairy Book

Author: Various

Commentator: Kate Douglas Wiggin

Illustrator: Edward G. McCandlish

Translator: Mary L. Booth

Release Date: August 21, 2008 [EBook #26386]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LABOULAYE'S FAIRY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, David Edwards ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: HE FLUNG HUGE MASSES OF ROCK AFTER THE VESSEL]

_Laboulaye's_ FAIRY BOOK

_İllüstrasyon:_

Edward G.
McCandlish

_Çevirmen:_

Mary L. Booth

_Giriş:_

Kate Douglas Wiggin

HARPER & BROTHERS, YAYINCILAR, NEW YORK _ve_ LONDRA

LABOULAYE'S FAIRY BOOK

Telif hakkı, 1866, 1920, Harper & Brothers

* * * * *

İÇERİK

SAYFA

GİRİŞ ix

YVON VE FINETTE 3

HAYAT ŞATOSU 46

KADER 79

ON İKİ AY 86

KAVAKÇI, KUVVETÇİ 96

ALTIN ​​EKMEK 102

BURUNLARIN HİKAYESİ 109

ÜÇ LİMON 115

COQUERICO'NUN HİKAYESİ 137

BİZARRE KRAL VE SEVİMLİ PRENS 145

* * * * *

RESİMLER

GEMİN ARDINDAN BÜYÜK KÜTLELERCE KAYA ATTI _Ön sayfa_

KISA SÜREDE ÖYLE YÜKSEK SESLE HORLAMAYA BAŞLADI Kİ GÖK GÜRÜLTÜSÜ GİBİYDİ
DAĞLARI SARSIYOR _Karşı karşıya s._ 16

KENDİNİ BİR ZAVALLI KULÜBE
KAPISINDA
YAŞAK BİR KADIN DURUYORDU, O GECE
KALMAK İÇİN
YALVARDI " 26

GECELERİ BÜYÜKANNE HER ZAMAN ONA İYİ ÖĞÜTLER VERİRDİ
Böylece O GİTTİĞİNDE
TAKİP ETMESİ
İÇİN " 48

GÜZEL DOBRUNKA EVİN
TÜM İŞLERİNİ YAPMAK ZORUNDA KALDI " 88

ANNESİ TARAFINDAN ORTAYA ÇIKARILDIĞINDA, DOBRUNKA MUTSUZ BİR ŞEKİLDE
ORMANA GİTTİ " 92

ÇALMAYA BAŞLADI VE MÜZİĞİ HİÇBİR ZAMAN BÖYLE BİR
ETKİ YARATMAMIŞTI " 100

ANNE GÜZEL KIZINA SEVGİYLE BAKTIĞINDA,
MARIENKA UYKUSUNDA GÜLDÜ " 106

AĞAÇA KOŞTU VE TÜM GÖZLERİYLE SALLANDI GÜCÜ, İŞTE,
İŞTE! GENÇ BİR KIZ DALLARDAN DÜŞTÜ " 112

ANINDA ONA SUYU VERDİ, İŞTE, İŞTE! GÜZEL,
İNCE BİR GENÇ KIZ ÖNÜNDE DURDU " 126

PAZZA, PRENS'İ SEVSE DE, ÇOK SERT BİRİYDİ " 154
OKUL MÜDÜRÜ

FAKÜLTENİN EN ÜNLÜ DOKTORLARI BİR AKŞAM
SARAYDA DANIŞMA İÇİN BULUŞTULAR " 178

* * * * *

GİRİŞ

KATE DOUGLAS WIGGIN'DEN

Bir zamanlar, nefis derecede kalın, sayfaları yaldızlı,
ve ön kapağında yaldızlı el yazısıyla yazarın adı olan yeşil bir kitap vardı.

Antik bir çiçek buketi yüzüğü gibi, bir "mücevher kutusu, nadir eşyalar dükkanı"ydı;
gerçek bir Pandora'nın kutusuydu ve sıcak, çocuksu ellerinizi üzerine koyup kulağınıza bastırdığınızda, Pandora'nın yaptığı gibi, içindeki peri halkından gelen yumuşak hışırtılar, mırıltılar, çırpınmalar ve fısıltılar duyabiliyordunuz. Çünkü bu bir peri kitabıydı - Edouard
Laboulaye'nin "Hikayeleri" ve kahramanları ve kahraman kadınları önce günlük yoldaşları, sonra da ait olduğu iki küçük kızın ömür boyu malı oldular.

Başlangıçta kendilerine verildiği New England köyünden,
Uzak Batı'ya doğru seyahat etti ve hikayeleri, atalarının sevdiği hikayeleri soluk soluğa dinlerken büyük gözleri daha da açılan San Francisco'nun sayısız göçmen çocuğuna
anlatıldı. Sonraki yıllarda yeşil cilt beceriksiz,
sarsıntılı sahne ve ham kemikli naglar tarafından Meksika'ya doğru yolculuk etti ve "Yvon ve Finette", "Carlino" ve "Zarif"in olağanüstü maceraları, Sonora'nın yamaçlarındaki birçok esmer yanaklı küçük insan grubuna yeni öğrenilmiş İspanyolcayla tekrarlandı.

Ve şimdi, uzun, uzun zaman sonra, masamın üstündeki bir rafta, yüzlerce kez okunup tekrar okunan, ancak o kadar şefkat ve saygıyla okunan, aynı yıpranmış yeşil cilt duruyor;
ve bu masanın üzerinde, Edward McCandlish'in net, güzel baskı ve neşeli resimleriyle yeni bir baskının provaları var!

Bu özel kitaba bir giriş yazmam istenmesi dayanılmaz bir himaye gibi görünüyor; Yine de kişi bunu Laboulaye'e olan sevgisi için, ya da
kendi "küçük geçmişi" uğruna, ya da bu sayfaları memnuniyetle karşılayacak büyülü çevreye bir genç okuyucu daha çekmek için yapardı.

Laboulaye'in "Hikayeleri"ne hayran olan iki çocuğun başka birçok peri kitabı vardı, peki bu özel cilt neden kalplerinin galerisinde ayrı bir yer tutuyordu?

Kısmen, belki de, hikayelerin anlatıldığı Galyalı zekâ ve canlılıktan dolayı, çünkü çocuklar
stilin cazibesini takdir etmek için asla çok küçük değildir.

Muhtemelen, mesleğinin aletleri dışında hiçbir
malzemesi olmadan hapsedilen ve ölüm cezasıyla bir omlet yapması emredilen Fransız şefi hatırlıyorsunuzdur, sonunda ayakkabısının tabanından yapılmış lezzetli bir
tabak taşıyarak gururla ortaya çıktı?

Laboulaye böyle bir şeyden bile nefis bir hikaye uydurabilirdi;
Ancak, Bretanya, Bohemya, İtalya, Dalmaçya, Macaristan ve İspanya'yı ambarları olarak kullandığından, ortaya koyduğu yemeklerin ne kadar lezzetli olduğunu anlamak için
sadece tadına bakmak yeterlidir.

Laboulaye, ilk Amerikan baskısının önsözünde, iki yaşındaki Mlle. Gabrielle Laboulaye'ye bir mektup yazar! Mektupta şöyle der: "Bu kitabı
bebeğinizle birlikte
attığınızda, peri masalları gibi önemsiz şeylerle zamanını boşa harcayan yaşlı
büyükbabanıza karşı çok sert olmayın.
Deneyim size, hayattaki en gerçek ve en tatlı şeylerin
gördüklerimiz değil, hayal ettiklerimiz olduğunu öğretecektir." Bu felsefeyi hayatlarının erken dönemlerinde önlerine koyan
çocuklar ne mutlu.

Robert Louis Stevenson'ın hatırladığı peri masalları gibi,
Laboulaye'nin masalları da "süpürgenin altın kokusu ve çamın gölgesi"ne sahiptir ve bunlar, Hafıza Rüzgarı ne zaman esse
çocuğa geri döner.

Charles Perrault'un, masalın edebi ebeveyni olan hikayeleriyle ortak olarak, Laboulaye'nin büyüleyici anlatıları, yazarın kendi çocukları için tasarlanmış ve toplanmış olmaları, akşamları şöminenin etrafında onlara anlatılmış olmaları ve böylece yetenekli, ancak biraz genç eleştirmenlerden ilk elden yorum ve öneri almış olmaları nedeniyle belirli bir benzersiz niteliğe sahiptir. Modern Fransa'da peri halkının çok az olduğu ve Devrim'in gök gürültülerinden dehşete düşerek, fırtınalı yıllarında mutsuz ülkelerini tek vücut halinde terk ettikleri, ilk olarak Perrault'un mezarı etrafında minnettar bir şekilde toplandıkları ve onun anısına ölümsüzlük lütfunu bahşettikleri söylenir. Eğer bu hikaye doğruysa ve perilerin Fransa'dan ayrılırken yaptıkları son bildirilen eylem bunu doğru gösteriyorsa, o zaman daha dayanıklı ve maceracı perilerden birkaçının sınırın ötesine geri dönüp Laboulaye'nin mücevher kutusuna saklandıklarından ve her mücevhere daha da parlak bir parlaklık ve daha büyülü bir ışıltı verdiklerinden emin olabiliriz.

"QUILLCOTE," HOLLIS, MAINE.

_Ağustos, 1920._

LABOULAYE'NİN PERİ KİTABI

Kerver Üzerine

YVON _ve_ FINETTE

_Bir Brittany Hikayesi_

[İllüstrasyon: ]

I

Bir zamanlar Brittany'de Baron Kerver adında asil bir lord yaşarmış. Malikanesi eyaletin en güzel malikanesiymiş. Bu, oyuklu çatısı ve duvarları olan, uzaktan bakıldığında bir çardağın üzerinden tırmanan bir asma gibi görünen
büyük bir Gotik kaleydi. Birinci katta altı vitray balkon penceresi her iki tarafta yükselen ve batan güneşe bakıyordu. Sabahleyin, baron boz kısrağına binip ormana doğru ilerlediğinde, uzun tazıları da onu takip ettiğinde, her pencerede elinde dua kitabıyla, Kerver'in evi için dua eden kızlarından birini gördü ve sarı bukleleri, mavi gözleri ve kenetlenmiş elleriyle, masmavi bir nişte altı Meryem Ana sanılabilirdi. Akşamleyin, güneş battığında ve baron, topraklarında at sırtında dolaştıktan sonra evine döndüğünde, uzaktan, batıya bakan pencerelerde, koyu renk saçları ve kartal bakışlarıyla, ailenin umudunu ve gururunu, bir kilisenin girişindeki altı heykel şövalyesi sanılabilirdi. On fersah boyunca, mutlu bir baba ve güçlü bir lorddan alıntı yapmak isteyen herkes
Kerver Baron'u
anlattı.

Kalenin sadece on iki penceresi vardı ve baronun on üç
çocuğu vardı. Sonuncusu, yeri olmayan, Yvon adında on altı yaşında yakışıklı bir çocuktu. Her zamanki gibi, en sevilen oydu. Sabah, ayrılırken ve akşam, döndüğünde, baron her zaman Yvon'u onu kucaklamak için eşikte beklerken bulurdu. Beline kadar inen saçları, zarif vücudu, inatçı havası ve cesur duruşuyla Yvon tüm Bretonlar tarafından seviliyordu. On iki
yaşında cesurca bir kurda saldırmış ve onu baltayla öldürmüştü,
bu da ona _Korkusuz_ adını kazandırmıştı. Bu ünvanı hak ediyordu,
çünkü ondan daha cesur bir kalp
hiç olmamıştı.

Bir gün, baron evde kalmışken ve uşağıyla birlikte mızrak kırarak eğlenirken, Yvon seyahat kıyafetiyle cephaneliğe girdi ve bir dizini yere çömelerek, "Efendim ve babam," dedi barona, "sizin kutsamanızı istemeye geldim. Kerver hanedanı şövalyeler açısından zengindir ve bir çocuğa ihtiyacı yoktur; benim
talihimi aramaya gitme zamanım geldi. Gücümü denemek ve kendime bir isim yapmak için
uzak ülkelere gitmek istiyorum."

"Haklısın, Korkusuz," diye cevapladı baron, görünmek istediğinden daha fazla etkilenmiş bir şekilde. "Seni geri tutmayacağım; buna hakkım yok;
ama çok gençsin, çocuğum; belki de bizimle bir yıl daha kalman senin için daha iyi olur."

"Ben on altı yaşındayım, babam; o yaşta ülkenin en gururlu lordlarından biriyle savaşmıştın. Silahlarımızın bir aslanı parçalayan bir tek boynuzlu at olduğunu ve sloganımızın "İleri!" olduğunu unutmadım. Kerver'lerin son çocukları için utanmalarını istemiyorum."

Yvon babasının kutsamasını aldı, kardeşleriyle el sıkıştı, kız kardeşlerini kucakladı, ağlayan tüm vasallara veda etti ve hafif bir kalple yola çıktı.

Hiçbir şey onu yolundan alıkoyamadı. Bir nehir belirdi, yüzdü; bir
dağ, tırmandı; bir orman, güneşi rehber alarak içinden geçti. "_Kerver'e doğru!_" diye bağırdı, bir engelle karşılaştığında ve her şeye rağmen dümdüz ilerledi.

Üç yıl boyunca maceralar peşinde dünyayı dolaşmıştı, bazen fethediyordu, bazen fethediyordu, her zaman cesur ve neşeliydi, ta ki Norveç'in putperestleriyle savaşmak için bir teklif alana kadar. İnançsızları öldürmek ve bir krallığı fethetmek iki kat zevkliydi. Yvon on iki cesur yoldaşı askere aldı, bir gemiye bindi ve ana direğe tek boynuzlu at ve Kervers'in sloganı olan mavi bir sancak çekti. Deniz sakindi, rüzgar güzeldi ve gece dingindi. Yvon, güvertede uzandı, yıldızları izledi ve titrek ışığını babasının kalesine
gösteren yıldızı aradı. Birdenbire gemi bir kayaya çarptı; korkunç bir çarpma sesi duyuldu; yelkenler çıra gibi düştü; ve devasa bir dalga güvertenin üzerinden geçti ve üzerindeki her şeyi
silip süpürdü.

"_Kerver'de!_" diye bağırdı Yvon, başı suyun üstünde belirir belirmez ve eski kalenin gölünde
yıkanıyormuş gibi sakin bir şekilde yüzmeye başladı. Neyse ki ay yükseliyordu. Yvon, biraz
uzakta, gümüş dalgaların arasında siyah bir nokta gördü - karaydı. Zorlanmadan yaklaştı ve sonunda
bir dayanak noktası edinmeyi başardı. Sırılsıklam, yorgunluktan bitkin ve nefes nefese, kumda sürüklenerek ilerledi, sonra daha fazla kaygılanmadan
duasını etti ve uyudu.

II

Sabah, uyandığında, Yvon hangi ülkeye
atıldığını keşfetmeye çalıştı. Uzakta kilise kadar büyük bir ev gördü,
pencereleri elli fit yüksekliğindeydi. Oraya varmadan önce bütün bir gün yürüdü ve sonunda kendini devasa bir kapının önünde buldu,
kapısı o kadar ağırdı ki bir adamın kaldırması imkansızdı.

Yvon büyük bir taş aldı ve kapıyı çalmaya başladı. "Girin," diye bağırdı bir ses,
bir boğanın kükremesine benziyordu. Aynı anda kapı
açıldı ve küçük Breton kendini en az kırk fit yüksekliğinde bir devin
karşısında buldu.

"Adın ne ve burada ne istiyorsun?" dedi dev,
Yvon'u başparmağı ve işaret parmağı arasına alıp yerden
kaldırarak daha iyi görebilmek için.

"Benim adım Fearless ve ben servetimi arıyorum," diye cevapladı Yvon,
canavarın meydan okuyan bir tavırla bakarak.

"Pekala, cesur Fearless, servetin oldu," dedi dev, alaycı bir
söylemle. "Bir hizmetçiye ihtiyacım var ve sana yeri vereceğim.
Doğrudan işe gidebilirsin. Şimdi koyunlarımı meraya götürme zamanı; ben yokken ahırı temizleyebilirsin.
Sana başka bir şey
vermeyeceğim," diye ekledi, kahkahalarla güldü.
"Görüyorsun ki iyi bir efendiyim. Görevini yap ve her şeyden önce,
evde dolaşmayın, yoksa bu sana hayatına mal olur."

"Elbette iyi bir efendiye sahibim; iş zor değil," diye düşündü Yvon,
dev gittikten sonra. "Ahırı süpürmek için bolca vaktim var.
Bu arada kendimi eğlendirmek için ne yapacağım? Evin etrafına mı bakacağım? Bunu yapmam yasak olduğuna göre, bunun nedeni görülecek
bir şey olması olmalı."

İlk odaya girdi ve büyük bir şömine gördü, içinde büyük bir
çömlek asılıydı, bir kancadan sarkıyordu. Çömlek kaynıyordu, ama
ocakta ateş yoktu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü Yvon; "Burada bir gizem var."
Bir tutam saçını kesti, tencereye daldırdı ve çıkardı
tamamen bakırla kaplıydı.

"Oh, oh!" diye bağırdı, "bu yeni bir tür çorba; bunu
yutan herkesin demirden bir midesi olmalı."

Bir sonraki odaya geçti; orada da bir kancadan asılı bir
çömlek vardı ve ateş olmadan kaynıyordu. Yvon bir tutam saçını içine daldırdı ve çıkardı
tamamen gümüşle kaplıydı.

"Kerver mutfağındaki çorba bu kadar zengin değil," diye düşündü,
"ama daha lezzetli olabilir."

Bunun üzerine üçüncü odaya girdi. Orada da bir kancaya asılı bir tencere vardı ve ateş olmadan
kaynıyordu. Yvon bir tutam saçını içine daldırdı
ve altınla kaplı bir şekilde çıkardı. O kadar parlak parlıyordu ki
bir güneş
ışını sanılabilirdi.

"İyi!" diye bağırdı. "Bizim ülkemizde yaşlı kadınların bir sözü vardır, 'Her şey
daha da kötüleşir'; burada ise tam tersi--her şey
daha da iyileşir. Acaba dördüncü odada ne bulacağım--elmas
çorbası mı?"

Kapıyı itti ve değerli taşlardan daha nadir bir şey gördü.
Bu, o kadar muhteşem bir güzelliğe sahip genç bir kadındı ki, Yvon büyülenmiş bir şekilde
dizlerinin üzerine çöktü.

"Talihsiz genç!" diye bağırdı titreyen bir sesle, "burada
ne yapıyorsun?"

"Ben eve aitim," diye cevapladı Yvon; "dev beni bu sabah hizmetine aldı."

"Onun hizmeti!" diye tekrarladı genç kız. "Tanrı seni bundan
korusun!"

"Neden?" dedi Yvon. "İyi bir efendim var; iş zor değil. Ahır bir kez
süpürüldüğünde, görevim
biter."

"Evet, peki onu süpürmek için nasıl işe koyulacaksın?" dedi kadın. "Eğer
her zamanki gibi süpürürsen, kapıdan
attığın her çatal dolusu dışkı için, on tanesi pencereden içeri girecek. Ama sana ne yapacağını
söyleyeceğim. Çatalı çevir ve sapla süpür, dışkı
anında kendiliğinden
uçup gidecek. "

"İtaat edeceğim," dedi Yvon; bunun üzerine genç kızın yanına oturdu ve
onunla konuşmaya başladı. O, zavallı devin kölesi yaptığı bir perinin kızıydı. Arkadaşlık, talihsizlikteki
yoldaşlar arasında kısa sürede
başlar. Gün bitmeden Finette (hanımefendinin adı buydu) ve Yvon, iğrenç efendilerinden kaçabilirlerse birbirlerine ait olmaya söz vermişlerdi. Zorluk, bir yol bulmaktı.

Bu tür konuşmalarda zaman çabuk geçiyor. Akşam yaklaşıyordu ki
Finette yeni arkadaşını gönderdi ve ona dev eve gelmeden önce ahırı süpürmesini
önerdi.

Yvon çatalı indirdi ve babasının şatosunda
gördüğü gibi kullanmaya çalıştı. Kısa sürede bundan bıktı. Bir saniyeden kısa bir sürede ahırda o kadar çok pislik birikti ki zavallı çocuk
hangi yöne döneceğini bilemedi. Finette'in ona söylediğini yaptı; çatal
ve sapıyla süpürüldü, o zaman, işte! bir göz kırpması
içinde ahır sanki hiç sığır girmemiş gibi temizlendi.

Görevi bitiren Yvon, evin kapısının önündeki bir banka oturdu. Devin geldiğini görür görmez koltuğuna yaslandı, bacak bacak üstüne attı ve yerel ezgilerinden birini söylemeye başladı.

"Ahırı temizledin mi?" diye sordu dev, kaşlarını çatarak.

"Her şey hazır, efendim," diye cevapladı Yvon, hareket etmeye zahmet etmeden.

"Kendi gözlerimle göreceğim," diye uludu dev.
Hırlayarak ahıra girdi, her şeyin yolunda olduğunu gördü ve öfkeyle çıktı.

"Benim Finette'imi gördün," diye bağırdı; "bu numara senin
kendin kafandan çıkmadı."

"Benim Finette'im nedir?" diye sordu Yvon, ağzını açıp gözlerini
kapayarak. "Bu ülkedeki hayvanlardan biri mi? Bana göster, efendi."

"Dilini tut, aptal," diye cevapladı dev; "onu istediğinden
daha erken göreceksin."

Ertesi sabah dev koyunlarını otlağa götürmek için topladı, ancak yola çıkmadan önce Yvon'a
gün boyunca dağda otlatmak üzere bırakılan atını aramaya gitmesini emretti. "Ondan sonra," dedi kahkaha atarak,
"gün boyu dinlenebilirsin. İyi bir efendi olduğumu görüyorsun. Görevini yap; ve her şeyden önemlisi, evin etrafında dolanma yoksa kafanı keserim."

Dev ayrılırken Yvon gözünü kırptı. "Evet, iyi bir efendisin," dedi dişlerinin arasından. "Hilelerini anlıyorum; ama tehditlerine rağmen eve girip Finette'inle konuşacağım.
Onun seninkinden daha çok benim olup olmayacağı henüz belli değil."

Genç kızın odasına koştu. "Yaşasın!" diye bağırdı; "Bütün
gün dağa bir atın peşinden gitmekten başka yapacak bir şeyim yok."

"Pekala," dedi Finette. "Onu sürmek için nasıl çalışmaya başlayacaksın?"

"Güzel bir soru," diye karşılık verdi Yvon. "Sanki at sürmek zor bir şeymiş gibi! Sanırım bundan daha kötülerine bindim."

"Düşündüğün kadar kolay değil," diye cevapladı Finette; "ama sana ne yapacağını
söyleyeceğim. Ahır kapısının arkasında asılı duran gem'i al ve hayvan sana doğru
süründüğünde burun deliklerinden ateş ve duman
üfleyerek dişlerinin arasına
sıkıştır; anında bir kuzu kadar
yumuşak olacak ve ona istediğini yapabilirsin."

"İtaat edeceğim," dedi Yvon; bunun üzerine Finette'in yanına
oturdu ve onunla konuşmaya başladı. Her şeyden konuştular; ama,
hayalleri ne kadar uzaklaşırsa uzaklaşsın, her zaman
birbirlerine söz verildiği ve devden kaçmaları gerektiği noktasına geri döndüler. Bu tür konuşmalarda zaman çabuk geçer. Akşam yaklaşıyordu. Yvon atı ve dağı unutmuştu ve Finette onu göndermek zorundaydı, efendisi gelmeden önce hayvanı geri getirmesini tavsiye etti.

Yvon ahır kapısının arkasında saklı olan gem'i indirdi ve
dağlara doğru koştu, sonra, işte! neredeyse bir fil kadar büyük bir at dörtnala ona doğru
koştu, burnundan ateş ve duman
soluyarak. Yvon, kocaman hayvanı kararlı bir şekilde bekledi ve
muazzam çenelerini açtığı an, gemleri aralarına soktu; o zaman,
işte! at anında bir kuzu kadar nazik oldu. Yvon, onu
diz çöktürdü, sırtına atladı ve sakin bir şekilde eve döndü.

Görevini bitiren Yvon, evin kapısının önündeki
banka oturdu. Devin geldiğini görür görmez, koltuğuna yaslandı, bacak bacak üstüne attı ve yerel ezgilerinden birini söylemeye başladı.

"Atı geri getirdin mi?" diye sordu dev, kaşlarını çatarak.

"Evet, efendim," diye cevapladı Yvon, hareket etme zahmetine girmeden. "O
iyi bir hayvan ve sana değer. Nazik, iyi eğitilmiş ve
bir kuzu kadar sessiz. Şuradaki ahırda otluyor."

"Kendim göreceğim," diye uludu dev. Homurdanarak
ahıra girdi, her şeyin yolunda olduğunu gördü ve öfkeyle dışarı çıktı.

"Benim Finette'imi gördün," dedi; "bu numara senin
kendi kafandan çıkmadı."

"Ah, efendim," diye karşılık verdi Yvon, ağzını açıp gözlerini kapatarak,
"aynı hikaye yine aynı. Bu myfinette nedir? Bir kereliğine
bana bu canavarı göster."

"Dilini tut, aptal," diye karşılık verdi dev; "onu istediğinden
daha erken göreceksin."

Üçüncü günün şafağında dev koyunlarını otlağa götürmek için bir araya topladı; ama yola çıkmadan önce Yvon'a şöyle dedi:

"Bugün kiramı almak için dipsiz kuyuya gitmelisin. Ondan
sonra," diye devam etti, kahkahalarla gülerek, "bütün
gün dinlenebilirsin. İyi bir efendi olduğumu görüyorsun."

"İyi bir efendi, öyle olsun," diye mırıldandı Yvon, "ama görev yine de zor. Dev'in dediği gibi gidip Finette'imi göreceğim; bugünkü işleri halletmek için onun yardımına çok ihtiyacım var."

Finette günün görevinin ne olduğunu öğrendiğinde, "Peki," dedi, "bunu yapmak için işe nasıl gideceksin?"

"Bilmiyorum," dedi Yvon üzgün bir şekilde; "Dipsiz
kuyuya hiç gitmedim ve oraya giden yolu bilsem bile ne isteyeceğimi bilemem. Bana ne yapacağımı söyle."

"Şu büyük kayayı görüyor musun?" dedi Finette; "dipsiz
kuyruğun kapılarından biri. Bu sopayı al, taşa üç kez vur, alevler içinde bir iblis çıkacak ve sana ne kadar istediğini soracak. 'Taşıyabileceğimden fazlasını değil' diye cevaplamaya dikkat et."

"İtaat edeceğim," dedi Yvon; Bunun üzerine Finette'in yanına oturdu ve onunla konuşmaya başladı. Genç kız onu akşam yaklaşırken devin emirlerini yerine getirmesi için büyük kayaya göndermeseydi, bu zamana kadar orada kalacaktı.

Kendisine gösterilen yere vardığında Yvon büyük bir granit bloğu buldu. Sopayla üç kez vurdu, o zaman, işte! kaya açıldı ve alevler saçan bir iblis çıktı.

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı.

"Devin kirası için geldim," diye sakince cevapladı Yvon.

"Ne kadar istiyorsun?"

"Taşıyabileceğimden fazlasını asla istemem," diye cevapladı Breton.

"İyi ki istemiyorsun," diye karşılık verdi alevler içindeki adam.
"Bu mağaraya gir ve istediğini bulacaksın."

Yvon içeri girdi ve gözlerini kocaman açtı. Her yerde sadece
altın, gümüş, elmas, zift ve zümrüt gördü. Deniz kıyısındaki kumlar kadar çoklardı. Genç Kerver bir çuvalı doldurdu,
omzuna attı ve sakin bir şekilde eve döndü.

Görevini bitiren Breton'umuz evin kapısının önündeki
banka oturdu. Devin geldiğini görür görmez koltuğuna yaslandı, bacak bacak üstüne attı ve yerel şarkılarından birini söylemeye başladı.

"Kiramı almak için dipsiz kuyuya mı gittin?" diye sordu dev, kaşlarını çatarak.

"Evet, efendim," diye cevapladı Yvon, kıpırdama zahmetine girmeden. "Çuval tam orada, gözlerinin önünde; sayabilirsin."

"Kendi gözlerimle göreceğim," diye uludu dev. Altın ve gümüşün her yöne
döküldüğü kadar dolu olan çuvalın iplerini çözdü.

"Finet'imi gördün," diye bağırdı; "bu numara senin
başından çıkmadı. "

"Sadece bir şarkı mı biliyorsun?" dedi Yvon, ağzını açıp
gözlerini kapatarak. "Eski bir hikaye, myfinette, myfinette. Bir kere
sonra bana şunu göster."

"Peki, peki," diye kükredi dev öfkeyle, "yarına kadar bekle ve
onunla tanışacaksın."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Yvon. "Çok iyisin; ama
yüzünden bana güldüğünü görüyorum."

III

Ertesi sabah dev, Yvon'a hiçbir emir vermeden dışarı çıktı,
bu da Finette'i rahatsız etti. Öğle vakti sürüsünden yoksun olarak geri döndü,
sıcaktan ve yorgunluktan yakındı ve genç kıza şöyle dedi:

"Kapıda bir çocuk bulacaksın, hizmetçim. Boğazını kes,
kaynaması için onu büyük tencereye koy ve çorba hazır olduğunda beni ara."
Bunu söyledikten sonra, uyumak için yatağa uzandı ve kısa süre sonra o kadar yüksek sesle horlamaya başladı ki
dağları sallayan bir gök gürültüsü gibiydi.

Finette bir odun kütüğü hazırladı, büyük bir bıçak aldı ve Yvon'u çağırdı.
Küçük parmağını deldi; kütüğün üzerine üç damla kan düştü.

"Bu kadar yeter," dedi Finette; "şimdi tencereyi doldurmama yardım et."

Bulabildikleri her şeyi içine attılar - eski giysiler, eski ayakkabılar, eski halılar ve diğer her şey. Finette daha sonra Yvon'u elinden tuttu
ve onu üç antreden geçirdi, orada bir kalıpta koştu
üç altın mermi, iki gümüş mermi ve bir bakır mermi, ardından evden çıkıp denize doğru koştular.

[İllüstrasyon: KISA SÜREDE O KADAR YÜKSEK SESLE HORLAMAYA BAŞLADI Kİ
DAĞLARI SARSAYAN
GÜRÜLTÜ GİBİYDİ]

"_Kerver'de!_" diye bağırdı Yvon, kendini kırsalda görür görmez. "Açıkla bakalım, sevgili Finette; şimdi hangi oyunu oynuyoruz?"

"Koşalım--koşalım!" diye bağırdı; "Eğer bu sefil
adayı gece olmadan terk etmezsek, her şey biter."

"_Kerver'de!_" diye yanıtladı Yvon gülerek, "ve dev defolup gitsin!"

Bir saat boyunca horladıktan sonra, dev uzuvlarını uzattı, bir gözünü yarı açtı ve bağırdı, "Hazır mı?"

"Daha yeni kaynamaya başlıyor," diye yanıtladı kütüğün üzerindeki ilk kan damlası.

Dev döndü ve her zamankinden daha yüksek sesle bir iki saat daha horladı. Sonra uzuvlarını uzattı, bir gözünü yarı açtı ve bağırdı: "Beni duyuyor musun? "Neredeyse hazır mı?"

"Yarısı bitti," diye cevapladı kütüğün üzerindeki ikinci kan damlası.

Dev döndü ve bir saat daha uyudu. Sonra esnedi,
büyük uzuvlarını gerdi ve sabırsızlıkla bağırdı:

"Daha hazır değil mi?"

"Şimdi hazır," diye cevapladı kütüğün üzerindeki üçüncü kan damlası.

Dev yatakta doğruldu, gözlerini ovuşturdu ve kimin konuştuğunu görmek için etrafına
baktı; ama bakmak boşunaydı; kimseyi göremedi.

"Finette," diye bağırdı, "masa neden hazır değil?"

Cevap yoktu. Dev öfkeyle yataktan fırladı,
bir kazan gibi görünen, sapı dirgen olan bir kepçeyi aldı ve
çorbayı tatmak için tencereye daldırdı.

"Finette!" diye bağırdı, "tuzlamamışsın. Bu ne biçim çorba? Ne et ne de sebze görüyorum."

Hayır; ama karşılığında, tamamen
parçalanmamış olan halısını gördü. Bu manzara karşısında öyle bir öfke nöbetine tutuldu ki
ayaklarını tutamadı.

"Kötüler!" dedi, "bana güzel bir oyun oynadınız; ama
bedelini ödeyeceksiniz."

Elinde bir sopayla dışarı fırladı ve öyle bir hızla
yürüdü ki, çeyrek saat sonra iki kaçağın
hala deniz kıyısından uzakta olduğunu keşfetti. Öyle bir sevinç çığlığı attı ki
dünya on iki fersah ötede sarsıldı.

Finette titreyerek durdu. Yvon onu kalbine bastırdı.

"_Kerver'de!_" dedi; "deniz çok uzakta değil; düşmanımızdan önce
orada olacağız."

"İşte burada! İşte burada!" diye bağırdı Finette, yüz metre ötede olmayan devi işaret ederek; "Bu tılsım bizi kurtarmazsa mahvoluruz."

Bakır mermiyi alıp yere fırlatarak,

"Bakır mermi, bizi kurtar, dua ediyorum;
Dev yolda dursun. "

Ve işte, yer korkunç bir gürültüyle çatladı ve devasa bir çatlak, dipsiz bir çukur, devi avını yakalamak için elini uzattığı anda durdurdu.

"Hadi uçalım!" diye bağırdı Finette, dev'e küstah bir tavırla
bakan ve ona meydan okuyan Yvon'un kolunu tutarak.

Dev, kafesteki bir ayı gibi uçurum boyunca ileri geri koştu, her yerde bir geçit aradı ama bulamadı; sonra, öfkeli bir
sarsıntıyla, devasa bir meşeyi köklerinden kopardı ve
boşluğa fırlattı. Meşenin dalları düşerken neredeyse
çocukları eziyordu. Dev, ağırlığı altında eğilen devasa ağacın üzerine oturdu ve yavaşça sürünerek, gökle yer arasında asılı kaldı, dalların arasında olduğu gibi dolandı. Diğer tarafa
ulaştığında, Yvon ve Finette çoktan kıyıya varmışlardı, deniz
dalgalanıyordu Önlerinde.

Ah! Ne bir gemi ne de bir gemi vardı. Kaçaklar kaybolmuştu.
Her zaman cesur olan Yvon, deve saldırmak ve hayatını
pahasına satmak için taşlar aldı. Korkudan titreyen Finette, gümüş mermilerden birini
denize fırlattı ve şöyle dedi:

"Parlak ve esnek gümüş mermi,
Bizi bu korkunç devden kurtar."

Sihirli sözcükleri daha yeni söylemişti ki, dalgaların arasından kuğu gibi beyaz kanatlarını
açarak yükselen güzel bir gemi belirdi. Yvon ve Finette
denize daldılar; görünmez bir el onlara bir ip fırlattı,
ve öfkeli dev kıyıya ulaştığında gemi hızla geri çekiliyordu,
ve arkasında uzun bir parlak köpük izi bırakıyordu.

Devler suyu sevmez. Bu gerçek, Polyphemus'u tanıyan yaşlı Homeros tarafından onaylanmıştır; ve aynı gözlem, ismine layık tüm
doğa tarihlerinde bulunur. Finette'in efendisi Polyphemus'a benziyordu. Kölelerinin ondan kaçmak üzere olduğunu gördüğünde öfkeyle kükredi. Kıyı boyunca tereddütle koştu; geminin ardından büyük kaya kütleleri fırlattı, gemi mutlu bir şekilde yan tarafına düştü ve suda sadece
büyük kara delikler oluşturdu; ve sonunda öfkeden deliye dönerek
başı önde denize daldı ve geminin ardından korkunç bir hızla yüzmeye başladı. Her vuruşta kırk fit ilerledi,
bir balina gibi ve bir balina gibi dalgaları yardı. Yavaş yavaş
düşmanlarına yaklaştı; bir çaba daha onu dümene yaklaştıracaktı ve onu yakalamak için kolunu uzatmıştı bile,
Finette ikinci gümüş kurşunu denize attığında ve gözyaşları içinde
"Parlak ve esnek gümüş kurşun,
Bizi bu korkunç devden kurtar." diye haykırdığında.
Birdenbire köpüğün ortasından en az yirmi fit uzunluğunda bir kılıcı olan
dev bir kılıç balığı fırladı. Doğrudan
deve doğru koştu, dalacak vakti bile olmayan devin, onu suyun altında kovaladı,
dalgaların tepesinde onu takip etti,
hangi yöne dönerse dönsün onu yakından takip etti ve
en sonunda en büyük zorlukla
adasına kaçmaya zorladı,
ve sonunda
sırılsıklam, bitkin ve yenilmiş bir şekilde kıyıya
düştü.

"_Kerver'de!_" diye haykırdı Yvon; "kurtulduk."

"Henüz değil," dedi Finette titreyerek. "Dev, bir cadıyı vaftiz annesi olarak seçti; vaftiz
oğluna yapılan hakaretin intikamını benden alacağından korkuyorum. Sanatım bana, sevgili Yvon, eğer Kerver'in şapelinde bana adını verene kadar
tek bir an bile beni terk edersen
korkacak her şeye sahip olacağımı söylüyor."

"Atalarımın tek boynuzlu atı adına," diye haykırdı Yvon, "bir
tavşanın yüreğine sahipsin, bir kahramanın değil! Ben burada değil miyim? Seni terk mi edeceğim? İlahi Takdir'in bizi limanda mahvedecek o
canavarın dişlerinden kurtardığına mı inanıyorsun?"

Öyle neşeyle güldü ki Finette de onu ele geçiren dehşete güldü.

IV

Yolculuğun geri kalanı takdire şayan bir şekilde geçti. Görünmez bir el gemiyi ileriye doğru itiyor gibiydi. Ayrılmalarından yirmi gün sonra tekne Yvon ve Finette'i Kerver Kalesi'nin yakınlarına
indirdi. Kıyıya vardıklarında Yvon mürettebata teşekkür etmek için döndü. Kimse yoktu. Hem tekne hem de gemi dalgaların altında kaybolmuştu, geride sadece kanattaki bir martıdan başka bir iz bırakmamışlardı.

Yvon, bir çocukken sık sık deniz kabukları topladığı ve
yengeçleri deliklerine kadar kovaladığı yeri tanıdı. Yarım saatlik bir yürüyüşle
eski kalenin kulelerini görebilecekti. Kalbi
atıyordu; Finette'e şefkatle baktı ve ilk kez,
elbisesinin muhteşem ve Kerver'in asil evine girmek üzere olan bir kadına yakışmadığını gördü.

"Sevgili çocuğum," dedi, "baron, babam, asil bir lorddur,
saygı görmeye alışkındır. Sizi bu çingene elbisesiyle
tanıştıramam; ayrıca büyük şatomuza bir köylü gibi yürüyerek girmeniz de uygun değildir. Birkaç dakika beni bekleyin,
size bir at ve kız kardeşimin elbiselerinden birini getireceğim. Yüksek rütbeli bir hanımefendi gibi karşılanmanızı istiyorum. Babamın
geldiğinizde sizi karşılamasını ve size elini uzatmayı onurlandırmasını istiyorum."

"Yvon, Yvon," diye haykırdı Finette, "beni bırakma, yalvarıyorum. Şatonuza
döndüğünüzde, beni unutacağınızı biliyorum."

"Unut gitsin!" diye haykırdı Yvon. "Başka biri bana böyle bir hakarette bulunsaydı, ona kılıcımla bir Kerver'den şüphelenmesini öğretirdim. Unut gitsin, Finette! Bir Breton'un sadakatini bilmiyorsun."

Bretonların sadık olduğundan kimse şüphe duymaz; ama daha
inatçı olmaları hiç kimsenin inkar edemeyeceği bir adalettir. Zavallı Finette'in en sevgi dolu
tonlarıyla yalvarması faydasızdı; boyun eğmek zorundaydı. Ağır bir kalple kendini kabul etti ve Yvon'a şöyle dedi:

"O zaman bensiz kalene git, ama sadece arkadaşlarınla ​​konuşacak kadar kal; sonra doğrudan ahıra git ve en kısa
zamanda geri dön. Etrafın insanlarla çevrili olacak; sanki kimseyi
görmemiş gibi davran ve her şeyden önemlisi, hiçbir şey yeme veya içme. Sadece bir bardak su içersen, ikimizin de başına kötülük gelir."

Yvon, Finette'in istediği her şeye söz verdi ve yemin etti, ama bu kadınsı zayıflığa
kalbinde gülümsedi. Kendinden emindi; ve bir Breton'un, sözlerinin ilk rüzgarda uçup gittiği söylenen o kararsız Fransızlardan ne kadar farklı olduğunu gururla düşündü.

Eski kaleye girdiğinde karanlık duvarlarını zar zor tanıyabiliyordu. Tüm pencereler içeride ve dışarıda yapraklar ve çiçeklerle süslenmişti; avlu mis kokulu otlarla doluydu; bir tarafta ağırlıkları altında inleyen
masalar seriliydi; diğer tarafta, fıçıların üzerine binmiş müzisyenler neşeli
müzikler çalıyorlardı. Bayram kıyafetleri giymiş vasallar şarkı söylüyor, dans ediyor, dans ediyor ve şarkı söylüyorlardı. Kalede büyük bir sevinç günüydü. Baronun kendisi gülümsüyordu. Beşinci kızını Kervalec Şövalyesi ile yeni evlendirdiği doğruydu. Bu evlilik, Kervers'in görkemli armasına başka bir yerleşim yeri daha ekledi.

Yvon, tüm kalabalık tarafından tanınıp karşılandığında, anında
kendisini kucaklayan ve elini sıkan akrabaları tarafından
çevrelendi. Neredeydi? Nereden gelmişti? Bir
krallığı, bir düklüğü veya bir baronluğu mu fethetmişti? Geline bir kraliçenin
mücevherlerini mi getirmişti? Periler onu korumuş muydu? Kaç rakibi devirmişti? Tüm bu sorular cevapsız bir şekilde üzerine yağdırıldı.
Yvon babasının elini saygıyla öptü, kız kardeşlerinin odasına koştu, en güzel elbiselerinden ikisini aldı, ahıra gitti, bir midilliye eyer vurdu, güzel bir İspanyol atına bindi ve kaleden ayrılmak üzereyken akrabalarını, arkadaşlarını ve vasallarını, ellerinde kadehleriyle, genç efendilerinin sağlığına ve sağ salim dönmesine içmeye hazır bir şekilde önünde dururken buldu.

Yvon onlara zarif bir şekilde teşekkür etti, eğildi ve kalabalığın arasından yavaş yavaş ilerledi, tam asma köprüyü geçmek üzereyken,
kibirli ve küçümseyici bir tavırla, kendisine yabancı, belki de damadın kız kardeşi olan sarışın bir kadın, elinde bir nar tutarak ona yaklaştı. "Yakışıklı şövalyem," dedi, tuhaf bir gülümsemeyle, "bir hanımın ilk isteğini kesinlikle reddetmeyeceksin. Bu narı tat, yalvarıyorum. Bu kadar uzun bir yolculuktan sonra ne aç ne de susuzsan, en azından nezaket kurallarını unutmadığını sanıyorum."

Yvon bu ricayı reddetmeye cesaret edemedi. Çok yanılıyordu. Narı tattıktan hemen sonra, bir rüyadan uyanan bir adam gibi etrafına baktı.

"Bu atın üstünde ne yapıyorum?" diye düşündü. "Önde koştuğum bu midilli ne işe yarıyor? Benim yerim kız kardeşimin düğününde babamın evi değil mi? Neden kaleyi terk edeyim?"

Dizginleri seyislerden birine fırlattı, hafifçe yere
atladı ve elini sarışın hanıma uzattı, hanım onu ​​hemen hizmetçisi olarak kabul etti ve özel bir iyilik işareti olarak buketini ona verdi.

Akşam bitmeden kalede başka bir nişanlı çift daha vardı. Yvon, bilinmeyen kadına sadakatini yemin etmişti ve Finette
unutulmuştu.

V

Zavallı Finette, deniz kıyısında oturmuş, bütün gün Yvon'u bekledi,
ama Yvon gelmedi. Güneş ateşli dalgaların arasında batarken
Finette iç çekerek ayağa kalktı ve sırayla kaleye doğru yola koyuldu. Dikenli ağaçlarıyla çevrili, dik bir yolda uzun süre yürümemişti ki, kapısında ineğini sağmak üzere olan yaşlı bir kadın duran
sefil bir kulübenin önünde buldu kendini. Finette ona yaklaştı ve alçak bir nezaket göstererek gece için bir barınak istedi.

Yaşlı kadın yabancıya baştan ayağa baktı.
Kürklerle süslenmiş çizmeleri, kabarık kırmızı eteği, siyahla çevrili mavi ceketi ve tacıyla Finette, bir Hıristiyandan çok bir Mısır prensesine benziyordu. Yaşlı kadın kaşlarını çattı ve yumruğunu
zavallı terk edilmiş kızın yüzüne doğru sallayarak, "Defol, cadı!" diye bağırdı;
"Bu dürüst evde sana yer yok."

"İyi annem," dedi Finette, "bana ahırın sadece bir köşesini ver."

"Ah," dedi yaşlı kadın gülerek ve ağzından bir ayının dişi gibi çıkıntı yapan kalan tek dişini göstererek, "öyleyse
ahırın bir köşesini istiyorsun! Peki, süt kovamı altınla
doldurursan onu alabilirsin."

"Bu bir pazarlık," dedi Finette sessizce. Kemerinde taşıdığı deri bir keseyi açtı, içinden altın bir mermi çıkardı ve
süt kovasına atarak,
"Altın mermi, değerli hazine,
Eğer senin isteğinse beni kurtar."

Ve işte! Altın parçaları kovada dans etmeye başladı; onlar
gittikçe daha da yükseğe çıktılar, bir ağdaki balıklar gibi çırpınırken, yaşlı kadın dizlerinin üstünde, manzaraya hayretle bakıyordu.

[İllüstrasyon: KENDİNİ, KAPISINDA YAŞLI BİR KADININ DURDUĞU, GECE İÇİN BARINAK İSTEDİĞİ
BİR KULÜBENİN ÖNÜNDE BULDUK]

Kova dolduğunda yaşlı kadın ayağa kalktı, kolunu
kulpundan geçirdi ve Finette'e, "Hanımefendi, her şey sizin, ev, inek,
ve diğer her şey. Yaşasın! Hiçbir şey yapmadan bir hanımefendi gibi yaşamak için şehre gidiyorum. Aman Tanrım, keşke sadece altmış yaşında olsaydım!" dedi. Ve,
koltuk değneğini sallayarak, geriye bakmadan, Kerver Kalesi'ne doğru koşmaya başladı.

Finette eve girdi. Bu sefil bir kulübeydi, karanlık, alçak, nemli, kötü kokulu ve toz ve örümcek ağlarıyla doluydu - devin görkemli şatosunda yaşamaya alışmış bir kadın için korkunç bir sığınak. Finette, rahatsız görünmeden, üzerinde birkaç yeşil dalın tüttüğü
ocağın yanına gitti, çantasından bir altın mermi daha çıkardı ve
ateşe fırlatarak,
"Altın mermi, kıymetli hazine,
Eğer istersen beni kurtar." dedi.

Altın eridi, kabardı ve evin her tarafına akan su gibi yayıldı ve işte! Bütün kulübe, duvarlar, saz,
tahta sallanan sandalye, tabure, sandık, yatak, inek boynuzları - her şey, hatta ağlarındaki örümcekler bile altına dönmüştü. Ev, ay ışığında, ağaçların arasında, gecede bir yıldız gibi parlıyordu. Finette ineği sağıp biraz taze süt içtiğinde, soyunmadan yatağa
atıldı ve günün yorgunluğuyla
bitkinleşerek gözyaşlarının ortasında uykuya daldı.

Yaşlı kadınlar dillerini tutmayı bilmezler, en azından Bretanya'da.
Finette'in ev sahibesi köye varır varmaz, aceleyle
kahyanın evine gitti.
Kâhya önemli bir kişiydi, yanlışlıkla
ineğini komşusunun merasına
sürdüğünde onu birden fazla kez titretmişti.
Kâhya yaşlı kadının hikayesini dinledi, başını salladı ve bunun bir büyücülük gibi göründüğünü söyledi; sonra gizemli bir şekilde bir terazi getirdi, gerçek ve tam ağırlıkta bulduğu gineleri tarttı, mümkün olduğunca çoğunu sakladı ve sahibine bu garip maceradan kimseye bahsetmemesini söyledi. "Eğer icra memurunun veya seneschal'in kulağına giderse," dedi, "anne, başına gelebilecek en ufak şey, bu güzel parlak ginelerin
her birini kaybetmek olurdu. Adalet tarafsızdır; ne lütuf ne de nefret bilir; hepsini alır."

Yaşlı kadın, kahyaya tavsiyesi için teşekkür etti ve onu tutacağına söz verdi. Sözünü o kadar iyi tuttu ki, o akşam sadece iki komşusuna, en yakın arkadaşlarına anlattı, ikisi de küçük çocuklarının başları üzerine yemin ettiler. Yemin ciddiydi ve o kadar iyi tutuldu ki, ertesi gün öğlen vakti köyde altı yaşında bir çocuk bile yaşlı kadına parmağını doğrultmadı, köpekler bile kendi dillerinde havlıyor gibiydi, "İşte gineleriyle yaşlı kadın!"

Süt kovalarını altınla doldurarak eğlenen bir kız her gün bulunamaz. Cadı gibi biri olsa bile,
böyle bir kız yine de bir ailede hazine olurdu. Bekar olan kâhya, o gece yatağa girerken şu akıllıca düşünceyi
düşündü. Şafaktan önce yabancının kulübesine doğru turlamak için kalktı. Günün ilk ışıklarıyla
uzakta ormanın arasında bir ışık gibi parlayan bir şey gördü.
Oraya
ulaştığında, bir gün önce orada duran
sefil kulübe yerine altın bir kulübe bulduğunda çok şaşırdı.
Ama,
eve girdiğinde,
pencerenin yanında oturan ve bir imparatoriçe gibi edasıyla
dişetini döndüren, simsiyah saçlı güzel bir genç kız bulduğunda çok daha fazla şaşırdı ve sevindi.

Tüm erkekler gibi, kâhya da kendine adalet yaptı ve kalbinin derinliklerinde, dünyada ona elini vermekten
çok mutlu olmayacak hiçbir kadın olmadığını biliyordu. Bu nedenle tereddüt etmeden Finette'e evlenmek için geldiğini söyledi. Genç kız kahkahalarla gülmeye başladı, bunun üzerine kâhya öfkelendi.

"Dikkat et!" dedi korkunç bir sesle. "Burada efendi benim. Kimse senin kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyor. Yaşlı kadına verdiğin altın şüphe uyandırdı. Bu evde sihir var. Eğer beni hemen şimdi koca olarak kabul etmezsen seni tutuklarım,
ve belki de gece olmadan Kerver Kalesi'nin önünde bir cadı yakılır."

"Çok sevimlisin," dedi Finette, sevimli bir yüz buruşturmayla; "Hanımlara kur yapmanın tuhaf bir yolunu buluyorsun. Reddetmemeye karar verdiklerinde bile,
yiğit bir adam onların utanmasını engeller."

"Biz Bretonlar açık sözlü insanlarız," diye cevapladı kâhya; "doğrudan konuya giriyoruz. Evlilik mi yoksa hapishane mi, hangisini seçersin?"

"Ah!" diye bağırdı Finette, örekeyi yere bırakarak, "odanın her yerine
ateş
kömürleri düşüyor."

"Kendini yorma," dedi kâhya; "Ben onları toplayacağım."

"Onları dikkatlice küllerin üzerine koy," diye karşılık verdi Finette. "Maşa
yanınızda mı?"

"Evet," dedi kâhya, çıtırdayan kömürleri toplayarak.

"_Abrakadabra!_" diye bağırdı Finette, ayağa kalkarak. "Alçak, maşa seni tutsun ve sen de maşayı gün batımına kadar tut!"

Daha söylenmeden yapıldı. Kötü kâhya, elinde maşayla bütün gün orada durdu, yüzüne çarpan
yanan kömürleri ve gözlerine uçan sıcak külleri alıp geri attı. Bağırması, dua etmesi, ağlaması ve küfür etmesi
onun için yararsızdı; kimse onu
duymuyordu. Finette evde kalsaydı, şüphesiz ona
acıyacaktı; ama ona büyü yaptıktan sonra,
deniz kıyısına koştu, orada her şeyi unutarak, Yvon'u boşuna bekledi.

Güneş battığı anda, maşa kâhyanın ellerinden düştü.
Görevini bitirmek için durmadı, sanki şeytan veya adalet peşindeymiş gibi koştu. Öyle sıçrayışlar yaptı, öyle inledi ki,
o kadar karardı, kavruldu ve uyuştu ki, köydeki herkes ondan korktu, deli olduğunu düşündü. En cesuru onunla konuşmaya çalıştı ama o cevap vermeden kaçtı ve pençesini kapana kıstırmış bir kurttan daha utanarak evine saklandı.

Akşam, Finette umutsuzluk içinde eve döndüğünde, kâhya yerine biraz daha az korkutucu başka bir ziyaretçi buldu. İcra memuru ginelerin hikayesini duymuştu ve o da yabancıyla evlenmeye karar vermişti. Kâhya gibi kaba değildi, ama şişman, iyi huylu bir adamdı, kahkaha atmadan konuşamıyordu,
büyük sarı dişlerini gösteriyordu ve bir öküz gibi nefes nefese kalıyordu,
ama özünde selefinden daha az inatçı veya daha az tehditkar değildi. Finette, icra memurundan onu yalnız bırakmasını rica etti.
Güldü ve iyi huylu bir şekilde, makamının verdiği hakla, yasal işlem olmadan insanları hapse atma ve asma yetkisine sahip olduğunu ima etti. Ellerini kavuşturdu ve gözyaşlarıyla ona gitmesi için yalvardı.
Tek cevabı, cebinden bir parşömen rulosu çıkardı,
üzerine bir evlilik sözleşmesi yazdı ve Finette'e,
bütün gece kalırsa,
sözleşmeyi imzalayana kadar evden ayrılmayacağını ilan etti.

"Yine de," dedi, "eğer şahsımı beğenmiyorsan,
burada ayrı yaşama anlaşmasını yazacağım başka bir parşömenim var; ve
eğer görüşüm seni rahatsız ediyorsa, sadece gözlerini kapatman yeterli."

"Neden," dedi Finette, "eğer sende iyi bir koca bulacağımdan emin olsaydım, istediğin gibi yapmaya karar verebilirdim; ama korkuyorum."

"Neden, sevgili çocuğum?" diye sordu icra memuru, gülümseyerek ve şimdiden bir tavus kuşu kadar
gururlu bir şekilde.

"Sence," dedi, huysuz bir tavırla, "iyi bir koca
o kapıyı ardına kadar açık bırakır ve karısının soğuktan
donduğunu bilmez mi?"

"Haklısın canım," dedi icra memuru; "benim için çok aptalcaydı.
Gidip kapatacağım."

"Kolunu tuttun mu?" diye sordu Finette.

"Evet, büyücüm," diye cevapladı mutlu icra memuru; "Kapıyı kapatıyorum."

"_Abrakadabra!_" diye haykırdı Finette. "Kapıyı tut, hain ve
kapı seni şafak vaktine kadar tutsun."

Ve işte! Kapı açılıp kapandı ve
kanatlarını çırpan bir kartal gibi duvarlara çarptı. Zavallı tutsağın bütün gece nasıl bir dans ettiğini tahmin edebilirsiniz. Daha önce hiç böyle bir vals denememişti ve sanırım
aynı türden bir vals daha yapmak istememiştir. Bazen kapı onunla birlikte sokakta açılıyordu; bazen
geri uçup onu duvara çarpıyordu. Çığlık atarak, küfür ederek, ağlayarak ve dua ederek
geriye ve ileriye doğru savruldu, ama hepsi boşunaydı;
kapı sağırdı ve Finette uyuyordu.

Şafak vakti elleri çözüldü ve başı önde yola düştü.
Görevini bitirmeyi beklemeden, sanki Mağribiler peşindeymiş gibi
koştu. Kapının hemen arkasında olabileceğinden korktuğu için
arkasını bile dönmedi. Neyse ki, köye
vardığında herkes hala uyuyordu ve kimse onun acınası durumunu
görmeden kendini yatağa saklayabildi. Bu onun için büyük bir şanstı, çünkü baştan ayağa beyaz badanayla kaplıydı ve o kadar
soluk, bitkin ve titriyordu ki
cehennem bölgelerinden kaçan bir değirmencinin hayaleti sanılabilirdi. Finette gözlerini açtığında yatağının yanında siyah giyinmiş, kadife bir şapka ve bir kılıç takan uzun boylu bir adam gördü. Kerver baronluğunun seneschal'iydi. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu ve Finette'e kemiklerinin iliğini ürperten bir şekilde bakıyordu.

"Adın ne, vasal?" dedi gök gürültüsü gibi bir sesle.

"Finette, hizmetindeyim, efendim," diye cevapladı titreyerek.

"Bu ev ve mobilyalar senin mi?"

"Evet, efendim, her şey hizmetindeyim."

"Benim hizmetimde olacak," diye karşılık verdi seneschal sertçe. "Ayağa kalk, vasal! Seninle evlenmek ve kendini, şahsını ve malını benim himayem altına almak benim için şereftir."

"Lordum," diye karşılık verdi Finette, "bu benim gibi zavallı bir kız, bir yabancı, arkadaşı veya akrabası olmayan biri için çok büyük bir şeref."

"Sus, vasal!" diye cevapladı seneschal. "Ben senin efendinim ve efendinim; senin tavsiyenle hiçbir ilgim yok. Bu kağıdı imzala."

"Efendim," dedi Finette, "Ben yazmayı bilmiyorum."

"Siz de biliyor musunuz?" diye cevapladı seneschal, evi sarsan bir sesle. "Beni bir katip mi sanıyorsun? Bir haç--bu beyefendilerin
imzasıdır."

Kâğıt üzerine büyük bir haç çizdi ve kalemi Finette'e uzattı.

"İmzala," dedi. "Eğer haç çizmekten korkuyorsan, kâfir, sen kendi ölüm cezanı
ver ve ben de onu kendim yerine getireceğim." Konuşurken ağır kılıcını kınından çıkardı ve
masanın üzerine fırlattı.

Tek cevabı olarak, Finette pencereden atladı ve ahıra doğru koştu. Seneschal onu oraya kadar takip etti, ancak içeri girmeye çalışırken beklenmedik bir engel onu durdurdu. Korkmuş inek, genç kızı görünce geri çekilmişti ve kapıda duruyordu, Finette ise kızın boynuzlarına yapışmış ve onu bir tür kalkan yapıyordu.

"Benden kaçamayacaksın, büyücü!" diye haykırdı seneschal ve Herkül'ünkine benzer bir kavrayışla ineği kuyruğundan yakaladı ve ahırdan
dışarı sürükledi.

"_Abrakadabra!_" diye haykırdı Finette. "İneğin kuyruğu seni tutsun, alçak,
ve sen de ineğin kuyruğunu tut, ta ki ikiniz de birlikte dünyayı dolaşana kadar."

Ve işte! İnek yıldırım gibi fırladı, mutsuz seneschal'i de peşinden sürükledi. Hiçbir şey bu iki ayrılmaz yoldaşı durduramadı;
dağların ve vadilerin üzerinden koştular, bataklıkları, nehirleri, bataklıkları ve engebeleri geçtiler, batmadan denizlerin üzerinden kaydılar, Sibirya'da dondular ve Afrika'da kavruldular, Himalayalara tırmandılar, Mont Blanc'a indiler ve sonunda, daha önce hiç görülmemiş otuz altı saatlik bir yolculuğun ardından, ikisi de köyün meydanında nefes nefese kaldılar. İnek kuyruğuna koşulmuş bir seneschal her gün görülebilecek bir manzara değildir ve mahalledeki tüm köylüler bu manzaraya hayran olmak için bir araya toplandılar. Ancak, Berberi'nin kaktüsleri ve Tataristan'ın çalılıkları tarafından parçalanmış olmasına rağmen, seneschal kibirli havasından hiçbir şey kaybetmemişti. Tehditkar bir hareketle kalabalığı dağıttı ve ihtiyaç duymaya başladığı huzuru tatmak için evine doğru topallamaya başladı. VI

Kâhya, icra memuru ve seneschal
övünmeyi uygun görmedikleri bu küçük tatsızlıkları yaşarken, Kerver Kalesi'nde büyük bir olay için hazırlıklar yapılıyordu, yani Yvon ile sarışın hanımın düğünü. Bu hazırlıklar iki
gün sürmüştü ve ailenin tüm dostları yirmi fersahlık bir alanda bir araya gelmişti, bir güzel
sabah Yvon ve gelini, Baron ve Barones Kerver ile birlikte çiçeklerle süslenmiş büyük bir arabaya binip
ünlü St. Maclou kilisesine doğru yola koyuldular.

Yüz şövalye, kurdelelerle süslenmiş atlara binmiş, nişanlı çiftin her iki yanında at sırtındaydı, her birinin vizörü yukarıda ve mızrağı onur göstergesi olarak havadaydı. Her baronun yanında, yine at sırtında bir uşak senyörlük
sancağını taşıyordu. Alayın başında seneschal vardı, elinde yaldızlı bir asa vardı. Arabanın arkasında vasallar tarafından takip edilen icra memuru ciddi bir şekilde yürüyordu, kahya ise serflere, gürültülü ve meraklı bir güruha
sövüyordu.

Kaleden bir fersah ötede bir dereyi geçerken, arabanın
izlerinden biri koptu ve durmak zorunda kaldılar.
Kaza onarıldı, arabacı kırbacını şaklattı ve atlar
o kadar güçlü bir şekilde
harekete geçti ki yeni iz üç parçaya ayrıldı. Bu kışkırtıcı tahta parçası altı kez değiştirildi ve altı kez de arabayı sıkıştığı delikten çıkarmadan yeniden koptu.

Herkesin verecek bir tavsiyesi vardı; hatta köylüler, tekerlekçiler ve marangozlar olarak, bilgilerini
gösteren son kişiler değildi. Bu, kahyaya cesaret verdi; Barona yaklaştı,
şapkasını çıkardı ve başını kaşıyarak,

"Efendim," dedi, "orada ağaçların arasında parıldayan
o evde, hiç kimsenin
yapamayacağı şeyleri yapan bir kadın yaşıyor. Sadece onu size maşasını ödünç vermeye ikna edin, bence sabaha kadar dayanırlar."

Baron bir işaret yaptı ve on köylü Finette'in kulübesine koştu,
o da çok nazik bir şekilde onlara altın maşasını ödünç verdi.
Onlar,
izin yerine konuldu; arabacı kırbacını şaklattı ve
araba bir tüy gibi
gitti.

Herkes sevindi, ama bu sevinç uzun sürmedi. Yüz adım
daha ileri, işte! Arabanın altı çöktü; biraz daha ileri gitse,
asil Kerver ailesi tamamen gözden kaybolacaktı.
Tekerlekçiler ve marangozlar hemen işe koyuldular; tahtaları
kestiler, onları hızla çivilediler ve göz açıp kapayıncaya kadar
kazayı onardılar. Arabacı kırbacını şaklattı ve atlar
harekete geçti,
işte! arabanın yarısı geride kalmıştı; Barones
Kerver gelinin yanında hareketsiz oturuyordu, Yvon ve
baron ise dörtnala götürüldüler. İşte yeni bir zorluk.
Araba üç kez tamir edildi, üç kez yeniden kırıldı.
Büyülenmiş olduğuna inanmak için her türlü sebep vardı.

Herkesin verecek bir tavsiyesi vardı. Bu, icra memuruna
cesaret verdi. Barona yaklaştı ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Lordum, şu gördüğünüz ağaçların arasında parlayan evde
başka hiç kimsenin yapamayacağı şeyler yapan bir kadın yaşıyor. Sadece
onu arabanın altına koymak için kapısını size ödünç vermeye ikna edin,
bence sabaha kadar dayanır."

Baron bir işaret yaptı ve yirmi köylü, çok nazik bir şekilde onlara altın kapısını ödünç veren
Finette'in kulübesine koştu. Kapıyı arabanın altına koydular, sanki özellikle bunun için yapılmış gibi tam oturdu. Grup arabadaki yerlerini aldı,
arabacı kırbacını şaklattı, kilise göründü ve yolculuğun tüm
sıkıntıları sona ermiş gibiydi.

Hiç de değil! Birdenbire atlar durdu ve çekmeyi reddetti.
Dört taneydiler. Altı, sekiz, on, yirmi dört kişi daha arabaya bindirildi, ama hepsi boşuna; onları hareket ettirmek imkansızdı.
Ne kadar çok kırbaçlanırlarsa, tekerlekler bir sabanın
küreği gibi toprağa o kadar derine saplanıyordu.

Ne yapacaklardı? Yaya olarak gitmek utanç verici olurdu.
Sıradan köylüler gibi
bir ata binip kiliseye gitmek
Kerverlerin geleneği değildi. Arabayı kaldırmaya çalıştılar,
tekerlekleri ittiler, salladılar, çektiler ama hepsi boşunaydı. Bu arada
gün batıyordu ve düğün saati geçmişti.

Herkesin söyleyecek bir sözü vardı. Bu, seneschal'e
cesaret verdi. Barona yaklaştı, atından indi,
kadife şapkasını çıkardı ve şöyle dedi:

"Efendim, şu ağaçların arasında parıldayan evde
hiç kimsenin yapamayacağı şeyler yapan bir kadın yaşıyor. Sadece
onu arabayı çekmesi için size ineğini ödünç vermeye ikna edin ve
benim fikrime göre, sabaha kadar arabayı çekecektir."

Baron bir işaret yaptı ve otuz köylü, altın boynuzlu ineğini onlara çok nazik bir şekilde ödünç veren
Finette'in kulübesine koştu. Belki de hırslı gelinin hayalini kurduğu şey bir inek tarafından çekilen kiliseye gitmek değildi, ama yolda bekar kalmaktan daha iyiydi. Bu nedenle düve dört atın önüne koşuldu ve herkes bu övünen hayvanın ne yapacağını merakla izledi. Ancak arabacı kırbacını şaklatmaya fırsat bulamadan, işte! inek sanki dünyayı yeniden dolaşacakmış gibi
harekete geçti. Atlar,
araba, baron, nişanlı, arabacı, hepsi öfkeli hayvan tarafından
aceleyle uzaklaştırıldı. Şövalyeler atlarını çifti takip etmeleri için boşuna mahmuzladılar; köylüler boşuna tam hızla koştular, kavşağı aldılar ve çayırları geçtiler. Araba sanki kanatları varmış gibi uçtu;
bir güvercin onu takip edemezdi.

Kilisenin kapısına vardıklarında, bu hızlı yolculuktan biraz rahatsız olan grup inmekten
rahatsız olmazdı. Her şey
tören için hazırdı ve gelin ve damat uzun zamandır bekleniyordu;
ama inek durmak yerine hızını iki katına çıkardı. Kilisenin etrafında on üç kez
yıldırım gibi koştu, sonra aniden
tarlaların üzerinden düz bir çizgide kaleye doğru ilerledi, öyle bir güçle ki
tüm grup gelmeden önce neredeyse paramparça oldu.

VII

O gün için artık evlilik düşünülmüyordu; ama
masalar kurulmuş ve akşam yemeği servis edilmişti ve Baron Kerver, cesur Breton'larına geleneklere göre yemek yiyip içmeden -yani gün batımından gün doğumuna ve hatta biraz daha sonrasına- ayrılmayacak kadar asil bir şövalyeydi.

Misafirlerin yerlerine oturmaları için emir verildi. Doksan altı
masa sekiz sıra halinde dizilmişti. Önlerinde, kadifeyle kaplı büyük bir platformda, ortasında bir gölgelik bulunan, diğerlerinden daha büyük, meyve ve çiçeklerle dolu bir masa vardı, kızarmış tavşanlardan ve tüylerinin altında dumanı tüten tavus kuşlarından bahsetmiyorum bile. Bu masada, gelin ve damat çifti, ziyafetin zevklerinden hiçbir şey eksik kalmasın diye, tam görüş alanına oturtulacaktı ve en sıradan köylü bile, Kerver'in yüce ve kudretli hanedanının şerefi ve refahı için, hidromel dolu kupasını boşaltarak onları selamlama onuruna erişecekti. Baron, yüz şövalyeyi masasına oturttu ve onlara hizmet etmeleri için, onların uşaklarını sandalyelerinin arkasına yerleştirdi. Sağına gelini ve Yvon'u koydu, ancak solundaki koltuğu boş bıraktı ve bir uşağa seslenerek, "Çocuk," dedi, "bu sabah bize fazlasıyla minnet eden yabancı hanımın evine koş. Başarısının iyi niyetini aşması onun suçu değildi. Ona, Baron Kerver'in yardımları için ona teşekkür ettiğini ve oğlu Lord Yvon'un düğün ziyafetine davet ettiğini söyle."

Finette'in gözyaşları içinde sevgilisi için yas tuttuğu altın eve vardığında, uşak bir dizini yere çömeldi ve baronun adına yabancı hanımı Lord Yvon'un düğününü onurlandırmak için şatoya davet etti.

"Efendinize benim adıma teşekkür edin," diye cevapladı genç kız gururla, "ve ona, eğer o benim evime gelemeyecek kadar asilse, ben de onun evine gelemeyecek kadar asil olduğumu söyle."

Sayfa bu cevabı efendisine tekrarladığında Baron Kerver
masaya öyle bir vurdu ki üç tabak havaya uçtu.

"Şerefim üzerine," dedi, "bu bir hanımefendi gibi söylendi ve ilk
kez kendimi yenilmiş sayıyorum. Çabuk, boz kısrağımı eyerle ve şövalyelerim ve uşaklarım bana katılmaya hazırlansın."

Baron, altın kulübenin kapısına bu parlak maiyetle indi. Finette'ten af ​​diledi, üzengiyi onun için tuttu ve onu kendi atının üzerine, tam bir düşesten daha fazla veya daha az olmayan bir şekilde oturttu. Saygısından dolayı, yolda ona tek bir kelime bile söylemedi. Şatoya vardığında başını açtı ve onu kendisi için seçtiği şeref koltuğuna götürdü.

Baronun gidişi büyük bir heyecan yaratmıştı ve dönüşü daha da büyük bir şaşkınlığa neden oldu. Herkes, baronun bu kadar saygı gösterdiği hanımın kim olduğunu sordu. Kostümüne bakılırsa
yabancıydı. Normandiya Düşesi veya Fransa Kraliçesi olabilir miydi? Kahya, icra memuru ve seneschal'e başvuruldu. Kahya titredi, icra memuru solgunlaştı ve seneschal kızardı, ama üçü de balıklar kadar sessizdi. Bu önemli kişilerin sessizliği genel şaşkınlığa katkıda bulundu.

Bütün gözler, kalbinde ölümcül bir ürperti hisseden Finette'e dikilmişti,
çünkü Yvon onu görüyordu ama tanımıyordu.

Ona kayıtsız bir bakış
attı, sonra yine küçümseyici bir şekilde gülümseyen sarışın hanımla şefkatli bir tonda konuşmaya başladı.

Çaresizlik içindeki Finette, son umudu olan altın mermiyi keseden çıkardı. Baronla konuşurken, onun zekasına hayran olan baron,
elindeki küçük topu salladı ve fısıldayarak tekrarladı,

"Altın mermi, kıymetli hazine,
Eğer senin isteğinse beni kurtar."

Ve işte! mermi giderek büyüdü, ta ki
baron veya kralın
masasını süsleyen en güzel
kadeh olan
kovalanmış altın kadehe dönüşene kadar.

Finette kadehi baharatlı şarapla doldurdu ve arkasında sinmiş olan
seneschal'i çağırarak en nazik
tonuyla şöyle dedi, "Sevgili seneschal'im, bu kadehi Lord Yvon'a sunmanızı rica ediyorum. Sağlığına içmek istiyorum ve eminim ki
bu zevki benden esirgemez."

Yvon, seneschal'in kendisine emaye ve altın bir tepside sunduğu kadehi aldı, dikkatsiz bir eliyle, yabancıya eğildi, şarabı
içti ve
kadehi önündeki masaya koyup, tüm düşüncelerini
meşgul eden sarı saçlı kadına döndü. Kadın endişeli ve
sinirli görünüyordu. Kulağına, onu memnun etmiş gibi görünen birkaç kelime fısıldadı, çünkü gözleri parladı ve elini tekrar onun
elinin içine koydu.

Finette başını öne eğdi ve ağlamaya başladı. Her şey bitmişti.

"Çocuklar," diye haykırdı baron, gök gürültüsü gibi bir sesle, "bardaklarınızı doldurun.
Bizi varlığıyla onurlandıran asil yabancıya içelim.
Altın kulübenin asil hanımına!"

Herkes coşkuyla içmeye başladı. Yvon kadehini gözleriyle aynı hizaya getirmekle yetindi.
Birden irkildi ve sessizce durdu,
ağzı açık ve gözleri sabitti, bir vizyona sahip bir adam gibi.

Bu bir vizyondu. Kadehteki altının içinde Yvon geçmiş hayatını
bir aynadaymış gibi gördü: dev onu takip ediyordu; Finette onu sürüklüyordu; ikisi de onları
kurtaran gemiye biniyordu; ikisi de
Brittany kıyısına
çıkıyordu; adam onu ​​bir anlığına terk ediyordu; kadın onun
ayrılışına ağlıyordu. Neredeydi? Elbette onun yanında. Finette'ten başka hangi kadın
Yvon'un yanında olabilirdi ki?

Sarışın kadına doğru döndü ve bir yılanın üzerinde yürüyen bir adam gibi bağırdı. Sonra, sarhoşmuş gibi sendeleyerek ayağa kalktı ve bitkin gözlerle etrafına baktı. Finette'i görünce titreyen ellerini birleştirdi ve ona doğru sürüklenerek dizlerinin üzerine
çöktü ve haykırdı, "Finette, beni affet!"

Affetmek mutluluğun zirvesidir. Akşam olmadan Finette, Yvon'un yanına
oturdu, hem ağlıyor hem de gülümsüyordu.

Peki sarışın kadına ne oldu? Kimse bilmiyor. Yvon'un
ağlamasıyla ortadan kayboldu; ancak perişan yaşlı bir cadının
kale duvarlarının üzerinden bir süpürgeyle uçtuğu ve köpekler tarafından kovalandığı söylendi; ve
Kerverler arasında sarışın kadının
devin vaftiz annesi olan cadıdan başkası olmadığı yönünde yaygın bir görüş vardı. Ancak, bunu doğrulamaya cesaret edecek kadar gerçeklerden emin değilim. Bir kadının cadı olabileceğine, kanıt olmadan inanmak her zaman ihtiyatlıdır, ancak bunu söylemek
asla akıllıca değildir.

Bir tarihçinin sözüne dayanarak söyleyebileceğim şey,
bir anlığına kesintiye uğrayan ziyafetin her zamankinden daha neşeli devam ettiğidir. Ertesi sabah erkenden kiliseye gittiler, orada Yvon,
artık kötü ruhlardan korkmayan Finette ile evlendi; bundan sonra
otuz altı saat boyunca hiç kimse dinlenmeyi düşünmeden yediler, içtiler ve dans ettiler. Kâhyanın kolları biraz ağırdı, icra memuru zaman zaman sırtını ovuşturuyordu ve seneschal uzuvlarında bir tür yorgunluk hissediyordu, ama üçünün de vicdanlarında bir türlü atamadıkları ve titreyip çırpınmalarına neden olan bir ağırlık vardı, ta ki sonunda yere düşüp götürülene kadar. Finette onlardan başka bir intikam almadı; tek arzusu, etrafındaki, uzaktaki ve yakındaki, asil Kerver hanedanına mensup herkesi mutlu etmekti. Onun hatırası hala Bretanya'da yaşıyor; ve eski kalenin kalıntıları arasında, herkes size elinde beş kurşun olan iyi hanımın heykelini gösterecektir. _Hayatın_ Şatosu

[İllüstrasyon:]

Bir zamanlar Salerno'da geçimini balıkçılıkla sağlayan yoksul bir yaşlı kadın yaşardı ve hayattaki tek tesellisi ve dayanağı on iki yaşında bir erkek çocuğu olan torunuydu. Torunun babası bir fırtınada boğulmuş ve annesi kederden ölmüştü. Zarifti, çünkü çocuğun adı buydu, dünyada büyükannesinden başka kimseyi sevmezdi; her sabah şafaktan önce onu kıyıya kadar takip eder, kabuklu deniz hayvanlarını toplar veya ağı sahile çekerdi, kendisi de denize açılabilecek ve tüm akrabalarını yutan dalgalara göğüs gerebilecek kadar güçlü olacağı zamanı özlerdi. O kadar yakışıklı, o kadar yapılı ve o kadar umut vaat ediciydi ki, kafasında balık sepetiyle şehre girer girmez herkes peşinden koştu ve o da pazara varmadan hepsini sattı.

Ne yazık ki büyükanne çok yaşlıydı; Sadece bir ön dişi kalmıştı, başı yaşlılıktan titriyordu ve gözleri donuktu. Her sabah bir önceki günden daha zor kalkıyordu. Graceful battaniyesine sarınıp uyumak için yere uzanmadan önce, yaşamak için sadece birkaç günü daha olduğunu hissederek,
gittiğinde takip etmesi için ona her zaman iyi öğütler verirdi;
hangi balıkçılardan kaçınması gerektiğini ve iyi ve çalışkan, ihtiyatlı ve kararlı olarak dünyada yolunu bulacağını ve
sonunda kendi teknesine ve ağlarına sahip olacağını söylerdi. Zavallı çocuk tüm bu bilgeliğe pek aldırış etmedi. Büyükannesi ciddi bir tavır takınmaya başlar başlamaz kollarını boynuna doladı ve haykırdı: "Büyükanne,
büyükanne, beni bırakma. Ellerim var, güçlüyüm, yakında ikimiz için de çalışabileceğim; ama gece balık tutmaktan eve döndüğümde sen burada olmasaydın,
benim halim ne olurdu?"

"Çocuğum," dedi yaşlı kadın bir gün ona, "seni düşündüğün kadar yalnız bırakmayacağım; gittiğimde, birden fazla prensin seni kıskanabileceği iki güçlü
koruyucun olacak. Uzun zaman önce, çok yakında onları çağırma zamanı geldiğinde seni asla unutmayacak olan iki büyük hanıma bir iyilik yaptım."

"Bu iki hanım kim?" diye sordu kulübede balıkçıların eşlerinden başka hiçbir kadın görmemiş olan Graceful.

"Onlar iki peri," diye cevapladı büyükannesi--"iki güçlü peri--Orman Perisi ve Su Perisi. Beni dinle, çocuğum; sana bir sır vereceğim--benim yaptığım gibi
dikkatle saklaman gereken ve sana
zenginlik ve mutluluk verecek bir sır. On yıl önce, babanın öldüğü ve annenin de bizi terk ettiği yıl, bir sabah şafak vakti kumda uyuyan yengeçleri şaşırtmak için dışarı çıktım. Eğilip bir kayanın arkasına saklandığımda, yavaşça sahile doğru yüzen bir balıkçıl kuşu gördüm. Balıkçıl kuşu her zaman saygı duyulması gereken kutsal bir kuştur; bunu bildiğimden, onu inmesine izin verdim ve onu korkutmamak için kıpırdamadım. Aynı anda, dağın bir yarığından gelen ve kumda kuşa doğru sürünen güzel yeşil bir engerek gördüm. Birbirlerine yakın olduklarında, ikisi de karşılaşmaya şaşırmamış gibi görünse de, engerek balıkçılının boynuna dolandı, sanki onu şefkatle kucaklıyormuş gibi; birkaç dakika böyle iç içe kaldılar, sonra aniden ayrıldılar, engerek kayaya geri döndü ve balıkçılı da onu götüren dalgalara daldı. [Resim: GECELERİ BÜYÜKANNE HER ZAMAN ONA GİTTİĞİNDE TAKİP ETMESİ İÇİN İYİ ÖĞÜTLER VERİRDİ]

"Gördüklerime çok şaşırdım, ertesi sabah aynı saatte geri döndüm ve aynı saatte balıkçıl da kumlara kondu ve engerek de indiği yerden çıktı. Hiç şüphe yok ki
bunlar perilerdi, belki de büyülenmiş perilerdi ve ben onlara hizmet edebilirdim. Ama ne yapacaktım? Kendimi göstermek onları
üzmek ve tehlikeye atmak olurdu; şansın şüphesiz sunacağı uygun bir fırsatı beklemek daha iyiydi. Bir ay boyunca pusuda bekledim, her sabah aynı manzaraya tanık oldum,
bir gün büyük bir kara kedinin buluşma yerine ilk geldiğini ve neredeyse elimin altında bir kayanın arkasına saklandığını gördüm.
Bir kara kedi, benim
anladığıma göre büyücüden başka bir şey olamazdı Çocukluğumda öğrenmiştim ve onu izlemeye karar verdim. Balıkçıl ve engerek birbirlerine sarılmışken, işte! kedi
kendini topladı ve bu masumların üzerine atladı. Kendimi
kurbanlarını çoktan öldürücü pençelerinde tutan o alçak herife
atma sırası bendeydi; mücadelesine rağmen onu yakaladım, ellerimi
parçalamasına rağmen ve kiminle uğraşacağımı bilerek, acımadan,
kabuklu deniz hayvanlarını açmak için kullandığım bıçağı aldım ve canavarın
başını, pençelerini ve kuyruğunu kestim, güvenle bağlılığımın
başarısını bekledim.

"Çok beklemedim; hayvanın cesedini
denize attığım anda önümde iki güzel hanım gördüm, biri beyaz tüylerle taçlandırılmıştı, diğeri ise omzuna bir eşarp gibi atılmış bir yılan derisi vardı. Daha önce de söylediğim gibi, onlar Su Perisi ve Orman Perisi'ydi, sırlarını öğrenen zavallı bir cin tarafından büyülenmişlerdi, cömert bir el tarafından serbest bırakılıncaya kadar bir balıkçıl ve engerek olarak kalmaya zorlanmışlardı ve bana güçlerini ve özgürlüklerini borçluydular.

"'Ne isterseniz isteyin,' dediler, 've isteğiniz hemen yerine getirilecektir.'

"Yaşlandığımı ve hayatta çok fazla acı çektiğimi düşündüm, yeniden başlamak için, bir gün gelecek, çocuğum, hiçbir şey senin arzuların için
fazla büyük olmayacak; zengin,
asil olmak istediğinde -bir general, bir markiz, bir prens, belki! O gün geldiğinde, diye düşündüm, ona her şeyi verebilirim ve böyle bir
mutluluk anı bana seksen yıllık acı ve sefaletin karşılığını ödeyecek. Bu nedenle
perilere teşekkür ettim ve onlara ihtiyacım olana kadar iyi niyetlerini korumaları için yalvardım. Suların Perisi
tacından küçük bir tüy çıkardı ve Ormanların Perisi
atkısından bir pul çıkardı.

"'İyi kadın,' dediler, 'bizim için dilekte bulunduğunda, bu tüyü
ve bu pulu saf su dolu bir kaba koy ve bize bir dilekte bulun. Dünyanın sonuna gelmiş olsak bile, anında yanınızda olacağız, size olan borcumuzu ödemeye hazırız.'

"Minnettarlığımın bir göstergesi olarak başımı eğdim. Başımı kaldırdığımda her şey kaybolmuştu; hatta ellerimden yaralar ve kan bile kaybolmuştu ve
yılan pulları ve balıkçılın tüyü elimde kalmasaydı, rüya gördüğümü düşünürdüm."

"Peki bu hazineler nerede, büyükanne?" diye sordu Graceful.

"Çocuğum, onları dikkatlice sakladım," diye cevapladı yaşlı kadın,
"bir adam olup onları kullanabilene kadar sana göstermek istemedim; ama ölüm bizi ayırmak üzere olduğundan, sana bu değerli tılsımları vermenin zamanı geldi. Dolabın arkasında, paçavraların altında saklı tahta bir sandık bulacaksınız; sandıkta, iple sarılmış küçük bir mukavva kutu var; bu kutuyu açtığınızda, pamuğa dikkatlice sarılmış pul ve tüyü bulacaksınız. Onları kırmamaya dikkat edin; onlara saygılı davranın, size
sonra ne yapacağınızı söyleyeceğim."

Graceful, kutuyu artık yatağından kalkamayan zavallı kadına getirdi ve iki eşyayı kendisi aldı.

"Şimdi," dedi, onları torununa vererek, "odanın ortasına bir kase su koy; pulu ve tüyü
suya koy ve bir dilek tut - servet, asalet, zekâ, güç, ne istersen dile; sadece, öldüğümü hissettiğimde, beni bir kez daha öp, çocuğum, bizi sonsuza dek ayıracak sözcükleri söylemeden önce, ve son duamı al; "Sana mutluluk getirecek başka bir tılsım olacak."

Ancak, yaşlı kadının şaşkınlığına rağmen, Graceful ona
ne onu öpmek ne de onun kutsamasını almak için yaklaşmadı. Hemen
kaseyi odanın ortasına koydu, tüyü ve pulu
suya
attı ve sesinin en yüksek perdesinden bağırdı, "Gel, Suların
Perisi! Keşke büyükannem sonsuza kadar yaşasa. Gel, Ormanların
Perisi! Keşke büyükannem sonsuza dek yaşasa."

Ve işte! Su köpürdü, köpürdü, köpürdü; kase kulübenin duvarlarının zar zor tutabildiği
büyük bir leğene dönüştü ve Graceful leğenin dibinden iki güzel genç kadının
kalktığını gördü,
bunları asalarından doğrudan periler olarak tanıyordu. Biri kırmızı meyvelerle
karıştırılmış kutsal ağaç yapraklarından bir taç takmıştı ve
bardaklarında meşe palamuduna benzeyen elmas küpeler vardı; zeytin yeşili bir cübbe giymişti, üzerinde benekli bir deri sağ omzuna bir eşarp gibi düğümlenmişti - bu Orman Perisi'ydi. Su Perisi'ne gelince, başında sazlardan bir çelenk, su kuşlarının tüyleriyle
süslenmiş beyaz bir cübbe ve arada sırada başının üzerinde yükselen ve bir geminin yelkeni gibi
çırpınan mavi bir eşarp takıyordu. Her ne kadar büyük hanımlar olsalar da, Graceful'a gülümseyerek bakıyorlardı,
o da büyükannesinin kollarına sarıldı ve korku ve hayranlıkla titredi.

"İşte buradayız, çocuğum," dedi Su Perisi, en büyük olduğu için ilk konuşan. "Söylediklerinizi duyduk ve dileğiniz sizi onurlandırıyor; ancak, tasarladığınız planda size yardımcı olabilsek de, bunu yalnızca siz gerçekleştirebilirsiniz. Gerçekten de büyükannenizin hayatını bir süre daha uzatabiliriz, ancak onun sonsuza dek yaşaması için, buradan dört uzun günlük bir yolculukla, Sicilya kıyısındaki Hayat Kalesi'ne gitmeniz gerekir. Orada Ölümsüzlük Çeşmesi'ni bulacaksınız. Eğer bu dört günlük yolculuğun her birini yoldan sapmadan tamamlayabilirseniz ve kaleye ulaştığınızda, görünmez bir sesin size soracağı üç soruyu cevaplayabilirseniz, arzuladığınızı elde edersiniz. Ancak, çocuğum, bu maceraya atılmadan önce iyice düşünün, çünkü yolda birden fazla tehlikeyle karşılaşacaksınız; ve günlük yolculuğunuzun sonuna ulaşmada tek bir kez bile başarısız olursanız, yalnızca peşinde olduğunuz hedefi kaçırmakla kalmayacak, aynı zamanda hiç kimsenin geri dönmediği ülkeyi asla terk etmeyeceksiniz." "Gideceğim, hanımefendi," diye karşılık verdi Zarif.

"Ama çok gençsin, çocuğum," dedi Orman Perisi, "ve
yolu bile bilmiyorsun."

"Önemli değil," diye cevapladı Zarif. "Eminim, güzel hanımlar, beni
terk
etmeyeceksiniz ve büyükannemi kurtarmak için dünyanın sonuna
giderim."

"Bekle," dedi Orman Perisi. Sonra kırık bir pencere camından kurşunu ayırarak avucunun içine koydu.

Ve işte! Kurşun erimeye ve yanmamış gibi görünmeye başladı
ve peri, metali şöminenin üzerine attı ve orada binlerce farklı şekilde soğudu.

"Bütün bunlarda ne görüyorsun?" dedi peri Zarif'e.

"Bana öyle geliyor ki, hanımefendi," dedi dikkatle baktıktan sonra, "uzun kuyruklu ve büyük kulaklı bir spaniel görüyorum."

"Çağır onu," dedi peri. Bir havlama sesi duyuldu ve metalden siyah ve alev rengi bir spaniel çıktı, zıplamaya ve zıplamaya başladı
Zarif.

"Bu senin arkadaşın olacak," dedi peri. "Adı Fido. O sana yolu gösterecek; ama seni uyarıyorum, onu yönlendirmek senin görevin, seni yönlendirmek onun görevi değil. Eğer ona itaat ettirirsen sana hizmet edecek; eğer ona itaat edersen seni yok edecek."

"Ve ben," dedi Su Perisi, "sana verecek hiçbir şeyim yok, zavallı Zarif'im?"

Sonra etrafına bakan hanım, yerde bir parça kağıt gördü,
onu minik ayağıyla ateşe attı. Kağıt tutuştu ve alev söner sönmez binlerce küçük kıvılcım birbirini kovaladı. Peri bu kıvılcımları meraklı bir gözle izledi; sonra, sonuncusu dışarı çıkmak üzereyken,
kömürlere üfledi, o zaman, işte! bir kuşun cıvıltısı duyuldu,
ve bir kırlangıç ​​yükseldi, dehşet içinde odanın etrafında çırpındı ve
sonunda Graceful'ın omzuna kondu.

"Bu senin arkadaşın olacak," dedi Su Perisi. "Adı
Pansive. Sana yolu gösterecek; ama seni uyarıyorum,
onu yönlendirmek senin görevin,
o seni yönlendirmek için değil. Eğer ona itaat ettirirsen,
sana hizmet edecek; eğer ona itaat edersen, seni yok edecek."

"Kara külleri karıştır," diye ekledi Su Perisi, "ve
belki orada bir şeyler bulursun."

Graceful itaat etti. Kâğıt küllerinin altında, elmas gibi parıldayan bir şişe kaya kristali buldu. Peri, bunun, insan eliyle yapılmış herhangi bir kabı kıracak olan
ölümsüzlük suyunu tutmak için olduğunu söyledi. Graceful, şişenin yanında üçgen bıçaklı bir hançer buldu. Balıkçı babasının dokunması yasaklanmış olan
stiletinden çok farklı bir şeydi bu. Bu silahla en
gururlu düşmana bile meydan okuyabilirdi.

"Kız kardeşim, benden daha cömert olamazsın," dedi diğer peri; sonra odadaki tek sandalyeden bir kamış alıp
üzerine üfledi, o zaman, bakın! kamış anında şişti ve anlatması gerekenden daha kısa bir sürede
sedef kakmalı güzel bir tüfeğe dönüştü. İkinci bir kamış, Graceful'un vücuduna astığı ve ona harika bir şekilde yakışan bir fişek kutusu üretti. Kişi onu avlanmaya çıkan bir prens olarak düşünebilirdi; o kadar yakışıklıydı ki büyükannesi sevinç ve duygudan ağladı.

İki peri de kayboldu; Graceful iyi yaşlı kadını öptü,
onun dönüşünü beklemesini istedi ve onun önünde diz çökerek onun kutsamasını aldı.
Ondan sabırlı, adil ve yardımsever olmasını ve her şeyden önce doğru yoldan sapmamasını rica etti. "Benim için değil," diye ekledi yaşlı kadın, "çünkü ölümü memnuniyetle karşılarım ve senin dilediğin için üzgünüm, ama senin için, çocuğum, bana geri dönebilmen için
ve gözlerimi kapatmak için burada olmadan ölmemem için."

Geç olmuştu. Graceful kendini yere attı, uyumak için fazla heyecanlı görünüyordu. Ama uyku onu kısa sürede ele geçirdi ve zavallı büyükannesi titrek lambanın aydınlattığı sevgili çocuğunun yüzünü izlerken ve ona kederle hayranlık duymaktan bıkmadan bütün gece derin bir uyku çekti.

II

Sabahın erken saatlerinde, şafak sökerken, kırlangıç
cıvıldamaya başladı ve Fido battaniyeleri çekmeye başladı. "Hadi gidelim,
efendi--hadi gidelim," dedi iki arkadaş, Graceful'un perilerin hediyesiyle anladığı dillerinde; "gelgit çoktan
sahilde yükseliyor, kuşlar şakıyor, sinekler vızıldıyor ve
çiçekler güneşte açıyor. Hadi gidelim; zamanı geldi."

Graceful büyükannesini son kez öptü ve
Paestum'a doğru yola koyuldu, Düşünceli sineklerin peşinde sağa sola çırpınırken, Fido genç efendisine yaltaklanıyor veya önünde koşuyordu.

Graceful, Fido'nun düzenli birlikler halinde yürüyen ve tüm erzaklarını yanlarında taşıyan
karıncalarla konuştuğunu gördüğünde, kasabadan iki fersah uzaklaşmışlardı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Yaşam Şatosu'na," diye cevapladılar. Biraz daha ileride Pensive, arılar ve kelebeklerle birlikte bir yolculuğa çıkmış olan çekirgelerle karşılaştı; hepsi Ölümsüzlük Çeşmesi'nden içmek için Hayat Kalesi'ne gidiyordu. Aynı yolu izleyen insanlar gibi birlikte seyahat ediyorlardı. Pensive, Graceful'ı hoş bir şekilde sohbet eden genç bir kelebekle tanıştırdı. Arkadaşlık gençlikte hızla gelişir; bir saat içinde iki yoldaş birbirinden ayrılamaz hale geldi.

Düz gitmek kelebeklerin zevkine uymuyordu ve Graceful'ın arkadaşı sürekli olarak çimenlerin arasında kayboluyordu.
Hayatında hiç özgür olmamış, bu kadar çok çiçek ve bu kadar çok güneş ışığı görmemiş olan Graceful, arkadaşının tüm kıvrımlarını takip etti ve sanki hiç bitmeyecekmiş gibi gün hakkında daha fazla endişe duymadı; ancak birkaç fersahlık yolculuktan sonra yeni arkadaşı yorulmaya başladı.

"Daha fazla gitme," dedi Graceful'a. "Bu manzaranın
ne kadar güzel, bu çiçeklerin ne kadar hoş kokulu ve bu tarlaların ne kadar ılık
olduğunu görün. Burada kalalım; hayat bu."

"Devam edelim," dedi Fido; "gün uzun ve daha
başlangıçtayız."

"Devam edelim," dedi Düşünceli; "gökyüzü açık ve ufuk
sınırsız. Devam edelim."

Duyularına kavuşan zarif, sürekli sağa sola çırpınan
kelebekle bilgece akıl yürüttü, ama hepsi boşunaydı.
"Benim için ne önemi var?" dedi böcek. "Dün bir tırtıldım, bu gece hiçbir şey olmayacağım. Bugünün tadını çıkaracağım." Ve
tam açmış bir Paestum gülüne yerleşti. Koku o kadar güçlüydü ki
zavallı kelebek boğuldu. Zarif, onu
hayata döndürmek için boşuna çabaladı; sonra, kaderine hayıflanarak,
bir rozet gibi
bir iğneyle şapkasına bağladı.

Öğlene doğru çekirgeler sırayla durdular. "Dinlenelim," dediler; "öğlen güneşine karşı mücadele edersek, sıcak bizi alt eder. Tatlı bir dinginlikte yaşamak çok hoş! Gel, Zarif, seni
oyalayalım ve bizimle birlikte şarkı söyle."

"Onları dinle," dedi Düşünceli; "çok tatlı şarkı söylüyorlar!" Ama Fido
durmadı; kanı alev alev yanıyordu ve o kadar öfkeyle havladı ki
Zarif, çekirgelerin ısrarcı arkadaşını takip etmesini unuttu.

Akşam Zarif, ganimet yüklü bal arısıyla karşılaştı. "Nereye
gidiyorsun?" dedi.

"Eve dönüyorum," dedi arı; "Kovanımı terk etmeyeceğim."

"Ne!" diye karşılık verdi Zarif; "Çalışkan olduğun halde, çekirgeler gibi yapıp ölümsüzlükteki payından vazgeçecek misin?"

"Şatonun çok uzakta," diye karşılık verdi arı. "Ben senin
hırsınla ilgilenmiyorum. Günlük emeğim bana yetiyor; senin
senin seyahatlerin umurumda değil; benim için iş hayattır."

Graceful, ilk gün yol arkadaşlarının çoğunu
kaybettiği için biraz duygulandı; ancak ilk günün yolculuğunu
ne kadar kolay tamamladığını düşündüğünde kalbi sevinçle doldu.
Fido'yu
okşadı, Pensive'in elinden aldığı sinekleri yakaladı ve
büyükannesini ve iki periyi düşleyerek umutla uyudu.

III

Ertesi sabah, şafak vakti, Pensive genç efendisini çağırdı.

"Hadi gidelim," dedi; "gelgit kıyıda çoktan yükseliyor,
kuşlar ötüyor, arılar vızıldıyor ve çiçekler
güneşte açıyor. Hadi gidelim; zamanı geldi."

"Bir dakika bekle," dedi Fido. "Günlük yolculuğumuz uzun değil; öğleden önce Paestum tapınaklarını göreceğiz, geceyi orada geçireceğiz."

"Karıncalar çoktan yola koyuldular," diye karşılık verdi Düşünceli; "yol dünden daha
zor ve hava daha belirsiz. Hadi gidelim."

Graceful rüyalarında büyükannesinin ona gülümsediğini görmüştü ve bir önceki günden daha büyük bir şevkle yola koyuldu.
Sabah muhteşemdi; sağda mavi dalgalar kıyıda hafif bir mırıltıyla kırılıyordu; solda, uzakta, dağlar gül rengine bürünmüştü; ova çiçeklerle serpiştirilmiş uzun otlarla kaplıydı; yol aloe, jujube ve akantuslarla kaplıydı ve önlerinde bulutsuz bir ufuk uzanıyordu. Graceful, umut ve zevkle
coşmuş bir şekilde, yolculuğunun
sonunda olduğunu hayal etti. Fido tarlaların üzerinden atladı ve korkmuş keklikleri kovaladı; Düşünceli havada süzüldü ve ışıkla oynadı. Birdenbire Graceful, sazlıkların ortasında güzel bir dişi geyik gördü,
sanki onu çağırıyormuş gibi yorgun gözlerle ona bakıyordu. Adam ona doğru
gitti; dişi geyik öne doğru sıçradı, ama sadece birazcık. Üç
kez aynı numarayı tekrarladı, sanki onu cezbetmek istercesine.

"Onu takip edelim," dedi Fido. "Yolu keseceğim ve onu
yakında yakalayacağız."

"Düşünceli nerede?" dedi Graceful.

"Ne önemi var?" diye cevapladı Fido; "bir anlık iş.
Bana güvenin - ben avlanmak için doğdum - ve dişi geyik bizim."

Graceful kendisine iki kez teklif edilmesine izin vermedi. Fido bir tur atarken
doe'nin peşinden koştu, sanki yakalanmak için
kendisini bekler gibi ağaçların arasında durdu, sonra takipçinin eli ona dokunur dokunmaz öne doğru sıçradı. Fido ona yaklaşırken "Cesaret, efendim!" diye bağırdı. Ancak dişi geyik başını savurarak köpeği havaya fırlattı ve
rüzgardan daha hızlı kaçtı.

Zarif peşinden atıldı. Fido, yanan gözleri ve
gergin çeneleriyle sanki delirmiş gibi koşup bağırdı.
Hiçbir şey tarafından kontrol edilmeden
hendekleri, frenleri ve çalılıkları geçtiler. Yorgun dişi geyik
geri çekildi. Zarif, şevkini iki katına çıkardı ve avını yakalamak için elini uzatmıştı ki, birdenbire ayaklarının altındaki zemin çöktü ve tedbirsiz arkadaşıyla birlikte yapraklarla kaplı bir
çukura düştü. Düşüşünden henüz kendine gelememişken
dişi geyik uçurumun kenarına yaklaşarak, "İhanete uğradın; ben Kurtların Kralı'nın karısıyım, ikinizi de yemeye geliyorum." diye bağırdı. Bunu söyledikten sonra ortadan kayboldu.

"Ah! Efendim," dedi Fido, "peri seni beni takip etmemen konusunda uyarmakta haklıydı. Aptalca davrandık ve seni mahvettim."

"Her halükarda," dedi Graceful, "hayatımızı savunacağız"; ve
tüfeğini alıp, Kurtların Kralı'na karşı hazırlıklı olmak için iki kat doldurdu; sonra, biraz sakinleşerek, düştüğü
derin hendeği inceledi. Kaçması için çok yüksekti; bu
çukurda ölümünü beklemeliydi. Fido, arkadaşının bakışını anlamıştı.

"Efendim," dedi, "beni kollarınıza alıp tüm gücünüzle
atıp atarsanız, belki zirveye ulaşabilirim; ve oraya vardığımda size
yardım edebilirim."

Graceful'ın pek fazla umudu yoktu. Fido'yu üç kez atmaya çalıştı,
ve zavallı hayvan üç kez geri düştü; sonunda, dördüncü
çabada, birkaç kök yakaladı ve dişleri ve pençeleriyle o kadar iyi yardım etti ki
mezardan kaçtı. Hemen
kenarda bulduğu dalları hendeğe attı.

"Efendim," dedi, "bu dalları toprağa dik ve kendine
bir merdiven yap. Çabuk! Çabuk!" diye ekledi. "Kurtların Kralı'nın ulumalarını duyuyorum."

Graceful becerikli ve çevikti. Öfke gücünü ikiye katladı; bir
an içinde dışarıdaydı. Sonra hançerini kemerine taktı, tüfeğinin
tabasındaki barutu değiştirdi ve bir ağacın arkasına yerleşerek düşmanı kararlılıkla bekledi.

Birdenbire korkunç bir çığlık duyuldu ve yaban domuzu dişlerine benzeyen
bir hayvan, muazzam sıçrayışlarla ona doğru koştu. Graceful
nişan aldı ve ateş etti. Mermi hedefi vurdu ve hayvan uluyarak geriye düştü, ancak hemen tekrar öne atıldı. "Tüfeğini tekrar doldur!
Acele et!" diye bağırdı Fido, canavarın yüzüne cesurca
atılıp dişleriyle boğazını kavradı.

Kurt, zavallı köpeği yere fırlatmak için sadece başını sallamak zorundaydı. Fido çenesinden kayıp kulaklarından birini geride bırakmasaydı, onu tek lokmada yutacaktı. Arkadaşını kurtarma sırası Graceful'daydı; cesurca ilerledi ve ikinci atışını
omzuna nişan alarak yaptı. Kurt düştü; fakat,
ayağa kalkıp son bir çabayla avcının üzerine atladı, avcı
altına düştü. Bu korkunç şoku aldığında, Graceful kendini
kaybettiğini düşündü; ancak cesaretini kaybetmeden ve iyi perileri yardımına çağırarak hançerini aldı ve hayvanın kalbine sapladı,
düşmanını yutmaya hazır olan hayvan uzuvlarını doğrulttu ve öldü.

Graceful kan ve köpükle kaplı bir şekilde ayağa kalktı ve titreyerek
düşmüş bir ağacın üzerine oturdu. Fido acı içinde ayağa kalktı,
onu okşamaya cesaret edemedi, çünkü ne kadar suçlu olduğunu hissediyordu.

"Efendim," dedi, "bizden ne olacak? Gece yaklaşıyor ve
Paestum'dan çok uzağız!"

"Gitmeliyiz," dedi çocuk ve ayağa kalktı; ancak o kadar güçsüzdü ki
tekrar oturmak zorunda kaldı. Yakıcı bir susuzluk onu yuttu; ateşi vardı ve her şey gözlerinin önünde dönüyordu. Büyükannesini
düşündü ve ağlamaya başladı. Zavallı Graceful'ın pişmanlığı neydi
bu kadar güzel vaatleri bu kadar çabuk unuttuğu ve geri dönüşü olmayan bir ülkede ölmeye
mahkûm ettiği için ve tüm bunlar bir geyiğin parlak
gözleri için! Bu kadar iyi başlayan bir gün ne kadar da üzücü bir şekilde sona erdi!

Uğultulu ulumalar kısa süre sonra duyuldu; Kurtlar Kralı'nın kardeşleri
onu çağırıyor ve yardımına geliyorlardı. Graceful, tek arkadaşı Fido'yu kucakladı ve ikisinin de hayatlarıyla ödemek üzere olduğu tedbirsizliğini affetti; sonra tüfeğini doldurdu, iyi perilere bir dua etti, büyükannesini onlara emanet etti ve
ölmeye hazırlandı.

"Graceful! Graceful! neredesin?" diye bağırdı Pensive'den başkası olamayacak küçük bir ses ve kırlangıç ​​efendisinin
başına kondu.

"Cesaret!" dedi; "kurtlar hala çok uzakta. Susuzluğunuzu giderebileceğiniz ve kanayan yaralarınızı
durdurabileceğiniz yakınlarda bir kaynak var ve ben bizi Paestum'a götürecek gizli bir yol buldum."

Graceful ve Fido, umut ve korkuyla titreyerek dereye doğru sürüklendiler; sonra, Pensive'in yumuşak cıvıltısıyla
biraz canlanarak belirsiz yola girdiler. Güneş batmıştı; birkaç saat
alacakaranlıkta yürüdüler ve ay doğduğunda, tehlikeden
uzaklaşmışlardı. Sabahın coşkusunu artık yaşamayanlar için hala acı dolu ve tehlikeli bir yolda yolculuk etmeleri gerekiyordu.
Geçilecek bataklıklar, atlanacak hendekler ve içinden geçilecek çalılıklar vardı, bunlar Graceful'un yüzünü ve ellerini
parçaladı; ancak
hâlâ hatasını düzeltebileceği ve büyükannesini kurtarabileceği düşüncesiyle kalbi o kadar hafifledi ki
umutla birlikte her adımda gücü iki katına çıktı. Sonunda,
binlerce engelden sonra, yıldızlar gece yarısını işaretlerken
Paestum'a ulaştılar.

Graceful kendini Neptün tapınağının kaldırımına attı ve
Pansive'e teşekkür ettikten sonra, Fido ayaklarının dibinde, yaralı, kanayan ve sessiz bir şekilde uykuya daldı.

IV

Uyku uzun sürmedi. Graceful şafak vakti uyanmıştı, ki bu da uzun
süreli gibi görünüyordu. Tapınağın basamaklarından inerken,
bir kum yığını kaldırmış ve yeni hasattan tahıl getiren karıncaları gördü.
Bütün cumhuriyet hareket halindeydi. Karıncaların hepsi gidiyor veya geliyordu, komşularıyla konuşuyor ve emir alıyor veya veriyorlardı;
bazıları saman tutamları sürüklüyordu, diğerleri odun parçaları taşıyordu,
diğerleri ölü sinekleri taşıyordu ve diğerleri erzak yığıyordu; tam bir kış yerleşimiydi.

"Ne!" dedi Graceful karıncalara, "Yaşam Şatosu'na gitmiyor musunuz? Ölümsüzlükten
vaz mı geçiyorsun?"

"Yeterince uzun süre çalıştık," diye cevapladı işçilerden biri; "hasat zamanı geldi. Yol uzun ve gelecek belirsiz ve biz zenginiz. Aptallar yarına güvensin; akıllı adam bugünü kullanır.
Bir kişi dürüstçe zenginlik biriktirdiğinde, onlardan zevk almak gerçek felsefedir."

Fido karıncanın haklı olduğunu düşündü; ancak artık öğüt vermeye cesaret edemediği için yola çıkarken başını sallamakla yetindi.
Düşünceli olan ise, karıncanın bencil bir adam olduğunu ve eğer hayat sadece zevk için yaratılmışsa, kelebeğin ondan daha akıllı olduğunu söyledi. Aynı zamanda, her zamankinden daha hafif bir kanatla, kırlangıç ​​yolu göstermek için yukarı doğru uçtu. Graceful sessizce yürüdü. Önceki günün çılgınlıklarından utanarak, hala geyiğe pişman olsa da, üçüncü gün hiçbir şeyin onu yoldan alıkoymaması gerektiğine karar verdi.
Kulağını
kesmiş olan Fido, efendisinin ardından aksayarak yürüdü ve ondan daha az hayalperest görünmüyordu. Öğle vakti birkaç dakika dinlenmek için gölgeli bir yer aradılar. Güneş önceki günden daha az yakıcıydı. Hem ülke hem de mevsim değişmiş gibiydi. Yol, yakın zamanda ikinci kez biçilmiş çayırlardan veya üzümlerle dolu güzel bağlardan geçiyordu ve binlerce böceğin vızıldadığı meyvelerle yüklü büyük incir ağaçlarıyla çevriliydi; ufukta altın bulutlar yüzüyordu, hava yumuşak ve nazikti ve her şey dinlenmeye
çalışıyordu. En güzel çayırlarda, serinliğini uzaklara yayan bir derenin kenarında, Graceful küllerin ve çınar ağaçlarının gölgesinde geviş getiren bir sürü bufalo gördü. Tembelce yere uzanmışlardı, şefleri ve kralları gibi görünen büyük bir boğanın etrafında bir daire oluşturmuşlardı. Graceful onlara yaklaştı ve nezaketle karşılandı. Onu başlarını sallayarak oturmaya davet ettiler ve ona süt ve peynirle dolu büyük kaseler gösterdiler. Gezginimiz, kürsü sandalyelerinde oturan birçok Roma senatörü gibi görünen bu barışçıl ve güçlü hayvanların sakinliğine ve ciddiyetine hayran kaldı. Burunlarında taktıkları altın halka, görünümlerinin ihtişamına daha da fazla katkıda bulunuyordu. Bir önceki günden daha sakin ve ağırbaşlı hisseden Graceful, istemeden de olsa, bu huzur ve bolluğun ortasında yaşamanın ne kadar hoş olacağını düşündü; Eğer mutluluk bir yerdeyse,
kesinlikle burada bulunmalıydı.

Fido efendisinin fikrini paylaşıyordu. Bıldırcınların güneye göç etme mevsimiydi; yer yorgun kuşlarla kaplıydı,
denizi geçmeden önce güçlerini yeniden kazanmak için dinleniyorlardı ve Fido'nun tek yapması gereken
bir prense layık av bulmak için eğilmekti. Yemekten doymuş bir şekilde
Graceful'un ayaklarının dibine uzandı ve derin bir uykuya daldı.

Bizonlar geviş getirmeyi bitirdiğinde, onları
rahatsız etmekten
şimdiye kadar korkan Graceful,
gelişmiş bir zihin ve geniş bir deneyim gösteren boğayla sohbete başladı.

"Siz bu zengin toprakların efendileri misiniz?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı yaşlı bizon; "biz, diğerleriyle birlikte, Vermilion Kuleleri'nin Kraliçesi, tüm perilerin
en zengini olan Peri Crapaudine'e aitiz."

"Senden ne istiyor?" diye sordu Graceful.

"Hiçbir şey, sadece burnuna bu altın halkayı takmak ve ona süt hediye etmek," diye karşılık verdi boğa, "ya da en fazla, zaman zaman misafirlerini eğlendirmek için çocuklarımızdan birini vermek. Bu fiyata, bolluğumuzun tadını mükemmel bir güvenlik içinde çıkarıyoruz ve dünyadaki hiç kimseyi kıskanmamız için hiçbir nedenimiz yok, çünkü hiç kimse bizim kadar mutlu değil."

"Yaşam Şatosu'nu ve Ölümsüzlük Çeşmesi'ni hiç duymadın mı?" diye sordu Graceful, nedenini bilmeden soruyu sorarken kızardı.

"Atalarımız arasında bu vizyonlardan hala bahseden yaşlı adamlar vardı," diye cevapladı boğa; "ama biz babalarımızdan daha bilgeyiz; geviş getirmekten ve uyumaktan başka mutluluk olmadığını biliyoruz."

Graceful, yolculuğuna devam etmek için üzgün bir şekilde ayağa kalktı ve uzakta gördüğü o kırmızımsı kare kulelerin ne olduğunu sordu.

"Onlar Vermilion Kuleleri," diye karşılık verdi boğa; "Yolunu kapatıyorlar;
ve yoluna devam etmek için Peri Crapaudine'nin kalesinden geçmelisin. Genç dostum, periyi göreceksin ve sana
misafirperverlik ve zenginlik sunacak. Tavsiyemi dinle ve senden önce gidenler gibi yap, hepsi de hanımımızın iyiliklerini kabul ettiler ve
mutlu yaşamak için hayallerinden
vazgeçtiklerini gördüler."

"Peki onlara ne oldu?" diye sordu Graceful.

"Bizim gibi bizon oldular," diye karşılık verdi boğa, öğle uykusunu
bitirmemiş, gözlerini kapatıp uykuya daldı.

Graceful irkildi ve homurdanarak ayağa kalkan Fido'yu uyandırdı.
Düşünceli'yi çağırdı. Düşünceli cevap vermedi; bir dişbudak ağacının dalları arasına büyük bir ağ
örmüş, güneşte parıldayan, sineklerle dolu bir örümcekle konuşuyordu. "Neden bu uzun yolculuğa çıkıyorsun?" dedi örümcek kırlangıca. "İkliminizi değiştirip hayatınızı denizin, havanın veya bir efendinin insafına bırakmanın ne faydası var? Bana bakın; kimseye bağımlı değilim ve her şeye
kendim sahip. Kendi kendimin metresiyim; sanatımın ve dehamın tadını çıkarıyorum; dünyayı
bana getiriyorum; hiçbir şey ne hesaplamalarımı ne de kendime borçlu olduğum
huzurumu bozabilir."

Zarif, Düşünceli'yi duymasını sağlamadan üç kez çağırdı, o kadar
tamamen yeni arkadaşına hayrandı ki. Her
an sersem bir sinek ağa düşüyordu ve her seferinde örümcek,
dikkatli bir ev sahibi gibi, avını şaşkın arkadaşına sunuyordu, aniden bir esinti geçti - o kadar hafif bir esinti ki
kırlangıcın kanadındaki bir tüyü bile kıpırdatmadı. Düşünceli
örümceği aradı; ağ rüzgarlar tarafından süpürülmüştü ve zavallı böcek
bir ayağıyla son ipliğe tutunuyordu, bir kuş onu yakalayıp
alıp götürdü.

V

Yola tekrar koyulup sessizce Crapaudine sarayına doğru ilerlediler. Graceful, morla süslenmiş ve boyunlarında yakutlarla
parıldayan geniş yakalar takan iki güzel tazı tarafından büyük bir törenle tanıştırıldı. Çok sayıda resim, heykel, altın ve gümüşle dolu salonu geçtikten sonra, para ve mücevherlerle dolu
sandıklar, Graceful ve arkadaşları
Crapaudine'in oturma odası olan dairesel bir tapınağa girdiler. Duvarlar lapis-lazuli'dendi ve gök mavisi emaye tavan,
altınla çevrelenmiş beyaz emaye akanthus yapraklarından yapılmış başlıkları olan, devasa altın rengi on iki yontulmuş sütunla destekleniyordu. Bir tavşan kadar büyük olan dev bir kurbağa, kadife bir koltukta oturuyordu. O,
buranın perisiydi. Büyüleyici Crapaudine, parlak pullarla kaplı kırmızı bir örtüye sarılmıştı ve başında yeşil ve sarı benekli şişman yanaklarını aydınlatan bir yakut taç vardı. Graceful'ı fark eder etmez, zavallı çocuğun eğilirken saygıyla dudaklarına götürmek zorunda kaldığı
yüzüklerle kaplı parmaklarını ona uzattı.

"Dostum," dedi peri, kısık bir sesle, ki bu sesi
boş yere yumuşatmaya çalıştı, "Seni bekliyordum ve sana kız kardeşlerimden daha az cömert olmayacağım. Buraya gelirken
zenginliğimin sadece küçük bir kısmını gördün. Resimleri,
heykelleri ve altın dolu sandıklarıyla bu saray, bu uçsuz bucaksız topraklar ve
bu sayısız sürü, eğer istersen hepsi senin olabilir;
en zengin ve en mutlu adam olmak sadece sana bağlı."

"Bunun için ne yapmalıyım?" diye sordu Graceful, çok heyecanlanarak.

"Hiçbir şeyden daha az," diye cevapladı peri; "beni küçük parçalara ayır
ve ye. Bu çok da hoş olmayan bir şey değil," diye ekledi
Crapaudine, Graceful'a her zamankinden daha kırmızı gözlerle bakarak.

"En azından seni baharatlandıramaz mıyım?" dedi Graceful, perinin güzel bahçelerine kıskanmadan
bakamamış olan.

"Hayır, beni baharatlandırmadan yemelisin; ama sarayımda dolaş,
tüm hazinelerimi gör ve el at ve bana bu bağlılığın
kanıtını vererek hepsinin senin olacağını düşün."

"Efendim," diye iç çekti Fido yalvaran bir sesle, "biraz cesaret! Burada
çok rahatız!"

Düşünceli hiçbir şey söylemedi, ama sessizliği rızaydı. Bufalo ve altın yüzüğü hatırlayan Graceful'a gelince, periye güvenmiyordu.
Crapaudine bunu fark etti.

"Sevgili Graceful, seni aldatmak istediğimi düşünme," dedi. "Size sahip olduğum her şeyi sunarken, sizden hak ettiği şekilde ödüllendireceğim bir hizmet de talep ediyorum. Teklif ettiğim şeyi yaptığınızda, Venüs kadar güzel bir genç kız olacağım, ancak
ellerim ve ayaklarım bir kurbağanınkiler gibi kalacak, ki bu da zengin olduğunuzda çok küçüktür. On prens, yirmi markiz ve otuz kont, olduğum gibi onlarla evlenmem için bana yalvardılar; bir kadın olduğumda, sana öncelik tanıyacağım ve birlikte engin
servetimin tadını çıkaracağız. Yoksulluğun için utanma; etrafında benimkine değecek bir hazine var, kız kardeşimin sana verdiği şişe." Bunu söyledikten sonra, tılsımı yakalamak için sümüklü parmaklarını uzattı. "Asla!" diye bağırdı Zarif, geri çekilerek, "asla! Ne huzur istiyorum
ne de servet; Buradan ayrılmak ve Hayat Şatosu'na gitmek istiyorum."

"Oraya asla gidemezsin!" diye haykırdı peri öfkeyle. Şato anında kayboldu, Graceful'ı bir ateş çemberi sardı ve görünmez bir saat gece yarısını vurmaya başladı. İlk vuruşta çocuk irkildi; ikincisinde tereddüt etmeden
alevlerin içine doğru
daldı. Büyükannesi için ölmek ona sevgisini ve pişmanlığını göstermenin
tek yolu gibi görünüyordu.

VI

Graceful'ın şaşkınlığına rağmen, alevler ona dokunmadan dağıldı ve o,
birdenbire kendini iki arkadaşıyla birlikte yeni bir ülkede buldu. Bu ülke artık İtalya değildi, Rusya'ydı, dünyanın sonu.
Karla kaplı bir dağda dolaşıyordu. Etrafında sadece büyük ağaçlar gördü, kırağıyla kaplıydı ve tüm dallarından su damlıyordu; nemli ve nüfuz eden bir sis onu
kemiklerine kadar üşüttü; nemli toprak ayaklarının altına battı; ve sefaletini taçlandırmak için, dibinde bir selin kayaların üzerinden gürültülü bir şekilde
aşırı aktığı dik bir uçurumdan inmesi gerekiyordu.
Zarif hançerini aldı ve sendeleyen adımlarını desteklemek için bir ağaçtan bir dal kesti. Fido, kuyruğunu bacaklarının arasına alıp güçsüzce havladı;
ve kabarık tüyleri buz sarkıtlarıyla kaplı Düşünceli, efendisinin omzuna
tutundu. Zavallı kuş yarı ölüydü, ama Zarif'i cesaretlendirdi ve
şikayet etmedi.

Sonsuz acılardan sonra dağın eteğine ulaştığında,
Zarif, birbirine çarpan ve akıntıda dönen devasa buzdağlarıyla dolu bir nehir buldu ve bu nehri
köprü, tekne ve yardım olmadan geçmek zorundaydı.

"Efendim," dedi Fido, "daha fazla gidemem. Beni hiçlikten çekip hizmetinize
alan periye lanet olsun." Bunu söyledikten sonra
yere uzandı ve kıpırdamadı. Graceful boşuna cesaretini
geri kazanmaya çalıştı ve ona yoldaşı ve dostu dedi. Zavallı köpeğin tek yapabildiği,
kuyruğunu sallayarak ve ellerini yalayarak efendisinin okşamalarına son kez karşılık vermekti; sonra uzuvları
katılaştı ve öldü.

Graceful, Fido'yu Hayat Kalesi'ne taşımak için sırtına aldı ve hala
Pensive'in takip ettiği buzdağlarından birine cesurca
tırmandı. Asasıyla bu zayıf kabuğu
akıntının ortasına itti ve akıntı onu korkunç bir hızla
uzaklaştırdı.

"Efendim," dedi Pensive, "suların kükremesini duyuyor musunuz? Bizi
yutacak bir girdaba doğru
yüzüyoruz! Bana son bir okşama ve veda et!"

"Hayır," dedi Graceful. "Periler bizi neden aldatmış olsun ki?
Kıyı yakınlarda olabilir; belki de güneş bulutların arkasında parlıyordur.
Dağ, dağ, iyi Düşünceli; belki de sisin üstünde
ışık bulacaksın ve Hayat Kalesi'ni göreceksin!"

Düşünceli yarı donmuş kanatlarını açtı ve soğuk ve sisin
ortasında cesurca yükseldi. Zarif bir an uçuşunun sesini dinledi; sonra her şey sessizleşti, buzdağı karanlıkta öfkeli
yolunu takip etti. Zarif uzun süre bekledi; sonunda,
kendini yalnız hissettiğinde, umut onu terk etti ve
sarsılan buzdağının üzerinde ölümü beklemek için uzandı. Kurşun gibi şimşekler bulutların arasından
geçti, korkunç gök gürültüsü patlamaları duyuldu ve dünyanın ve zamanın sonu yaklaşıyor gibiydi. Birdenbire, umutsuzluğunun
ortasında, Zarif kırlangıcın çığlığını duydu ve Düşünceli
ayaklarının dibine düştü. "Efendim, efendim," diye haykırdı, "haklıydınız.
Kıyıyı gördüm; şafak vakti yaklaşıyor. Cesaret!" Bunu söyledikten sonra, yorgun kanatlarını
sarsılarak açtı ve hareketsiz ve cansız bir şekilde yattı.

Graceful ayağa kalktı, kendisi için kendini feda eden zavallı kuşu
kalbinin yanına koydu ve insanüstü bir şevkle buzdağını
güvenliğe veya yıkıma doğru itti. Birdenbire dalgaların kükremesini duydu. Dizlerinin üzerine çöktü ve gözlerini kapattı, ölümü bekledi.

Dağ gibi bir dalga başının üzerinden geçti ve onu daha önce hiçbir canlının dokunmadığı
kıyıya baygın bir şekilde fırlattı.

VII

Graceful kendine geldiğinde, buz, bulutlar ve karanlık
kaybolmuştu. Ağaçlarla kaplı, yumuşak bir ışıkla
kaplı, büyüleyici bir ülkenin ortasında yerde yatıyordu. Önünde,
gökyüzü kadar mavi, sakin ve şeffaf bir denize akan bir derenin köpürdüğü güzel bir şato vardı. Graceful etrafına
baktı; yalnızdı --ikisinin kalıntılarıyla yalnız Yoldaşları, ki
dalgalar kıyıya vurmuştu. Acı ve heyecandan bitkin bir şekilde, kendini dereye sürükledi ve
kurumuş dudaklarını tazelemek için suyun üzerine eğildi, sonra korkuyla geri çekildi. Suda gördüğü
yüz kendi yüzü değildi,
gümüş rengi saçları olan ve ona çok benzeyen yaşlı bir adamın yüzüydü. Arkasını döndü; arkasında
kimse yoktu. Tekrar çeşmeye yaklaştı; yaşlı adamı gördü, ya da daha doğrusu, şüphesiz, yaşlı adam kendisiydi. "Büyük periler," diye haykırdı. "Sizi anlıyorum. Eğer büyükannemin hayatı karşılığında benim hayatımı istiyorsanız, bu fedakarlığı sevinçle kabul ediyorum."
Ve yaşlılığı ve kırışıklıkları hakkında daha fazla kafa yormadan,
başını suya daldırdı ve hevesle içti.

Ayağa kalktığında, kendisini tekrar evden ayrıldığı zamanki gibi, sadece daha güzel, daha siyah saçlı ve her zamankinden daha parlak gözlü olarak
gördüğünde şaşırdı. Pınarın yanına düşmüş ve
bir damla suyun tesadüfen değdiği şapkasını aldı,
ve ona
taktığı kelebeğin kanatlarını çırptığını ve uçmaya çalıştığını görünce
şaşkınlığı ne oldu? Şapkasını serbest bıraktı ve Fido ile
Düşünceli'yi almak için sahile koştu, sonra ikisini de
kutsanmış
çeşmeye daldırdı. Düşünceli neşeli bir çığlıkla yukarı doğru uçtu ve
şatonun kuleleri arasında
kayboldu. Fido, iki kulağından da suyu silkeleyerek
sarayın kulübelerine koştu, orada muhteşem bekçi köpekleri tarafından karşılandı, yeni gelene havlayıp homurdanmak yerine
onu eski bir dost gibi neşeyle karşıladılar. Zarif sonunda
Ölümsüzlük Çeşmesi'ni, daha doğrusu ondan akan dereyi bulmuştu--zaten çok zayıflamış ve ondan içenlere sadece iki veya üç yüz yıl yaşam veren bir dere; ama hiçbir şey onları yeniden içmekten alıkoyamadı.

Graceful, şişesini bu hayat veren suyla doldurdu ve saraya yaklaştı. Kalbi çarpıyordu, çünkü son bir sınav kalmıştı. Başarıya o kadar yakındı ki, başarısız olmaktan daha çok korkuyordu. Kalenin basamaklarını çıktı. Her yer kapalı ve sessizdi; yolcuyu karşılayacak kimse yoktu. Son basamağa ulaştığında ve kapıyı çalmak üzereyken, sert olmaktan çok nazik bir ses onu durdurdu.

"Sevdin mi?" dedi görünmez ses.

"Evet," diye cevapladı Graceful; "Büyükannemi dünyadaki herkesten daha çok sevdim."

Kapı biraz açıldı.

"Sevdiğin kişi için acı çektin mi?" diye devam etti ses.

"Acı çektim," diye cevapladı Graceful; "çok büyük bir kısmı kendi hatam yüzünden,
şüphesiz, ama kurtarmak istediğim kişi için biraz."

Kapı yarıya kadar açıldı ve çocuk ormanları, suları ve hayalini kurduğu her şeyden daha güzel bir gökyüzünü gördü.

"Görevini her zaman yaptın mı?" dedi ses, daha sert bir tonda.

"Ah! Hayır," diye cevapladı Graceful, dizlerinin üzerine çökerek; "ama başarısız olduğumda, içinden geçtiğim zorlu sınavlardan daha çok pişmanlığımla cezalandırıldım. Beni affet ve eğer tüm hatalarımı henüz kefaretini ödemediysem, hak ettiğim şekilde cezalandır; ama sevdiğim kişiyi kurtar - büyükannemi kurtar. "

Kapı anında ardına kadar açıldı, ancak Graceful kimseyi görmedi.
Sevinçten sarhoş olmuş bir şekilde, ortasında bir çiçek tutamından fışkıran, yeşilliklerle çevrili çardaklarla çevrili bir avluya girdi.
Dünyada gördüğü her şeyden daha büyük, daha güzel ve daha hoş kokulu bir
çiçek demetinden fışkıran bir çeşme vardı. Pınarın yanında beyazlar giymiş, asil duruşlu ve görünüşe göre kırk yaşından büyük olmayan bir kadın duruyordu.
Graceful'la buluşmak için yaklaştı ve ona öyle tatlı bir şekilde gülümsedi ki
çocuk yüreğine dokunduğunu hissetti ve gözleri yaşlarla doldu.

"Beni tanımıyor musun?" dedi kadın.

"Ah, büyükanne! Sen misin?" diye haykırdı. "Yaşam Şatosu'na nasıl geldin?"

"Çocuğum," dedi onu kalbine bastırarak, "Beni buraya
getiren kişi, ormanın ve suların perilerinden daha güçlü bir büyücüdür. Bir daha asla Salerno'ya dönmeyeceğim. Burada yaptığım küçük iyilik için
ödülümü alacağım, zamanın yok etmeyeceği
bir mutluluğu tatmakla."

"Ve ben, büyükanne!" diye haykırdı Graceful, "ben ne olacağım?
Seni burada gördükten sonra, nasıl tek başıma acı çekmeye geri dönebilirim?"

"Sevgili çocuğum," diye cevapladı, "bu meskendeki göksel zevklere
bir göz attıktan sonra kimse dünyada yaşayamaz. Yaşadın, sevgili Graceful; hayatın sana öğreteceği başka bir şey yok. Çölde seksen yıl boyunca
çölde dört günde geçtin ve bundan sonra hiçbir şey bizi ayıramaz."

Kapı kapandı ve o zamandan beri Graceful veya büyükannesinden hiçbir şey duyulmadı. Saray ve büyülü çeşme için yapılan aramalar boşunaydı; dünyada bir daha asla keşfedilmediler. Ama
yıldızların dilini anlasaydık, onların nazik ışınlarının her akşam bize ne söylediğini hissetseydik, çoktan onlardan Yaşam Kalesi'ni ve Ölümsüzlük Çeşmesi'ni
nerede arayacağımızı öğrenmiş olurduk.

Kader

_Bir Dalmaçyalı Hikayesi_

[İllüstrasyon:]

Bir zamanlar bir ailede birlikte yaşayan iki kardeş varmış. Biri her şeyi yaparken, diğeri sadece yemek ve içmekle uğraşan tembel bir adammış. Hasatlar
her zaman muhteşem olurmuş; inekleri, atları, koyunları, domuzları, arıları ve
her şeyi bol miktarda varmış.

Her şeyi yapan ağabey, Bir gün kendi kendine, "Neden
bu aylak için çalışayım? Ayrılmamız daha iyi; ben
yalnız
kendime çalışacağım ve o da istediğini yapabilir." dedi. Bu nedenle kardeşine şöyle dedi:

"Kardeşim, sen yemek ve içmekten başka hiçbir şeyle uğraşırken
benim her şeyi yapmam doğru değil; ayrılmalıyız."

Kardeşi onu planından vazgeçirmeye çalıştı ve şöyle dedi:

"Kardeşim, bunu yapma, halimiz yerinde. Her şey senin
elinde; benim olan senindir; ve biliyorsun ki
ben her zaman senin yaptığın veya yaptırdığın şeyden memnun olurum."

Ancak büyük olan, genç olan pes etmek zorunda kalana kadar kararında ısrar etti. "Öyle olması gerektiği için," dedi, "kızmıyorum. "Malları istediğiniz gibi bölün."

Bölüşüm yapıldı, herkes payını aldı. Tembel, sığırları için bir çoban, atları için bir seyis, koyunları için bir çoban,
keçileri için bir keçi çobanı, domuzları için bir domuz çobanı ve arıları için bir bakıcı tuttu ve hepsine, "Mallarımı size emanet ediyorum" dedi. Tanrı seni korusun." Ve daha önce olduğundan daha fazla kaygı duymadan evde kalmaya devam etti.

Aksine, yaşlı adam, ortak iyilik için yaptığı gibi kendisi için de çalıştı: kendi sürülerini besledi ve her şeye dikkat etti; yine de,
bütün bunlara rağmen, her yerde kötü şans ve talihsizlik buldu;
her şey ona ters gitti, ta ki sonunda o kadar fakirleşti ki
bir çift ayakkabısı bile yoktu, çıplak ayakla yürümeye zorlandı.
Kendi kendine, "Kardeşimin evine gidip işlerin nasıl gittiğini göreceğim." dedi.

Yolu, bir koyun sürüsünün otladığı bir meradan geçiyordu.
Onlara yaklaştığında çobanları olmadığını gördü. Yanlarında güzel bir genç kız oturuyordu, örekesiyle altın iplik eğiriyordu. Genç kıza selam verdi ve sürünün kime ait olduğunu sordu.

"Benim ait olduğum kişiye bu koyunlar da aittir," diye cevapladı kız.

"Peki sen kimsin?" dedi.

"Ben kardeşinin servetiyim?" diye cevapladı kız.

"Peki benim servetim nerede?" diye haykırdı, öfke ve kıskançlıkla.

"Ah! O senden çok uzakta," dedi genç kız.

"Onu bulabilir miyim?" diye sordu kız.

"Eğer oraya bakarsan bulabilirsin," diye cevapladı kız.

Bu sözleri duyunca ve koyunların hayal edilebilecek en iyi koyunlar olduğunu görünce, diğer sürüleri görmek istemedi, ama doğruca kardeşinin yanına gitti, onu görür görmez gözyaşlarına boğuldu,
acımayla hareket etti.

"Bu kadar uzun zamandır neredeydin?" diye sordu. Ve onu paçavralar içinde ve çıplak ayakla görünce, ona bir çift ayakkabı ve biraz para verdi.

Kardeşinin evinde üç gün kaldıktan sonra, zavallı adam
eve doğru yola koyuldu. Evine varır varmaz,
omzuna bir parça ekmekle birlikte bir çanta
attı, eline bir asa aldı ve servetini aramaya koyuldu.

Bir süre yürüdükten sonra kendini büyük bir ormanda buldu ve
bir ağacın altında uyuyan zavallı yaşlı bir cadı gördü.
Onu uyandırmak için asasıyla sırtına vurdu.
Zorlukla hareket etti ve
bulanık gözlerini yarı açarak ona, "Uyuyor olmama şükürler olsun, çünkü uyanık olsaydım o ayakkabılar sende olmazdı." dedi.

"O zaman sen kimsin," diye sordu, "bu ayakkabılara sahip olmamı
engelleyecek olan?"

"Ben senin servetinim," diye cevapladı yaşlı kadın.

"Ne! Sen benim servetim misin?" diye bağırdı göğsüne vurarak. "Tanrı seni
yok etsin! Seni bana kim verdi?"

"Kaderdi," diye cevapladı yaşlı kadın.

"Kader nerede?" diye sordu.

"Git ve onu bul," dedi yaşlı kadın, tekrar uyumak için uzanarak.

Kaderi aramaya koyuldu. Uzun, uzun bir yolculuktan sonra sonunda
bir ormana ulaştı ve orada bir keşiş buldu ve ona Kader'in meskenine giden yolu
sordu.

"Şu dağa doğru git ve şatosunu bulacaksın," diye cevapladı keşiş; "ama onu bulduğunda onunla konuşmamaya dikkat et, sadece onun yaptığını
gördüğün her şeyi yap."

Gezgin keşişe teşekkür etti ve dağa doğru yola koyuldu. Kader'in meskenine
ulaştığında sürekli koşuşturan ve hiçbir şey yapmayan hizmetçilerle dolu muhteşem bir saray gördü. Kader'e gelince,
bol bol servis edilen bir masada akşam yemeği yiyordu. Yabancı bunu
gördüğünde o da masaya oturdu ve evin efendisiyle
akşam yemeği yedi. Akşam yemeğinden sonra Kader yatağa gitti ve konuğu da aynısını yaptı.

Gece yarısı şatoda korkunç bir gürültü duyuldu ve bir ses haykırdı, "Kader, Kader, bu gece dünyaya çok sayıda ruh geldi; onlara istediğin gibi bir şey ver."

Ve işte! Kader ayağa kalktı ve avuç avuç odanın etrafına dağıttığı parlayan ginelerle dolu altın bir sandığı açtı,
"Bugün ben neysem, sen de hayatın boyunca öyle olacaksın!" dedi.

Şafak vakti güzel şato kaybolmuştu ve onun yerinde
sıradan bir ev duruyordu, ancak hiçbir şey eksik değildi. Akşam olduğunda Kader akşam yemeğine oturdu. Konuğu da aynısını yaptı, ancak
hiç kimse tek kelime etmedi. Akşam yemeği bitince yatağa gittiler. Gece yarısı korkunç bir ses duyuldu ve bir ses haykırdı, "Kader, Kader, bu gece dünyaya o kadar çok ruh geldi ki; onlara
senin hoşuna gidecek bir şey ver."

Ve işte! Kader ayağa kalktı ve gümüş bir sandığı açtı, ama bu sefer
içinde gine yoktu, sadece gümüş para ve birkaç küçük altın parçası vardı, Kader onları yere saçarak, "Bugün
ben neysem, sen de hayatın boyunca öyle olacaksın!" dedi.

Şafak vakti bu ev de kaybolmuştu ve
yerine daha küçük bir ev dikilmişti. Her gece aynı şey oluyordu ve her sabah
ev daha da küçülüyordu, ta ki sonunda sadece sefil bir kulübe kalana kadar. Kader şimdi bir kürek aldı ve toprağı kazmaya başladı. Misafiri de aynısını yaptı ve ikisi de bütün gün çalıştı. Gece olduğunda, Kader
bir ekmek kabuğu aldı ve ikiye bölerek yarısını arkadaşına verdi.
Bu onun tüm akşam yemeğiydi. Onu yedikten sonra yatağa gittiler.

Gece yarısı korkunç bir ses duyuldu ve bir ses haykırdı,
"Kader, Kader, bu gece dünyaya o kadar çok insan geldi ki;
onlara senin isteğine göre bir şeyler ver."

Ve işte! Kader ayağa kalktı ve birkaç bakır parayla karıştırılmış çakıl taşlarıyla dolu tahta bir sandığı açtı,
ve yere saçtı, "Bugün ben neysem, sen de hayatın boyunca öyle olacaksın!" dedi.

Sabah olduğunda kulübe ilk günkü gibi görkemli bir saraya dönüştü.
Sonra, Kader ilk kez misafirine konuştu. "Buraya neden geldin?" diye sordu.

Zavallı adam ona tüm sefalet hikayesini ve Kader'e neden ona bu kadar kötü bir talih verdiğini sormaya nasıl geldiğini anlattı.

"İlk gece, gineleri dağıttığımda ne olduğumu gördün ve
sonra ne oldu," diye cevapladı Kader. "Bir adamın doğduğu gece nasılsam, o adam da hayatı boyunca öyle olacaktır. Sen yoksulluk gecesinde doğdun; her zaman fakir olacaksın. Kardeşin ise tam tersine
şanslı bir gecede dünyaya geldi; her zaman şanslı olacak.
Ama beni bulmak için bu kadar uğraştığın için sana kendine nasıl yardım edebileceğini söyleyeceğim. Kardeşinin Miliza adında bir kızı var, babası kadar şanslı. Eve döndüğünde onu eşin olarak al, ama sahip olduğun her şeyin ona ait olduğunu her zaman söylemeye dikkat et."

Zavallı adam Kader'e tekrar tekrar teşekkür etti ve eve doğru yola koyuldu. Eve varır varmaz doğruca kardeşinin evine gitti ve şöyle dedi,

"Kardeşim, bana Miliza'yı eş olarak ver; görüyorsun ki dünyada
yalnızım."

"İsterim," diye cevapladı kardeşi; "Miliza senindir."

Damat, Miliza'yı evine taşıdı. Kısa sürede çok zengin oldu,
ama her zaman "Sahip olduğum her şey Miliza'ya ait" demeye özen gösterdi.

Ancak bir gün, şimdiye kadar görülen en güzel buğdayına hayranlıkla bakarken, yanından geçen bir yabancı, "Bu kimin buğdayı?" diye sordu.

"Benim," diye cevapladı, düşünmeden. Ama daha konuşmadan, işte! buğday tutuştu ve alevler tarlanın her yerine yayıldı. Durup söndürmeden, yolcunun peşinden koştu ve bağırdı, "Dur, efendim, yanılmışım; kardeşimin kızı Miliza'ya ait."

Ateş kendiliğinden söndü. Asla unutamayacağı iyi bir ders almıştı ve o zamandan sonra Miliza sayesinde şanslıydı.

Oniki Ay

_Bir Bohem Hikayesi_

[İllüstrasyon:]

Bir zamanlar iki çocuğuyla dul kalmış bir kadın vardı. Sadece üvey kızı olan büyüğünün adı Dobrunka'ydı; annesi kadar
kötü olan küçüğünün adı Katinka'ydı. Anne kızına tapıyordu ama Dobrunka'dan nefret ediyordu, çünkü kız kardeşi çirkin olduğu kadar güzeldi. Dobrunka güzel olduğunu bile bilmiyordu ve üvey annesinin onu gördüğünde neden
öfkelendiğini anlayamıyordu. Zavallı çocuk evin tüm işlerini yapmak zorundaydı; süpürmek, yemek pişirmek, yıkamak, dikmek, iplik eğirmek,
dokumak, çim biçmek ve ineğe bakmak zorundaydı, Katinka ise
bir prenses gibi yaşıyordu --yani hiçbir şey yapmıyordu.

Dobrunka iyi niyetle çalışıyordu ve sitemleri ve darbeleri
bir kuzunun nezaketiyle karşılıyordu; ama hiçbir şey üvey annesini yatıştıramıyordu, çünkü
her gün ablasının güzelliğine ve küçüğünün çirkinliğine bir şeyler
ekleniyordu. "Büyüdüler," diye düşündü anne, "ve yakında talipler çıkacak, bu nefret dolu Dobrunka'yı gördüklerinde kızımı reddedecekler, ki bu Dobrunka beni kızdırmak için bilerek güzelleşiyor. Ondan
kurtulmalıyım, bedeli ne olursa olsun."

Ocak ayının ortasında bir gün, Katinka birkaç
menekşeye ilgi duydu. Dobrunka'yı çağırdı ve "Ormana git ve bana bir demet menekşe getir, onları koynuma koyup kokularının tadını çıkarayım" dedi. "

"Ah, kızkardeşim, ne fikir!" diye cevapladı Dobrunka; "sanki
karın altında menekşeler varmış gibi!"

"Dilini tut, aptal aptal," diye karşılık verdi kızkardeşi, "ve sana
söylediğimi yap. Ormana gidip bana bir demet
menekşe getirmezsen seni jöleye çeviririm." Bunun üzerine anne
Dobrunka'yı kolundan tuttu, onu kapıdan dışarı çıkardı ve sürgüyü çekti.

Zavallı kız acı acı ağlayarak ormana gitti. Her yer
karla kaplıydı; bir patika bile yoktu. Yolunu kaybetti ve
açlıktan açlıktan ve soğuktan
ölerek Tanrı'ya onu bu sefil hayattan alması için yalvarana kadar dolaştı.

Birdenbire uzakta bir ışık gördü. Devam etti,
gittikçe daha da yükseğe, sonunda büyük bir kayanın
tepesine ulaşana kadar,
üzerine büyük bir ateş yakıldı. Ateşin etrafında on iki taş vardı
ve her taşın üzerinde hareketsiz bir figür oturuyordu, büyük bir pelerine sarılıydı,
başı gözlerinin üzerine düşen bir başlıkla örtülüydü. Bu pelerinlerden üçü kar gibi beyazdı, üçü çayırların otları gibi yeşildi, üçü de demetler gibi altındı olgun buğdaydan ve
üç tanesi asma üzümleri gibi mordu. Bu on iki figür,
sessizce ateşe bakarak, yılın On İki Ayıydı.

Dobrunka, Ocak ayını uzun beyaz sakalından tanıyordu.
Elinde bir asa olan tek kişi oydu. Zavallı kız çok korkmuştu.
Yaklaştı ve çekingen bir sesle, "Sevgili beyefendilerim,
ateşinizin yanında ısınmama izin verin lütfen; soğuktan donuyorum." dedi.

Ocak başını salladı. "Buraya neden geldin, çocuğum?" diye sordu.
"Ne arıyorsun?"

"Menekşe arıyorum," diye yanıtladı Dobrunka.

"Bunların mevsimi değil; kar zamanında menekşe olmaz," dedi Ocak, boğuk sesiyle.

"Biliyorum," diye yanıtladı Dobrunka, üzgün bir şekilde; "ama kız kardeşim ve annem
onlara biraz getirmezsem beni
çileden çıkaracaklar. İyi kalpli beyefendiler, lütfen
bunları nerede bulabileceğimi söyleyin."

Yaşlı January ayağa kalktı ve yeşil pelerinli genç bir adama dönerek asasını eline aldı ve ona, "Kardeş March, bu senin işin." dedi.

March da ayağa kalktı ve asasıyla ateşi karıştırdı, işte!
alevler yükseldi, kar eridi, ağaçlarda tomurcuklar çıktı,
çalıların altındaki çimenler yeşerdi, çiçekler yeşilliklerin arasından
göz kırptı ve menekşeler açtı - bahardı.

"Acele et, çocuğum ve menekşelerini topla," dedi March.

[İllüstrasyon: GÜZEL DOBRUNKA EVİN TÜM İŞLERİNİ
YAPMAKLA
ZORUNDAYDI]

Dobrunka büyük bir buket topladı, On İki Ay'a teşekkür etti ve
sevinçle eve koştu. Katinka ve üvey annenin şaşkınlığını hayal edebilirsiniz. Menekşelerin kokusu tüm evi doldurdu.

"Bu güzel şeyleri nereden buldun?" diye sordu Katinka, küçümseyici bir
sesle.

"Şurada, dağda," diye cevapladı kız kardeşi. "Çalıların altında büyük bir
mavi halıya benziyordu."

Katinka buketi koynuna koydu ve zavallı
çocuğa teşekkür bile etmedi.

Ertesi sabah, kötü kız kardeş, sobanın yanında boş boş otururken,
biraz çilek istedi.

"Ormana git ve bana biraz çilek getir," dedi Dobrunka'ya.

"Ah, kız kardeş, ne fikir! Sanki kar altında çilek varmış gibi!"

"Dilini tut, aptal aptal, ve sana söylediğimi yap. Ormana gidip
bir sepet çilek getirmezsen, seni
çok
önce öldürürüm."

Annesi Dobrunka'yı kolundan tuttu, onu kapıdan dışarı çıkardı ve
sürgüyü çekti.

Zavallı kız ormana geri döndü, bir önceki gün gördüğü
ışığı tüm gözleriyle aradı. Onu görme şansına erişti ve titreyerek ve neredeyse donarak ateşe ulaştı.

On İki Ay yerlerindeydi, hareketsiz ve sessizdi.

"Sevgili beyefendilerim," dedi Dobrunka, "ateşinizin yanında ısınmama izin verin; neredeyse soğuktan donuyorum."

"Neden geri döndünüz?" diye sordu Ocak. "Ne arıyorsunuz?"

"Çilek arıyorum," diye cevapladı. "Bu onlar için uygun bir mevsim değil," dedi January, boğuk sesiyle; "karın altında çilek yok."

"Biliyorum," diye cevapladı Dobrunka, üzgün bir şekilde; "ama annem ve kız kardeşim onlara biraz getirmezsem beni çileden çıkaracaklar. İyi kalpli beyefendiler, lütfen
nerede bulabileceğimi söyleyin."

Yaşlı January ayağa kalktı ve altın bir pelerin giymiş bir adama dönerek asasını eline aldı ve "Kardeş June, bu senin işin." dedi.

June da ayağa kalktı ve asasıyla ateşi karıştırdı, bakın!
alevler yükseldi, kar eridi, toprak yeşerdi, ağaçlar yapraklarla
kaplandı, kuşlar şarkı söyledi ve çiçekler açtı - yazdı. Binlerce küçük beyaz yıldız çimleri emaye etti, sonra kırmızı çileklere dönüştü, yeşil kaplarında zümrütlerin içine yerleştirilmiş yakutlar gibi görünüyorlardı.

"Çabuk ol, çocuğum ve çileklerini topla," dedi June.

Dobrunka önlüğünü doldurdu, On İki Ay'a teşekkür etti ve neşeyle
koşarak eve gitti. Katinka ve üvey annesinin şaşkınlığını hayal edebilirsiniz. Çileklerin kokusu tüm evi doldurdu.

"Bunları nereden buldun?" diye sordu Katinka küçümseyici bir
sesle.

"Şurada, dağda," diye cevapladı kız kardeşi; "o kadar çoktular ki, yere dökülmüş kana benziyorlardı."

Katinka ve annesi zavallı çocuğa teşekkür bile etmeden çilekleri
silip süpürdüler.

Üçüncü gün kötü kız kardeş kırmızı elmalar istedi. Aynı tehditler, aynı hakaretler ve aynı şiddet izledi.
Dobrunka dağa koştu ve On İki Ay'ı hareketsiz ve sessiz bir şekilde ısınırken bulduğu için şanslıydı.

"Yine mi buradasın, çocuğum?" dedi yaşlı Ocak, ateşin yanında ona yer açarak. Dobrunka gözyaşlarıyla ona, eve birkaç kırmızı elma getirmezse annesi ve kız kardeşinin onu döverek öldüreceklerini anlattı.

Yaşlı Ocak bir önceki günün törenlerini tekrarladı. "Kardeşim Eylül," dedi mor bir pelerin giymiş gri sakallı bir adama, "bu senin işin."

Eylül kalktı ve asasıyla ateşi karıştırdı, işte! alevler yükseldi, kar eridi ve ağaçlar birkaç sarı yaprak verdi, rüzgarın önünde birer birer düştü - sonbahardı. Tek çiçekler birkaç geç pembe, papatya ve ölümsüz çiçekti. Dobrunka tek bir şey gördü, pembe meyveli bir elma ağacı.

"Acele et, çocuğum; ağacı salla," dedi Eylül.

Ağacı salladı ve bir elma düştü; tekrar salladı ve ikinci bir elma geldi.

"Acele et, Dobrunka, acele et eve!" diye bağırdı Eylül, buyurgan bir sesle.

İyi çocuk On İki Ay'a teşekkür etti ve neşeyle eve koştu.
Katinka ve üvey annesinin şaşkınlığını hayal edebilirsiniz.

"Ocak ayında kırmızı elmalar! Bu elmaları nereden buldun?" diye sordu
Katinka.

"Şurada dağın tepesinde; orada Temmuz ayındaki kiraz ağacı kadar kırmızı bir ağaç var."

"Neden sadece ikisini getirdin? Gerisini yolda yedin."

"Ah, kız kardeşim, onlara dokunmadım; ağacı sadece iki kez sallamama izin verildi ve sadece iki elma düştü."

"Defol git, aptal!" diye bağırdı Katinka, kız kardeşine vurarak, kız kardeşi ağlayarak
kaçtı.

Kötü kız elmalardan birini tattı; hayatında hiç bu kadar
lezzetli bir şey yememişti, annesi de yememişti. Daha fazla
yemedikleri için nasıl pişman oldular!

[Resim: ANNESİ TARAFINDAN ORTADAN KALDIRILAN DOBRUNKA, MUTSUZ BİR ŞEKİLDE
ORMANA GİTTİ]

"Anne," dedi Katinka, "bana kürk mantomu ver. Ormana gideceğim
ve ağacı bulacağım ve izin verilip verilmemesine bakmaksızın
onu öyle sert sallayacağım ki bütün elmalar bizim olacak."

Anne onu durdurmaya çalıştı. Şımarık bir çocuk hiçbir şeye kulak asmaz.

Katinka kürk mantosuna sarındı, başlığını başına geçirdi
ve ormana doğru koştu.

Her yer karla kaplıydı; bir patika bile yoktu.

Katinka yolunu kaybetti, ama gurur ve açgözlülükle
tehlikeye girerek ilerlemeye devam etti. Uzakta bir ışık gördü. Tırmandı ve
tırmandı ta ki oraya ulaşana kadar ve On İki Ay'ın her birinin
taşının üzerinde hareketsiz ve sessiz oturduğunu gördü. Onların iznini almadan
ateşe yaklaştı.

"Neden buraya geldin? Ne istiyorsun? Nereye gidiyorsun?" diye sordu
yaşlı January, sertçe.

"Senin için ne önemi var, ihtiyar aptal?" diye cevapladı Katinka. "Nereden geldiğim veya nereye gittiğim seni ilgilendirmez."
Ormanın
içine daldı. January kaşlarını çattı ve asasını başının üzerine kaldırdı.
Gökyüzü göz açıp kapayıncaya kadar kapandı, ateş söndü,
kar yağdı ve rüzgar esti. Katinka önündeki yolu göremiyordu.
Kendini kaybetti ve boşuna adımlarını geri çekmeye çalıştı. Kar yağdı ve rüzgar esti. Annesini çağırdı, kız kardeşine lanet etti,
Tanrı'ya lanet etti. Kar yağdı ve rüzgar esti. Katinka dondu,
uzuvları kaskatı kesildi ve hareketsiz düştü. Kar hala yağıyordu ve
rüzgar hala esti.

Anne durmadan pencereden kapıya, kapıdan pencereye gitti. Saatler geçti ve Katinka geri dönmedi.

"Gidip kızımı aramalıyım," dedi. "Çocuk
o iğrenç elmalarla kendini unuttu." Kürk mantosunu ve başlığını alıp dağa doğru koştu. Her yer
karla kaplıydı; bir patika bile yoktu. Kızını çağırarak
ormanın içine daldı. Kar yağdı ve rüzgar esti. Ateşli bir endişeyle
yürüdü, sesinin en yüksek perdesinden bağırdı. Kar
hâlâ yağıyordu ve rüzgar hâlâ esti.

Dobrunka akşam ve gece boyunca bekledi, ama kimse
geri dönmedi. Sabahleyin tekerleğini aldı ve bir
distaneyi çevirdi; hâlâ haber yoktu. "Ne olmuş olabilir?" dedi kız ağlayarak. Güneş buzlu bir sisin arasından parlıyordu ve yer
karla kaplıydı. Dobrunka annesi ve kız kardeşi için dua etti. Onlar
geri dönmediler; ve bir çoban ormanda iki cesedi
bulana kadar baharı bekledi.

Dobrunka evin, ineğin ve bahçenin tek hanımı olarak kaldı, evin bitişiğindeki bir çayır parçasından bahsetmeye bile gerek yok. Ama
iyi ve güzel bir kızın penceresinin altında bir tarla olduğunda,
sonra ona kalbini ve elini sunan genç bir çiftçi gelir. Dobrunka kısa süre sonra evlendi. Oniki Ay çocuklarını terk etmedi. Bir kereden fazla, kuzey rüzgarı korkuyla estiğinde ve
pencereler çerçevelerinde sallandığında, yaşlı Ocak evin tüm çatlaklarını karla tıkadı, böylece soğuk bu huzurlu eve
girmesin.

Dobrunka, iyi bir yaşlılığa kadar yaşadı, her zaman erdemli ve mutluydu,
atasözüne göre, kapıda kış, ahırda yaz,
mahzende sonbahar ve kalbinde bahar vardı.

Kavalcı Swanda

_Bir Bohem Hikayesi_

[İllüstrasyon:]

Kavalcı Swanda, neşeli bir arkadaştı. Her gerçek müzisyen gibi, o da
sönmeyen bir susuzlukla doğmuştu; ayrıca, çılgınca
oynamayı severdi ve Bohemya'daki
en sevilen kart oyunu olan strajak'ta ruhunu riske atardı. Biraz para kazandığında
kavallarını bir kenara atar, içki içer ve ilk gelenle oynardı, ta ki
eve döndüğünde cebinden çıkan parayla ayrıldığı zamanki kadar hafif olana kadar. Ama o
her zaman o kadar neşeli, nüktedan ve iyi huyluydu ki,
çalgıcı oradayken hiçbir içkici masadan kalkmazdı ve adı hala Bohemya'da iyi adamların prensi olarak yaşar.

Bir gün Mokran'da bir festival vardı ve hiçbir eğlence
çalgıcı olmadan asla tamamlanmazdı. Swanda, gece yarısına kadar
çalgısını çaldıktan ve yirmi zwanziger kazandıktan sonra, kendi hesabına eğlenmeye karar verdi. Ne dualar ne de vaatler onu
müziğe devam etmeye ikna edemedi; doyasıya içmeye ve
kartları rahatça karıştırmaya kararlıydı; ama hayatında ilk kez,
kendisiyle oynayacak kimseyi bulamadı.

Swanda cebinde bir kreutzer olduğu sürece handan ayrılacak adam değildi ve o gün çok sayıda kreutzer'i vardı. Konuşarak, gülerek ve içerek, bardağının dibine çok sık bakanlar arasında pek de nadir olmayan sabit fikirlerden birini
aldı ve her ne pahasına olursa olsun oynamaya karar verdi; ama tüm komşuları onun meydan okumasını
reddetti. Bir ortak bulamayınca öfkelendi, dengesiz bir
adımla ayağa kalktı, içtiğinin parasını ödedi ve handan ayrıldı.

"Drazic'e gideceğim," dedi; "okul müdürü ve icra memuru
oyun oynamaktan korkmayan dürüst insanlardır ve ben
ortak bulacağım. Yaşasın!"

Gece açıktı ve ay bir balık gözü gibi parlıyordu. Bir kavşağa
geldiğinde Swanda şans eseri gözlerini kaldırdı ve sessiz ve hareketsiz bir şekilde durdu. Bir kuzgun sürüsü başının üzerinde vıraklıyordu ve önünde dört direk yükseliyordu, sütun gibi duruyorlardı ve tepelerinde çapraz kirişlerle birbirine bağlıydılar, her birinden yarı yutulmuş bir
ceset sallanıyordu. Bu bir haydut darağacıydı, Swanda'nınkinden daha az stoacı bir ruh için hiç de eğlenceli olmayan bir manzaraydı.

İlk titremesinden henüz kurtulamamıştı ki, aniden önünde siyah giyinmiş, solgun ve çökük yanaklı, çıban gibi parlayan gözlere sahip bir adam belirdi.

"Bu kadar geç nereye gidiyorsun, dostum Piper?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Drazic'e, Bay Siyah Ceket," diye cevapladı korkusuz Swanda.

"Müziğinizle bir şeyler kazanmak ister misiniz?"

"Üflemekten bıktım," diye karşılık verdi Swanda. "Cebimde biraz gümüş var ve kendimi eğlendirmek istiyorum."

"Sana gümüşten bahseden kim? Biz altınla ödüyoruz."

Bunu söyleyen yabancı, gözlerinin önünde bir avuç parlak duka parladı. Kavalcı tutumlu bir annenin oğluydu; Böyle bir davete nasıl karşı koyacağını bilmiyordu ve siyah adamı ve altınını takip etti.

Zamanın nasıl geçtiğini hiç hatırlayamadı. Kafasının biraz ağır olduğu doğruydu. Hatırladığı tek şey, siyah adamın ona teklif edilen her şeyi, ister altın ister şarap olsun, kabul etmesi, ancak "İyi şanslar,
kardeşim!" demek dışında asla teşekkür etmemesi konusunda uyarmasıydı.

Nasıl girdiğini bilmeden, kendisini rehberi gibi siyah giyinmiş üç adamın, sadece parlayan gözleriyle
strajak oynadığı karanlık bir odada buldu. Masanın üzerinde
bir sürü altın ve her birinin sırayla içtiği bir sürahi vardı.

"Kardeşlerim," dedi siyah adam, "size uzun zamandır ünüyle tanıdığınız dostum Swanda'yı getiriyorum. Bu bayram gününde size biraz müzik vererek sizi memnun etmek istedim."

"İyi fikir!" dedi oyunculardan biri. Sonra, testiyi alıp Swanda'ya uzattı ve "Al, flütçü, iç ve oyna." dedi.

Swanda'nın bazı çekinceleri vardı; ama sonuçta, parmağını küle
sokmadan kömür elde etmek imkansızdı. Şarap, oldukça
sıcak olmasına rağmen fena değildi. Testiyi masaya geri koydu ve
şapkasını kaldırarak, kendisine tavsiye edildiği gibi, "İyi şanslar, kardeş!" dedi.

Çalmaya başladı ve müziği hiç bu kadar etkili olmamıştı.
Her nota çalanları sevinçten zıplatıyordu.
Gözleri alevler saçıyordu;
sandalyelerinde huzursuzca hareket ediyorlardı;
avuç avuç duka kazıyorlardı; bağırıyorlardı ve solgun yüzlerinde tek bir kas bile kıpırdamadan yüksek sesle kahkaha atıyorlardı. Testi elden ele dolaşıyor, her zaman dolu oluyordu, ama kimse tarafından doldurulmuyordu.

Swanda bir havayı bitirir bitirmez ona sürahiyi uzattılar,
içinden her zaman derin derin içmeyi ihmal etmedi ve
altın avuçlarını
şapkasına attı. "İyi şanslar, kardeşim!" diye tekrarladı,
talihine şaşırarak--"İyi şanslar!"

Şölen uzun sürdü. Sonunda, flütçü bir polka çaldıktan sonra, siyah adamlar neşeyle masadan ayrıldılar ve
buz gibi yüzlerine hiç uymayan bir şevk ve çılgınlıkla dans edip vals yaptılar. Dansçılardan biri masaya yığılmış olan tüm altını topladı ve Swanda'nın şapkasına döktü, "Al," dedi, "bize verdiğin zevk için bunu al."

"Tanrı sizi korusun, iyi lordlarım!" dedi gözleri kamaşan flütçü. Daha
konuşmuştu ki, adamlar, oda ve kartlar kayboldu. Sabahleyin tarlaya giden bir köylü kavşağa yaklaşırken bir
flüt sesi duydu. "Bu Swanda," dedi. Ama
flütçü neredeydi? Darağacının bir köşesine oturmuş,
tüm gücüyle üflüyordu, eşkıyaların cesetleri ise
müziğiyle rüzgarda dans ediyordu.

"Merhaba, yoldaş!" diye bağırdı köylü. "Ne zamandır
orada
guguk kuşu
oynuyorsun?"

Swanda irkildi, flütünü düşürdü, gözlerini açtı ve
şaşkın bir şekilde darağacından aşağı kaydı. Ancak ilk aklına gelen şey
dükalarıydı. Ceplerini karıştırdı ve şapkasını ters çevirdi, ama hepsi
boşuna; bir kreutzer bile yoktu!

"Dostum," dedi köylü, haç işareti yaparak, "Tanrı seni
şeytanı sana ortak olarak vererek cezalandırdı; sen de
kumarları çok seviyorsun."

"Haklısın," dedi Swanda titreyerek; "Hayatımda bir daha asla onlara dokunmayacağım."

[Resim: ÇALMAYA BAŞLADI VE MÜZİĞİ HİÇBİR ZAMAN BÖYLE BİR ETKİ YARATMAMIŞTI.]

Sözünü tuttu; ve kendisini böyle bir tehlikeden koruduğu için Tanrı'ya şükretmek için, şeytanın dans ettiği ölümcül
kamışını aldı ve onu doğum yeri olan Strakonic kilisesine adak olarak astı; bugün bile orada görülebilir. Strakonic'in
kamışı bir atasözü haline gelmiştir ve hatta sesinin her yıl Swanda'nın Şeytan ve arkadaşları için çaldığı gün ve saatte duyulduğu söylenir.

_Altın Ekmek

_Bir Macar Hikayesi_

[Resim:]

Bir zamanlar güzel bir kızı olan dul bir kadın varmış. Annesi mütevazı ve alçakgönüllüymüş; kızı Marienka ise gururun ta kendisiymiş. Her taraftan talipleri vardı ama hiçbiri onu tatmin etmiyordu;
onu memnun etmeye çalıştıkça onları daha da küçümsüyordu.

Bir gece, zavallı anne uyuyamadığında, tespihini aldı
ve ona birden fazla bakım veren sevgili çocuğu için dua etmeye başladı.
Marienka yanında uyuyordu. Anne güzel kızına sevgiyle bakarken, Marienka uykusunda gülüyordu.

"Bu şekilde gülmek ne güzel bir rüya olmalı!" dedi anne. Sonra duasını bitirdi, tespihini duvara astı,
başını kızıyla aynı yastığa koydu ve uykuya daldı.

"Sevgili çocuğum," dedi sabahleyin, "dün gece ne rüya gördün de böyle güldün?"

"Ne rüya gördüm anne? Bir asilzadenin bakır bir arabayla
buraya gelip
parmağıma yıldızlar gibi
parıldayan bir taşla işlenmiş bir yüzük taktığını gördüm. Ve kiliseye girdiğimde
insanlar sadece kutsal Bakire Meryem'i ve beni görüyordu."

"Kızım, kızım, bu gurur verici bir rüyaydı!" dedi anne,
başını sallayarak. Ama Marienka şarkı söyleyerek dışarı çıktı.

Aynı gün bir araba avluya girdi. İyi şartlarda olan yakışıklı bir genç çiftçi, Marienka'dan bir köylünün ekmeğini kendisiyle paylaşmasını istemeye geldi. Anne talipten memnundu, ama gururlu Marienka onu
reddetti ve şöyle dedi, "Bakır bir arabayla gelip
parmağıma yıldızlar gibi
parıldayan bir taşla işlenmiş bir yüzük taksan bile,
seni kocam olarak istemem." Ve çiftçi, Marienka'nın
gururuna
saldırarak uzaklaştı.

Ertesi gece anne uyandı, tespihini aldı ve kızı için daha da içten dua etti, o sırada, işte! Marienka uyurken tekrar güldü.

"Acaba ne görüyor," dedi, uyuyamayan anne dua etti.

"Sevgili çocuğum," dedi ertesi sabah, "dün gece ne rüya gördün de yüksek sesle güldün?"

"Ne rüya gördüm, anne? Bir asilzadenin gümüş bir arabayla
beni almaya geldiğini ve bana altın bir taç teklif ettiğini gördüm. Ve kiliseye
girdiğimde insanlar bana, Kutsal Bakire'den daha çok baktılar."

"Sus! Küfür ediyorsun. Dua et kızım, günaha düşmemen için dua et."

Ama Marienka annesinin vaazından kaçmak için kaçtı.

Aynı gün avluya bir araba girdi. Genç bir lord, Marienka'dan bir asilzadenin ekmeğini kendisiyle paylaşmasını rica etmek için geldi.

"Bu büyük bir şeref" dedi anne; ama kibir kördür. "Gümüş bir arabayla gelsen bile," dedi Marienka yeni talipine, "ve bana altın bir taç teklif etsen bile, seni kocam olarak istemezdim."

"Dikkat et, çocuğum," dedi zavallı anne; "gurur, Şeytan'ın bir
hilesi."

"Anneler ne söylediklerini asla bilemezler," diye düşündü Marienka ve omuzlarını silkerek
dışarı çıktı.

Üçüncü gece anne kaygıdan uyuyamadı. Kızı için uyanık
kalıp dua ederken, işte! Marienka yüksek sesle bir kahkaha
kırdı.

"Ah!" dedi anne, "bu mutsuz çocuk şimdi ne rüya görüyor olabilir?"
Ve gün doğana kadar dua etmeye devam etti.

"Sevgili çocuğum," dedi sabahleyin, "dün gece ne rüya gördün?"

"Sana söylersem yine kızacaksın," diye cevapladı Marienka.

"Hayır, hayır," diye cevapladı anne. "Söyle bana."

"Büyük bir hizmetkarlar kafilesiyle asil bir lordun bana evlenme teklif etmek için
geldiğini gördüm. Altın bir arabadaydı ve bana altın dantelden bir
elbise getirdi. Ve kiliseye girdiğimde, insanlar
sadece bana baktı."

Anne ellerini kavuşturdu. Yarı giyinik olan Marienka,
yataktan fırladı ve kendisi için yorucu olan bir dersten kaçınmak için
yan odaya koştu.

Aynı gün avluya üç araba girdi, biri bakırdan, biri gümüşten ve biri altından; birincisi iki at tarafından, ikincisi dört at tarafından ve üçüncüsü sekiz at tarafından çekildi, hepsi altın ve incilerle süslenmişti.
Bakır ve gümüş arabalardan kırmızı pantolonlar, yeşil ceketler ve pelerinler giymiş uşakları inerken, altın arabadan
altınlara bürünmüş yakışıklı bir asilzade indi. Eve girdi ve
bir dizini yere çömelerek anneden kızının elini istedi.

"Ne büyük bir onur!" diye düşündü anne.

"Rüyam gerçekleşti," dedi Marienka. "Görüyorsun ya anne, her zamanki gibi ben haklıydım ve sen haksızdın."

Odasına koştu, nişan düğümünü attı ve yakışıklı efendiye olan inancının bir teminatı olarak gülümseyerek sundu, o da kendi tarafında parmağına yıldızlar gibi
parıldayan bir taşla işlenmiş bir yüzük taktı ve ona altın bir taç ve altın dantelden bir elbise hediye etti.

Gururlu kız tören için giyinmek üzere odasına koştu, bu sırada hala endişeli olan anne damada, "Sevgili beyefendi, kızıma hangi
ekmeği sunuyorsunuz?" diye sordu.

"Bizim aramızda," dedi, "ekmek bakırdan, gümüşten ve altındandır. O
seçimini yapabilir."

"Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü anne. Ama Marienka'nın hiç endişesi yoktu; Güneş kadar güzel bir şekilde geri döndü, sevgilisinin koluna girdi
ve annesinin duasını almadan kiliseye doğru yola koyuldu. Zavallı kadın eşikte tek başına dua etmeye bırakıldı; ve Marienka
geri dönüp arabaya bindiğinde annesine bakmak veya ona son bir veda etmek için bile
dönmedi.

Sekiz at dörtnala yola koyuldu ve
bir şehrin kapısı kadar büyük bir delik olan
büyük bir kayaya ulaşana kadar durmadı.
Atlar karanlığa daldı, yer titredi ve
kaya çatlayıp ufalandı. Marienka kocasının elini tuttu.

"Korkma, güzelim; bir anda aydınlanacak."

Birdenbire havada binlerce ışık dalgalandı. Her biri elinde bir meşale olan dağın cüceleri, efendileri Madenlerin Kralı'nı selamlamak için geldiler. Marienka ilk kez kocasının adını
öğrendi. İster iyi ister kötü bir ruh olsun, en azından
o kadar zengindi ki, seçiminden pişman olmadı.

[İllüstrasyon: ANNE GÜZEL KIZINA SEVGİYLE BAKTIĞINDA,
MARİENKA UYKUSUNDA GÜLDÜ]

Karanlıktan çıktılar ve soluk ve kasvetli zirvelerini göğe yükselten
ağartılmış ormanlar ve dağlar arasından ilerlediler. Köknarlar, kayınlar, huşlar, meşeler, kayalar, hepsi kurşundandı.
Ormanın sonunda, çimenleri gümüşten olan geniş bir çayır uzanıyordu; çayırın dibinde ise elmas ve yakutlarla
işlenmiş altın bir kale vardı. Araba kapının önünde durdu ve
Madenler Kralı elini gelinine uzatarak, "Güzelim,
gördüğün her şey senindir. "

Marienka çok sevindi. Ama aç kalmadan bu kadar uzun bir yolculuk yapmak imkansızdı; bu yüzden dağ cücelerinin her şeyin altın, gümüş ve değerli taşlarla
parıldadığı bir masa getirdiğini görmek onu çok mutlu etti. Yemekler harikaydı - zümrüt garnitürler ve gümüş tepsilerde altın kızartmalar. Gelin hariç herkes iştahla yedi, gelin kocasından biraz ekmek istedi.

"Bakır ekmeği getir," dedi Maden Kralı.

Marienka yiyemedi.

"Gümüş ekmeği getir," dedi.

Marienka yiyemedi.

"Altın ekmeği getir," dedi sonunda.

Marienka yiyemedi.

"Aşkım," dedi Maden Kralı, "Çok üzgünüm; ama sana
ne ikram edebilirim? Başka ekmeğimiz yok."

Gelin gözyaşlarına boğuldu. Kocası yüksek sesle güldü; kalbi
krallığı gibi metaldendi.

"İstersen ağla," diye haykırdı; "bu sana hiçbir fayda sağlamaz. İstediğin şeye
sahip ol. Seçtiğin ekmeği ye."

Zengin Marienka şatosunda böyle yaşadı, açlıktan ölüyordu ve
onu tüketen işkenceyi hafifletecek bir kök arıyordu boşuna. Tanrı duasını kabul ederek onu alçakgönüllü kılmıştı.

Yılda üç gün, Rogation Günleri, toprağın yarı yarıya açıldığı,
Rab'bin gönderdiği bereketli yağmuru
aldığı gün, Marienka
toprağa geri döner. Paçavralar içinde, solgun ve kırışık, kapı kapı dilenir,
herkes ona birkaç kabuk attığında çok mutlu olur ve
zaten fakirlerden altın sarayında eksik olan şeyi sadaka olarak aldığında -biraz ekmek ve biraz merhamet.

Burunların Hikayesi_

_Bohem Bir Hikaye_

[İllüstrasyon:]

Prag civarındaki Dewitz'de bir zamanlar güzel bir kızı olan zengin ve kaprisli yaşlı bir çiftçi yaşardı. Prag'ın öğrencileri, O zamanlar yirmi beş bin kişi olan
kişiler genellikle
Dewitz yönüne doğru yürüyorlardı ve birden fazlası çiftçinin damadı olma umuduyla
sabanı takip etmeyi teklif ediyordu.
Kurnaz köylünün her yeni hizmetçiye koyduğu ilk koşul şuydu: "Seni bir yıllığına işe alıyorum," derdi, "yani,
guguk kuşu baharın dönüşünü söyleyene kadar; ama bundan sonra o zamana kadar, bir kez bile
memnun olmadığını söylersen, burnunun ucunu keserim.
Sana da benim üzerimde aynı hakkı veriyorum," diye ekledi gülerek. Ve söylediğini yaptı. Prag, burunlarının ucu yapıştırılmış öğrencilerle doluydu, bu da çirkin bir yarayı ve daha da kötüsü kötü şakaları engellemiyordu. Çiftlikten çirkinleşmiş ve alay konusu olmuş bir şekilde dönmek, en
sıcak tutkuyu bile soğutmak için iyi hesaplanmıştı.

Coranda adında, tavırları biraz kaba, ama
soğukkanlı, becerikli ve kurnaz, ki bunlar servet edinmede fena yardımcılar değildir, macerayı denemeyi kafasına koydu. Çiftçi onu her zamanki iyi niyetiyle karşıladı ve pazarlık yapıldıktan sonra onu tarlaya çalışmaya gönderdi. Kahvaltı vakti diğer hizmetçiler çağrıldı, ama
Coranda'yı unutmak için çok dikkatli davranıldı. Akşam yemeğinde de aynıydı.
Coranda bu konuda hiç zahmet etmedi. Eve gitti ve
çiftçinin karısı tavukları beslerken mutfak kirişlerinden kocaman bir jambon çıkardı, dolaptan kocaman bir somun ekmek aldı ve
yemek yemek ve biraz kestirmek için tarlaya geri döndü.

Çiftçi gece döndüğünde, "Doydun mu?" diye bağırdı.

"Tamamen doydum," dedi Coranda; "Senden daha iyi yemek yedim."

O anda çiftçinin karısı koşarak içeri girdi ve jambonunun bittiğini söyledi. Coranda güldü ve çiftçi solgunlaştı.

"Doymadın mı?" diye sordu Coranda.

"Jambon sadece jambondur," diye cevapladı efendisi. "Böyle önemsiz bir şey beni rahatsız etmiyor." Ama o zamandan sonra öğrenciyi oruçlu bırakmamaya özen gösterdi.

Pazar geldi. Çiftçi ve karısı kiliseye gitmek için arabaya bindiler ve Coranda'ya "Akşam yemeğini pişirmek senin işin. Şurada gördüğün et parçasını soğan, havuç, pırasa ve maydanozla birlikte doğra ve hepsini mutfak ateşinin üzerindeki büyük tencerede
kaynat. "

"Pekala," diye cevapladı Coranda.

Çiftlik evinde Parsley adında küçük bir evcil köpek vardı.
Coranda onu öldürdü, derisini yüzdü, et ve sebzelerle birlikte
doğal olarak doğradı ve hepsini mutfak ateşinde kaynattı.
Çiftçinin karısı döndüğünde en sevdiğini çağırdı; ama ne yazık ki!
Pencerenin yanında asılı duran kanlı bir deriden başka bir şey görmedi.

"Ne yaptın?" dedi Coranda'ya.

"Bana emrettiğin gibi, hanımım. Eti, soğanı,
havucu, pırayı ve maydanozu da haşladım."

"Kötü herif!" diye bağırdı çiftçi, "Evin neşesi olan
masum yaratığı öldürmeye gönlün razı mı oldu?"

"Memnun değil misin?" dedi Coranda, bıçağını cebinden çıkararak.

"Ben öyle söylemedim," diye karşılık verdi çiftçi. "Ölü bir köpek, ölü bir köpekten başka bir şey değildir." Ama içini çekti.

Birkaç gün sonra, çiftçi ve karısı pazara gittiler.
Korkunç hizmetkarlarından korkarak, ona, "Evde kal ve
başkalarının yaptığını gördüğün şeyi yap" dediler.

"Pekala," dedi Coranda.

Bahçede çatısı parçalanmış eski bir kulübe vardı. Marangozlar gelip onu tamir ettiler ve her zamanki gibi çatıyı yıkarak başladılar. Coranda bir merdiven alıp
oldukça yeni olan evin çatısına çıktı. Kiremitler, çıta, çivi ve kiremitleri, her şeyi
söküp attı ve hepsini rüzgara savurdu. Çiftçi
geri döndüğünde ev göğe açıktı.

"Kötü adam!" dedi, "Bana ne yeni bir oyun oynadın?"

"Sana itaat ettim, efendim," diye cevapladı Coranda. "Bana başkalarının yaptığını
tam olarak yapmamı söyledin. Tatmin olmadın mı?" Ve bıçağını
çıkardı.

"Tam tatmin oldum!" diye karşılık verdi çiftçi; "Neden tatmin olmayayım?
Birkaç zona daha fazla veya daha azı beni mahvetmez." Ama iç çekti.

Gece oldu, çiftçi ve karısı birbirlerine bu enkarne şeytandan kurtulmanın
zamanının geldiğini söylediler. Aklı başında insanlarda her zaman olduğu gibi, kızlarına danışmadan hiçbir şey yapmazlardı, Bohemya'da çocukların her zaman ebeveynlerinden daha zeki olduğunu düşünmek
âdettir.

"Baba," dedi Helen, "sabahın erken saatlerinde büyük armut ağacına saklanıp guguk kuşu gibi
çağıracağım. Coranda'ya yılın bittiğini söyleyebilirsin, çünkü guguk kuşu ötüyor; ona parasını ver ve gönder."

Sabahın erken saatlerinde guguk kuşunun acıklı çığlığı tarlalardan
du. Çiftçi şaşırmış gibiydi. "Eh, oğlum, bahar geldi," dedi. "Şurada guguk kuşunun şarkı söylediğini duyuyor musun? Sana parasını vereceğim
ve iyi arkadaşlar olarak ayrılacağız."

[İllüstrasyon: AĞACA KOŞTU VE TÜM GÜCÜYLE SALLADI,
BUNDAN SONRA, İŞTE! DALLARDAN GENÇ BİR KIZ DÜŞTÜ]

"Bir guguk kuşu!" dedi Coranda; "Bu her zaman görmek istediğim bir kuş."

Ağaca koştu ve tüm gücüyle salladı,
İşte! genç bir kız dallardan düştü, neyse ki
yaralı olmaktan çok korkmuştu.

"Kötü adam!" diye bağırdı çiftçi.

"Memnun değil misin?" dedi Coranda bıçağını açarak.

"Alçak! Kızımı öldürüyorsun ve benim
memnun olmam gerektiğini düşünüyorsun! Çok öfkeliyim. Eğer benim elimden ölmek istemiyorsan defol!"

"Burnunu kestiğimde gideceğim," dedi Coranda. "Sözümü tuttum. Sen de tutuyor musun?"

"Dur!" diye bağırdı çiftçi, elini yüzünün önüne koyarak. "Burnumu
kurtarmama kesinlikle izin vereceksin?"

"Ne teklif ettiğine bağlı," dedi Coranda.

"Bunun için on koyun alır mısın?"

"Hayır."

"On inek mi?"

"Hayır; burnunu kesmeyi tercih ederim." Ve bıçağını kapının önünde
biledi.

"Baba," dedi Helen, "hata benimdi; onu onarmak bana ait. Coranda, babamın burnu yerine elimi alır mısın?"

"Evet," diye yanıtladı Coranda.

"Bir şartım var," dedi genç kız. "Aynı pazarlığı yapacağız; evlendikten sonra tatmin olmayan ilk kişinin burnu diğerimiz tarafından kesilecek."

"İyi," diye yanıtladı Coranda. "Ben dil olmasını tercih ederdim; ama o
sırada olacak."

Prag'da bundan daha güzel bir düğün görülmedi ve bundan daha mutlu bir hane hiç olmadı. Coranda ve güzel Helen örnek bir çiftti. Karı koca birbirlerinden şikayet ettikleri hiç duyulmadı; kılıçlarını çekerek seviştiler ve ustaca pazarlıkları sayesinde hem aşklarını hem de burunlarını uzun yıllar boyunca korudular.

_Üç Limon_

Bir Napoli Hikayesi

[İllüstrasyon: ]

Bir zamanlar Vermilion Kuleleri Kralı olarak anılan bir kral yaşarmış. Gözbebeği gibi sevdiği ve nesli tükenmek üzere olan bir kraliyet soyunun tek umudu olan tek bir oğlu varmış. Yaşlı kralın tek amacı bu seçkin prensle evlenmekmiş; ona hem yakışıklı, hem asil, hem genç hem de zengin bir prenses bulmakmış. Aklına bu istediği evlilikten başka bir şey gelmiyormuş.

Ne yazık ki, bir tacın varisinin asla eksik olmadığı tüm erdemler arasında Carlino'nun (genç prensin adı buydu) bir geyikten daha utangaç olma gibi önemsiz bir kusuru varmış. Başını salladı ve bir kadının adını duyduğunda ormana kaçtı, ailesinin ölmek üzere olduğunu gören babasının büyük üzüntüsüne. Ama üzüntüsü boşunaydı; hiçbir şey Carlino'nun yüreğine dokunmuyordu. Bir babanın gözyaşları, bütün bir halkın duaları, devletin ilgisi, hiçbir şey bu taştan kalbi eritemezdi. Yirmi vaiz, onunla mantık yürütürken belagatlerini, otuz senatör ise Latincelerini
boşa harcamıştı. İnatçı olmak, kraliyet ayrıcalıklarından biriydi, Carlino da bunu doğuştan biliyordu ve inatçılıkta bir katırdan
daha aşağılık olduğunu düşünürdü. Ama bir saatte yüz yılda olduğundan daha fazla şey olur ve kimse güvenle "Bu asla gitmeyeceğim bir yol" diyemez. Bir sabah kahvaltıda, Carlino babasının vaazını dinlemek yerine havada vızıldayan sinekleri izleyerek eğlenirken, elinde bir bıçak olduğunu unuttu ve sabırsızlıkla parmağını deldi. Kan fışkırdı ve kendisine yeni verilen krema tabağına düştü, orada beyaz ve kırmızının tuhaf bir karışımı oluştu. Ya şans eseri ya da Cennet'in cezasıyla, prens hemen hayal edilebilecek en çılgın kaprise kapıldı.

"Efendim," dedi babasına, "eğer kanımla boyanmış bu krema kadar beyaz ve kırmızı bir kadın bulamazsam, mahvolurum. Bu mucize bir yerlerde var olmalı. Onu seviyorum; onun için ölüyorum; ona sahip olmalıyım; ona sahip olacağım. Kararlı bir kalp için hiçbir şey imkansız değildir. Eğer yaşamamı istiyorsanız, onu aramaya gitmeme izin verin, yoksa yarından önce yalnızlıktan
öleceğim."

Vermilion Kuleleri'nin zavallı Kralı bu çılgınlık karşısında şaşkına dönmüştü.
Sanki sarayı başının üstünde yıkılıyormuş gibi hissediyordu; sırayla kızarıp solgunlaştı, kekeledi, ağladı ve sonunda hıçkırıklarla
kırılan bir sesle haykırdı:

"Ah, çocuğum, yaşlılığımın asası, kalbimin kanı, ruhumun hayatı, kafana ne bir fikir soktun! Aklını mı kaçırdın? Dün evlenmeyi reddederek neredeyse beni kederden öldürüyordun; bugün beni başka bir çılgınlıkla dünyadan
kovmak üzeresin. Nereye gideceksin, zavallı çocuk? Neden doğup büyüdüğün
evini terk ediyorsun? Yolcunun kendini hangi tehlikeye
ve acıya maruz bıraktığını biliyor musun? Bu tehlikeli hayalleri
uzaklaştır ve benimle kal, çocuğum, eğer beni hayattan mahrum
etmeyeceksen ve krallığını ve evini tek bir darbede yok etmeyeceksen."

Bütün bu sözler ve aynı derecede akıllıca olan diğerleri, resmi bir nutuktan daha fazla bir etki yaratmadı. Carlino, gözleri sabit ve kaşları eğik, sadece tutkusunu dinliyordu. Kendisine söylenen her şey bir kulağından girip diğerinden çıkıyordu; rüzgara atılmış bir belagatti. Dua ve gözyaşlarıyla bitkin düşmüş yaşlı kral, şımarık bir çocuğun hevesini
yakalamaktansa, çan kulesindeki kurşuni bir rüzgar gülünü eritmenin daha kolay olduğunu anladığında, derin bir iç çekti ve Carlino'yu serbest bırakmaya karar verdi; ve ona pek de dinlemediği öğütler, öğütlerden
daha iyi karşılanan birkaç kese dolusu gine ve iki sadık hizmetkar vererek, iyi kral asi oğlunu
yüreğine
sımsıkı sarıldı ve ona veda etti, sonra nankör çocuğu gözleriyle
görebildiği kadar uzağa kadar takip etmek için büyük kulenin tepesine çıktı. Carlino sonunda uzakta kaybolduğunda, zavallı hükümdar kalbinin kırıldığını düşündü. Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve bir çocuk gibi değil, bir baba gibi ağladı. Bir çocuğun gözyaşları yaz yağmuru gibidir, hemen kuruyan büyük damlalar; Bir babanın gözyaşları, yavaşça düşen ve toprağa
işleyen sonbahar yağmuru gibidir.

Kral ağlarken, güzel bir ata binen Carlino neşeyle atını sürüyordu,
tüyleri rüzgarda dalgalanıyordu, dünyayı fethetmek üzere olan bir kahraman gibi.
Ancak aradığı şeyi bulmak kolay bir iş değildi ve yolculuğu
bir günden fazla sürdü. Dağları ve vadileri aştı,
krallıkları, düklükleri, kontlukları ve baronlukları geçti, şehirleri,
köyleri, kaleleri ve kulübeleri ziyaret etti, tüm kadınlara baktı ve sırayla onlara baktı; ama hepsi boşuna: aradığı hazine eski Avrupa'da
bulunmuyordu.

Dört ayın sonunda Marsilya'ya ulaştı, Hint Adaları'na doğru yola çıkmaya karar verdi. Ancak, coşkun denizi görünce, cesur ve sadık hizmetkarları, hekimlerin İbranice'de evde kalma ve Latince'de ayak baş ağrısı olarak adlandırdığı bir salgına yakalandılar. Bu dürüst insanların büyük pişmanlığına rağmen, iyi efendilerini terk etmek ve sıcak battaniyelerine sarılmış bir şekilde kıyıda sessizce kalmaya zorlandılar, Carlino ise zayıf bir tekneye binerek rüzgarlara ve dalgalara meydan okudu.

Hiçbir şey tutkuyla aceleyle uzaklaşan bir kalbi durduramaz. Prens, Mısır, Hindistan ve Çin'i dolaştı, eyaletten eyalete, şehirden şehre, evden eve ve kulübeden kulübeye, her yerde kalbine kazınmış olan güzel görüntünün aslını aradı,
ama boşuna. Her renkten ve tondan, esmer, sarışın, zeytin, kumlu, beyaz, sarı, kırmızı ve siyah kadınlar gördü, ama sevdiğini
görmedi.

Her zaman arayan ve asla bulamayan Carlino sonunda dünyanın sonuna ulaştı. Önünde okyanus ve gökyüzünden başka hiçbir şey yoktu. Umutları sona ermişti; hayali kaybolmuştu. Umutsuzca kıyıda aşağı yukarı yürürken, güneşte ısınan yaşlı bir adam gördü. Prens ona göz alabildiğine uzanan bu dalgaların ötesinde hiçbir şey olup olmadığını sordu.

"Hayır," dedi yaşlı adam; "bu kıyısız okyanusta hiç kimse bir şey keşfetmedi veya en azından oraya gidenler
hikayeyi anlatmak için geri dönmedi. Ancak, aramızdaki yaşlı adamların, çocukken, babalarının onlara orada, çok çok uzakta, ufkun çok ötesinde Kader Adası olduğunu söylediklerini duyduğumu hatırlıyorum; ancak bu acımasız perilere yaklaşan ihtiyatsız adama yazıklar olsun: onları gördüğünde ölümle sarsılır."

"Bunun ne önemi var?" diye haykırdı Carlino. "İsteklerimi elde etmek için ölümü göze alırdım."

Kıyıda bir tekne duruyordu. Prens gemiye atladı ve yelkeni açtı. Kıyıdan esen rüzgar, kırılgan tekneyi hızla ileri doğru sürükledi, kara kayboldu ve Carlino kendini okyanusun ortasında buldu. Boşuna etrafına baktı; denizden başka hiçbir şey yoktu--her yerde deniz; boşuna tekne, yelesi rüzgarda yüzen bir at gibi, köpüren dalgaların üzerinden yıldırım hızıyla sıçradı; denizden başka hiçbir şey yoktu--her yerde deniz. Dalgalar dalgaları takip etti, saatler birbiri ardına geçti, gün
battı ve Carlino'nun etrafındaki yalnızlık ve sessizlik derinleşiyormuş gibi görünüyordu, birdenbire bir çığlık attı; uzakta siyah bir nokta
gördü. Aynı anda, bir ok gibi ileriye doğru fırlayan ağaç kabuğu, zamanla çentiklenmiş ve aşınmış karanlık zirvelerini göğe
yükselten devasa kayaların dibindeki kuma çarptı. Kader, Carlino'yu hiç kimsenin geri dönmediği o kıyıya
atmıştı.

Bu duvara tırmanmak kolay bir iş değildi; ne yol ne de patika vardı; ve Carlino, uzun çabalardan sonra, yırtık elleri ve yorgun uzuvlarıyla sonunda düz bir noktaya ulaşmayı başardığında,
buldukları onu rahatlatmaya yetecek kadar hesaplı değildi. Sadece birbiri üzerine yığılmış buzullar gördü - karların arasından yükselen siyah, nemli kayalar - ne bir ağaç, ne bir çimen, ne de bir parça yosun; kış ve ölümün resmiydi. Bu çöldeki tek yaşam belirtisi,
çatısı rüzgarların şiddetine dayanmak için
büyük taşlarla
yüklenmiş sefil bir kulübeydi. Prens kulübeye yaklaştı ve içeri girmek üzereyken, aniden durdu,
kendisine sunulan manzara karşısında şaşkınlık ve dehşete kapıldı.

Odanın sonunda, üzerinde yaşamın tüm koşullarının resmedildiği büyük bir kumaş ağı vardı. Krallar, askerler,
çiftçiler ve çobanlar, zengin giyimli hanımlar ve yanlarında
eğiren köylü kadınlar vardı. En altta oğlanlar ve kızlar birbirlerinin elini tutarak
neşeyle dans ediyorlardı. Ağın önünde evin hanımı yürüyordu - eğer kadın ismi, kemikleri mumdan daha sarı ve daha şeffaf bir ciltle zar zor gizlenmiş bir iskelete verilebilirse, yaşlı bir kadın. Avına atılmaya hazır bir örümcek gibi, büyük bir makasla silahlanmış yaşlı kadın, tüm figürlere kıskanç bir gözle baktı, sonra aniden ağın üzerine atladı ve onu rastgele kesti, o zaman, işte! Taştan bir kalbi harekete geçirecek
bir delici feryat yükseldi. Çocukların gözyaşları, annelerin hıçkırıkları,
sevgililerin çaresizliği, yaşlılığın son mırıltıları, tüm insan üzüntüleri
bu feryada karışmış gibiydi. Yaşlı kadın bu sesle
yüksek sesle güldü ve iğrenç yüzü vahşi bir zevkle aydınlandı,
bu arada görünmez bir el, sonsuza dek yok edilen ve sonsuza dek onarılan ağı onardı.

Cadı, makasını tekrar açarak, Carlino'nun gölgesini gördüğünde
yeniden ağa yaklaşıyordu.

"Kaç, mutsuz adam," diye bağırdı, arkasını dönmeden; "Seni buraya
ne getirdi biliyorum, ama senin için hiçbir şey yapamam. Kız kardeşime git;
belki o sana istediğini verir. O Hayat'tır--Ben Ölüm'üm."

Carlino ikinci bir emri beklemedi. Bu dehşet sahnesinden
kaçmak için fazla mutlu bir şekilde
hızla ilerledi.

Manzara kısa sürede değişti. Carlino kendini verimli bir vadide buldu.

Her tarafta hasatlar, çiçek açan tarlalar, üzümlerle dolu asmalar ve meyve dolu zeytin ağaçları vardı. Bir incir ağacının kalın gölgesinde, akan bir pınarın yanında, bir iğden son altın ve gümüş ipliği açan kör bir kadın oturuyordu. Etrafında, eğirmeye hazır çeşitli malzemelerle dolu birkaç
destaff vardı: keten, kenevir, yün, ipek ve diğerleri.

Görevini bitirdiğinde peri titreyen elini
rastgele uzattı, gelen ilk eğirmeyi aldı ve eğirmeye başladı.

Carlino saygıyla hanıma eğildi ve peri onu ilk kelimede durdurana kadar ona hac yolculuğunun hikayesini anlatmaya başladı.

"Çocuğum," dedi, "senin için hiçbir şey yapamam. Ben sadece ne yaptığını bile bilmeyen zavallı, kör bir kadınım.
Rastgele aldığım bu eğirme,
eğirirken doğan herkesin kaderini belirler. Zenginlik veya yoksulluk, mutluluk veya talihsizlik, göremediğim bu ipliğe bağlıdır. Kaderin kölesi olarak hiçbir şey yaratamam. Diğer kız kardeşime git; belki o sana
istediğini verir. O Doğum; ben Hayat'ım. "

"Teşekkürler, hanımefendi," diye cevapladı Carlino; ve hafif bir kalple
Kader Tanrıçalarının en
gencini bulmak için koştu. Kısa süre sonra onu keşfetti, bahar kadar taze ve
gülümseyen. Onunla ilgili her şey kök salıyor ve
çimleniyordu; mısır topraktan fışkırıyor ve
kahverengi karıklardan yeşil bıçaklarını çıkarıyordu; turuncu çiçekler
açıyordu; ağaçlardaki tomurcuklar pembe pullarını açıyordu;
henüz tüylenmemiş tavuklar, endişeli tavuğun etrafında koşuyorlardı ve
kuzular annelerine sarılıyorlardı. Hayatın ilk gülümsemesiydi.

Peri, prensi nezaketle karşıladı.
Aptallığına gülmeden onu dinledikten sonra,
kendisiyle birlikte akşam yemeğine çıkmasını istedi ve
tatlı olarak ona üç tane turunç ve
sedef saplı güzel bir bıçak verdi.

"Carlino," dedi, "artık babanın evine dönebilirsin. Ödül
kazanıldı; aradığın şeyi buldun. O zaman git,
ve krallığına ulaştığında, gördüğün ilk çeşmede dur
ve bu turunçlardan birini kes. Bir peri gelecek,
senden bir içki isteyecek. Ona hemen suyu ver, yoksa
civa gibi parmaklarının arasından kayıp gidecek. İkincisi de aynı şekilde senden kaçarsa, sonuncusuna dikkat et; ona hemen bir içki ver,
ve kalbine göre bir eşin olacak."

Sevinçten sarhoş olan prens, dileklerini taçlandıran büyüleyici
eli tekrar tekrar öptü. Akıllı olmaktan çok mutluydu ve başarılı olmayı pek hak etmiyordu; ancak perilerin kaprisleri vardır ve Talih
her zaman bir peridir.

Dünyanın sonundan Vermilion Kuleleri krallığına kadar uzun bir mesafe vardı. Carlino karada ve denizde yolculuğu sırasında birden fazla fırtına yaşadı ve birden fazla tehlikeye göğüs gerdi, ancak sonunda,
uzun bir yolculuktan ve binlerce denemeden sonra, gözbebeği gibi sakladığı üç turunçla birlikte babasının ülkesine ulaştı.

Kraliyet kalesinden iki saatten fazla bir yolculuk yapmamıştı ki,
birçok kez avlandığı yoğun bir ormana girdi.
Çeşitli yabani çiçeklerle çevrili ve titrek kavak yapraklarıyla gölgelenen şeffaf bir çeşme, yolcuyu dinlenmeye davet ediyordu. Carlino papatyalarla emaye edilmiş
yeşil bir halının üzerine oturdu ve
bıçağını alarak, turunçgillerden birini kesti.

Birdenbire süt kadar beyaz ve çilek kadar kırmızı genç bir kız
şimşek gibi yanından geçti. "Bana bir içki ver!" dedi, bir an duraksayarak.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı prens, onun cazibesine o kadar hayran kalmıştı ki
Kader'in tavsiyesini unuttu. Bunun bedelini pahalıya ödedi; bir
saniye içinde peri kaybolmuştu. Carlino umutsuzlukla göğsüne vurdu
ve akan suyun parmaklarının arasından
kaydığını gören bir çocuk kadar şaşkın bir şekilde durdu.

Kendini sakinleştirmeye çalıştı ve titreyen bir eliyle bir sonraki turunçgilleri kesti, ama ikinci peri kız kardeşinden bile daha güzel ve daha geçiciydi. Carlino ona hayranlıkla bakarken, göz açıp kapayıncaya kadar uçup gitti.

Bu sefer prens gözyaşlarına boğuldu ve o kadar acı bir şekilde ağladı ki

sanki çeşmenin bir parçası gibiydi. Hıçkırdı, saçlarını yoldu ve
Cennetin tüm lanetlerini başına yağdırdı.

"Ne aptalım!" diye haykırdı; "İki kez, sanki ellerim bağlıymış gibi kaçmasına izin verdim. Ne aptalım, kaderimi hak ediyorum.
Bir tazı gibi koşmam gerekirken, bir direk gibi kıpırdamadım. Harika bir
iş! Ama her şey kaybolmadı; üçüncü sefer galip geldi.
Büyülü bıçağı bir kez daha deneyeceğim ve bu sefer beni aldatırsa
kendi üzerimde kullanacağım."

Son limonu kesti. Üçüncü peri fırladı ve arkadaşları gibi, "Bana bir içki ver!" dedi. Ama prens bir ders almıştı. Hemen ona suyu verdi, o zaman, işte! Süt kadar beyaz, yanakları gül gibi, güzel, ince, genç bir kız,
yeni açmış bir gül goncası gibi önünde duruyordu. O, dünyanın daha önce hiç görmediği bir güzellik harikasıydı, bir zambak kadar taze ve bir kuğu kadar zarifti; saçları güneşten daha parlak altındı, berrak mavi gözleri kalbinin derinliklerini ortaya koyuyordu, pembe dudakları sadece
rahatlatmak ve büyülemek için yapılmış gibiydi; tek kelimeyle, baştan ayağa o, cennetten yeryüzüne inmiş
en büyüleyici yaratıktı. Onun gibi birinin olmaması çok yazık.

Prens, gelinini görünce neredeyse neşe ve şaşkınlıktan aklını
kaybedecekti. Bu tazelik ve güzellik mucizesinin bir turunçgilin acı kabuğundan nasıl
çıktığını anlayamıyordu.

"Uyuyor muyum?" diye bağırdı. "Rüya mı görüyorum? Eğer bir sanrının
oyunuysam, lütfen beni uyandırmayın."

Perinin gülümsemesi onu hemen rahatlattı. Elini kabul etti ve Vermilion Kuleleri'nin iyi kralına
gitmek için ilk rica eden o oldu,
ki o da çocuklarını kutsamaktan çok mutlu olurdu.

"Aşkım," diye cevapladı Carlino, "ben de senin kadar babamı görmek ve ona haklı olduğumu kanıtlamak için sabırsızlanıyorum; ama iki köylü gibi
kol kola kaleye giremeyiz. Bir prenses gibi gitmelisin; bir
kraliçe gibi
karşılanmalısın. Beni bu çeşmenin yanında bekle;
saray'a koşacağım ve iki saat sonra sana layık bir elbise ve donanımla
geri döneceğim." Bunu söyledikten sonra şefkatle elini öptü ve yanından ayrıldı.

Genç kız kendini yalnız bulduğunda korktu; bir
karganın çığlığı, ağaçların hışırtısı, rüzgarın kırdığı ölü bir dal,
her şey onu korkuttu. Titreyerek etrafına baktı ve
çeşmenin yanında kocaman gövdesi ona bir
barınak sağlayan yaşlı bir meşe gördü. Ağaca tırmandı ve kendini sakladı, sadece
güzel yüzü hariç, yapraklarla çevriliydi ve şeffaf çeşmede
bir aynadaymış gibi yansıyordu.

[İllüstrasyon: O AN SUYU VERDİ, İŞTE O ZAMAN! GÜZEL,
ZAYIF BİR GENÇ KIZ ÖNÜNDE DURDU]

Mahallede yaşayan Lucy adında bir zenci vardı ve her gün metresi tarafından
su almak için
çeşmeye gönderilirdi. Lucy her zamanki gibi,
omzunda sürahisiyle geldi ve tam doldurmak üzereyken,
bahardaki perinin görüntüsünü gördü. Kendisini hiç görmemiş olan aptal,
yüzün kendisinin olduğunu düşündü. "Zavallı Lucy!" diye bağırdı. "Ne! Sen, bu kadar
taze ve güzelken, metresin tarafından bir yük hayvanı gibi
su taşımaya mı zorlandın! Hayır, asla!" Ve kibri yüzünden testiyi
yere fırlattı ve eve döndü.

Hanımı ona testiyi neden kırdığını sorduğunda, köle omuzlarını silkti ve "Sık sık kuyuya giden
testi hemen kırılır." dedi. Bunun üzerine hanımı ona küçük bir tahta fıçı verdi ve hemen geri dönüp çeşmeden doldurmasını emretti.

Zenci kadın pınara koştu ve suyun içindeki güzel
görüntiye sevgiyle bakarak iç çekti ve "Hayır, sık sık söylendiği gibi ben bir maymun değilim; hanımımdan daha güzelim. Katırlar fıçıları
taşıyabilir - ben taşıyamam!" dedi. Fıçıyı yere fırlattı, bin parçaya
ayırdı ve homurdanarak hanımına döndü.

"Fıçı nerede?" diye sordu hanımı, sabırsızlıkla suyu
bekliyordu.

"Bir katır bana doğru koştu ve onu devirdi ve her şey paramparça oldu."

Bu sözler üzerine hanımının sabrı tükendi. Bir süpürge kaparak, zenci kadına kolay kolay unutulmayacak derslerden birini verdi; sonra,
duvarda asılı duran deri bir şişeyi indirerek, "Koş,
zavallı maymun," dedi; "ve eğer bunu hemen suyla dolu olarak bana geri getirmezsen, seni canından bezdiririm."

Zenci kadın dehşet içinde kaçıp şişeyi itaatkar bir şekilde doldurdu; ancak doldurulduğunda bir kez daha çeşmeye bakmak için durdu; ve orada yansıyan güzel yüzü görünce, "Hayır!" diye bağırdı, öfkeyle - "Hayır, su taşıyıcısı olmayacağım; hayır, hanımıma bir köpek gibi hizmet etmek için yaratılmadım."

Bunu söyledikten sonra, saçından onu tutan büyük tokayı çıkardı ve
şişeyi deldi. Su her yöne fışkırıyordu. Ağaçtaki peri bunu görünce kahkaha
attı. Zenci kadın başını kaldırıp güzel yabancıyı gördü ve
her şeyi anladı.

"Ah!" dedi kendi kendine, "Demek dayağımın sebebi sensin; önemli değil, bunun için bana iyi para ödeyeceksin." Sonra sesini yükselterek, en tatlı tonlarıyla, "Orada ne yapıyorsun, güzel
hanım?" diye seslendi.

Güzel olduğu kadar iyi de olan peri, köleyi onunla konuşarak rahatlatmaya çalıştı. Tanışma kısa sürede gerçekleşti; masum bir
ruh dostlukta şüphe duymaz. Peri, güvensizlik duymadan, zenci kadına ve prense olan her şeyi, ormanda neden yalnız olduğunu ve her an Carlino'nun görkemli bir at arabasıyla gelini Vermilion Kuleleri kralına götürmesini ve orada tüm sarayın huzurunda onunla evlenmesini nasıl beklediğini anlattı.

Bu hikayeyi duyan kötü ve kıskanç zenci kadın iğrenç bir fikir
düşündü. "Madam," dedi, "eğer prens tüm maiyetiyle geliyorsa, onunla tanışmaya hazır olmalısınız. Saçlarınız
darmadağınık; yanınıza gelmeme izin verin, tarayayım."

"Memnuniyetle," diye cevapladı peri, zarif bir gülümsemeyle, Lucy'nin büyük siyah pençesinde abanoz bir çerçeve içindeki kristal bir ayna gibi görünen küçük beyaz elini uzatırken.

Ağaca tırmanır tırmanmaz kötü köle perinin saçını çözdü ve taramaya başladı; sonra, aniden, büyük saç
tokasını alarak, beynine sapladı. Kendini yaralı hisseden peri, "Palomba! Palomba!" diye bağırdı ve hemen bir
güvercine dönüp uçup gitti. Korkunç zenci kurbanının yerini aldı ve boynunu yaprakların arasına uzattı, zümrüt bir oyukta bulunan bir jet heykeli gibi görünüyordu.

Bu arada muhteşem bir ata binmiş olan prens tam hızla oraya doğru gidiyordu, ardından uzun bir süvari alayı geliyordu. Zavallı Carlino bir kuğu bıraktığı yerde bir karga bulduğunda şaşkına dönmüştü. Neredeyse aklını kaybediyordu, sesi gözyaşlarıyla boğulmuştu ve yaprakların arasında gelini görmeyi umarak her yöne baktı. Ama zenci acı çeken bir tavır takınarak gözlerini indirerek ona şöyle dedi, "Daha fazla bakma, prensim; kötü bir peri beni kurbanı yaptı ve zavallı bir kader senin zambakını kömüre çevirdi."

Saflığına oynayan perilere lanet okusa da Carlino, gerçek bir prens gibi sözünü tutmayacaktı. Lucy'ye cesurca elini uzattı ve ağaçtan inmesine yardım etti, bu arada taştan bir kalbi eritecek kadar derin iç çekti. Zenci kadın bir prenses gibi giyindiğinde ve geceyi süsleyen yıldızlar gibi onu süsleyen dantel ve elmaslarla kaplandığında, karanlığı daha da görünür hale getirerek Carlino onu sağ tarafına, cam levhalarla kaplı ve altı beyaz at tarafından çekilen muhteşem bir arabaya oturttu ve boynunda iple bir suçlu kadar mutlu bir şekilde saraya doğru yola koyuldu. Yaşlı kral onları kaleden bir fersah öteden karşılamaya geldi. Oğlunun harika
hikayeleri beynini döndürmüştü. Görgü kurallarına ve saraylılarının itirazlarına rağmen, gelininin eşsiz güzelliğine hayran olmak için acele etti. "Aman Tanrım," diye haykırdı, kendisine söz verilen güvercin yerine bir karga görünce--"Aman Tanrım, bu çok fazla. Oğlumun deli olduğunu biliyordum, ama kör olduğunu bilmiyordum. Bu, dünyanın sonuna kadar aradığı lekesiz zambak mı? Bu, sabah çiyinden daha taze, bir limonun kabuğundan gelen güzellik mucizesi mi? Gri saçlarıma bu yeni hakareti katlanacağımı mı sanıyor? Melez çocuklara, atalarımın görkemli mirası olan Vermilion Kuleleri imparatorluğunu bırakacağımı mı sanıyor? Bu maymun asla sarayıma giremeyecek."

Prens babasının ayaklarına kapandı ve onu hareket ettirmeye çalıştı. Çok deneyimli bir adam olan başbakan, efendisine, sarayda siyahın genellikle yirmi dört saat içinde beyaza, beyazın da siyaha dönüştüğünü ve böylesine doğal bir
başkalaşıma şaşırmak için hiçbir sebep olmadığını söyledi. Vermilion Kuleleri'nin kralı ne yapacaktı? O bir kral ve bir babaydı ve bu iki unvanla her zaman başkalarının isteklerini yerine getirmeye alışmıştı. Bu garip birleşmeye
kötü bir şekilde boyun eğdi ve razı oldu. Saray gazetesi, prensin yaptığı mutlu seçimi tüm krallığa duyurdu ve
halkın sevinmesini emretti. Düğün bir hafta ertelendi;
törenin hazırlıklarını bundan daha kısa bir sürede yapmak imkansızdı.

Zenci kadın muhteşem bir daireye yerleştirildi;
kontesler onun terliklerini giyme şerefi için birbirleriyle tartıştılar; ve düşesler, zorluk çekmeden, ona geceliğini vermenin görkemli ayrıcalığını elde ettiler. Kasaba ve kale her renkten bayraklarla süslendi; duvarlar yıkıldı, porsuk ağaçları dikildi, yürüyüş yolları çakılla kaplandı, eski konuşmalar yenilendi, bayat
iltifatlar yeniden çerçevelendi ve her yerde görevini
yapan şiirler ve soneler yeniden yamalandı. Krallıkta tek bir fikir vardı: Prens'e kendisine bu kadar layık bir eş seçtiği için şükran duymak.

Mutfak unutulmadı. Üç yüz bulaşıkçı, yüz aşçı ve elli kâhya, kraliyet mutfaklarının şefi olan
ünlü Bouchibus'un gözetimi altında işe koyuldu. Domuzlar
öldürüldü, koyunlar kesildi, horozlar yağlandı, güvercinler yolundu ve hindiler
tükürüldü; evrensel bir katliamdı. Kümes hayvancılığının yardımı olmadan ismine layık bir ziyafet vermek imkansızdır.

Bu telaşın ortasında, mavi kanatlı güzel bir güvercin, mutfak pencerelerinden birinin üzerine tünedi ve hüzünlü bir sesle,

"Bouchibus, söyle bana, çünkü sen kesinlikle bilmelisin,
Carlino'nun Mağribi'yle ne ilgisi var?" diye öttü.

Büyük Bouchibus, ilk başta bir güvercinin ötüşünü dinlemek için kamu işleriyle çok meşguldü; ancak bir süre sonra kuşların dilini anlamasına şaşırmaya başladı ve yeni hanımına bu harikayı
bildirmenin kendi görevi olduğunu düşündü. Zenci kadın mutfağa gitmekten çekinmedi. Şarkıyı duyar duymaz, korku dolu bir çığlıkla, Bouchibus'a güvercini yakalayıp bir
yahni yapmasını emretti.

Söylemesiyle bitmesi bir oldu. Zavallı kuş, direnmeden yakalanmaya
izin verdi. Bir anda, büyük bıçağıyla silahlanmış Bouchibus, güvercinin kafasını kesti ve bahçeye fırlattı. Üç damla
kan yere düştü; ve üç gün sonra
topraktan o kadar hızlı büyüyen güzel bir limon ağacı
bitti ki, gece olmadan
çiçek açtı.

Prens, balkonunda hava alırken, daha önce hiç görmediği bir limon ağacını
gördü. Aşçıyı çağırdı ve
ona bu güzel ağacı kimin diktiğini sordu. Bouchibus'un hikayesi
onu çok şaşırttı. Hemen, ölüm cezası altında,
kimsenin limon ağacına dokunmamasını ve ona en büyük özenin gösterilmesini emretti.

Ertesi sabah, uyanır uyanmaz, prens
bahçeye koştu. Ağaçta zaten üç limon vardı--üç limon, Kader'in ona verdiğine tıpatıp benziyordu. Carlino onları
topladı, dairesine koştu ve kendini kilit altına
aldı. Titreyen elleriyle annesine ait olan yakutlarla süslü altın bir
kaseyi suyla doldurdu ve
hiç yanından ayırmadığı sihirli
bıçağı açtı.

Bir limon kesti ve ilk peri ortaya çıktı. Carlino ona
zar zor baktı ve uçup gitmesine izin verdi. Aynısı ikincisinde de oldu; ancak üçüncüsü ortaya çıkar çıkmaz ona
kaseyi verdi,
bundan gülümseyerek içti ve her zamankinden daha zarif bir şekilde önünde durdu.

Peri daha sonra Carlino'ya o kötü zenci kızdan çektiği her şeyi anlattı. Prens, karışık bir neşe ve öfkeyle kendinden geçmişti
güldü ve ağladı, şarkı söyledi ve çılgınca konuştu. Gürültüyü duyan kral,
ne olduğunu görmek için koştu ve şaşkınlığını tahmin edebilirsiniz.
Başında tacı ve elinde asasıyla
bir deli gibi dans etti. Birdenbire durdu, alnını eğdi, bu bir düşüncenin aklına geldiğinin bir işaretiydi, prensesin üzerine
başından ayağına kadar örten büyük bir duvak attı ve onu elinden tutarak
yemek odasına götürdü.

Kahvaltı saatiydi. Bakanlar ve saray mensupları, muhteşem bir şekilde servis edilen uzun bir masanın etrafında sıralanmışlardı, kraliyet ailesinin içeri girmesini ve oturmasını bekliyorlardı. Kral, misafirleri birbiri ardına çağırdı ve her biri periye yaklaştığında duvağı kaldırarak sordu:

"Bu güzellik harikasını yok etmeye çalışan kişiye ne yapılacak?"

Ve her biri, hayretler içinde, kendi tarzında cevap verdi. Bazıları böyle bir suçun yazarının kenevir kravatı hak ettiğini söyledi; diğerleri ise o alçağın boynuna bir taşla suya atılması gerektiğini
düşündüler. Yaşlı bakana göre, böyle bir alçak için kafanın kesilmesi çok hafif bir cezaydı; onu diri diri derisini yüzmekten yanaydı ve orada bulunan herkes onun insanlığını
alkışladı.

Zenci kadının sırası geldiğinde şüphe duymadan yaklaştı ve periyi
tanıyamadı. "Efendim," dedi, "bu sevimli yaratığı
yaralayabilecek bir canavar, bir fırında diri diri kızartılmayı ve küllerinin rüzgara savrulmasını hak ediyor."

"Kendi kararını verdin," diye haykırdı Vermilion Kuleleri'nin kralı. "Alçak, kurbanına bak ve ölmeye hazır ol. Kalenin önündeki meydana bir cenaze
cenaze yığını yapılsın. İyi insanlarıma bir cadının yanmasını görme zevkini yaşatacağım; bu onları
bir iki saat meşgul edecektir."

"Efendim," dedi genç peri, kralın elini tutarak, "Majesteleri
kesinlikle bana bir düğün hediyesi vermeyi reddetmez mi?"

"Hayır, kesinlikle, çocuğum," diye cevapladı yaşlı kral. "Ne isterseniz isteyin;
tacım olursa, memnuniyetle size veririm."

"Efendim," diye devam etti peri, "bana bu zavallı yaratığın affını bahşedin. Cahil ve sefil bir köle olan hayat ona
sadece nefret ve kötülük öğretti; onu mutlu edeyim ve ona dünyadaki
tek mutluluğun başkalarını sevmek olduğunu öğreteyim."

"Kızım," dedi kral, "bir peri olduğun çok açık; insan adaletinden haberin yok. Aramızda kötüleri
ıslah etmeyiz, onları öldürürüz; daha erken yapılır. Ama söz verdim.
Bu yılanı kendi riskin ve tehlikenle evcilleştir; ben de razıyım."

Peri, ağlayarak ellerini öpen zenci kadını kaldırdı; sonra
hepsi masaya oturdu. Kral o kadar mutluydu ki
dört kişiye yetecek kadar yedi. Gözlerini gelinine dikmiş olan Carlino ise, dalgınlıkla başparmağını beş veya altı kez kesti ve her seferinde
onu hayal edilebilecek en iyi mizah haline getirdi. Kalp mutlu olduğunda her şey bize
zevk verir.

Yaşlı kral yıllar ve onurla dolu bir şekilde öldüğünde, Carlino ve
sevimli karısı sırayla tahta çıktılar. Tarihe inanılacaksa, yarım yüzyıl boyunca ne vergileri artırdılar, ne bir damla kan
döktüler ne de bir damla gözyaşı döktüler; ve o zamandan bu yana binden fazla yıl geçmesine rağmen, Vermilion Kuleleri'nin iyi insanları
bu uzak çağın anılmasıyla hala iç çekiyorlar ve perilerin
ne zaman tekrar hüküm süreceğini soran tek kişiler küçük çocuklar değil.

Hikaye

Coquerico

_Bir İspanyol Hikayesi_

[İllüstrasyon:]

Bir zamanlar zengin bir çiftçinin kümesinde büyük bir hanımefendi gibi yaşayan yakışıklı bir tavuk varmış, etrafı kalabalık bir aileyle çevriliymiş,
bu aile onun etrafında
gıdıklıyormuş ve hiçbiri zavallı küçük, deforme olmuş ve sakat bir tavuktan daha yüksek sesle bağırmıyormuş veya
mısırı gagasıyla daha hızlı toplamıyormuş. Bu tam da annenin en çok sevdiği tavukmuş. Bu tüm annelerin ortak özelliği; en zayıf ve en çirkin
olanları her zaman onların favorileri olur. Bu biçimsiz yaratığın sadece bir gözü,
bir kanadı ve iyi durumda bir bacağı vardı; Süleyman'ın unutulmaz cezasını Coquerico'ya uyguladığı düşünülebilirdi, çünkü
bu zavallı tavuğun adıydı ve
onu meşhur kılıcıyla ikiye böldü. Bir kişi tek gözlü, topal ve tek kollu olduğunda, makul bir şekilde mütevazı olması beklenebilir; ancak bizim Kastilyalı serseri
babasından daha gururluydu, Burgos'tan Madrid'e kadar görülebilecek en iyi mahmuzlu, en zarif, en cesur ve en
yiğit horozdu. Kendini
bir zarafet ve güzellik anka kuşu olarak görüyordu ve günün en iyi bölümünü
derede kendine hayran kalarak geçiriyordu. Kardeşlerinden biri kazara ona
karşı gelirse, ona hakaret eder, ona kıskanç ve hasetçi der ve
tek kalan gözünü savaşta riske atardı; tavuklar onu görünce
gıdıklıyorsa, onlara bakmaya tenezzül etmediği için
kinlerini gizlemek için olduğunu söyledi.

Bir gün, her zamankinden daha fazla kibirlendiğinde,
artık böyle dar bir alanda kalmamaya,
dışarıya çıkmaya ve daha iyi takdir edileceği dünyaya gitmeye karar verdi.

"Hanım annem," dedi, "İspanya'dan bıktım; Papa ve kardinalleri görmeye Roma'ya gidiyorum."

"Ne düşünüyorsun, zavallı çocuğum!" diye haykırdı annesi. "Böyle bir
aptallığı kafanıza kim
koydu? Ailemizden hiç kimsenin
ülkesini terk ettiği görülmemiştir ve bu nedenle biz ırkımızın
onuruyuz ve soyağacımızla gurur duyuyoruz. Böyle bir kümes hayvanı
avlusunu nerede bulacaksınız - sizi gölgeleyecek dut ağaçları, beyaza boyanmış bir
tavuk tünek, muhteşem bir gübre yığını, her yerde solucanlar ve mısır, sizi
seven kardeşler ve sizi tilkilerden koruyacak üç büyük köpek? Roma'da bile böyle bir hayatın rahatlığından ve bolluğundan pişmanlık duymayacağınızı mı düşünüyorsunuz?"

Coquerico, küçümseme belirtisi olarak sakat kanadını silkti. "Sen
basit bir kadınsın, iyi annem," dedi; "her şey
gübresini hiç terk etmemiş olan kişi tarafından hayranlıkla karşılanır. Ama
kardeşlerimin hiçbir fikrinin olmadığını ve
kuzenlerimin köylülerden başka bir şey olmadığını görecek kadar
zekalıyım. Deham bu delikte boğuluyor;
dünyayı dolaşmak ve servetimi aramak istiyorum."

"Ama oğlum, hiç dereye bakmadın mı?" diye devam etti zavallı tavuk. "Bir gözün, bir bacağın ve bir kanadın olmadığını bilmiyor musun? Servetini
yapmak için bir tilkinin gözlerine, bir örümceğin bacaklarına ve bir
akbabanın kanatlarına ihtiyacın var. Bu duvarların dışına çıktığında kaybolursun."

"Sevgili annem," diye cevapladı Coquerico, "bir tavuk bir ördek yumurtadan çıkardığında,
her zaman onun suya koştuğunu görünce korkar. Beni
daha iyi tanımıyorsun. Zekam ve yeteneğimle başarılı olmak benim doğamda var.
Kişiliğimin cazibesini takdir edebilecek bir halka ihtiyacım var;
benim yerim
aşağı insanlar arasında değil."

"Oğlum," dedi tavuk, tüm öğütlerinin işe yaramadığını görerek--"oğlum,
en azından annenin son sözlerini dinle. Roma'ya gidersen, St. Peter Kilisesi'nden uzak durmaya dikkat et; söylendiğine göre, aziz, horozlardan, özellikle de öterken,
hoşlanmıyormuş. Ayrıca, aşçı ve bulaşıkçı denen bazı kişilerden uzak dur; onları kağıt şapkalarından,
sıkı kollarından ve yanlarında taşıdıkları büyük bıçaklarından tanıyacaksın. Onlar, adımlarımızı acımadan
takip eden ve merhamet dilememize fırsat vermeden boğazımızı kesen lisanslı katillerdir. Ve şimdi,
çocuğum," diye ekledi pençesini kaldırarak, "benim duamı kabul et. Hacıların koruyucu azizi St. James seni korusun!"

Coquerico annesinin gözünde titreyen gözyaşını görmemiş gibi yaptı, ayrıca tüylerini diken diken eden ve onu geri çağırmak üzereymiş gibi görünen babasıyla da ilgilenmedi. Geride bıraktıklarını umursamadan yarı açık kapıdan süzüldü ve dışarı çıktığında tek kanadını çırptı ve özgürlüğünü kutlamak için üç kez öttü - "Kük-kü-kü-kü!" Tarlaların üzerinden yarı uçarak, yarı zıplayarak geçerken, güneş tarafından kurutulmuş bir derenin yatağına geldi. Kumların ortasında,
ancak, hala minik bir su şeridi akıyordu, o kadar küçüktü ki
içine düşen birkaç ölü yaprak tarafından
boğulmuş gibiydi.

"Dostum," diye haykırdı dere, yolcumuzu görünce--"dostum, zayıflığımı görüyorsun; yolumu tıkayan bu yaprakları
taşıyacak gücüm bile yok, bir daire
yapacak gücüm ise hiç yok, o kadar bitkinim. Gaganın bir darbesiyle
beni hayata döndürebilirsin. Nankör değilim; eğer beni memnun edersen,
ilk yağmurlu günde, gökten gelen su
gücümü
geri getireceğinde minnettarlığımı bekleyebilirsin."

"Şaka yapıyorsun," dedi Coquerico. "Ben dereleri süpürmekle görevli birine mi benziyorum? Senin gibilere uygula." Ve sağlam bacağıyla
derenin üzerinden atladı.

"En az beklediğin anda beni hatırlayacaksın," diye mırıldandı dere,
ama o kadar zayıf bir sesle ki gururlu horozda kayboldu.

Biraz daha ileride, Coquerico rüzgarın yerde nefes nefese yattığını gördü.

"Sevgili Coquerico, yardımıma gel," diye haykırdı; "Burada yeryüzünde birbirimize yardım etmeliyiz. Günün sıcağında ne hale geldiğimi görüyorsun; eskiden zeytin ağaçlarını kökünden söküp dalgaları çılgına çeviren ben, köpek yıldızı tarafından neredeyse öldürülmüş halde burada yatıyorum. Oynadığım güllerin kokusuyla kendimi uyutmaya
izin verdim; ve işte! İşte buradayım, neredeyse cansız bir şekilde yerde uzanıyorum. Eğer gaganla beni birkaç santim yukarı kaldırıp kanadınla beni biraz yelpazelersen, uzakta gördüğüm şu beyaz bulutlara tırmanmak için
güç bulacağım, orada ailemden beni hayatta tutacak kadar yardım alacağım, ta ki bir sonraki kasırgadan gelen taze gücüme kadar. "

"Efendim," diye cevapladı kinci Coquerico, "Ekselansları birden fazla kez
benim pahasına oyun oynayarak kendini eğlendirdi. Efendimizin arkamdan bir hain gibi süzülüp
kuyruğumu bir yelpaze gibi açıp
ulusların karşısında beni şaşkınlıkla örterek
kendini oyalamasının üzerinden bir hafta bile geçmedi. Bu yüzden sabırlı ol, değerli dostum;
alay edenlerin sırası her zaman gelir; pişman olmak ve
doğumları, zekâları ve güzellikleri onları bir aptalın şakalarından
koruyacak olanlara saygı duymayı öğrenmek onlara iyi gelir." Ve Coquerico, tüylerini diken diken ederek
en tiz sesiyle üç kez öterek gururla ilerledi.

Biraz daha ilerlediğinde, çiftçilerin
yağmur otlarını yakmak için
yığdığı yeni biçilmiş bir tarlaya geldi. Coquerico, birkaç tane mısır tanesi bulmayı umarak dumanı tüten bir yığına yaklaştı ve yeşil sapları kömürleştiren ama onları
ateşleyemeyen
küçük bir alev gördü.

"İyi dostum," diye haykırdı alev yeni gelene, "hayatımı kurtarmak için tam zamanında geldin; havasızlıktan ölüyorum. Kuzenim rüzgarın başına ne geldiğini hayal bile edemiyorum, o sadece kendi eğlencesini düşünüyor. Gücümü yeniden canlandırmak için bana birkaç kuru saman getir ve
nankör birine minnet borcun olmaz."

"Bir dakika bekle," dedi Coquerico, "ve sana hak ettiğin gibi hizmet edeceğim,
yardımımı istemeye cesaret eden küstah herif!" Ve işte! Kurutulmuş ot yığınının üzerine atladı ve hem alevi hem de dumanı
boğana kadar çiğnedi; ardından üç kez coşkuyla bağırdı,
"Kükre-kükre-kükre!" ve sanki büyük bir
iş yapmış gibi kanatlarını çırptı.

Gururla ilerleyip ötüşerek, Coquerico sonunda
Roma'ya, tüm yolların çıktığı yere ulaştı. Şehre
ulaşır ulaşmaz büyük St. Peter Kilisesi'ne doğru koştu. Görkemli ve
güzel olmasına rağmen, ona hayran olmak için durmadı, ancak
kendisini ana girişin önüne, büyük sütunların arasında bir sinek gibi
göründüğü yere
yerleştirdi, ayak uçlarında yükseldi ve "Kük-kü-kü-kü!" diye bağırmaya başladı, sadece azizi çileden çıkarmak ve annesine itaatsizlik etmek için.

Henüz şarkısını bitirmemişti ki, onu duyan papanın muhafızlarından biri,
azize böyle hakaret etmeye
cüret eden küstah alçağın üzerine ellerini koydu ve onu akşam yemeği için
kızartmak üzere
eve götürdü. "Çabuk!" dedi karısına eve girerken, "bana biraz
kaynar su ver; işte cezalandırılacak bir günahkar."

"Affedersiniz, affedersiniz, Bayan Su!" diye haykırdı Coquerico. "Ah, iyi ve nazik
su, dünyadaki en iyi ve en saf şey, beni haşlama, yalvarırım!"

"Yardımını istediğimde bana acıdın mı, nankör sefil?"
diye cevapladı su, öfkeyle kaynayarak. Ve tek bir fışkırışla
başından ayağına kadar onu su bastı ve vücudunda
bir zerre tüy bırakmadı.

Talihsiz Coquerico tüm tüylerini yoldu, asker onu alıp
ızgaraya yatırdı.

"Ah, ateş, beni yakma!" diye haykırdı, dehşetin verdiği acıyla. "Ah,
güzel ve parlak ateş, güneşin kardeşi ve elmasın kuzeni, mutsuz bir yaratığı esirge; ateşini dizginle ve
alevini yumuşat; beni kızartma!"

"Yardımını yalvardığımda bana acıdın mı, nankör sefil?"
ateş cevap verdi ve öfkeyle şiddetle alevlenerek bir anda
Coquerico'yu kömüre çevirdi.

Kızartılmış tavuğunu bu acınası durumda gören asker,
onu bacağından tutup pencereden dışarı fırlattı. Rüzgâr, talihsiz tavuğu bir gübre yığınına taşıdı ve orada bir anlığına bıraktı.

"Ah, rüzgâr," diye mırıldandı hâlâ nefes alan Coquerico, "ah, nazik
zefir, koruyucu esinti, işte boş çılgınlıklarımdan kurtuldum. Bırak da babanın gübre yığınında dinleneyim."

"Dinlen!" diye kükredi rüzgâr. "Bekle, sana nankörlere nasıl davrandığımı öğreteceğim." Ve tek bir patlamayla onu öyle havaya fırlattı ki
geri düşerken bir çan kulesi tarafından büyülendi.

Orada Aziz Petrus onu bekliyordu. Kendi eliyle onu
Roma'nın en yüksek çan kulesine çiviledi, orada hala gezginlere gösteriliyor.
Ne kadar yüksek bir yerde olursa olsun, herkes onu hor görüyor çünkü en ufak bir
rüzgarda dönüyor; simsiyah, kurumuş, tüyleri dökülmüş ve
yağmurda dövülmüş, artık Coquerico değil Weathercock olarak adlandırılıyor ve böylece itaatsizliğinin, kibrinin ve kötülüğünün kefaretini ödüyor ve sonsuza dek ödemelidir.

BIZARRE KRAL VE SEVİMLİ PRENS

VEYA, İNSANLARI YÖNETME SANATI

TÜM MİLLETLERİN HİKÂYESİ

[İllüstrasyon:]

I

BIZARRE KRAL VE SEVİMLİ PRENS

Mutlu bir ülke olan, Cennet tarafından
kutsanmış bir ülke olan, erkeklerin her zaman haklı olduğu ve kadınların asla haksız olmadığı
Yabani Yulaf krallığında, uzun zaman önce krallığının mutluluğundan başka bir şey düşünmeyen ve söylendiğine göre eğlence eksikliğinden
asla sıkılmayan bir kral yaşarmış. Halkı tarafından sevilip sevilmediği şüphelidir; saraylıların prenslerine karşı çok az saygı ve sevgi besledikleri kesindir. Bu nedenle, ona tarihte bilinen tek ünvan olan Kral Bizarre soyadını vermişlerdi, bu da
Dr. Melchisedec de Mentiras y Necedad'ın bilgisini ve eleştirisini ölümsüzleştiren
_Dünyanın Krallıkları ve Prensliklerinin Büyük Tarihçeleri'nde_ görüldüğü gibi.
Bir yıllık evliliğin ardından dul kalan Bizarre, tüm sevgisini
hayal edilebilecek en güzel çocuk olan oğlu ve varisine
bağlamıştı. Ten rengi bir gül kadar tazeydi; güzel saçları
omuzlarına altın bukleler halinde düşüyordu; berrak mavi gözlerine
düz bir burun, küçük bir ağız ve gamzeli bir çene ekleyin, işte size bir melek portresi. Bu genç harikası on iki yaşındayken büyüleyici bir şekilde
dans ediyor, bir binicilik ustası gibi at sürüyor ve mükemmel bir şekilde eskrim yapıyordu. Hiç kimse onun gülümsemesi ve iyi bir ruh halindeyken kalabalığı selamladığı gerçek kraliyet tavrıyla kazanılmaktan
kaçamazdı. Bu nedenle, asla
yanılmayan halkın sesi ona Prens Charming adını vermişti ve adı her zaman ona yapışmıştı.

Charming, gün kadar güzeldi; ancak güneşin kendisinin de lekeleri olduğu ve prenslerin güneşe benzemekten çekinmediği söylenir. Çocuk, sarayı zarif tavrıyla büyülüyordu; ancak burada ve orada, aşkın veya kıskançlığın delici bakışlarından kaçmayan gölgeler vardı. Esnek, çevik ve her türlü bedensel egzersizde becerikli olan Charming'in
tembel bir zihni vardı. Uygulamadan yoksundu ve her şeyi
çalışmadan bilmesi gerektiği gibi bir hayale kapılmıştı. Mürebbiyelerin, saray mensuplarının ve hizmetçilerin ona sürekli olarak
çalışmanın krallar için yapılmadığını ve bir prensin, halkın ona
sunmaktan çok mutlu olduğu paranın birazını, şairlere, yazarlara ve sanatçılara savurgan ve küçümseyici bir şekilde
saçtığında her zaman yeterince şey bildiğini tekrarladıkları doğrudur.

Bu özdeyişler Charming'in gururunu okşadı; ve on iki yaşındayken, güzel çocuk, erken
gelişmiş bir kararlılıkla, alfabeyi
öğrenmeyi sürekli olarak reddetmişti. En yetenekli ve sabırlı eğitmenler arasından seçilen üç öğretmen, bir rahip, bir filozof ve bir albay, sırayla onun gençlik inatçılığını
kırmaya çalışmıştı; ama rahip
felsefesini, filozof taktiklerini ve albay
Latincesini boşa harcamıştı. Savaş alanının efendisi olan Charming,
sadece kaprisini dinledi ve kanunsuz ve kısıtlanmamış bir şekilde yaşadı. Bir katır kadar
inatçı, bir hindi kadar asabi, bir kedi kadar narin,
ve bir engerek kadar tembel, ama yine de yetenekli bir prensti, o, Vahşi Yulaf'ın güzel ülkesinin
gururuydu ve krallarında zarafet ve güzellikten başka hiçbir şeye değer vermeyen bir halkın umudu ve sevgisiydi.

II

PAZZA

Sarayda yetiştirilmiş olmasına rağmen, Kral Bizarre sağduyulu bir adamdı. Charming'in cehaleti onu hiç memnun etmiyordu ve
sık sık kendi kendine endişeyle krallığının
en aşağılık dalkavukların bile kolayca kandırabileceği bir prensin
elinde ne olacağını soruyordu. Ama ne yapacaktı, tapınılan bir eşin ölmek üzereyken kendisine miras bıraktığı bir çocukla ilgili hangi araçları kullanabilirdi? Oğlunun ağladığını görmektense, Bizarre ona tacını verirdi; sevgisi onu güçsüz kıldı. Şairler ne derse desin, aşk kör değildir; ne yazık ki! Bir zerresini görmemek çok mutlu ederdi. Kendisine rağmen, sevildiğini hisseden nankörün kölesi ve suç ortağı olmayı sevenin işkencesidir.

Kral her gün, konseyden sonra akşamı, bebekken onu dizlerinin üzerinde sallayan ve çocukluğunun ve gençliğinin tatlı anılarını ona tek hatırlayan yaşlı bir kadın olan Castro Kontesi ile geçirmeye giderdi. Çok çirkindi ve bir tür cadıydı, denir; ama dünya o kadar kötü ki skandallarının yarısından fazlasına asla inanmamalıyız. Kontesin iri yüz hatları ve gür gri saçları vardı ve eskiden güzel olduğunu görmek kolaydı.

Bir gün, Charming her zamankinden daha mantıksız davrandığında, kral
kontesin evine endişeli bir tavırla girdi ve
oyun masasının önüne oturup Sabır oyunu oynamaya başladı. Bu, onun düşüncelerini dağıtma ve birkaç saatliğine kraliyetin dertlerini unutma yoluydu. Bir kareye on altı kart dizdiğinde bile
derin bir iç çekti.

"Kontes," diye haykırdı, "karşınızda en sefil babaları ve kralları görüyorsunuz. Doğal zarafetine rağmen, Charming her geçen gün daha inatçı ve gaddar oluyor. Benden sonra böyle bir mirasçı mı bırakmalıyım ve
halkımın mutluluğunu taçlı bir aptala mı emanet etmeliyim?"

"Doğanın yolu budur," diye cevapladı kontes; "hediyelerini her zaman tarafsız bir şekilde dağıtır. Aptallık ve güzellik el ele gider ve zekâ ve çirkinlik nadiren ayrılır. Bunun bir
örneği kendi ailemde var. Birkaç gün önce bana on yaşından küçük, başka akrabası olmayan bir çocuk olan büyük bir yeğen gönderildi. Bir kurbağa kadar esmer, bir örümcek kadar cılız, ama
bunlara rağmen bir maymun kadar kurnaz ve bir kitap kadar bilgili. Kendiniz karar verin, efendim; işte küçük canavarım sizi selamlamaya geliyor."

Bizarre başını çevirdi ve her bakımdan kontesin tarifine uyan bir çocuk gördü. Yüksek, yuvarlak alnı, siyah, vahşi görünümlü gözleri, Çin usulü arkaya doğru kıvrılmış sert saçları, donuk, kahverengi teni, büyük beyaz dişleri, kırmızı elleri ve uzun kolları ile o, bir güzellikten
başka her şeydi. Ama krizalit kelebeği doğurur.
Birkaç yıl bekleyin, bu on yaşındaki korkunç küçük kızlardan ne kadar güzel kadınlar çıktığını göreceksiniz.

Küçük canavar krala yaklaştı ve ona o kadar ciddi bir tavırla nezaket gösterdi ki Bizarre gülmeden edemedi, ama buna pek de benzemiyordu.

"Siz kimsiniz?" diye sordu, çocuğu çenesinin altına fırlatarak.

"Efendim," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "Ben Donna Dolores Rosario Coral
Concha Balthazara Melchiora Gaspara y Todos Santos, asil şövalye Don Pasquale Bartolomeo Francesco de Asiz'in kızıyım ve--"

"Yeter," dedi kral. "Ben sizin soyağacınızı sormadım; ne vaftizinize ne de evliliğinize tanıklık ediyoruz. Siz
genellikle ne olarak anılırsınız?"

"Efendim," diye cevapladı, "Benim adım Pazza."[1]

[Dipnot 1: Yani İtalyancada Madcap. Görünüşe göre
Yulaf Krallığı'nda çok karışık bir dil konuşuluyor.]

"Peki neden size Pazza deniyor?"

"Çünkü bu benim adım değil."

"Bu garip," dedi kral.

"Hayır, doğal," diye cevapladı çocuk. "Teyzem benim
hiçbir azizin beni vaftiz kızı olarak kabul etmesini istemeyecek kadar sersem olduğumu ve
bu yüzden bana Cennet'te kimseyi rahatsız edemeyecek bir isim verdiğini iddia ediyor."

"İyi cevapladın, çocuğum. Senin sıradan bir kız olmadığını görüyorum.
Cennet'teki azizlere her zaman böyle bir saygıyla davranılmıyor.
Bu kadar çok şey bildiğine göre, bana bilge bir adamın ne olduğunu söyle?"

"Akıllı bir adam, efendim, konuşurken ne söylediğini ve hareket ederken ne yaptığını bilen kişidir."

"Söz veriyorum," diye haykırdı kral, "eğer akıllı adamlarım sizin düşündüğünüz gibi olsaydı, Bilimler Akademisi'ni devlet konseyim yapardım ve krallığımı yönetmesi için ona verirdim. Cahil bir adam nedir?"

"Efendim," diye karşılık verdi Pazza, "üç çeşit cahil adam vardır: hiçbir şey bilmeyen, bilmediği şeylerden bahseden ve hiçbir şey
öğrenmek istemeyen; üçü de yakılmaktan veya asılmaktan başka bir işe yaramaz."

"Bu bir atasözü. Atasözlerine ne ad verildiğini biliyor musunuz?"

"Evet efendim; onlara ulusların bilgeliği denir."

"Peki neden böyle adlandırılırlar?"

"Çünkü onlar deli; ne isterseniz onu söylerler; her renktendirler, her zevke uygundurlar. Atasözleri, dinleyicilerinin mizahına göre evet veya hayır diyen çanlar gibidir."

Bunun üzerine, iki ayağıyla yerden sıçrayan Pazza, kralın burnunun etrafında vızıldayan bir
sinek yakaladı; sonra, Bizarre'ı şaşkına
döndürerek bebeğini aldı ve yere oturarak
kollarında sallamaya başladı.

"Peki, efendim," dedi kontes, "bu çocuk hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Çok fazla zekâsı var," diye cevapladı kral; "uzun yaşamayacak."

"Ah, efendim," diye haykırdı Pazza, "teyzeme iltifat etmiyorsunuz;
benden epeyce yaşlı."

"Sus, çingene!" dedi yaşlı kadın gülümseyerek; "kimsenin
krallara ders vermediğini bilmiyor musun?"

"Kontes," dedi Bizarre, "aklıma o kadar
tuhaf bir fikir geldi ki, size söylemeye bile cesaret edemiyorum; ama onu
gerçekleştirmek için şiddetli bir arzum var. Oğlumla hiçbir şey yapamıyorum; aklın inatçı çocukla hiçbir gücü yok. Deliliğin daha
başarılı olup olmayacağını kim bilebilir? Öyle düşünseydim, Pazza'yı Charming'in öğretmeni yapardım.
Bütün efendileri reddeden inatçı çocuk, bir çocuğun önünde
savunmasız kalabilir. Tek itirazım, hiç kimsenin benim fikrimde olmayacağı; herkesin bana karşı olması."

"Bah!" dedi kontes; "herkes o kadar aptal ki, farklı düşünmen
haklı olduğunun kanıtı."

III

İLK DERS

Bu şekilde Pazza, genç prensin talimatıyla
emredildi. Resmi bir atama yoktu; kralın her zamanki bilgeliğiyle ilk denemede eşsiz bir deha bulduğu ve çocuğunun kalbini ve zihnini emanet ettiği mahkeme gazetesinde duyurulmadı; ancak hemen ertesi sabah Charming kontesin evine gönderildi ve Pazza ile oynamasına izin verildi.

Yalnız bırakılan iki çocuk sessizce birbirlerine baktılar.
Daha cesur olan Pazza ilk konuşan oldu.

"Adınız ne?" diye sordu.

"Beni tanıyanlar bana Majesteleri der," diye cevapladı Charming, sinirli bir tonla; "beni tanımayanlar bana sadece Lord der ve herkes bana Sir der; görgü kuralları bunu gerektirir."

"Görgü kuralları nedir?" diye sordu Pazza.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Charming. "Zıplamak, bağırmak ve
yerde yuvarlanmak istediğimde, bunun görgü kurallarına aykırı olduğu söyleniyor; sonra
hareketsiz kalıyorum ve eğlence eksikliğinden esniyorum - bu görgü kurallarıdır."

"Buraya eğlenmek için geldiğimizden," diye devam etti Pazza, "görgü kurallarına gerek yok; benimle kız kardeşinmişim gibi konuş, ben de seninle kardeşimmişsin gibi konuşacağım. Sana Lordum demeyeceğim."

"Ama beni tanımıyorsun," dedi Charming.

"Ne önemi var?" diye karşılık verdi Pazza; "Seni seveceğim, bu daha iyi. Çok güzel dans ettiğini söylüyorlar; bana dans etmeyi öğret, olur mu?"

Buzlar eridi; Charming genç kızı belinden tuttu ve yarım saatten kısa bir sürede ona son yeni polkayı öğretti.

"Ne kadar güzel dans ediyorsun!" dedi. "Adımları doğrudan yakaladın."

"Çünkü iyi bir öğretmensin," diye cevapladı kız. "Şimdi sana bir şeyler öğretme sırası bende."

Güzel bir resimli kitap aldı ve ona güzel binalar, balıklar, devlet adamları, papağanlar, bilginler, meraklı hayvanlar ve çiçekler gösterdi, bunların hepsi de Charming'i çok eğlendirdi.

"Bak," dedi Pazza, "işte tüm resimlerin açıklaması; oku."

"Okumayı bilmiyorum," diye cevapladı Charming.

"Sana öğreteceğim; senin küçük öğretmenin olacağım."

"Hayır," diye cevapladı inatçı prens, "Okumak istemiyorum. Efendilerim beni yoruyor."

"Tamam; ama ben bir efendi değilim. Bak, işte bir A, güzel
büyük bir A; A de."

"Hayır," diye karşılık verdi Charming, kaşlarını çatarak, "Asla A demeyeceğim."

"Beni memnun etmek için değil mi?"

"Hayır, asla. Bu kadar yeter; insanların benden farklı olmasını istemiyorum."

"Efendim," dedi Pazza, "nazik bir adam asla hanımlara hiçbir şeyi reddetmez."

"Etekli şeytanı reddederim," diye cevapladı genç prens,
başını sallayarak. "Senden bıktım; beni rahat bırak. Artık seni sevmiyorum. Bana Lordum de."

"Lord Charming ya da benim büyüleyici Lordum," dedi Pazza öfkeyle
kızarmış bir şekilde, "sen okuyacaksın, yoksa nedenini öğreneceğim."

"Okumayacağım."

"Okumayacak mısın? Bir-iki-üç!"

"Hayır! hayır! hayır!"

Pazza elini kaldırdı ve işte! Kralın oğlu kulağına bir tokat yedi. Pazza'ya parmak uçlarına kadar nüktedan olduğu söylenmişti ve buna inanacak kadar aptaldı; çocuklarla şakalaşmak asla doğru değildir.

[Resim: PAZZA, PRENS'İ SEVSE DE ÇOK KATI BİR OKUL MÜDÜRÜYDÜ]

Bu ilk okuma dersinde, Charming solgunlaştı ve titredi;
kan yanaklarına sıçradı, gözleri yaşlarla doldu ve
genç öğretmenine onu ürküten bir bakışla baktı; sonra
birdenbire, büyük bir çabayla, kendine geldi ve
titreyen bir sesle, "Pazza, o A" dedi. Ve aynı gün ve
bir oturuşta alfabenin tüm harflerini öğrendi; haftanın
sonunda kolayca heceledi ve ay bitmeden
kolayca okumaya başladı.

Kral Bizarre çok sevindi. Pazza'yı iki yanağından öptü;
onun her zaman yanında veya oğlunda olması konusunda ısrar etti ve bu çocuğu
tüm saraylıların büyük küçümsemesine rağmen arkadaşı ve danışmanı yaptı. Büyüleyici, hâlâ kasvetli ve sessiz, bu genç akıl hocasının ona öğretebileceği her şeyi öğrendi, sonra eski hocalarının yanına döndü, onları
zekası ve uysallığıyla şaşırttı. Kısa sürede dilbilgisini o kadar iyi öğrendi ki
rahip bir gün, tesadüfen,
hiç anlamadığı bu tanımların bir anlamı olup olmadığını sordu.
Büyüleyici, her akşam ona rahibin sabah öğrettiğinin
tam tersini öğreten filozofu yine de şaşırttı. Ancak, tüm efendileri arasında, en az
tiksintiyle dinlediği kişi albaydı. Bayonet'in, çünkü albayın adı buydu, yetenekli bir stratejist olduğu ve antik şair gibi, biraz değişiklikle, "Ben bir insanım ve
zavallı insanları öldürme sanatıyla ilgili hiçbir şey benim için
kayıtsız değildir" diyebildiği doğrudur. Charming'i düğmeli tozlukların ve omuz askılarının gizemlerine başlatan oydu; Öğrencisine, bir prens için en asil çalışmanın taburları eğitmek olduğunu ve devlet adamlığının temelinin savaşmak için teftişler yapmak ve teftişler yapmak için savaşmak olduğunu öğreten oydu.

Bu belki de Bizarre'ın yönetim sanatı
fikrine tamamen uygun değildi; ancak gelecekte herhangi bir hatayı düzeltebileceğini düşünüyordu ve ayrıca, Charming'in ilerlemesinden o kadar memnundu ki, uzun süredir umutsuz olduğu düşünülen bir eğitimin takdire şayan çalışmasına hiçbir şekilde karışmak istemiyordu.

"Çocuğum," derdi sık sık, "her şeyi Pazza'ya borçlu olduğunu asla unutma." Kral böyle konuşurken, Pazza genç adama şefkatle baktı.
Tüm zekasına rağmen, onu sevecek kadar aptaldı. Charming, minnettarlığın bir prenslik erdemi olduğunu ve Pazza'nın bir gün öğrencisinin hiçbir şeyi
unutmadığını öğreneceğini soğuk bir şekilde yanıtlamakla yetindi.

IV

PAZZA'NIN DÜĞÜNÜ

Prens Charming on yedinci yaşına geldiğinde, bir sabah sağlığı bozulan ve oğlunun ölümünden önce evlenmesini çok isteyen Kral Bizarre'ı aramaya gitti.

"Baba," dedi, "uzun zamandır bilgece sözlerini düşünüyorum. Bana hayat verdin, ama Pazza zihnimi ve ruhumu uyandırmada daha da fazlasını yaptı.
Yüreğimin borcunu ödemenin tek bir yolunu görüyorum; o da olduğum şey için borçlu olduğum kadınla evlenmek. Senden Pazza'nın elini istemeye geldim."

"Sevgili çocuğum," diye cevapladı Bizarre, "bu adım sana itibar kazandırıyor. Pazza
kraliyet kanından değil; farklı
koşullarda senin karın olarak seçeceğim kişi o olmazdı; ama onun erdemleri,
değeri ve her şeyden önemlisi bize verdiği hizmet,
bana boş önyargıları unutturuyor. Pazza'nın bir kraliçenin ruhu var;
seninle birlikte tahta çıkacak. Yabani Yulaf ülkesinde, zekâ ve mizah
aptalların yanlış evlilik dediği ve benimse prens evliliği dediğim şey için seni affettirecek kadar değerlidir. Ne mutlu
akıllı, onu anlayıp sevebilen bir eş seçebilen kişi! Yarın nişanın kutlanacak ve iki
yıl içinde evliliğin gerçekleşecek."

Evlilik, kralın öngördüğünden daha hızlı gerçekleşti.
Bu unutulmaz sözlerden on beş ay sonra, Bizarre uyuşukluktan ve bitkinlikten öldü. Kral olma mesleğini ciddiye almıştı;
kraliyetin kurbanı oldu. Yaşlı kontes ve Pazza dostları ve hayırseverleri için ağladılar, ama tek yas tutanlar onlardı. Kötü bir oğul olmasa da,
Charming imparatorluğun dertleriyle meşguldü; ve saray
yeni hükümdardan her şeyi bekliyordu ve gözleri ölümle kapalı olan
yaşlı kral hakkında artık düşünmüyordu.

Babasının anısını muhteşem cenaze törenleriyle onurlandırdıktan sonra, bundan sonra tamamen aşka adanmış genç prens, evliliğini
Wild Oats'ın iyi insanlarını büyüleyen bir ihtişamla kutladı.
Vergiler
iki katına çıktı, ama bu kadar asilce kullanılan paraya kim pişman olabilirdi ki? Yüzlerce fersah öteden insanlar yeni krala bakmak için geldiler ve büyüyen güzelliği ve iyilik havasıyla tüm kalpleri büyüleyen Pazza da daha az
hayranlık duymadı. Bitmek bilmeyen akşam yemekleri, akşam yemeklerinden daha uzun nutuklar ve nutuklardan daha sıkıcı şiirler vardı. Kısacası, altı ay boyunca konuşulan eşsiz bir festivaldi.

Akşam olduğunda, Charming zarif, çekingen ve utangaç gelininin elini tuttu ve soğuk bir nezaketle onu eski kalenin koridorlarından geçirdi.

Pazza birdenbire kendini
parmaklı pencereleri ve kocaman parmaklıkları ve kilitleri olan
kasvetli bir zindanda bulmaktan korktu.

"Bu ne?" diye sordu. "Bir hapishaneye benziyor."

"Evet," dedi prens, korkunç bir bakışla, "sadece mezara kadar gideceğin bir hapishane."

"Canım, beni korkutuyorsun," dedi Pazza gülümseyerek. "Ben bir suçlu muyum
bilmeden? Senin hoşnutsuzluğunu hak ettim mi ki, beni bir zindanla tehdit ediyorsun?"

"Hafızan zayıf," diye cevapladı Charming. "Kum üzerine
verene hakaret yazılır; mermer ve bronz üzerine
alan kişiye yazılır."

"Büyüleyici," diye karşılık verdi zavallı çocuk, korkmaya başlayarak, "beni çok yoran o konuşmalardan bir şeyi tekrarlıyorsun. Bugün bana söyleyecek daha iyi bir şey bulamıyor musun?"

"Zavallı!" diye haykırdı kral, "yedi yıl önce bana verdiğin tokatı artık hatırlamıyorsun, ama ben onu unutmadım. Bil ki, seni karım olarak
istedimse, bu sadece hayatını
ellerime almak ve vatana ihanet suçunu yavaş yavaş kefaret etmeni sağlamak içindi."

"Canım," dedi Pazza, huysuz bir tavırla, "Mavi Sakal havalarına girebilirsin, ama beni korkutamazsın, seni temin ederim. Seni
tanıyorum, Büyüleyici, ve seni uyarıyorum, eğer bu kötü şakaya
son vermezsen, seni affetmeden önce sana sadece bir tokat değil, üç tokat
atacağım. Acele et ve dışarı çıkmama izin ver, yoksa sözümü
tutacağıma yemin ederim."

"O zaman yemin edin, hanımefendi," diye haykırdı prens, kurbanını korkutamadığı için öfkelenerek. "Yemininizi kabul ediyorum. Ben de yemin ediyorum ki,
üç kez kanla temizlenebilecek bir hakareti kabul edecek kadar
alçak olana kadar sizi asla karım olarak kabul etmeyeceğim.
Son gülen iyi güler. Al bakalım, Rachimburg!"

Bu korkunç isim üzerine, gür sakallı ve tehditkar tavırlı bir gardiyan odaya girdi, kraliçeyi perişan bir kamyon yatağına itti ve
demir kapıyı kapatıp iki kez kilitledi.

Pazza ağladıysa bile, o kadar sessizdi ki kimse onu duymadı. Sessizlikten bıkan Charming, kalbinde öfkeyle ayrıldı ve katılığının onu cesaretlendiren
gururu kırması gerektiğine karar verdi. İntikamın, kralların zevki olduğu söylenir.

İki saat sonra kontes, yeğeninin üzücü kaderini bildiren güvenilir bir el tarafından bir not aldı. Bu notun ona nasıl ulaştığını
biliyorum, ancak sırrı ifşa etmeyeceğim. Eğer hayırsever bir
gardiyan tesadüfen bulunursa, ona saygıyla davranılmalıdır;
tür nadirdir ve her geçen gün daha da nadir hale gelmektedir.

V

KORKUNÇ BİR OLAY

Ertesi sabah saray gazetesi, kraliçenin düğününün olduğu gece
bir çılgınlık krizine yakalandığını ve onu kurtarmak için çok az umut olduğunu duyurdu. Gerçekten de, bir önceki akşam prensesin huzursuz havasını
gözlemlemeyen neredeyse hiçbir saray mensubu yoktu ve kimse onun hastalığına şaşırmamıştı. Herkes, kendisine
gösterilen sevgi ifadelerini kasvetli ve çekingen bir tavırla karşılayan krala acıyordu. Şüphesiz
kederle ezilmişti, ancak bu keder kontesin ziyaretinden sonra çok hafiflemiş gibi görünüyordu.

İyi kalpli hanım çok üzgündü ve zavallı
çocuğunu görmek için büyük bir arzu duyuyordu, ancak o kadar yaşlıydı ve kendini o kadar zayıf ve hassas hissediyordu ki,
kraldan kendisini yürek parçalayıcı bir manzaradan kurtarmasını rica etti.
Kendini Charming'in kollarına attı, o da onu şefkatle kucakladı
ve geri çekildi, tüm umudunu ve güvenini kralın sevgisine ve sarayın başhekiminin yeteneğine bağladığını söyledi.

Odadan zar zor çıkmıştı ki, hekim Charming'in kulağına birkaç kelime fısıldadı ve bu da yüzünde hemen bastırılmış bir gülümsemeye neden oldu. Kontes sakinleşti, korkulacak hiçbir şey kalmamıştı;
intikam kesindi.

Doktor Wieduwillst harika bir hekimdi. Rüyalar ülkesinde
doğmuş, servetini Vahşi Yulaf krallığında aramak için erken yaşta memleketini terk etmişti. Bunu bulamayacak kadar yetenekli bir adamdı. Ünlü Lugenmaulberg Üniversitesi'nde geçirdiği beş yıl içinde, tıp teorisi yirmi beş kez değişmişti ve bu sağlam eğitim sayesinde, doktor hiçbir şeyin sarsamayacağı bir prensip sağlamlığına
sahipti. Bir askerin açık sözlülüğüne ve pervasızlığına sahipti; bazen, hatta hanımlara karşı bile, onu her zaman daha güçlü olanla aynı fikirde olma ve hiçbir fikri olmadığı için ücret talep etme özgürlüğüne bırakan bir kabalığa küfür ediyordu. Kraliçe onun
yozlaşmaz ellerine düşmüştü.

Üç gündür hapisteydi ve kasaba başka bir şeyden bahsetmeye başlamıştı ki, bir sabah Rachimburg
aniden kralın dairesine dalgın bir tavırla girdi ve
titreyerek ayaklarının dibine atladı.

"Efendim," dedi, "Size başımı getiriyorum. Kraliçe kayboldu."

"Bana ne diyorsunuz!" diye haykırdı kral, solgunlaşarak. "Bu imkansız; zindan her taraftan parmaklıklarla çevrili."

"Evet," dedi gardiyan, "bu imkansız, bu kesin; parmaklıklar yerli yerinde, duvarlar sağlam ve ne kilitler ne de sürgüler yerinden oynamamış; ama dünyada duvarlardan taş bile kıpırdatmadan geçen cadılar var ve kim bilir
mahkum da onlardan biri mi? Nereden geldiği hiç biliniyor muydu?"

Kral doktoru aramaya gönderdi. Güçlü fikirli bir adamdı ve
cadılara pek inanmıyordu. Duvarları çaldı, parmaklıkları salladı ve
gardiyanla çapraz sorguya çekti, ama hepsi boşunaydı. Güvenilir adamlar
kasabanın her yerine gönderildi ve doktorun şüphelendiği kontesin üzerine casuslar yerleştirildi, ama hepsi boşunaydı ve bir hafta sonra arama
terk edildi. Rachimburg gardiyanlık görevini kaybetti, ama
kraliyet sırrına sahip olduğu, ihtiyaç duyulduğu ve
kendini intikam almaya
susadığı için, kraliyet kalesinin muhafızı yapıldı. Kötü şansına öfkelenen
ve gözetimini öylesine katı bir şekilde uyguladı ki
üç günden kısa bir süre içinde Wieduwillst'i yarım düzine kez tutukladı ve tüm şüpheleri ortadan kaldırdı.

Bir haftanın sonunda bazı balıkçılar kraliçenin cübbesini ve pelerinini saraya getirdiler. Dalgalar kıyıya bu hüzünlü kalıntıları
kum ve deniz köpüğüyle
kaplamıştı. Zavallı deli kadının
kendini boğduğundan hiç kimse, kralın kederini ve kontesin gözyaşlarını
gördüğünde şüphe duymadı. Konsey toplandı.
Oybirliğiyle, kraliçenin yasal olarak öldüğüne ve kralın yasal olarak dul olduğuna karar verildi ve halkın çıkarı için, hanedanı güçlendirmek için
majestelerinden acı dolu bir yası sonlandırmasını ve
en kısa sürede tekrar evlenmesini rica ettiler. Bu karar, kralın başhekimi ve kraliyet konseyinin başkanı olan Wieduwillst tarafından krala iletildi; Wieduwillst o kadar dokunaklı bir konuşma yaptı ki
tüm saray gözyaşlarına boğuldu ve Charming, doktorun kollarına atılarak ona zalim dostu dedi.

Çok yas tutulan bir kraliçenin cenazesinin
muhteşem olduğunu söylemeye gerek yok. Yabani Yulaf Krallığı'nda her şey tören için bir bahane görevi görür. Gösteriş takdire şayandı, ama
en takdire şayan şey sarayın genç kızlarının tavrıydı. Herkes, yas elbisesiyle her zamankinden daha yakışıklı olan Charming'e baktı; herkes prensesin şerefine bir gözüyle ağladı ve kralı cezbetmek için diğeriyle gülümsedi. Ah!
Fotoğrafçılık icat edilmiş olsaydı, antik çağ bize hangi portreleri aktarırdı - ressamlarımız için hangi modelleri! Tutkular hala bu iyi insanlar arasında vardı; hareketli yüzleri aşk, nefret ve öfkeyle canlanıyordu; bugün hepimiz o kadar erdemli ve ihtiyatlıyız ki
hepimiz aynı elbiseyi, aynı şapkayı ve aynı ifadeyi giyiyoruz. Medeniyet ahlakın zaferi ve sanatın
yıkımıdır. Cenaze törenlerinin, görgü kurallarına göre altı sütunu dolduran açıklamasından sonra, mahkeme gazetesi, Vahşi Yulaf krallığındaki yas renkleri olan mavi ve pembe olmak üzere tam ve ikinci yas için kuralları koydu. Mahkemenin üç hafta boyunca derin bir üzüntü içinde olması ve takip eden üç hafta boyunca kademeli olarak teselli edilmesi gerekiyordu; ancak ikinci yas döneminde karnaval olması ve ticarete saygı duyulması nedeniyle sarayda maskeli bir balo verilmesine karar verildi. Terziler ve modacılar hemen işe koyuldu, büyük ve küçük davetler istendi ve erkekler sanki monarşinin kaderi sorgulanıyormuş gibi entrika çevirmeye başladı.

Zavallı Pazza için bu ciddi şekilde yas tuttular.

VI

MASKELİ BALO

Uzun zamandır sabırsızlıkla beklenen büyük gün geldi. Altı haftadır
Wild Oats'ın iyi insanları heyecan ateşi içindeydi.
Bakanlar, senatörler, generaller, yargıçlar,
prensesler, düşesler ve vatandaşlardan başka hiçbir şey duyulmuyordu; yirmi fersah boyunca sadece palyaçolar,
harlequinler, punchinellolar, çingeneler, Columbine'ler ve Follies'ler görülüyordu. Siyaset susturuldu ya da daha doğrusu ulus iki büyük partiye bölündü: baloya giden muhafazakarlar ve evde kalan
muhalefet.

Resmi gazeteye inanılacaksa, festival geçmişteki ve gelecekteki diğerlerinin hepsinden daha görkemliydi. Balo, bahçelerin ortasında, muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir
rotonda yapıldı. Karaağaçlarla gölgelenen ve alçı lambalarla loş bir şekilde aydınlatılan dolambaçlı bir yürüyüş yolu, altın, yeşillik, çiçekler ve ışıkla
parıldayan bir salona çıkıyordu. Yarı yarıya yeşilliklerin arasında gizlenmiş bir orkestra, sırayla hüzünlü ve neşeli müzikler
söylüyordu. Buna kostümlerin zenginliğini, elmasların parlaklığını, maskelerin keskinliğini ve entrikanın cazibesini ekleyin ve
zevkin sarhoşluğuna direnmek için
eski bir Stoacının ruhuna ihtiyaç olduğunu göreceksiniz.

Yine de Prens Charming eğlenmemişti. Mavi bir dominonun altında,
yüzü tamamen maskeli bir şekilde, en zarif ve canlı kadınlara hitap etmiş ve zekâsını ve zarafetini cömertçe sergilemişti, ancak yalnızca kayıtsızlık ve soğuklukla karşılaşmıştı. Onu
zorlukla dinlediler, esneyerek cevap verdiler ve onu
bırakmak için acele ettiler. Tüm gözler, dansçılar arasında dikkatsizce hareket eden, bir sultan havasıyla
herkesin kendisine yağdırdığı iltifatları ve gülümsemeleri alan pembe rozetli siyah bir dominoya dikilmişti. Bu domino
prensin büyük bir dostu, ama daha da
fazla kendi zevkinin dostu olan Lord Wieduwillst'ti. Doktor o sabah, gizlilik mührü altında ve sadece iki hanıma, prensin siyah dominosunda pembe rozetler takacağını söylemişti. Hanımlar ihtiyatsız davranmışsa veya prens fikrini değiştirmişse bu onun suçu muydu?

Doktor, istemeden de olsa, beklenmedik zaferinin tadını çıkarırken, Charming salonun bir köşesine oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Kalabalığın ortasında tek başına, kendini
düşünmeye bıraktı ve Pazza'nın görüntüsü önünde belirdi. Kendine
suçlayacak hiçbir şeyi yoktu; intikamı haklıydı, ama yine de tarif edilemez bir pişmanlık
du. Zavallı Pazza! Şüphesiz suçluydu; ama
en azından onu seviyordu, anlıyordu, onu dinliyordu, gözleri neşeyle
parlıyordu. Bir dominonun altındaki prensi ilk anda zekâsıyla tanımayan tüm o aptallardan ne kadar da farklı!

Birdenbire salonu terk etmek için ayağa kalktı, biraz uzakta kalabalığı da
bırakmış ve tefekküre dalmış gibi görünen bir maske fark etti. Yarı açık bir domino, bir çingene elbisesi ve tokalı bir çift terlik ortaya çıkardı, bunlarda Sindirella'nınkinden
daha küçük bir ayak vardı.

Kral yabancıya yaklaştı ve kadife maskenin altında bir çift büyük siyah göz gördü, bu melankolik bakışlar onu şaşırttı ve
büyüledi. "Güzel maske," dedi, "senin yerin burası değil. Neden prensin etrafında gülümsemesini ve kalbini tartışmak için
dolaşan hevesli ve meraklı kalabalığın arasında değilsin? Orada kazanılacak bir taç olduğunu bilmiyor musun?"

"Hiçbir iddiam yok," diye cevapladı domino, ciddi ve tatlı bir sesle.
"Bu şans oyununda, hizmetçiyi kral sanma riskiyle karşı karşıya kalırsın. Kendimi böyle bir tehlikeye atacak kadar gururluyum."

"Ama sana prensi gösterirsem?"

"Ona ne söyleyebilirim?" diye cevapladı yabancı. "Onu
küçümsemeden suçlayamaz ya da pohpohlamadan övemezdim."

"Onun hakkında çok mu kötü düşünüyorsun?"

"Hayır, biraz kötü ve çok iyi; ama ne önemi var?" Ve,
yelpazesini açan domino, tekrar hayal dünyasına daldı.

Bu kayıtsızlık Charming'i şaşırttı. Ona sıcak bir şekilde hitap etti,
o soğuk bir şekilde cevapladı; onu dinlemesi için o kadar acil bir şekilde yalvardı ki
sonunda bunu kabul etti, balo salonunda, sıcağın bunaltıcı olduğu ve merakın ihtiyatsız olduğu yerde değil, birkaç yürüyüşçünün sessizlik ve temiz hava aradığı uzun karaağaç yolunda.

Gece ilerliyordu ve çingene çoktan birkaç kez emekliye ayrıldığını söylemişti, prensin büyük pişmanlığına rağmen, boş yere maskesini çıkarması için yalvardı. Yabancı cevap vermedi.

"Beni umutsuzluğa sürüklüyorsun," diye bağırdı, bu gizemli figüre karşı garip bir saygı ve hayranlıkla. "Bu zalim sessizlik neden?"

"Çünkü seni tanıyorum, efendim," diye cevapladı yabancı, duyguyla.
"Kalbe ulaşan sesin, dilin, zarafetin, hepsi
bana kim olduğunu söylüyor. Bırak beni, Prens Charming."

"Hayır, hanımefendi," diye haykırdı prens, bu kadar çok zekâya hayran kalarak, "beni tek
sen tanıdın, beni tek sen anladın, kalbim ve krallığım sana ait. O şüpheli maskeyi çıkar; hemen şimdi
balo salonuna geri döneceğiz ve cahil kalabalığa
kızdırmamakla mutlu olduğum kadını sunacağım. Tek bir kelime söyle, bütün halkım ayaklarının dibinde olacak."

"Efendim," diye cevapladı yabancı, üzgün bir şekilde, "bana şeref veren ve anısını her zaman koruyacağım bir teklifi reddetmeme izin verin. Ben
hırslıyım, itiraf ediyorum; tahtınızı ve adınızı paylaşmaktan
gurur duymam gereken zamanlar oldu; ama her şeyden önce ben bir kadınım ve
bütün mutluluğumu aşka koyuyorum. Rakibim sadece bir anı olsa bile, bölünmüş bir kalbim olmayacak; geçmişi bile kıskanıyorum."

"Hayatımda hiç sevmedim," diye haykırdı prens, yabancıyı
ürküten bir şiddetle. "Evliliğimle ilgili yalnızca karıma açıklayabileceğim bir gizem var; ama sana yemin ederim ki
kalbimi hiç vermedim; şimdi ilk kez seviyorum."

"Elini göster," dedi çingene, lambaya yaklaşarak, "ve gerçeği söyleyip söylemediğine
bakayım."

Charming elini güvenle uzattı; çingene dizeleri inceledi
ve iç çekti.

"Haklısın, efendim," dedi, "hiç sevmedin. Ama bu
kıskançlığımı yatıştırmıyor. Başka bir kadın seni benden önce sevdi.
Bu kutsal bağlar ölümle kopmaz; kraliçe seni hala seviyor--sen ona aitsin. Artık senin emrinde olmayan bir kalbi kabul etmek
benim için günah ve suç olurdu. Elveda."

"Hanımefendi," dedi kral, güvensiz bir sesle, "bana
ne çektirdiğinizi bilmiyorsunuz. Ebedi sessizlikte
memnuniyetle yakacağım şeyler var, ama siz beni ifşa etmeye zorluyorsunuz. Kraliçe beni
asla sevmedi; sadece hırs onun davranışlarını dikte etti."

"Öyle değil," dedi yabancı, prensin elini bırakarak.
"Kraliçe sizi seviyordu."

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Charming; "babam ve ben iğrenç bir entrikanın
kurbanlarıydık."

"Yeter!" dedi yabancı, elleri titreyen ve parmakları garip bir şekilde
hareket eden. "Ölülere saygı gösterin; onlara iftira atmayın."

"Hanımefendi," dedi prens, "size temin ederim ve hiç kimse benim sözümden şüphe etmedi, kraliçe beni asla sevmedi. O kötü bir kadındı."

"Ah!" dedi domino.

"İnatçı, vahşi ve kıskanç. "

"Eğer kıskançsa, seni seviyordu," diye sözünü kesti maske. "En azından
olasılığın gölgesi olan kanıtlar ara; Tamamen sana ait olan
bir kalbi suçlama."

"Beni sevmekten çok uzak," dedi kral heyecanla, "evlendiğim gece yüzüme karşı benimle sadece
tacım için evlendiğini söylemeye cesaret etti."

"Bu doğru değil," dedi çingene elini kaldırarak.

"Yemin ederim," diye cevapladı Charming.

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı yabancı. Ve işte! Kulağına bir tokat
prensi kör etti; darbe tekrarlandı ve yabancı kaçtı.

Kral öfkeyle geri çekildi ve kılıcının kabzasını aradı; ama
insanlar savaş için silahlanmış olarak baloya gitmezler; tek silahı olarak
bir kurdele düğümü buldu. Düşmanının peşinden koştu, ama o hangi yöne kaçmıştı?
Charming labirentte yirmi kez kayboldu; yanından geçerken ona neredeyse hiç bakmayan, çiftler halinde yürüyen barışçıl dominolardan başkasıyla karşılaşmadı. Nefes nefese, dalgın ve çaresiz bir şekilde geri döndü balo salonu, yabancının sığındığından şüphe duymadığı yer;
ama onu nasıl bulacaktı?

Prensin aklına parlak bir fikir geldi; herkese
maskelerini çıkarmalarını emredecekti ve şüphesiz kralın varlığıyla şaşkına dönmüş ve kendi heyecanıyla ihanete uğramış çingeneyi görecekti. Anında bir
sandalyeye atladı ve herkesi ürküten yüksek bir sesle haykırdı:

"Hanımlar ve beyler, gün yaklaşıyor ve zevk azalıyor;
yeni bir kaprisle neşeyi canlandıralım. Maskeleri çıkarın! Ben örnek
oluyorum; beni seven herkes onu takip etsin."

Dominosunu fırlattı, maskesini kaldırdı ve prensin giydiği en zengin
ve en zarif İspanyol kostümüyle belirdi. Genel bir
yaygınlık oldu; tüm gözler önce krala, sonra
pembe rozetli siyah dominoya çevrildi, o da mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, yapmacık olmayan bir tevazu ile geri çekildi. Hepsi maskesizdi.
Hanımlar, çingene kostümüne karşı en şiddetli
hayranlığı olan kralın etrafında toplandılar. Genç ya da yaşlı, tüm çingeneler
onun saygısını kabul ettiler; onları ellerinden tuttu ve onlara
diğer tüm maskeleri kıskançlıktan çatlamaya hazır hale getiren bir tavırla baktı, sonra
orkestraya bir işaret yaptı; dans yeniden başladı ve prens
kayboldu.

Hiç şüphesiz intikamla kendisine hakaret eden haini aramak için tekrar karaağaç yoluna koştu. Damarlarında kan
kaynıyordu; rastgele dolaşıyor, aniden duruyor, bakıyor, dinliyor ve her yöne göz atıyordu. Yaprakların arasından gelen en ufak bir ışıkta bile deli gibi öne atıldı, aynı anda hem gülüyor hem de ağlıyordu, sanki dikkati dağılmış gibi.

Bir ara sokağın köşesinde Rachimburg'un ona doğru titreyerek, dehşet içinde yaklaştığını gördü.

"Efendim," diye mırıldandı gizemli bir sesle, "Majesteleri gördü mü?"

"Ne?" diye sordu kral.

"Hayalet; yanımdan geçti. Ben kayıp bir adamım; yarın öleceğim."

"Hangi hayalet?" dedi Charming. "Bana hangi aptalca hikayeyi anlatıyorsun?"

"Bir hayalet--parıldayan gözleri olan bir domino, beni dizlerimin üzerine çöktürdü ve
iki kez kulaklarımı şaklattı."

"O o!" diye haykırdı kral; "O o! Neden gitmesine izin verdin?"

"Majesteleri, mızrağım yanımda değildi; ama onu bir daha görürsem
onu yere sererim."

"Böyle bir şey yapma!" diye karşılık verdi kral. "Eğer dönerse, onu
korkutmayın; onu takip edin ve geri çekilişini keşfedin. Ama nerede?
Hangi yöne gitti? Bana yol gösterin; onu bulursam servetiniz olur."

"Efendim," dedi dürüst kapıcı, aya bakarak, "eğer hayalet
bir yerdeyse, orada olmalı; onu, Majestelerinin sisler içinde dağıldığını gördüğüm kadar net bir şekilde gördüm. Ama uçmadan önce bana Majesteleri için bir mesaj verdi."

"Ne? Çabuk konuşun!"

"Efendim, sözleri korkunçtu; bunları Majestelerine asla tekrarlamaya cesaret edemeyeceğim."

"Konuşun, emrediyorum."

"Efendim, hayalet mezar sesiyle, 'Kral'a tekrar evlenirse
ölmüş bir adam olduğunu söyleyin. Sevdiğiniz kişi geri dönecek.'"

"İşte," dedi prens, gözleri garip bir parıltıyla parlayarak, "şu keseyi alın. Bundan böyle seni şahsıma bağlıyorum; bağlılığına ve sağduyusuna güvenerek seni ilk hizmetçim olarak atıyorum. Bu
meselenin aramızda bir sır olarak kalmasına izin ver."

"Bu iki eder," diye mırıldandı Rachimburg, korkudan yıkılmaya veya iyi talihten kamaşmaya izin vermeyen bir adam gibi, kararlı adımlarla
ayrılırken. Güçlü fikirli bir adamdı.

Ertesi sabah, mahkeme gazetesi,
gazetenin resmi olmayan bölümünde, imzasız bir mektup biçiminde şu satırları içeriyordu:

"Kralın tekrar evlenmeyi düşündüğüne dair bir söylenti yayıldı.
Kral halkına ne borçlu olduğunu biliyor ve tebaasının mutluluğu için her zaman kendini feda etmeye hazır. Ancak
Wild Oats halkı, yakın zamanda yaşadığı bir sıkıntıya saygı duymamak için fazla hassas.
Kralın tüm düşünceleri sevgili karısına odaklanmış durumda;
Şu anda kendisine reddedilen
zamanın tesellisini umuyor."

Bu not sarayı ve kasabayı tedirgin etti. Genç kızlar
prensin endişelerinin abartılı olduğunu düşündüler; birden fazla anne
omuzlarını silkti ve kralın yalnızca sıradan insanlara layık kaba önyargıları olduğunu söyledi; ancak geceleri her düzenli evde
kavga çıkıyordu. Aristokrat bir doğuma sahip hiçbir eş, değersiz eşiyle
kavga etmiyordu
ve onu, tüm krallıkta sadece bir kalbin sevgiye muktedir olduğunu ve
sadece bir sadık kocanın, yani Prens Charming'in olduğunu kabul etmeye
zorlamıyordu.

VII

İKİ DANIŞMA

Bu kadar heyecandan sonra, kral acımasız bir
sıkıntı krizine yakalandı. Kendini oyalamak için her türlü zevki denedi;
avlandı, konseyine başkanlık etti, tiyatroya ve
operaya gitti, tüm devlet kurumlarını eşleri,
bir Kartaca romanı okudu ve birlikleri yirmi kez gözden geçirdi; ama hepsi boşuna: amansız bir anı, her zaman var olan bir görüntü
ona ne huzur ne de barış bıraktı. Çingene onu rüyalarında bile takip etti;
onu gördü, onunla konuştu ve o da onu dinledi; ama, açıklanamayan bir kaderle, maskesini kaldırır kaldırmaz Pazza'nın solgun,
üzgün yüzü her zaman belirdi.

Doktor, Charming'in pişmanlığını itiraf edebileceği tek sırdaşıydı, ama Wieduwillst onun sözü üzerine kahkahalara boğuldu.

"Alışkanlığın etkisi, efendim," dedi. "Zaman kazan, izlenimleri çoğalt ve her şey silinecek."

Prens'e heyecan kazandırmak ve cesur bir eğlenceyle üzüntüyü
uzaklaştırmak için, doktor her akşam Majesteleri ile yalnız başına yemek yiyordu ve cömert bir eliyle sarhoşluk ve unutkanlık saçıyordu. Wieduwillst kendini esirgemedi, ancak şarabın güçlü beynine pek etkisi olmadı; Bacchus ve Silenus'a Charming ile birlikte meydan okurdu. Prens, gürültülü ve sessiz, neşe ve üzüntünün uçlarına dalarken, her zaman huzursuz ve asla mutlu olmayan
Wieduwillst, sakin ve gülümseyen bir şekilde düşüncelerini yönlendirdi ve saf
ruhsal iyilikle hükümetin tüm yorgunluğunu ve endişesini
üstlendi.

Üç kararname polisi, mahkemeleri ve maliyeyi çoktan eline vermişti. Doktor, merkezileşmenin tüm avantajlarını çok iyi anlamıştı. Vergileri yönetme biçimi, onu geleceğe dair tüm kişisel kaygılardan kurtarıyordu. Mahkemeler, çok yüksek sesle bağıranları cezalandırıyordu; polis, çok fazla fısıldayanları susturuyordu. Yine de, bu politik
planların yeteneğine rağmen, her zaman nankör olan halk, onların
mutluluğunu takdir etmiyordu. Wild Oats sakinleri şikayet etmekten hoşlanıyordu; zevk
onlar için mahvolmuştu.

Bizarre Kralı'nın adı tüm kalplerdeydi ve herkes çatıların üzerinden ağızlarının tıkalı olduğunu bağırdıkları eski güzel günlere pişmandı.

Doktor hırslıydı; başbakan olmak için doğmuştu. Her
sabah yeni bir kararname insanlara kralın hiçbir şey, bakanın ise her şey olduğunu hissettiriyordu. Charming onun
hiçliğini algılamayan tek kişiydi. Sarayında kapalı kalmış ve can sıkıntısından ölmek üzereyken, tek arkadaşı başbakanın Rachimburg'un tavsiyesi üzerine yanına yerleştirdiği bir uşaktı. Neşeli, geveze ve ihtiyatsız, iyi bir müzisyen ve büyük bir kumarbaz olan Tonto, uşak ismiydi, kralı şakalarıyla eğlendiriyordu; başbakanı daha az değil, ama diğer erdemleriyle de memnun ediyordu. Hayırseverine adanmış, iyi huylu uşak, prensin en önemsiz sözlerini masumca ona tekrarlıyordu - üstelik kral sürekli rüya gördüğü ve hiç konuşmadığı için kolay bir işti.

Gücün avantajlarına sahip olmak güzel bir şeydir; ama iştah
bakanlarla bile yemekle gelir. Hırslı doktor, hem kraliyetin onurunu hem de ihtişamını arzulamaya başladı. Charming'in en iyi arkadaşı onu tahttan indirmeyi bir kez bile düşünmedi; uluslar bazen aptalca önyargılara sahip olur ve eski alışkanlıklara sarılırlar, ancak hasta bir prensi korkutup onu uzun zamandır beklenen bir tedaviyi aramaya göndermekten daha kolay bir şey yoktu, yokluğunda ise doktor onun vekili olarak hüküm sürecekti.

Charming gençti; hala hayata tutunuyordu ve dahası, iyi doktorun şefkatli ilgisine nasıl karşı koyabilirdi? Fakültenin en ünlü üç doktoru bir akşam sarayda danışmak için bir araya geldiler - uzun Tristram, şişman Jocundus ve küçük Guilleret, üç ünlü adam - servetlerini kazanmış üç dahi, her biri bir fikre sahipti, bu fikir bir daha asla sahip olmamalarının sebebiydi.

Kral çapraz sorguya çekildikten, bakıldıktan, elle tutulduktan,
dinlendikten ve tekrar tekrar döndükten sonra, Tristram önce konuştu,
kaba bir sesle.

"Efendim," dedi, "bir köylü gibi kanınız akıtılmalı ve hiçbir efor sarf etmeden yaşamalısınız. Hastalığınız kan eksikliği, anayasal bir atonidir. Sizi ancak Berrak Sulara bir yolculuk iyileştirebilir. Çabuk gidin, yoksa ölü bir adamsınız. Benim fikrime sahipsiniz."

"Efendim," dedi şişman Jocundus, "Sevgili meslektaşımın takdire şayan fikrini tamamen paylaşıyorum. Aşırı canlılıktan muzdaripsiniz. Hastalığınız anayasal bir bolluk. Gidin, Berrak Suları için ve tekrar sağlıklı bir adam olacaksınız. Benim fikrime sahipsiniz."

"Efendim," dedi küçük Guilleret, "ustalarımın teşhisi beni hayranlıkla dolduruyor. Onların bilgisinin önünde eğiliyorum. Onlar gibi, sizin de sempatik sinirlerde bir bozukluktan muzdarip olduğunuza inanıyorum. Hastalığınız anayasal bir sinirliliktir. Berrak Suları için. Çabuk gidin, yoksa ölü bir adamsınız. Benim fikrime sahipsiniz."

Tonto tarafından oybirliğiyle bir görüş oluşturuldu ve hemen mahkeme gazetesine taşındı; ve üç doktor ayağa kalktı, bakana ve krala eğildi, birbirleriyle el sıkıştılar ve aşağı indiler
tartışarak ya da gülerek, hangisi olduğunu bilmiyorum; tarihçe neredeyse okunaksız, buradaki büyük bir leke yüzünden.

Üç doktor gittikten sonra, Wieduwillst görüşü okudu,
derin derin düşündü ve krala baktı. Bu akşam her zamankinden biraz daha iyi yemek
yemiş olan Charming, bir kez bile doktorları dinlememiş, kan çanağı gözlerle etrafına bakmıştı.

[Resim: FAKÜLTENİN EN ÜNLÜ DOKTORLARI BİR AKŞAM SARAYDA DANIŞMA İÇİN BULUŞTU]

"Efendim," dedi, "bu beyefendilerin oybirliğiyle kabul ettiğine göre,
eğer iyileşmek istiyorsanız, Clear Waters'a gitmeli ve
devlet işlerini bırakmalısınız. Bana göre böyle bir karar Majesteleri'ne yakışmaz. Büyük bir prens,
halkı için kendini feda etmeli ve--"

"Yeter," dedi kral. "Bu sıkıcı ahlakçılıktan beni kurtarın ve
sonuca varın. Gitmemi istiyorsunuz, iyi dostum;
kendi çıkarım için, tabii ki, bunu yapmam için can atıyorsunuz.
Naipliği sizin ellerinize veren bir kararname hazırlayın, ben de imzalayayım."

"Efendim, kararname burada, portföyünüzde; iyi bir bakanın her zaman
hangi bir koşul ortaya çıkarsa çıksın, uygun
belgeleri vardır. Ne olacağını asla bilemez. "

Charming kalemi aldı, dikkatsizce kararnameyi okumadan imzaladı
ve bakana uzattı, bakan gülümseyerek almaya yaklaştı; sonra, yeni bir kaprisle kağıdı geri çekti ve
okudu.

"Ne!" dedi, "hiçbir gerekçe beyanı yok; halkıma
onlara gösterdiğim nezaketi güvence altına alacak hiçbir şey yok! Doktor, çok mütevazısınız; yarın
bu kararname gazetede yayınlanacak, arkadaşınızın ve efendinizin elinden bir beyanla. İyi geceler; bu beyler beni yordu."

Doktor hafif adımlarla, dik kaşlarla ve ışıldayan gözlerle, her zamankinden daha gururlu ve küstah bir şekilde dışarı çıktı. Charming tekrar hayallerine daldı, her şeye rağmen, cennetin ona böyle bir arkadaş
vermesinden bu yana, en mutsuz prens olmadığını düşündü.

Birdenbire, bir şatoda görülmüş en tuhaf küçük doktor habersizce kralın dairesine girdi. Uzun bukleleri olan bir peruk takmıştı, bembeyaz sakalı göğsüne düşüyordu ve gözleri o kadar parlak ve gençti ki sanki vücudunun geri kalanından altmış yıl sonra dünyaya gelmiş gibi görünüyordu.

"O düzenbazlar nerede?" diye bağırdı tiz bir sesle, bastonuyla yere vurarak. "O cahil herifler, o bilgiçler, beni beklemeyen o terbiyesiz adamlar nerede? Ah! yani sen
hastasın," dedi şaşkın krala. "Bu iyi. Dilini
çıkar. Çabuk! Acelem var."

"Sen kimsin?" diye sordu kral.

"Ben Doktor Truth'um, dünyanın en büyük doktoruyum,
alçakgönüllülüğüme rağmen göreceksin. Beni Rüyalar Ülkesi'nden çağıran öğrencim Wieduwillst'e sor. Herkesi, hatta hasta olmayanları bile iyileştiririm.
Dilini çıkar; doğru. Görüş nerede? Çok iyi.
Atoni--_asinis!_ Plethora--_asini!_ Sinirlilik--_asinorum!_ Berrak Suları iç--_asininum!_ Hastalığının ne olduğunu biliyor musun?
Üzüntü ve daha da kötüsü."

"Bunu görüyor musun?" dedi Charming dehşet içinde.

"Evet, oğlum, dilinde yazılı. Ama seni iyileştireceğim: yarın öğlene kadar
tamamlanacak."

"Yarın!" dedi kral. "Bütün hazinelerim--"

"Sus oğlum. Bu hangi evrak çantası?--bakanın mı? Güzel. İmzala
bu üç kağıdı benim için."

"Bunlar boş kararnameler," dedi kral. "Onlarla
ne yapmak istiyorsun?"

"Bunlar benim kararnamelerim. İmzala. Aferin oğlum; itaatkar ol ve
yarın öğlen bir tarla kuşu kadar neşeli olacaksın. Birinci kararname: Eğer
barış içinde yaşamak istiyorsan, barış içinde görün; altı alayı kaldırıyorum. İkinci kararname: Bir köylünün cebindeki bir peni, kralın
hazinesindeki yirmi peniye bedeldir; vergilerin dörtte birini kaldırıyorum. Üçüncü kararname: Özgürlük
güneş ışığı gibidir--yoksulların mutluluğu ve servetidir; Siyasi hapishaneleri
açıyorum ve borçluların hapishanelerini yıkıyorum.
Gülüyorsun oğlum; bir hastanın doktoruna
gülmesi iyi bir işarettir."

"Evet," dedi Charming, "Wieduwillst'in yarın mahkeme gazetesinde bu kararnameleri okurkenki yüzünü düşünmek beni güldürüyor. Bu
aptallıklar yeter, soytarı doktor; kağıtları bana geri ver ve bu saçmalığa
son ver."

"Bu ne?" dedi küçük adam, naiplik kararnamesini eline alarak. "Tanrı beni affetsin! Bu bir feragat. Ne düşünüyorsun, Prens Charming? Ne! Babalarının sana bıraktığı miras, Tanrı'nın sana emanet ettiği insanlar, adın, şerefin, bunların hepsini bir maceracının ayaklarına mı atacaksın? Bir aldatıcı tarafından tahttan indirilip kandırılmaya mı izin vereceksin? İmkansız! Bana göre değil. Karşıyım. Duyuyor musun?"

"Hangi küstah herif prensine böyle hitap eder?"

"Nezaket kelimelerle olmaz. Charming, deli misin? Rüya mı görüyorsun?
Tamamen kalpsiz misin?"

"Bu çok fazla!" diye bağırdı kral. "Defol, zavallı, yoksa seni
pencereden atarım."

"Defol!" dedi küçük doktor tiz bir sesle. "Hayır, bu çılgın ve aptal belgeyi yok edene kadar. Bak, senin
vazgeçmeni parçalara ayırıp ayaklar altına alıyorum!"

Charming deliyi yakaladı ve muhafızlarını çağırdı. Kimse cevap vermedi. Küçük adam
harika bir güçle mücadele etti. Ayağıyla
lambayı yere fırlattı; ama kral, karanlığa rağmen,
güçsüzleştiğini hisseden büyücüyü sıkıca tutmaya devam etti.

"Bırak beni!" diye mırıldandı; "Tanrı aşkına bırak beni! Ne yaptığını
bilmiyorsun. Kolumu kırıyorsun."

Sözleri ve duaları işe yaramadı. Birdenbire, güçlü bir elin
verdiği bir darbe yağmuru kralın kulaklarına indi. Charming şaşkınlıkla
tuttuğunu bıraktı ve görünmez düşmanına saldırmak için döndü. Hiçbir şey
bulamadı,
sadece boşlukta sendeleyerek, gelmeyen
yardım için yüksek sesle haykırdı. Böyle bir şey bir bakanın
evinde olamazdı; krallar her zaman daha kötü korunurlar.

VIII

BİR RÜYANIN SONU

Sonunda bir kapı açıldı ve Rachimburg, görgü kurallarına uygun olarak,
kralı soymak için içeri girdi. Sadık hizmetkar, onu ışıksız, duvarda el yordamıyla dolaşırken bulduğunda çok sinirlenmiş gibi görünüyordu.

"O cehennem doktoru nerede?" diye sordu Charming, öfkeyle köpürerek.

"Ekselansları saraydan ayrılalı bir saatten fazla oldu efendim."

"Wieduwillst'ten kim bahsediyor?" diye bağırdı kral. "Az önce bana hakaret eden kötü adam hangi yöne gitti?"

Rachimburg, prense pişman bir tavırla baktı ve
gözlerini göğe kaldırarak iç çekti.

"Odalarınıza giden kapıdan bir adam çıktı," dedi Charming.
"Nasıl girdi ve nereye kaçtı?"

"Efendim," dedi Rachimburg, "Ne görevimi bıraktım ne de kimseyi gördüm."

"Size söylüyorum ki, az önce bu odada bir adam vardı."

"Efendim, Majesteleri asla yanılmaz; eğer bu odada bir adam varsa
hâlâ buradadır, tabii ki pencereden uçup gitmediyse veya Majesteleri rüya
görmediyse."

"Aptal, rüya görmüş bir adama mı benziyorum? Bu lambayı devirdim mi? Bu kağıtları yırttım mı?"

"Efendim, ben yeryüzünün bir solucanından başka bir şey değilim; Tanrı korusun ki hükümdarımla
çelişmeyeyim. Majesteleri beni ona yalan söylemem için işe almıyor. Ama bu yıl garip rüyalar bir salgın. Kimse
uykusunda ne yapacağını veya ne acı çekeceğini bilemez. Az önce kendime rağmen uykuya daldım ve eğer rüya gördüğümden emin olmasaydım, görünmez bir elin iki kez kulaklarıma vurduğunu ve bunun üzerine
irkilerek uyandığımı ilan ederdim."

"Hayaletmiş!" dedi kral.

"Majesteleri haklı," diye cevapladı Rachimburg; "Ben sadece bir
aptal; hayaletti."

"Ve onu tanımıyordum!" diye devam etti Charming. "Yine de, onun
sesi ve havasıydı. Bu ne anlama geliyor? Bu yeni bir hakaret mi? Cennetten bir
uyarı mı? Beni tehdit eden bir tehlike mi var? Önemli değil, krallığımda kalacağım. Dostum, bunların hiçbirine
söyleme: Bu keseyi al ve sırrı sakla."

"Bu üçüncü oluyor," diye mırıldandı sadık Rachimburg, kralı birkaç kez Majesteleri'ni gülümseten bir şevkle ve hitapla
soydu.

Birbiri ardına gelen bir sürü duygu uykuyu kovdu; prens uykuya dalmadan önce şafak vaktiydi ve uyanmadan önce de gün ağarıyordu. Uyumakla uyanmak arasındaki ilk anda Charming garip bir ses duyduğunu sandı - çanlar çalıyordu, toplar atılıyordu ve üç veya dört müzik grubu farklı bir hava çalıyordu. Yanılmıyordu; cehennem gibi bir uğultuydu. Kral zili çaldı. Rachimburg bir buket çiçek taşıyarak içeri girdi.

"Efendim," dedi, "Majesteleri en mütevazı hizmetkarlarının
ona evrensel sevinci ilk ifade eden kişi olmasına izin verecek mi? Halkınız
sevgi ve minnettarlıkla sarhoş oldu. Vergiler azaldı, hapishaneler
açıldı, ordu küçüldü! Efendim, siz dünyadaki en büyük prenssiniz; dünya sizin gibi bir hükümdar görmedi. Balkonda görünün; 'Yaşasın kral!' haykırışlarına cevap verin. Sizi kutsayan
halka gülümseyin."

Rachimburg bitiremedi; gözyaşları sesini boğdu. Gözlerini silmeye çalıştı, ama heyecanından mendil yerine cebinden gazeteyi çıkardı ve bir deli gibi öpmeye başladı.

Charming günlüğü aldı ve giyinirken boşuna fikirlerini
toplamaya çalıştı. Bu çılgınca emirler resmi gazeteye nasıl girmişti? Bunları kim göndermişti? Neden
Wieduwillst görünmemişti? Prens düşünmek,
danışmak ve soru sormak istiyordu; ancak halk pencerelerin altındaydı ve
majesteleri beklemek için çok sabırsızdı.

Kral balkona çıkar çıkmaz, her şeye rağmen kalbini heyecanlandıran
coşku dolu haykırışlarla karşılandı.
Erkekler şapkalarını havaya fırlattı, kadınlar mendillerini salladı,
anneler çocuklarını kaldırıp masum ellerini göğe uzatmalarını ve "Yaşasın kral!" diye tekrarlamalarını sağladı.
Saray muhafızlarının silahları çiçeklerle süslenmişti, davullar çalıyordu ve
subayların kılıçları güneşte parlıyordu. Bu çılgınca bir neşe sahnesiydi.
Charming genel duygudan etkilenmişti; nedenini tam olarak bilmeden ağladı. O anda saat öğleni vurdu. Hayalet haklıydı - prens iyileşmişti.

Kalabalığın ardından sıra, hepsi, başta bakanlar olmak üzere, sadık danışmanlarının isteklerini çok iyi anladığı için kralı tebrik etmeye ve teşekkür etmeye gelen şirketlere geldi. Tek bir kişi eksikti, o da Wieduwillst'ti. Kimse cehaletini ve kinini nereye sakladığını bilmiyordu. O sabah aldığı gizemli bir not, kaçmasına sebep olmuştu, ancak bu notta yalnızca _Kral her şeyi bilir!_ kelimeleri vardı. Bu ölümcül mektubu kim yazmıştı? Prens değil; belki de sarayda bakanı düşünen tek kişi oydu ve onu yanında göremediği için
şaşıyordu.

Birdenbire Tonto, solgun ve bitkin bir şekilde içeri girdi. Krala koştu ve ona bir memurun dörtnala getirdiği bir
mektub verdi. Eyaletin valisi General Bayonet, korkunç haberler gönderdi; Altı
dağıtılmış alay, Wieduwillst önderliğinde isyan etmişti. İsyancılar,
kralın düşüşünü ilan etmişlerdi, onu özellikle kraliçenin öldürülmesi gibi iğrenç suçlarla
suçlamışlardı. Çok sayıda ve
iyi komuta edilmişlerdi, sadece birkaç şüpheli ve hoşnutsuz alay tarafından savunulan şehre yaklaşıyorlardı. Bayonet, kraldan hemen gelip komutayı ele almasını rica etti; bir saat sonra, her şey
kaybolacaktı.

Tonto ve Rachimburg tarafından aceleyle götürülen kral, birkaç subayla birlikte gizlice saraydan ayrıldı. Şehrin tüm
duvarlarına ve sokakların her köşesine asılan bir bildiri, birkaç kötü niyetli kişi tarafından yayılan söylentilerde hiçbir doğruluk payı olmadığını ve ordunun hiç bu kadar bağlı ve sadık olmadığını ilan ediyordu.
Bunun üzerine genel bir panik yaşandı; hisse senetleri %50 düştü. yarım saat içinde uyandı ve kralın karargâhta iyi karşılandığına dair resmi olmayan haberler gelene kadar
bir daha ayağa kalkmadı.

IX

BÜYÜK KÖTÜLÜKLER İÇİN KAHRAMANCA ÇÖZÜMLER

Haberler yalandı; prens büyük bir soğuklukla karşılanmıştı.
Bu onun kendi hatasıydı. Üzgün, umutsuz ve dalgın olan Charming,
askerler için bir şaka veya subaylar için bir güven sözcüğü
bulamamıştı. Generalin çadırına girdi ve bir sandalyeye yığıldı. Tonto
biraz daha az cesaretsizdi.

"Efendim," dedi Bayonet, "bir askerin açık sözlülüğü ve eski bir dostun özgürlüğüyle sizinle konuşmama izin verin. Ordu mırıldanıyor ve
tereddüt ediyor; onu güvence altına almalıyız, yoksa her şey kaybedilir. Düşman görüş alanımızda;
ona saldırmalıyız. Bazen imparatorlukların kaderini beş dakika belirler;
şimdi bizim için de öyle. Çok geç olana kadar beklemeyin."

"Pekala," dedi kral. "Atına! Bir anda
seninle olacağım."

Tonto ve Rachimburg ile yalnız kalan kral, umutsuzluk içinde haykırdı,
"Sevgili dostlarım, sizin için daha fazlasını yapamayan bir efendiyi bırakın.
Düşmanlarımla
sefil hayatımı tartışmayacağım. Dostlukta ihanete uğradım
ve haince suikaste uğradım, talihsizliğimde bir intikamcı Tanrı'nın elini görüyorum. Bu, suçumun cezası.
Kraliçeyi aptalca intikamımla öldürdüm; hatamı kefaret etme zamanı geldi ve
hazırım."

"Efendim," dedi Tonto, gülümsemeye çalışarak, "bu üzücü düşünceleri üzerinizden atın.
Kraliçe burada olsaydı, kendinizi savunmanızı söylerdi. İnanın bana," diye ekledi, tomurcuklanan bıyığını kıvırarak, "kadınları tanıyorum! Ölseler bile, yine de intikam almak isterlerdi.
Ayrıca, kraliçeyi sen öldürmedin; ve belki de o senin düşündüğün kadar
ölmemiştir."

"Ne diyorsun?" diye haykırdı kral; "aklını kaçırıyorsun."

"Kocalarını öfkelendirmek için ölen kadınlar olduğunu söylüyorum; neden ölülerden dirilip onları daha da öfkelendirenler olmasın? Ölüleri bırak ve seni
seven yaşayanları düşün. Sen bir kralsın; bir kral gibi savaş ve gerekirse bir kral gibi
düş."

"Efendim," dedi Bayonet, elinde kılıçla içeri girerek, "zaman daralıyor."

"General, atına!" diye bağırdı Tonto; "gidelim."

Bayonet gerekli emirleri vermek için odadan çıktı. Gittiğinde,
Charming Tonto'ya baktı ve şöyle dedi: "Hayır, gitmeyeceğim. Duygularımı anlamıyorum; kendimden nefret ediyorum. Ölümden korkmuyorum; kendimi
öldüreceğim; yine de savaşmayacağım."

"Efendim," dedi Tonto, "Cennetin adına, cesaretinizi toplayın. Atınıza! Ulu Tanrım!" diye haykırdı ellerini ovuşturarak, "prens beni
dinlemeyecek; kaybolduk. Gel!" dedi, Charming'in pelerinini tutarak; "Kalkın efendim; atınıza, mutsuz prens! Krallığınızı kurtarın - halkınızı kurtarın - sizi
seven herkesi kurtarın. Korkak! Bana bakın;
Ben sadece bir çocuğum, yine de sizin için ölmek üzereyim. Savaş! Kendinizi
utandırmayın. Ayağa kalkmazsanız size hakaret edeceğim - ben, sizin
hizmetkarınız. Siz bir korkaksınız - duyuyor musunuz? bir korkak!"

Ve işte! Küstah uşak kralın kulaklarını şaklattı.

"Ölüm!" diye bağırdı Charming, kılıcını çekerek. "Ölmeden önce
en azından bir tebaayı cezalandırmanın zevkini yaşayacağım."

Ama uşak çadırdan ayrılmıştı. Tek bir sıçrayışla eyere
atıldı ve elinde kılıçla düşmana doğru dörtnala koştu, "Kral! Dostlarım--kral! Trompetleri çalın! İleri!"

Cazibeli, öfkeden deliye dönmüş bir şekilde, uşağı takip etmek için atını mahmuzladı:
kırmızı bir bayrak gören bir boğa gibi, başı aşağı, ne ölüme ne de tehlikeye aldırmadan ileri atıldı. Süngü
kralın peşinden, ordu da generalin peşinden koştu. Tarihte bilinen en iyi süvari hücumuydu.

Gök gürültüsü gibi yeri sarsan filoların gürültüsünde,
düşman şaşırdı, savaş düzenine girmeye vakit bulamadı. Ancak bir adam
kralı tanımıştı -kötü şöhretli Wieduwillst.
Cazibeli yalnızdı; intikamına tamamen dalmıştı,
takip ettiği uşaktan başka hiçbir şey görmüyordu. Hain, elinde kılıçla prensin üzerine
atıldı ve Tonto mahmuzlarını atının yanlarına saplamasaydı, tek hamlede onu öldürecekti,
hayvanı geri çekti ve Wieduwillst'in üzerine
düştü. Uşak darbe
efendisine yönelikti. Kollarını kaldırdı ve yüksek sesle
bir çığlık atarak düştü; ama en azından düşüşü intikamını aldı. Kral kılıcını
hain hekimin boğazına sapladı ve kan
damlayarak, zevkten uzak olmayan bir şekilde çekti. İnsan kesinlikle
vahşi hayvanların kralıdır.

Hainin ölümü günün kaderini belirledi. Liderinin kahramanlığıyla
elektriklenen kraliyet ordusu, kısa sürede
dağılmış taburları dağıttı. Umut edecek başka bir şeyleri olmayan isyancılar
affedilmeyi talep ettiler ve duaları mutlu ve merhametli
kral tarafından kabul edildi.

Ölmek istediği kamptan ayrıldıktan bir saat sonra, Charming
zaferle geri döndü, beraberinde fatihleri ​​ve fethedilenleri getirdi, hepsi aynı saflarda
birleşmişti, birincisi sadakatlerini yüksek sesle protesto ediyor, ikincisi ise coşkusuyla onları alt ediyordu. Hiçbir şey
azıcık ihanet kadar bağlılığı keskinleştiremez.

X

GÖRÜNTÜLERE GÖRE YARGILAMANIN

YANLIŞ OLDUĞUNU VE TONTO'NUN TONTO OLMADIĞINI GÖRDÜK

Kral dinlenmek için çadırına girdiğinde, Rachimburg'un
görüntüsü ona Tonto'yu hatırlattı.

"Sayfa öldü mü?" diye sordu.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Rachimburg; "Ne yazık ki kendisi için hala yaşıyor; umutsuz. Onu yakınlardaki teyzesi Kontes de Castro'nun yanına götürmemi emrettim. "

"Kontesin yeğeni mi?" dedi kral. "Bana hiç
söylenmedi."

"Majesteleri unutmuş," diye cevapladı Rachimburg sessizce. "Zavallı çocuk omzundan ölümcül şekilde yaralandı; iyileşemiyor. Ölmeden önce Majestelerini
görmesi ona büyük bir mutluluk verirdi."

"Pekala," diye karşılık verdi kral; "beni ona götür."

Şatoya vardığında Charming, onu
karanlık bir odaya götüren kontes tarafından karşılandı. Uşak gerilmiş, solgun ve kanıyordu, bir kanepede; yine de başını kaldırıp
kralı karşılayacak gücü vardı.

"Ne mucize!" diye haykırdı Charming. "Bu hayatımda gördüğüm en garip
yara: Tonto'nun bıyığının bir tarafı gitti!"

"Efendim," dedi kontes, "kılıcın ucu muhtemelen
bir tarafını uçurdu. Kılıç yaraları kadar kaprisli bir şey yoktur, herkes bilir."

"Ne kadar garip!" diye haykırdı kral. "Bir yanda Tonto, uşağım, küstah tebaam, diğer yanda ise - hayır, yanılmıyorsam - sen, iyi meleğim ve kurtarıcım; sen, zavallı Pazza'm!"

Dizlerinin üzerine çöktü ve yorganın üzerinde duran elini tuttu.

"Efendim," dedi Pazza, "günlerim sayılı, ama ölmeden önce--"

"Hayır, hayır, Pazza, ölmeyeceksin," diye haykırdı kral gözyaşları içinde.

"Ölmeden önce," diye ekledi gözlerini yere indirerek, "Umarım Majesteleri bu sabah size yaptığım, dikkatsiz bir şevkle kulağıma vurduğum tokatı affedersiniz--"

"Yeter," dedi kral; "Seni affediyorum. Sonuçta, bir taht ve onur
değerliydi--aldığım şey."

"Ah!" dedi Pazza, "hepsi bu değil."

"Ne!" diye haykırdı Charming, "başka bir şey var mı?"

"Ah, efendim, ne yaptın?" diye haykırdı kontes; "çocuğum
ölüyor!"

"Pazza'm, ölmemelisin!" diye haykırdı kral. "Konuş ve emin ol ki
yaptıklarını önceden affediyorum. Ah! Bağışlanmaya
ihtiyacı olan benim."

"Efendim, Majestelerinin kulaklarını yumruklama özgürlüğünü alan küçük doktor--"

"Onu gönderen siz miydiniz?" diye sordu Charming, kaşlarını çatarak.

"Hayır, efendim, ben oydum. Ah, kralımı
kurtarmak için neler yapmazdım ki! Majestelerini sizi çevreleyen hain düzenbazlardan kurtarmak için
kulaklarınızı yumruklama özgürlüğünü alan bendim--"

"Yeter," dedi Charming; "Sizi affediyorum, ama ders sertti."

"Ah! Hepsi bu değil," dedi Pazza.

"Daha ne?" diye haykırdı kral ayağa kalkarak.

"Ah, teyze, ölüyorum!" diye haykırdı Pazza. Ancak, endişe sayesinde
hayata döndürüldü; ve yorgun gözlerini
kral'a doğru çevirerek, "Efendim," dedi, "maskeli balodaki çingene kızı, kulaklarınızı yumruklamaya
cesaret eden--"

"Sen miydin, Pazza?" dedi Charming. "Ah, seni bunun için affediyorum; bunu
çok hak ettim. Samimiyetin ta kendisi olan senden nasıl şüphe edebilirim!
Ama, şimdi düşünüyorum da, evlendiğimiz gece yaptığın o düşüncesiz yemini hatırlıyor musun? Sözünü tuttun; Benimkini saklamak
benim için. Pazza, iyileşmek için acele et ve mutluluğun
seninle birlikte kaçtığı şatoya geri dön."

"Majestelerinden son bir ricam var," dedi Pazza. "Rachimburg
bu sabah benim utandığım ve
herkesin bilmemesi gereken bir sahneye tanıklık etti. Bu sadık hizmetkarı
sizin iyiliğinize emanet ediyorum."

"Rachimburg," dedi kral, "bu keseyi al ve sırrını
başının cezasıyla sakla."

"Bu dördüncüsü oluyor," diye fısıldadı Rachimburg kendi kendine; "benim servetim
yapıldı."

Birkaç dakika içinde Pazza uykuya daldı. "İyileşeceğini düşünüyor musun?" diye sordu Charming endişeyle kontese.

"Bah!" dedi yaşlı kadın. "Bir kadın ne kadar hasta olursa olsun, mutluluk
onu mezarın eşiğinden geri getirecektir. Kraliçeyi öp, yeğenim; dünyadaki tüm doktorlardan daha çok işine yarayacak."

Charming eğildi ve uyuyan Pazza'yı öptü. Meleksi bir gülümseme
yüzünde belirdi, bunu görünce çocuk gibi ağladı.

XI

BİR EŞ KOCASINA İTAAT ETMELİDİR

Kontes haklıydı (kadınlar her zaman haklıdır - altmışından sonra). İki haftalık bir mutluluk Pazza'yı tekrar ayağa kaldırdı ve
kocası olan kralla birlikte şehre muzaffer bir giriş yapmasını sağladı.
Solukluğu ve askıda taşıdığı yaralı kolu zarafetine ve güzelliğine zarafet kattı. Charming'in gözleri kraliçeden başkasına değildi ve
halkın bakışları kralınkileri takip ediyordu.

Kaleye ulaşmaları bir saatten fazla sürdü. Yargıçlar
en az üç zafer takı, asık suratlı kaleler
dikmişlerdi ve her biri otuz altı heyet ve otuz altı konuşmayla savunuluyordu. İlk kemer, kafes örgüsünden yapılmış ve yapraklar ve çiçeklerle süslenmişti,
şöyle yazıyordu,

EN ŞEFKATLİ VE SADIK KOCALARA

Bu, beş veya altı bin genç kızın bakımına emanet edilmişti,
beyaz giyinmişlerdi,
yılın baharını, geleceğin umudunu, Şan ve Güzelliği karşılayan pembe kurdelelerle.

Daha sağlam inşa edilmiş ikinci kemer,
goblenle kaplı bir çerçeveydi,
üstünde gözleri bağlı ve terazisi elinde Adalet vardı.

Heykelin kaidesinde şöyle yazıyordu,

HALKININ BABASINA,
PRENSLERİN EN İYİSİ VE EN AKILLISI

Her renkten cübbeler giymiş bir grup rahip, devlet adamı ve yargıç,
Dini, Bilgeliği ve Erdemi temsil ediyordu; en azından bu saygıdeğer ve sağduyulu kişiler, asla hata yapmazlardı.

En son devasa bir kemer geldi, gerçek bir askeri ganimet, sloganı şuydu:

EN CESUR VE EN YÜCE KRAL'A

Ordu burada generalini bekliyordu ve kraliçe yüz top ve iki yüz davulun görkemli sesiyle selamlandı - bu sesin önünde tüm insan
becerileri sendeler ve her zaman
son sözü söyler.

Size bitmek bilmeyen akşam yemeğinin ve
daha önce iki veya üç kez hizmet ettikleri ve gelecek nesillerin kullanımı için tekrar
saklandıkları saray gazetesinden altmış konuşmanın daha tarifini vermekten kaçınıyorum.
Mutluluk kadar monoton bir şey yoktur ve onu resmen övenlere karşı hoşgörülü olmalıyız. Bu gibi durumlarda en yetenekli kişi en az konuşan kişidir.

Kralın kalbinin derinliklerinde hor gördüğü kişilere en nazik gülümsemelerini yağdırdığı uzun akşam sonunda sona erdi ve Charming, Pazza'yı artık bir zindana değil, muhteşem bir daireye götürdü; orada onu yeni bir sürpriz bekliyordu. Odanın dibinde, üzerinde yalnızca bir kralın yazabileceği kadar kötü dizelerin yazılı olduğu aydınlatılmış bir şeffaflık vardı. Resmi gazetede yayınlanan bu dizeler, geçmişteki hiçbir çılgınlığın kaybolmasına izin vermeyen o düşüncesiz kişilerden biri tarafından bize aktarıldı. Bu kişiler tarihin paçavra toplayıcılarıdır. Tembelliğinizde paslanan tembel aptallar, Öğrenmek için çok tembel veya inatçısınız; Kralın etrafında toplanan saraylılar, hiçbir şey onun iyiliğini kazanmak için aşağılık iltifatlarla isteksiz değil; Siz doktorlar, korkaklara gülen ve
Uzun sözler ve bilge kehanetleri pahalıya satan--
Bir gece yaramaz bir cin
Kulağınıza tokat atmasın diye dikkat edin.

Ve siz, kibirle şişinmiş gururlu kocalar,
Kendinizi o kadar bilge devlet adamları sanıyorsunuz ki
Bütün dünya hayranlıkla ayaklarınıza eğiliyor--
Gerçek, sevgi ve iyiliği hor görüyorsunuz--
Bir gün daha az anlamsız karılarınız,
Sevdikleri kişiler tarafından alay konusu oluyorlar,
Sizin tarafınızdan kalkıp, haklı gururla
Uyanıyorlar,
Ve kulağınıza tokat atmasın diye dikkat edin.

"Bu bilmece ne anlama geliyor, efendim?" diye sordu Pazza.

"Kendime adalet yaptığım anlamına geliyor," diye cevapladı kral. "Ben
senin sayende hiçbir şeyim, sevgili Pazza; bildiğim ve sana
borçlu olduğumu düşündüğüm her şey. Sen olmadan ben sadece ruhsuz bir bedenim, sadece
aptallıklara uygun."

"Majestelerinin söylediklerine aykırı davranırsam beni bağışlayın," dedi Pazza. "Ah," diye karşılık verdi kral, "hiçbir sahte alçakgönüllülük yapmıyorum; çok iyi biliyorum ki
benim meclisimdeki en berrak kafaya sahibim; bakanlarım
kendileri bile bunu kabul etmek zorundalar, çünkü her zaman
benim fikrimdeler; ama tüm bunlara rağmen senin küçük parmağında
benim kraliyet beynimden daha fazla bilgelik var. Bu nedenle kararım kesin.
Sarayımın ve halkımın
bilgeliğimi, iyiliğimi ve hatta yiğitliğimi kutlamasına izin verin;
her şey çok güzel ve ben hürmeti kabul ediyorum. Buna gülme hakkına yalnızca sen sahipsin ve bana ihanet etmeyeceksin. Ama bugünden itibaren
gücümü sana bırakıyorum. Kral, sevgili Pazza, sadece senin tebaalarının şefi, senin iradenin sadık bakanı olacak. Sen
eseri yazacaksın ve ben çalacağım; alkışlar benim olacak,
geleneğe göre ve ben onu sana sevgiyle geri vereceğim."

"Bu şekilde konuşma, canım," dedi Pazza.

"Ne dediğimi biliyorum," diye karşılık verdi kral, sıcak bir şekilde. "Hükmetmeni istiyorum; demek istediğim, imparatorluğumda, evimde olduğu gibi, senin emrin dışında hiçbir şey
yapılmayacak; ben efendi ve kralım; bunu istiyorum ve emrediyorum."

"Efendim," dedi Pazza, "ben senin karın ve hizmetkarınım; itaat etmek benim görevim."

Bundan sonra, diyor tarih, onlar mutlu bir şekilde uzun yıllar yaşadılar,
tüm tebaaları tarafından sevildiler; ve Vahşi Yulaf krallığı halkı hala Prens Charming ve
Prenses Pazza'nın eski güzel günlerinden bahsediyor.

SON

Laboulaye'nin Peri Kitabı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LABOULAYE'S FAIRY BOOK ***

***** This file should be named 26386.txt or 26386.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/3/8/26386/

Produced by Sankar Viswanathan, David Edwards, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
