*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Humorous History of England
Yazar: C. Harrison
Yayın Tarihi: August 22, 2008 [EBook #26388]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26388
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Humorous History of England, by C. Harrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Humorous History of England

Author: C. Harrison

Release Date: August 22, 2008 [EBook #26388]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HUMOROUS HISTORY OF ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, David Wilson ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

FİYAT: ÜÇ PENCE

İngiltere'nin Mizah
Tarihi

İngiltere'nin Temelleri
Kafiyeli Anlatılan

Hafif ve Eğlenceli

Anlatılan ve
Resimlenen
C. Harrison tarafından.

Fiyat 3d.

Kırk Sekiz Resimle

Kansızlık Hakkında

(Kan Yoksulluğu.)

ERKEKLERE VE KADINLARA,

_merhum
DR. ANDREW WILSON tarafından._

_Halk "Kansızlık" terimine çok aşinadır ve bu gerçek tek başına bu şekilde belirtilen rahatsızlığın son derece yaygın doğasına tanıklık eder._

_Kural olarak Anemi kademeli bir ilerleme gösterir.

Bitkinlik hissi, "kolayca yorulma" ve aktif efordan
hoşlanmama yaşanır. Sindirim zayıflar ve hasta
gerçekten hasta hissetmeden, hasta hareketsiz bir hayata yönelir, iştah
genellikle kaybolur ve genel bir bedensel rahatsızlık temsil edilir.
Dudaklarda solukluk, alt göz kapağının aşağı çevrilmesiyle görülen göz kapaklarının kırmızılığı benzer bir görünüm sergiler.
Nefes darlığı
bir diğer dikkat çekici işarettir; örneğin yukarı çıkmak gibi en ufak bir efor bile hastanın soluk soluğa kalmasına neden olur, çünkü kalp, iyi kalitede kanla
sağlanmadığı için işini düzgün yapamaz. Nabız
zayıf ve düzensiz._

_ANEMİ (hafif eforla nefes darlığı, solukluk,
depresyon ve güçsüzlük ile gösterilir) için doktorlar iyi bilinen Demir Jelloidleri No. 2'yi reçete eder.--daha iyisi yoktur._

_ZAYIFLIK, ZAYIFLIK ve SİNİRLİLİK için Erkekler Demir Jelloidleri No. 2A'da İdeal Tonik ve Restoratifi Bulur._

_On Günlük Tedavi (fiyatı 1/3) sizi ikna edecektir._

[İllüstrasyon: Demir 'Jelloidleri'
(_Jell-Lloyds olarak telaffuz edilir._)]

Erkekler İçin Güvenilir Tonik Demir Jelloidleri No. 2A.
Erkeklerde ve Kadınlarda Anemi İçin Demir Jelloidleri No. 2.
Büyüyen Çocuklar İçin Demir Jelloidleri No. 1.

_Tüm Kimyacılar Arasında. On Günlük Tedavi 1/3. Büyük boy 3/-_

_The Iron Jelloid Co., Ltd., 189, Central Street,
Londra E.C.1. İngiltere tarafından üretilmiştir._

İNGİLTERE'NİN MİZAHİ
TARİHİ

ANLATILMIŞ VE RESİMLENMİŞ

C. HARRISON

WARRICK & BIRD,
4, Nile Street, Londra, N.1.
tarafından yayınlanmıştır.

[İllüstrasyon: Eski Zamanlarda Bir Akşam Yemeği Sonrası Konuşması.
(Ve herhangi bir başka Zaman.)]

[İllüstrasyon: BOADICEA.]

Önsöz _"Silahlar ve adam" Virgil'in tarzıydı;
Ama biz daha hafif bir şekilde
Meralardan bir mahsulü taramayı öneriyoruz (Green'in)
İngiltere'nin Evrim sahnelerinden. Gerçeklerden yola çıkarak
Bu Devletin gelecekteki ilerlemesini kim tahmin edebilir,
En önemli gerçeğin
Yürüyen merdiveninin Deniz olduğunu kabul etmek gerekir._

[İllüstrasyon: "Siper alın"]

Tarih öncesi tarihçiler bilgili ve bilge,
Geçmiş taş devrini yazarken,
Bize bir zamanlar insanın deri giydiğini
Ve bacaklarına dövmeler yaptırdığını
Sert sakallı ve tüylü bukleli olduğunu
Kayalardaki oyuklarda yaşadığını
Sık sık korkar ve dünyaya kaçardı
Anormal büyüklükteki yaratıklar tarafından:
Mamutlar ve canavarlar; gerçeği söylemek gerekirse
İsimlerini heceleyemeyecek kadar uzun buluyoruz. Küçük çekişmelere katıldı şüphesiz;
Ve çakmak taşından yapılmış silahlarıyla
Cesaretle kavgaya katıldı;
Ve günde bir veya iki kafatasını kırdı.

Druidler Kelt döneminin rahiplerini okuruz,
Eski Druidler, egemenliklerini sürdürüyorlar
Bir avuç Okült hukukla
Ve insanın sonsuz huşu duygusuyla.
Stonehenge Salisbury Ovası'ndaki Stonehenge'i kullandılar
Ünlü Tarih Öncesi Fane;
Her megalitik kayaya dikkat edin;
Avrupa'nın daha eski hiçbir Anıtı yok.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "Veni, Vidi, Vici"]

Fenikeliler O günün tüccar kaşifleri,
Telaşlı Fenikeliler, buraya geldiler
Cornwall madenlerinden kalay cevheri taşımak için
Bu satırlardan üç bin yıl önce. Ama yine de küçük çekişmelere rağmen
İnsan 'basit hayat' denen şeyi yaşadı
Julius Caesar Julius Caesar'a kadar beş-beş
M.Ö. 55 Kadırgalarıyla geldi.
En iyilerinin haberlerini yazdı,
'Veni, Vidi' ve geri kalanlar,
Zafer haberlerini eve göndererek;
Ve bayraklar o zaman Roma'da yükseklerde dalgalandı.
'Fotoğrafı' açık bir gerçeği ortaya koyuyor
Moda Roma burunlarını getirdi.
Bu büyük General'in 'yasak'ı
En iyi 'Hayat' J. A. Froude'a aittir.
Boadicea Boadicea övgülerimizi hak ediyor.
M.S. 62 O günlerdeki ilk kadın lider;
Özgürlük için elinden gelen her şeyi yaptı,
M.S. altmış ikide kaybedildi.
Agricola Sonra bir gün Agricola geldi
Ve Tay yakınlarında bir savaş kazandı.
Bu adayı düzeltmeye başladı,
Ve Roma tarzında yollar döşedi. Doğu, Kuzey, Güney, Batı, güvenle söylenebilir
Onun el işçiliği bugün bile izlenebilir.
Yerliler de bilmeyi öğrendiler
Yoğun tüccarların sürekli akışıyla
Büyük İmparatorluğun sahip olduğu bilgelik;
Böylece cehaletleri dağıldı.
Romalılar yaklaşık dört yüz on MS'de ayrıldılar
MS 410 Romalılar törensiz ayrıldılar.
Roma'nın evde Hunlara karşı yardıma ihtiyaç duyduğu
zamanlara şaşılabilir mi?
Antikacılarımız sık sık
Geride bıraktıkları kalıntıları bulurlar;
Burada bir villa ve orada kaldırım,
Bol miktarda sikke ve Roma eşyası.

[İllüstrasyon]

Anglosaksonlar Ve böylece küstah kafiyelerimizi çalıştırırız
MS 430 Anglosakson zamanlarına doğru. Hengist ve Horsa adamlarıyla birlikte
Jutish korsan inlerinden geldiler,
Jütler Ve gemileriyle bizi ziyaret ettiler
Acımasız yağmalama gezilerine kararlıydılar.
Ve Humber'a çıkan Angles
O bölgeye pek uyku vermediler.
Sabah, öğlen ve akşam yağmaladılar,
Kaba, görgüsüz ve kabaydılar,
'İzninizle' veya 'S'il vous plait' yoktu
Soymak için geldiler, avlamak için kaldılar.
Horsa Horsa dört-beş-beşte öldürüldü,
455 Hengist'i hala hayatta bırakarak
Tahsis edilen görev süresini yaşamak için,
Şirketin hayatta kalan ortağı.
Kral Arthur Zamanın birçok masal yarası vardır
Kral Arthur'un masasının etrafında,
Şövalyelerin likörler, şaraplar ve biralar içtiği,
Ve küçük masallarını anlattıkları yer.
Augustine MS yaklaşık altı yüz yıl
597 Bize Hıristiyanlığı öğretmek için
Augustine geldi. Harika Hikaye;
Canterbury'nin ihtişamını biriktirdi. Heptarchy 'Heptarchy' olarak adlandırılan yedi Sakson
827 Eyalet birbirlerine saldırdı;
Dört yüz yıl sonra çabaladılar
Sekiz-iki-yedide birleştiler.

[İllüstrasyon: DEMİR JELLOİDLER Büyük İlacı]

İyi Kral Alfred'in Alfred'i hepimiz duyduk
872-901 Saklanırken nasıl
Bir hanımın, pişirdiği keklere bakmadığı için öfkesini
çekti.
(Muhtemelen dedikodu yapmak için dışarı çıkarken Kralı terk etti.)
Dokuz sıfır birde ölmeden önce,
Eski İngiltere'nin Donanması başlamıştı.
Her kasabaya vergi koydu
Filosunun ün kazanmasına yardımcı olmak için.
Sakson Krallarının en iyisiydi
Ve birçok yararlı şey yaptı;
Asil kuleleriyle Oxford'u inşa etti
Ve İngiltere'yi Shire'lara ayırdı.

Danimarkalılar Yedi-sekiz-üçte ilk önce Danimarkalılar geldi
783 Saksonlara ağrı ve sızı çektirenler.
Nehirlerimizin engin sularında yelken açtılar,
Yerlileri kılıçtan geçirdiler.
"Danegeld" Yüzyıllar boyunca talihsiz
991 Kasabalarımız onlar tarafından harap edildi.
'Hazırlıksız Züppe' Etheldred
'Danegeld' tarafından onları satın almaya çalışıyor.

[İllüstrasyon: DEMİR JELLOIDS Büyük İlacı]

Canute İki yüz yıl akıncı Danimarkalılar
1014-1036 Geldiler. Sonra Canute'leri hüküm sürdü.
Sadece denediğini söyleyeceğiz
Gelgitle ilgili bir ders.
Hardicanute Hardicanute, itiraf etmek üzücü,
1039-1041 Aşırı içkiden öldü.
Şarap sevgisini yenemedi
Ve onunla birlikte Danimarka soyu da gitti.

Edward Edward the Confessor durdu
Confessor Sakson soyu yenilendi. Yeniden yapıldı
1041-1066 Westminster'da Abbey görkemli,
Ve bu topraklardaki ilk 'Vasiyet'i imzaladı.
Ve onun zamanından beri (çürütülmedi)
Bir sürü Vasiyetname tartışıldı.
Ah! Bunlar gibi yasal laf cambazlıkları
Avukatlar ücretlerle zengin oluyor.

Harold Harold Sakson soyunun sonuncusu
1066 Hastings'te güzel bir çaba gösterdi
Ve hayatını kaybetti - Normandiya adamları tarafından ezilecekti.
İskandinavya'dan gelmişlerdi,
Ve güzel Normandiya'yı evleri yaptılar;
William the When From William kıyılarımızı gözetliyor,
Fatih Oliver-Twist gibi, daha fazlasını istiyordu.
1066-1087 On-altı-altıda günü kazandı
Hastings yolundaki o zorlu mücadelede. Elbette, erişebildiğimiz bir kayıt yok,
'Yaşlı Bill'i böyle sahilde tasvir ediyor.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: DEMİR JELLOİDLER Büyük Tonik

GOODE NYGHTE]

William the Ama bir şey kesin. Kameramanlar,
Fatih Keşke o zamanlar var olsalardı,
1066-1087 Birçok mil yol kat ederdi
Kral William'ın mutlu gülümsemesini 'kopyalamak' için.
Onu kral yaptılar ve okul kitapları diyor ki
Keyfi bir egemenlikle hükmetti;
Keskin savaş baltalarıyla talep ederek
Büyük vergilerin anında ödenmesi.
Sokağa çıkma yasağı Ve belki de söylemek daha iyi olur
Sokağa çıkma yasağı zilini takdim etti;
Bu yüzden saat sekizde
Her biri parıltısını söndürdü, ızgarasını açtı.
Her gün saat sekizde yatakta
Hayat sadece kasvetli, donuk ve griydi;
Hiçbir süslü balo salonu şakası yok,
Hiçbir sinema veya akşam gazetesi yok.
O bir zorbaydı, bu doğru,
Ama ona hak ettiği hakkı vermek için
Reformlar yaptı; ayrıca
Elinde hantal Kıyamet kitabını aldı. William'ın zamanında yazmaktan mutluluk duyuyoruz
İnsanlar nazik olmaya başladı;
Hanımlar sevgililerine reverans yaptı,
Onlar da neşeli şapkalarını akıllıca kaldırdılar.
Yahudiler İspanya'dan getirdiği Yahudiler
Beraberlerinde çokça bilgi getirdiler
Sanat ve Bilim; ama 'Uzunbacaklar'
Hiçbir teşekkür sözcüğü söylemeden onları kovdular.
Feodalizm Bunlar iyi bilinen Feodal günlerdi,
Kiracılar birçok yönden köleydi
Toprağa sahip olan güçlü Lordlara
Ve onları demir bir elle yönetenlere.
Lordlar görevlerden muaf değildi,
Kral kılıçlarını çağırabilirdi
Ve ihtiyaç anında savaşmaları için adamlar.
Eski feodal yasalar böyle buyuruyordu.

William Rufus William Rufus veya 'Kızıl'
1087-1100 Onun yerine on sekiz yedide hükmetti;
Bu olabilir; ama biliyoruz ki, ne yazık ki,
Kırmızı olsa da eylemleri siyahtı. Haçlı Seferleri İlk Haçlı Seferi 10-9-5'te,
1095 Bir milyon adam, bir kovan,
Doğuya akın etti, Kutsal ova
Müslümanlardan kazanmak için.

Henry I. Henry, bilgeliğin bol olduğu,
1100-1135 Sakson Matilda karısını yaptı,
Sakson ve Norman soyunu birleştirdi,
Savaşmayı sevmeyen bilgili bir adam.

Stephen Stephen of Blois tahta çıktı
1135-115 Ve 'Matilda'ya karşı kendini savundu;
Fatih'in torunu;
11-54'te öldü.

Henry II. Henry, kafiyemizi talep ediyor
1154-1189 'Zamanının en çalışkanı';
Daha akıllı bir kralımız olmadı
Oğulları bu kadar kötü olan bir babamız da olmadı.
Becket Bu ilk 'Plantagenet' Kralı
Becket ile her şey gibi mücadele etti;
Kilise v. Efendi, Kilise veya Taç hangisi olmalı
Taç Çek-Kral Çek-Piskopos; ikisi de düştü.
Thomas dört Şövalye tarafından öldürüldü
Sunağın basamaklarında--Üzgün ​​yaratıklar:
Kral kanayan ayaklarıyla kefaret ödüyor
Becket'in kemiklerine hac yolculuğuyla.
Kilise ile mücadelesine rağmen
Baronları tüneklerinden düşürdü,
Bin beş yüz Kaleyi yıkarak
Oldukça şaşırtıcı bir şekilde.
Jüri tarafından yapılan hukuk yargılaması daha da büyüyor;
Bu saltanattaki Kral Mahkemesi yükseldi;
Parlamentolarımız bundan devam etti
Ve diğer tüm Mahkemelerimiz gerçekten.
Keten Keten ilk olarak on iki beşte kullanıldı
Önceleri sadece yünlüler modaydı.
Cam Pencereler On bir sekiz sıfırda ilk kez gerçekleşti
Pencere camının yeniliği.
Ve şüphesiz oyuncu küçük oğlanlar
Çocukların basit sevinçleriyle dolu,
Gençlerimizin sık sık yaptığı gibi çatlamış
Taşlarla veya toplarla bir veya iki cam. Aslan Yürekli Richard bir Haçlı Seferi'nden
Aslan Yürekli Richard geri döndüğünde bir tutsak olmuştu.
1189-1199 Ama Blondel bildiği bir Hava çaldı,
Kral katıldı; İşte ipucu.
Bu akılda kalıcı melodi hoş bir tonda
Özgürlüğe giden kapıyı açtı.

[İllüstrasyon: DEMİR JELLOIDS Büyük Tonik]

John Ve böylece hızla yolculuğumuza devam edeceğiz
1199-1216 John'un saltanatına ulaşana kadar;
Suç listesi ağır olan bir Kral;
Genç 'Nevvy'sine kötü davrandı.
Magna Charta Magna Charta'yı imzaladı. Evet;
1215 On iki on beşte, ama tahmin edebiliriz
Çok fazla kötü niyet ve birçok bükülmeyle;
Çünkü Kral John korkunç bir yumruk yazdı. John, Normandiya'yı Fransa'ya kaptırır
Ve bu hayırlı şansla
İngiltere'de birleşme olur;
Normanlar ve Saksonlar tek bir Millet oluşturur
Robin Hood Ve şimdi Robin Hood'a geliyoruz,
Sherwood'un Orman haydutu,
Çok övülen popüler bir kahraman
Ama dolandırdığı insanlar tarafından değil.

Yakın arkadaşı 'Küçük John' hakkında konuşmaya gerek yok;
Ya da çok abartılı 'Rahip Tuck'
Terazinin kefesini on beş taşa çıkardı.

III. Henry. Peki ya Üçüncü Henry,
1216-1272 Yoksulluk çeken Kral?
Sahip olmamız gereken çok garip
Bir tahtta otururken 'sıkıntıda' olmak;

[İllüstrasyon: DEMİR JELLOIDS Büyük İlacı]

Bir miktar para biriktirmek zorunda olmak
Kasaba hesap ödemek,
Ya da Krallara yakışır bir şekilde bir ahmak istemek
Başka bir günü nazikçe aramak. Sikke basımı On iki beş yedide şöyle belirtilir
1257 Altın basıldı ve dolaşıma girdi,
Hemen öncesinde Ha'pence ve farthings;
O zamanlar çok daha değerliydi.
Langton Denizaşırı ülkelerden gelen İncil
1228'de öldü Bölümleri ve ayetleri yoktu
Başpiskopos Langton'ın becerisiyle
Hala kullandığımız gibi bölündü.

[İllüstrasyon: DEMİR JELLOIDS Büyük İlacı]

Henry III'ün neden
Sarayda büyük bir açgözlü kalabalığın
Kasasını neredeyse boşaltmasına
Yaltaklanarak iltifat etmesine izin verildi?

[İllüstrasyon: Tüm ücretler peşin
Perşembe günü erken kapanış günü]

Astroloji Birçok basit insan (tuhaf)
Kahini himaye ederdi
Ve büyü için peşin para öderdi
Belki bir de Burç.
Ya da özel oranda genişçe açardı
O küflü cilt Kader Kitabı; Ya da Philtre'nin ince yardımını ara
Bir güzel kızın elini kazanmak için.
Trubadour'ları kaçırmamalıyız
Şarkı söyleme turlarına çıkan,
Çarparak ve titrek şarkılar söyleyerek
Ortaçağ günlerinin kızlarına.
Ve Oh! doğru güzel neşeli zamanlar
Maskeliler, Mummers ve Pandomimcilerle,
Neşeyle dörtnala koşan atlar,
Yarasalar, kaseler ve Mayıs direği dansı.
Halkın uzun bir yolculuğa çıktığı zamanlar
Şövalyeleri Mızrak Dövüşü veya Turnuvada görmek için:
Ya da erken dönem İngiliz 'Knut'larını izlemek
Okçuluk dipçiklerinde becerilerini göstermek için.
Sonra kasvetli Tarih sayfaları gelir
Ortaçağ işkenceleri hakkında;
Şangırdayan zincirler kasvetli ve siyah,
Başparmak vidası ve korkunç işkence,
Derin zindanların dehşetleri
Hendek veya kalenin altında,
Paslı kilitler ve ağır anahtarlar
Ve--lütfen konuyu değiştirelim. Birinci Avam Kamarası on iki-altı-beş,
Westminster'a hepsi varıyor.
Simon de Simon de Montfort, bu yararlı planı 'mühendislik' eden kişiydi.
1265 Ve bu milletvekillerini
Yeni atılmış ve huzursuz
Ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışırken
Embriyon konuşmacının dikkatini çekmeye çalışırken.

[İllüstrasyon: IRON JELLOIDS The Great Tonic]

Edward I. Edward İlk 'Longshanks' lakaplı
1272-1307 Uzun yürüyüşüyle ​​ünlü.
İşte on iki-yedi-iki'de
Çok gürültüyle ilerliyor. Bir Asker, Devlet Adamı ve Bir Kral
Onun yüce idealleri
İngiltere, İskoçya, Galler üçünün de
Birleşerek tek bir ülke olması gerektiğini resmediyor.

[İllüstrasyon: IRON JELLOIDS The Great Tonic]

İlk Prens Galler'de on iki sekiz iki ekinde;
Galler'in Sonrasında hiçbir çekişmenin yaşanmadığı yer.
1282 İngilizlerle bir Prense söz verdi
Böylece yeni doğan konuşamayan oğlunu verdi.

[İllüstrasyon: IRON JELLOIDS The Great Tonic]

Edward I. Sonraki İskoçya Edward'ın ele almaya çalıştığı
1272-1307 İskoç'un zincirlemesi kolay bir iş değil;
(devam ediyor) Wallace ve Bruce direnişi,
Kral kazığı kazanmadan önce ölür.
Edward'ın saltanatında bazı yazarlar şöyle yazar
İlk olarak ışık için mum daldırma kullandılar;
Ve kömür bu tarihlerde geldi
(Bugün olduğu gibi) bol miktarda arduvazla karıştırılmış olarak.

[İllüstrasyon: DEMİR JELLOİDLER]

Böylece Hükümdarlar, Baronlar, Dükler ve Şövalyeler
Ayak parmaklarını Derby Brights ile ısıttılar;
Ama kulübelerde oturanların ucuz Mutfak Fındıklarından kaynaklanan
isleri vardı.
Roger Bacon Roger Bacon (ö. on iki-dokuz-üç)
1293 Simya sanatlarında ustaydı;
Barutun bileşimi biliniyordu;
Ve birçok başka kimyasal içecek.
Birçok Mortmain Yasası geçti;
Bu çabalar altı yüzyıl sürdü
Aç Hiyerarşiyi durdurmak için
Tüm Squirearchy'yi yutmak için.
Lollards Lollards on üç yedide ortaya çıktı
1307 Papalık ritüellerine karşı çıkmak için;
John Wycliffe yaşlı ve gençlere veriyor
İncil'i kaba dilde.
John of Gaunt'un güçlü korumasıyla
Rahiplere karşı vaaz vermeye cesaret etti;
Reformasyonun öncüsü
Liberal düşünceye uyum sağladı ulus.

Edward II. Edward ve adamları
1307-1327 Bu bölgeleri kötü yönetiyor
Oğlu farklı bir kalıptan bir adam
Edward III. Edward Üçüncüydü, hem bilge hem de cesurdu.
1327-1377 Fransız topraklarına tutunarak
Krallarımız birçok saltanat boyunca Fransız
Ve Edward bu amaç uğruna savaştı
Fransız Savaşları Yüz yıllık Savaşları başlattı.
Bir asırlık mücadele. Bizim acılarımız için
Sadece Calais kasabası kaldı.
Bundan bir asır sonra kaybedildi,
Mary'nin saltanatında. Oh! Ne soğuk.
Dokumacılık On üç-üç-bir İngiltere'de öğretildi
1331 Flanders'tan gelen adamlar tarafından dokumacılık getirildi.
Çok sayıda 'gövde' ile iyi kumaş
O zamanlar dünya 'kalitesiz' olmaya hazır değildi.
Bu yıl Bristol'un battaniyesi
Neşemiz için battaniyeler icat etti;
Ve o zamandan beri bizim övünç kaynağımız oldu
Yataklarımız kızarmış ekmek kadar sıcaktı.
Edward 'Kara Prens' Bir-üç-dört-altı,
Cesur ve asil bir savaşçı, 'yalar'
Crecy Crecy'nin kavgasında yiğit Fransız;
1346 Toplar ilk kez bu gün kullanıldı,
Şıngırtılarıyla paniğe neden oldular;
Ama Yeomenler savaşı kazandı,
Çünkü, yaylarından okları fırlatarak
'Kar yağdığında olduğu gibi havayı doldurdular.' Bunun üzerine İngiliz Calais ele geçirdi
Ve kanalın anahtarlarını tuttu;
İspanyol korsanları diz çöktü
Sonra Edward III'ün 'Deniz Kralı.'
Parlamento Lordlar ve Avam Kamarası bu tarihten itibaren
1376 Toplantılarını ayırdı,
Avam Kamarası önce bir Sözcü yaptı
Şansölyeler Yün Çuvalı aldı. On hanım üye Lordlar'a sahiptir
Ama şüphesiz sözlerinden korkarlar,
Ya da ortodoksluk olmadığını düşünerek,
Sadece vekaleten oy kullanmalarına izin verirler.
Kilise ve Baronlar kavga ederken
Avam Kamarası daha fazla güç soyluları;
Yasalar ve vergiler konusunda konuşmaya cesaret eder
Ve Papa'ya hakkı verir.

[İllüstrasyon: DEMİR JELLOİDLER Büyük Tonik

KINGE RYCHARD II. HYSSE HALKIYLA KAVGA EDİYOR]

Kiralama Kiralama veya Çiftçilik, bize öğretildiği gibi,
On iki sıfır sıfır civarında tanıtıldı;
Feodal sistem zayıfladı ve
Kiracılar toprağı 'kullanım hakkı' olarak kullanıyor.
Çeşitli nedenlerle serfler serbest kalıyor
Ve ücret karşılığında çalışıyorlar (Edward Three).
Kara Ölüm ve yabancı savaşlar
İşçi saflarında kargaşaya neden oluyor;
Grevler ve zanaatkarların birleşimi
Sonra ulus arasında yükseliyor;
Bu hareketler John Ball tarafından vaaz edildi,
Çok erken doğmuştu, bununla birlikte asıldı.

Richard II. Şimdi İkinci Richard'ın saltanatı geliyor.
1377-1399 Çok açık bir şekilde kaydedildi
Hoşnutsuzlukla doluydu
Parlamentosuyla kavga ediyordu.

[İllüstrasyon: "HALIDOM ADINA BUNU ÖDEMEYECEĞİM"]

Kişilik Vergisi Vergileri aşırı doymuşken
1380 Köylüler çileden çıktı;
Küreklerini ve dirgenlerini fırlattılar
Ve isyancılar olarak şehre yürüdüler.
1380'lerin Kişilik Vergisi
Tüm ulusa eşit vergi koyar;
Yedi bin köylüyü öldürür;
Başlarında Wat Tyler ve Jack Straw.
Praemunire Praemunire Yasası kabul edildi
Sonunda Papalık Boğalarını kontrol etmek için.
Chaucer Chaucer Şair aynı yıl
Becket'in cenazesine hac yolculuğuna çıktı.

[İllüstrasyon: FORTES FORTUNA JUVAT.

DEMİR JELLOİDLER Büyük İlacı]

Çağı Bu çağ, evet gerçekten,
Şövalyelik Doğru asil şövalyeliğin,
Şövalyeler fırtına ve stresten geçerek
Sıkıntıdaki güzelliği kurtarmak için.

[İllüstrasyon: DEMİR JELLOİDLER Büyük İlacı]

Ya da yiğitçe dışarı fırladı
Öldürülecek bir canavar ejderha,
Ya da mızrak veya güvenilir bir bıçakla
Talihsiz hizmetçiyi zarardan korumak için.

IV. Henry. 'Bolingbroke' olarak anılan Dördüncü Henry
1399-1413 Richard'ın tekerleğine birçok tel taktı;
Tahttan istifa etmeye zorladı
Bunun üzerine tahtı kendi tahtına geçirdi.
Lancasterlı ünlü John of Gaunt aracılığıyla,
Taç üzerindeki hakkını talep etti;
Parlamento hakkını teyit etti
Ve böylece savaşmadan kral oldu. Bu saltanat döneminde zulüm döndü
Lollardlar Lollardlara Karşı--Cobham'lar yandı.
1401 İnanılmaz! Kayıtlar gösteriyor
Bir 'de Comburondo' yasası.

V. Henry. On dört-on üçten itibaren, Beşinci Henry,
1413-1422 Uzun yıllar Fransa ile uğraştı;
Dul eşi Tudor Hanedanı'nı kurdu
Owen'ı eşi olarak alarak.

VI. Henry. Kafiyelerimizdeki bir sonraki Henry Altıncı,
1422-1461 Elli yıl boyunca sıkıntılı zamanlar geçirdi;
Gül Savaşları, Fransa ile Savaşlar,
Zavallı adamın hiç şansı olmadı.
Jeanne d'Arc Köylü Hizmetçi Jeanne d'Arc
1430 Fransızlara Mistik yardımla ilham verdi;
Bölünmüş halde, barış yapıyoruz,
Calais hariç tüm Fransa'yı serbest bırakıyoruz. Konstantinopolis Konstantinopolis Türkler tarafından ele geçirildi
1453 Yunan Bilginlerinin (eserleriyle birlikte)
İtalya'ya uçmalarına neden oldu; ve oradan
Öğrenmenin yeniden doğuşu - 'Rönesans.'

Edward IV. Edward'da, on dört-altı-bir
1461-1483 York Hanedanı Tahtı ele geçirdi.
Towton'ın kanlı mücadelesinde kazandı,
O gün hiç aman verilmedi.
Guy, Warwick Kontu bu mücadelelerde
Her zaman farklı yönlere dönüyordu;
Barnet Barnet Sahası'nda sonunu buldu
1471 York Gülü artık iyice çiçek açtı.
Baronlar, Kilise ve Avam Kamarası düştü,
Kral ortaya çıktı Herkesin patronu oldu.
İyilikleri talep etti,
Süper Verginin erken bir biçimi. 'Kingmaker' Kontu, Earl Warwick olarak adlandırıldı
Warwick Tavrı pek de yumuşak değildi
Kralları kurdu ve onları devirdi
Taçla dokuz pinde oynadı.

[İllüstrasyon: DEMİR JELLOIDS The Great Tonic]

Gül Savaşları Beyaz ve Kırmızı Gül çılgınca savaştı
1485 Ülkeyi çok hüzünlü bir şekilde kanattı,
Otuz üç yıl mücadele etti;
Bosworth Field'da sonu görüyoruz.
İlk Baskı On dört yetmiş üçte
1473 Bu Ülkede tipografiyle basıyoruz.
Şimdi zamanın ilk ölçüldüğü
Çok değerli canavar saatlerle.
Thomas Parr bu yüzyılda
Yüz elli yılını gördü;
Ama Henry Jenkins, öyle denir,
Yaşı on yedi yıl öndeydi.
Bunlar yaşlı patriarklardı
Yeteneklerini koruyorlardı;
Bahsetmek ne büyük bir teselli
İkisi de yaşlılık maaşı almıyordu.

[İllüstrasyon: DEMİR JELLOİDLER Büyük Tonik

Ye Bookeworme Burninge ye Midnyghte Oile]

Baskı Ulus'ta başladı
Yüksek öğrenime olan bir zevk;
İşte evde bir vatandaş;
Çok zeki Kubbesine dikkat edin.

Richard III. Richard (Çarpık) kader anında
1483-1485 Yeğenlerini Kule'de boğdu,
Tacı kazanmak için onları öldürdü;
Üç yıllık saltanat için ağır bir bedel.
Scutcheon'lar korkunç bir şekilde lekelendi
Bu Kral Richard'ın Üçüncü sayısı,
Çünkü onun eğlencesi
Başının kesilmesini emrediyormuş gibi görünüyor.
1485 Bosworth Alanı'nda çok baskı altındayken
Sıra dışı bir teklifte bulundu
'Krallığım bir at karşılığında' diye bağırdı;
Teklif gelmiyor, orada öldü.

Henry VII. Lancastrian Richmond savaşı kazanır
1485-1509 Ve unvanını doğru kılmak için
York'lu Elizabeth benimser,
Böylece iki Hanedanı birleştirir.
Tudor soyundan gelen bu Henry Seven
Cimrilerin alışkanlıklarına meyletti;
On iki milyonun sahip olduğu bildirildi,
Küçük bir servet! Evet!
Yıldız Odası Çok şey gasp etmeyi başardı
Yıldız Odası Mahkemesi aracılığıyla
Zengin soylulardan; Yeni bir hile
Kraliyet yığınına eklemek için.
Elinde nakitle
Otokrat olarak hüküm sürme isteğini elde edebilirdi;
Silahların tek sahibi olarak
Kral isyancılardan hiçbir risk almaz.

[İllüstrasyon: BURAYA GÖKDELEN DAİRELER İNŞA EDİLECEK

HUSTLES SAKIZI SATIN ALIN

BEŞİNCİ CADDE

DEMİR JELLOİDLER Büyük Tonik]

Columbus Columbus, gezginlerin bilgisiyle dolu,
1498 Batı'ya giderek Hindistan kıyılarını aradı;
Ama Amerika'nın harikulade topraklarını buldu;
'Eski sevgilileri' Ferdinand tarafından ödendi. Gezginlerden artık çok var
Vasco da Gama ve Cabot,
Bristol'dan yelken açan, oradan yetişen
Bristollular bu güzel guguk kuşunu sahipleniyor.

[İllüstrasyon: Henry VIII Soruyu Sorar]

Henry VIII. Şimdi Henry Sekiz ekrana gelir,
1509-1547 On sekiz yaşında, güçlü bir genç;
Gençlik umuduyla ulus canlandı;
Sadece, ne yazık ki! yok edilmek için.

[İllüstrasyon: Henry ye eighth Thynkynge offe ye Past]

Henry VIII. Bu Kral Henry Sekiz
1509-1547 Altı kez evli devleti denedi;
(devam ediyor) Ve kesinlikle tüm Krallar arasında
En çok nikah yüzüklerine harcadı.
Ama eski Arşivleri aramak için
Henry ve eşlerinin hikayeleri için
Ve tüm küçük anlaşmazlıklarını izlemek için
Zaman veya yer ayıramayız. Yine de bazıları var ki
Bu tombul Kralın övgülerini söylemek ister;
Ama bir koca olarak korkarız
Kategorisinin en düşük derecesi.
Zorbanın gücünü sertçe kullandı,
Ve eşlerini Kule'ye gönderdi;
Onları en çok korkulan kadere mahkûm etti;
İki, ne yazık ki! Başlarını kesmişti.

[İllüstrasyon: DEMİR JELLOID'LER Büyük İlahi

_SANA ŞİMDİ İYİ KRALİÇE BESS'İMİZİN SAYGILARI!_]

VIII. Henry.
(devam ediyor)

Reformasyon Martin Luther, on beş bir yedi,
1517 Reformasyon mayasını eker;
Burada bir kültür ortamı bulur
'Yeni Öğrenme'nin atmosferinde.
Bu Yeni Öğrenmenin şefi,
Ütopya'nın Yazarı, Kederin ortasında
Başını kesmiş, sakin ve soğukkanlı bir şekilde,
'Sakalımı kesme, bunun bana bir zararı olmaz.' diyor. Arkadaşı Erasmus, Mantık Ustası,
Yelkenlerini düzeltti ve 'felaketten kurtuldu.
Üçüncüsü, St. Paul's Okulu'nun Londra'ya çağırdığı Dekan Colet.
Wolsey 1530'da büyük Wolsey,
1530'da Kardinal ve Devlet Adamı,
Kasap'ın oğlundan yükseğe çıkmıştı.
Okuyucu! Shakespeare'inize danışın.
Bazıları tarafından suçlandı; diğerleri tarafından övüldü;
Düştü; ama yine de kaldırdığı yığın
En asil şekilde Hampton Court'u süsledi.
O zaman Wolsey'e şefkatle bir düşünün.
Başlıca hırsı Kral'ın
Her şeyde en üstün olmasıydı;
Thomas ve Thomas Cromwell de onu takip etti
Cromwell Efendisini kendi ülkesindeki Kilise'nin mutlak
Başkanı yapmak için.
Bu ikisi dümende en yetenekliydi;
Ama yeterince beceriye sahip değillerdi
Krallarının nankörlüğünden 'kurtulmak için.
Despot Kral'ın gücü büyüdü.
O, Üstünlük Yasasıyla İngiltere'nin Papasıydı-
Önyargı; boşanmak için,
yabancı Papa zorunlu olarak yasaklanır.
1537 Şimdi Bluff Kralı Harry rahiplere
bir dizi korkunç funk verir;
etki alanlarından üç bin kadarını
saray mensuplarının kazançları için 'yakalar'.

Edward VI. Edward tahta geçer
1547-1553 İyi işler yapan dindar bir genç;
Başkentte iyi bilinen biri,
Mavi Ceket Okulu (Mesih Hastanesi).

Mary Kraliçe Mary Bir, Smithfield Meydanı'nda,
1553-1558 Oxford, Gloucester ve başka yerlerde,
yirmi zavallı Şehit yaktı;
Roma inancını geri getirecekti.

Elizabeth Şimdi sana selam olsun iyi Kraliçemiz Bess,
1558-1603 Kabarık ve dolgulu elbise giymiş,
Farthingale ve kolalı fırfırlar,
Yani ağır çamaşır faturaları. Od'un Bodikins'leri; ne korkunç fırfırlar,
Ne zengin işlemeli kumaşlardan yapılmış elbiseler
Kenarlı ve kıvrımlı, kürklerle süslenmiş,
Ve devasa gazometreler gibi şekillendirilmiş.
Şimdi İnançların savaşları var,
Düşünceleri yüzünden tüm Avrupa kanıyor;
Her taraf zorla
Diğer tarafı inancından vazgeçmeye çalışıyor.
O günlerin Büyük Gücü İspanya
Bu çekişmelerde ilk bölüm oynuyor.

[İllüstrasyon: DEMİR JELLOID'LER Büyük Tonik

PLYMOUTH HOE BOWLING KULÜBÜ]

Drake Drake Plymouth Hoe'da bowling oynuyor
Bu düşmanla karşılaşmak için oyununu bıraktı
Ve bize söylendiğine göre
İspanyol altınıyla dolu sandıklarla eve döndü.
Armada On beş sekiz sekiz Armada gücünde
1588 İspanya'dan bizi ezmek için geldi;
Howard, Frobisher ve Drake
Ve fırtınalı havalar ele geçirdi.

[İllüstrasyon: GLOBE THEATRE TONYGHTE
Ye TRAGEDYE OFFE HAMLETTE
WILLIAM SHAKSPERE TARAFINDAN.

IRON JELLOIDS The Great Tonic]

Shakespeare Ve bu çağ açan günlerde
1564-1616 Shakespeare oyunlarını yazdı ve sahneledi;
Büyülü iplikleri olan bir ipliği örerek
Tüm İngilizce konuşan toprakları birbirine doladı.
On beş sekiz yedi İskoç Kraliçesi Mary
Kaderin tersine kafasını kaybetti.
Sekizinci Henry Kiliseyi soyduğunda
Yoksulların zor durumda olduğu görüldü;
Yoksulluk Yasası Bu tarihte bir yasa çıkarıldı
Yoksulları vergiye tabi tutmak için.

[İllüstrasyon: DEMİR JELLOİDLER Büyük Tonik]

Sir Walter Sir Walter Raleigh, Şövalyelerin en iyisi,
Raleigh Keskin zevkleri ilk tadan
1552-1618 Çok sakin büyücünün,
Ryghte Goode Ladye Nikotin.
Henüz elimizde bilgi yok
Raleigh'in en sevdiği marka hakkında;
Tütün Dili, kuş gözü veya geri döneni yakan kaba kesilmiş bir tütün müydü?

[İllüstrasyon]

Kraliçe İyi Kraliçe Bess'i anlıyoruz
Elizabeth'in eli için bir sürü talip vardı;
Ve burada bir görüş vermek istiyoruz
Sırada bekleyen taliplerin.

[İllüstrasyon: DEMİR JELLOİDLER Büyük Tonik]

Kraliçe Zaman geçtikçe bu İyi Kraliçe Bess'in
Elizabeth biraz canlılığını kaybetti;
(devam ediyor) Sinirli bir duruma girdi
Somurtkan ve tesellisizdi. Şimdi, herkesin sahip olacağı gibi,
'Demir Jelloidler' sadece biliniyor olsaydı
Bess'in zamanında; neden, kabul edildi
Tam da ihtiyacı olan Tonikti.
Doğu Hindistan Büyük 'John Şirketi' şimdi başladı
Şirket Bir plan olmadan güzel kariyerine.
1600 Harika! Elizabeth Çağı.
Tarih kitabında görkemli bir sayfa.

[İllüstrasyon]

Bir yerlerde enfiye duyduk
Süs ve kaba günlerde geldi;
Ve işte asil bir huzursuzluk
Kaydedilen ilk hapşırığı veren.

İskoçya'dan James I. James Six, yanlışlıkla 'fule' olarak adlandırıldı
1603-1625 İngiltere'den James One hüküm sürmeye başladığında.
Gramercy! Bu kurnazca bir şey
'Çift namlulu' bir Kral olmak. İskoçya Kraliçesi Mary'nin oğlu
Çok şey öğrendi,
Çeşitli ağır kitaplar yazdı
'Bacca'ya, cadılara ve onların hayaletlerine karşı.
James, kraliyet gücünün ilahi olduğunu düşündü
Ve, Püriten 'sızlanmalarından' nefret ederek,
Hepsinin uymasını sağlamaya yemin etti
Yoksa nedenini 'bilecekti. '
Hacılar Kaçmak için zulümden
1620 'Mayflower' biçimindeki bazı Zelotlar
Bilinmeyen bir dünyaya doğru rotaları
Özgürlüğün Bayrağının açılabileceği yer.
Bu 'Hacılar' bir devlet buldu
'Yeni İngiltere', mutlu kaderle kutsanmış.
İnsanlar ilk Kral James'e
En yakışıksız isimler taktılar;
Yani 'sloon' ve 'a obur';
Belki de zayıflığı İskoç Koyunuydu.
Ve oburluğa gelince, 'Gadzooks'!
Tarih kitaplarında okuduklarımız
Doğruysa, hepsi siper kazıcıydı;
O zamanlar diyet çılgınları yoktu.
İnsan şaşırıyor,
Kahvaltı menülerini okumak;
Hepsi bira 'Kynes', bazıları çok baharatlı
Ve çeşitli etler, kızartılmış, haşlanmış ve dilimlenmiş. James'in saltanatında bir adam
Parayla bir taç alabilirdi
Ve ünvanları en büyük kolaylıkla
Bugünün insanları sabun ve peynir satın alıyormuş gibi.
Harvey Yine de öğrenilmiş bir zamandı; çünkü Harvey gösteriyor
O kan durgun değil, akıyor;
Lord Bacon 'Deney!' diye haykırıyor Lord Bacon
'Başka türlü ilerleme yok.'

[İllüstrasyon: DEMİR JELLOID'LER Büyük Tonik

ÜNLÜ GUY FAWKES'IN MODELİ
ANCAK TARİHSEL OLARAK
DOĞRU OLARAK
DÜŞÜNÜLMÜŞ DEĞİLDİR]

5 Kasım James'in çok fazla sıkıntısı vardı,
1605 Örneğin Barut Komplosu.
Sönüp gitti ama bugün
Havai fişek gösterisine olan ilgi.

[İllüstrasyon: DEMİR JELLOİDLER Büyük Tonik

İLK KRAKER]

Böylece geniş kıvrımlarıyla roketler,
Sinirleri bozan krakerler
Ve cehennemsi gürültüleriyle fişekler
Kökenlerini bu tarihe borçludurlar.

Charles I. Oğlu Charles I anladığımız kadarıyla
1625-1649 İngiltere'yi açgözlü bir elle yönetti;
Çünkü asla vergi almaktan çekinmezdi
Yüklü ve ağır.
Pahalı bir setle taşındı,
Her zaman çok borçluydu;
Aslında fırfırlı bu hükümdar
Faturalarla boğazına kadar karla kaplıydı.
Kibar, zarif, seçkindi,
Ve iskeleye geldiğinde
'O unutulmaz sahnede sıradan hiçbir şey yapmadı veya kastetmedi.'
Çok çekici bir yolu vardı
Ve vergilendirilen tebaasına ödeme yaptırdı;
Ve aşırı vergilendirmenin
Bu hükümdarın aklını kaçırdığı söyleniyor. 'Haklılık Dilekçesi' Dilekçesi ünlü bir Yasa,
Hak--1628 Kral'dan Avam Kamarası kesin;
Konuyu kendi başına vermek
Tahta karşı bir çare.
İlk On altı yüz yirmi birde
Gazete İlk haber bültenimiz yayınlanmaya başladı;
1621 Yirmi yıl boyunca güçlü bir şekilde devam etti
Sonra ilk Sansür geldi.
Bu dergi Hollandalılardan kopya çekiyordu
Akıllı gazetecilik dokunuşundan yoksundu;
Ayrıca fotoğrafik görüşlerden,
'Sporting pars' ve 'Stop-press News'.

[İllüstrasyon: Charles Zamanındaki Büyük Mücadele.
Kral Vergi Mükellefinden Para Almaya Çalışıyor. Alacaklı Kraldan Para Almaya Çalışıyor]

[İllüstrasyon: DEMİR JELLOİDLER Büyük İlacı

_O SESSİZ ADAM, ERKEN PÜRİTEN OLARAK BİLİNİR._]

Pamuk Pamuk ilk olarak Hindistan kıyılarından geldi
1630 On altı otuzda, az ya da çok;
Üç bin yıl boyunca orada büyüdü,
Ayrıca Mısır ve Peru'da. Kasvetli okuma, itiraf eden nottur
Çeteler Donanma baskıları için dışarı çıktı,
Birçok ürkek düzenbazı
Hayatını okyanus dalgasında geçirmeye zorladı.
Gemi Parası Charles gemi parası vergisini yükseltti;
1636 Sadece 'baltalaması' gerektiğini düşünüyordu;
Hampden şiddetle itiraz ettiğinde,
Kral çok etkilenmişti.
Strafford Earl Strafford ('Kapsamlı') gururuyla
1641 'Kral Avam Kamarasını yönetecek' diye haykırdı;
Avam Kamarası böyle şeylere tahammül etmezdi
Ve kafasını keserdi. 'Kuantum Suff.'
'Büyük İtiraz' öne sürüldü
Kralın despotik yollarıyla
Öfkelenen Avam Kamarası tarafından
Bugünlere hiç uygun değil.
Kral hapse atmak için çok uğraştı
Beş Üye ama nafile;
Hollis, Strode, Haslerig ve Pym
Ve Hampden (ondan bahsetmeliyiz);
Kraliyet ellerinden korunuyorlar
Su Adamları ve Şehir Çeteleri tarafından.
'Zar atıldı' ve İç Savaş
Yedi uzun yıl boyunca Ulus parçalandı.

İç Savaşlar Cromwell düşmanların en büyüğü
1642-1648 Sadık İngiliz Yeomen'leriyle;
Bu 'Yuvarlak Kafalılar' ayık, sert, dindar
'Süvarilere' muazzam darbeler indirdiler.
Karakterleri şu haykırışta görülüyor
'Tanrı'ya güvenin ve barutunuzu kuru tutun.'
Naseby Süvariler ve Yuvarlak Kafalılar savaştı
1645 Birçok alanda, 'Naseby getirene kadar
Generaller Cromwell ve Fairfax'a
Taçlandırıcı bir zafer, ama 'pax' değil.
Kral kafası kesildi, ama Devlet
Başsız bir kader yaşamadı;
Hemen bir devlet ilan edildi
Ve Cromwell'in Koruyucusu kısa sürede adlandırıldı. Dunbar 1650'de Dunbar şunu görüyor
1650 Kraliyet İskoçları diz çöktürüldü;
Worcester Ve ikinci Worcester savaşında
1651 Cromwell iyilik için gücünü kanıtlıyor.
Ve anlatmayı sevenler var
Boscobel'deki o gün hakkında
İkinci Charles'ın Majesteleri
Kendini iki kat 'bir ağacın tepesinde' bulduğunda.
Ve şimdi o sessiz adamla tanışıyoruz
Erken dönem Püriten olarak bilinir;
Konuşmasında yumuşak ve sakin,
Yürüyüşünde sakin ve ölçülü.

[İllüstrasyon: "BANA SİĞİLLERİ VE HER ŞEYİ BOYA"

DEMİR JELLOİDLER Büyük İlacı]

Milletler Topluluğu Oliver Cromwell blöf ve cesur,
1649-1660 Doğanın en sert kalıbında dökülmüştü,
Belki de saray zarafetinden yoksundu
Ve yüzündeki siğillerle gurur duyuyordu. İrlandalılarla ve İskoçlarla savaştı
Ve donanmasıyla Hollandalıları yendi
Tüm hataları affedilsin,
Bizi karada ve denizde ayakta tuttu.

[İllüstrasyon: "ŞU ÖNLÜĞÜ AL"

DEMİR JELLOİDLER Büyük Tonik]

Milletler Topluluğu Cesur tartışmaları severdi
(devam ediyor) Ve Parlamento ile uzun laflı savaşları;
Her şeyi canlandırırdı, çıkardığımız kadarıyla
Westminster'da sık sık.

[İllüstrasyon: DEMİR JELLOİDLER Büyük Tonik]

Milletvekilleriyle çok kavga etti
Ve bir gün her yeri temizledi;
Kapıyı kilitledi ve anahtarı aldı;
'Bekle ve Gör' günleri değildi bunlar.

Charles II. Cromwell'in ölümü Restorasyonu getirir
1660-1685 Ve Charles Two alkışlar arasında topraklar. Daldan dala atlayışlarından sonra
Şimdi 'Otium cum Dig'e sahip. '
Charles II'nin neşeli çağında
Kadınlar sahnede ilk kez rol aldı;
Kral bu modayı çok teşvik etti
O, zevk arayan bir düzenbazdı.
'Hiçbir zaman aptalca bir şey söylemedi,
Akıllıca bir şey de yapmadı'; Kral buna 'Sözlerim benimdir
Eylemlerim yalnızca bakanlarımındır' diyerek karşılık verdi;
1662 On altı-altı-iki yıllık lütufta,
Charles her şömineye vergi koydu;
Ve ödeyemeyen vatandaşlar
Bugün olduğu gibi titredi ve homurdandı.
Bunlar Silahşörlerin zamanlarıydı
Ve gururlu ve atılgan Süvariler;
Sözlerin az ve sinirlerin ateşli olduğu
Ve düelloların anında yapıldığı zamanlardı.

John Bunyan Tenekeci vaiz Bunyan yazdı
Hala alıntıladığımız 'Hac Yolculuğu',
Hapishane engelleri yok
Alçakgönüllü Bunyan'ın yüce düşüncesine. Milton Görkemli bir dille Milton'ın ilham perisi
1678 İncil hikayesi dağılıyor;
'Kayıp Cennet'ten bakış açımızı alıyoruz
Adem ve Havva ve Şeytan hakkında da.
Rahip Titus Oates, bir haylaz,
Korkunç Papalık komploları vampir yaptı,
Dürüst olmayan kazançlar için açıkça yalan söyledi,
Çabaları için dokuz kuyruklu kedi aldı.
Habeas Corpus 'Habeas Corpus' en iyi yasa
1679 Bizi sebepsiz yere hapisten koruyor;
'On altı yetmiş dokuzda geçti,
Ve kısaca 'Onu buraya getirin' anlamına geliyor.
Van Tromp Amiral Van Tromp, cesur Hollandalı,
Direk başında süpürgeyle, öyle söyleniyor,
Kanal yelken açtı, onun
Tüm İngilizleri denizlerden süpürdüğünü ima ediyor.
Blake Ama Blake yüksek sesle güldü ve yelkenlerini açtı
Hollandalının artık hiçbir faydası yok;
Çünkü korkunç bir şok yaşadı
Davy Jones'un dolabına doğru.
Fakat Hollandalılar istila etmeyi başaramamış olsalar da,
Ticaret yapmaktan çekinmiyorlardı;
Böylece 'Hollandalar', peynir ve jambonlar elde ediyoruz
Hendekler ve Barajlar diyarından taze.
Breda Barışı Bu Donanmalar on beş yıl boyunca savaştı,
1667 'On altı altı yedi erteleme gelene kadar;
Breda Barışı daha sonra gerçekleşti;
New York İngiltere'ye bırakıldı.
Veba Altmış beşte Veba ortaya çıktı
Londra Yangını Ve sonra Yangın; iki korkunç yıl
1665-1666 Londra için--Ve daha fazlasını bilmek istiyorsanız
Defoe'nun Sayfalarına bakın.

[İllüstrasyon: DEMİR JELLOID'LER Büyük Tonik

_KRALİÇE ANNE VE MARLBOROUGH DÜKÜ._]

II. James. Charles Two öldüğünde kardeşi James
1685-1688 Kısa sürede ülkeyi alevlere boğdu;
Papalığı ilerletti,
Ve bu amaçla Fransa ile ittifak kurdu.
On altı sekiz sekizde bağnaz gayreti
Dinsel Sınav Yasası yürürlükten kaldırıldı;
Kule'ye meydan okuyan yedi cesur piskopos
gönderildi ve yargılandı.
Ülke bir yaygara kopardı
Böylece Kral Fransa'ya uçtu.

William III. Onun yerini William Three doldurdu
1689-1702 Hollanda ülkesinden damadı.
Bu turuncu dal en cesur adam
Mary ile hüküm sürüyor ve her şey o zaman
Bizimle iyi gitti. Macaulay'ın sayfası
Onu çağın kahramanı olarak selamlıyor.
William Three'nin bu saltanatında,
Hırsızlığa karşı yasalar sertti;
Çünkü çok sert bir yolları vardı
Ve o günün 'Bill Sykes'ını astılar. Ulusal Borç On altı dokuz dörtte duyduk
1694 Ulusal Borç ilk kez oluştu;
Yatırım yapacak dikkatli insanlara
Faizsiz değildi.
Başka bir Ulusal Borç borçluyuz
Düşmanın
Depresyonun endişelerinin uzak tuttuğu Demir Jeloidlere
Ve gergin korkularımızı uzaklaştıran.
Haklar Bildirgesi 'Haklar Bildirgesi', büyük bir Tüzük,
1689 On altı sekiz dokuzda bu toprakları kurtarıyor
Tacın tüm tecavüzlerinden
Hoi Polloi artık aşağıda değil.

Kraliçe Anne İyi Kraliçe Anne'in öldüğünü biliyoruz;
1702-1714 On iki yıl hüküm sürdü ama
'Bayan Morley', Marlborough'un karısı
Hayatının yarısından fazlasını yönetti.
Marlborough Bu, Marlborough Dükü'nün günüydü,
Her kavgada Fransızları yenen;
Ünlü zaferleriyle bilinir
Blenheim'da ve Ramillies'te.
On yedi yedide çıkarılan bir yasayla
İngilizler ve İskoçlar sonunda birleşti;
'Tek bir para birimi ve tek bir Parlamento'
Her iki ulus da o zamandan beri mutlu.
Bu sıralarda, hikaye böyle devam ediyor,
'Whig ve Tory' hakkında çok şey duyuldu;
Ve kısa bir süre sonra yaygınlaştı
Birçok parti çekişmesi belirtisi.
Dr. Watts İyi Dr. Watts'ın ahlaki ilkeleri
1674-1748 Bu günlerde çok ünlüydü;
Ve hala Annemizin dizinin dibinde gevezelik ediyoruz
'Küçük Çalışkan Arı nasıl.'
Papa Papa, mektup yazarı ve büyük şair,
1688-1744 Hepsinin en alıntılanabilir olanı (bunu biliyorsunuz),
Twickenham'da alaycı şiirini yazdı
Epikramtik, akıcı ve öz.

George I. Stuart Hanedanı sona ererken,
1714-1727 Hanover'lı George (Kral Jamie One'ın kızından gelir)
Tahtımıza çıkmak için gelir.
George İngilizceden tek kelime bilmiyordu,
Çok garip, hatta saçma,
Kabine Konseylerine başkanlık etmek;
Bu yüzden bu uygulama o zamandan itibaren sona erdi.

George II. Oğlu George Two'nun ardından
1727-1760 Dettingen'de bizzat savaştı.
Bu iki kralın da çeşitli savaşları oldu
İskoçya'da Jacobites ile.
William Tull Posta Arabaları getiriyor;
Şimdi insanlar 'alevler' gibi biniyor.;
Birçoğu başları dertte olduğu için binemiyor,
Güney Denizi Balonu tarafından mahvoldular.
Wesleys John ve Charles Wesley, akıl adamları,
1703-1791 İnsanlıkta Dini Canlandırmak.
Hem geniş hem de alçak bir Kilise kurmak,
Bir-yedi-üç-sıfır A. Domini. Bir ofis memuru olarak başlayan,
Clive Asker olarak Clive kısa sürede iz bıraktı,
1746 Ve bu Millet için Hindistan'ı fethetti;
Kendisi ılımlılığına 'şaşkındı.
Bridgwater, Gilbert, Brindley, üç
Bu Yüzyılda Büyük Mühendisler,
Kanallar İngiltere'de Yararlı kanallar yaptı,
Ticaretin akan arterleri.
Quebec General Wolfe on yedi-beş-dokuz
1759 Quebec'i ele geçirdi - bir zafer güzel,
Ve Kanada muhteşem ödül
Yaşlı 'John Bull' için kolonileştirme.

George III. Ve şimdi Georgey numarası Üç:
1760-1820 Ut mulus obstinatus o
Tam altmış yıl saltanatı vardı
Ve eğitilecek büyük bir ailesi.

[İllüstrasyon: DEMİR JELLOIDS Büyük Tonik

_GEORGIAN TIMES. _]

Gürcüce Sadece çok hafifçe tarayacağız
Zamanlar 'Gürcü' olarak bilinen gelenekler;
Pudralı Belles ve Beaux zamanları;
Yamalar, boyalar ve kürk mantolar;
Güzel hizmetçilerin ve neşeli yiğitlerin
Ve Ranelagh'daki neşeli geziler;
Kumar partileri, kartlar veya bilardo
Ve Beau Brummel Okulu'nun 'Züppeleri'.

[İllüstrasyon: "ORDS İNANÇ İÇİNDE DEMİR VAR DİYORLAR"

DEMİR JELLOİDLERİ Büyük İlacı]

Sıra ve moda Tarih anlatır
Herkes tedavilerini Wells'te alır;
Ve tereddütlü bir şekilde yudumlar
Günlük dozlar mide bulandırıcıdır.
Ama nasıl davranacağımızı daha iyi biliyoruz
Tedavilerimizi daha kompakt satın alıyoruz
Çünkü Kimyacılar'da
'Demir Jelloidleri'ni 'Bir ve Üç' fiyatında görebilirsiniz.
Lord 'Periwig' ve neşeli 'Fallal'
Sedan Sandalyeler Alışveriş Merkezi'ne sık sık gelir.
'Taksiler' ve 'Metrolar' belirtmek isteriz
Çok daha sonraki bir tarihte geldi.
Brummel, tarihi Beau,
Giyim ve dış görünüş için yasalar yaptığında;
Yelekleri şiir, paltoları rüyalardı
Muhteşem güzellikte, öyle görünüyor;
Kamuoyunda yer alan
Saraylı tavırlarıyla bir 'Yıldız dönüşü';
Bir kravatın stilini belirleyen,
Bir şapka için Temyiz Lordu.
Ve Lord Chesterfield oldukça
En kibarların modeli
Ünlü mektuplar yazdı. Yazık,
Bir kanepe adını gasp etti.
Dr. Johnson Ve Dr. Johnson rahatında
1709-1784 'Cheshire Cheese'de çayını yudumladı,
Ya da ünlü 'Mitre'de,
Zekasını tüm şehre yaydı. Garrick Garrick 'Somurtkan Danimarkalı' olarak
Kasabayı Drury Lane'e çektiğinde,
Bayan Siddons Sarah Siddons çok popülerdi
Her çağın trajedi kraliçesi.
Dişlerine kadar silahlanmış haydutlar
Hounslow Heath'te avını bekledi;
Buna karşın haydutun kafası
Tyburn Kapısı'nda sık sık asılırdı.
Kaptan Cook Bu sadece bir Tarih kitabı için doğru
1728-1779 Kaptan Cook'un başarılarını işaretlemeli;
O halde bunları şu Kafiyelerimize yazın
Dünyayı üç kez dolaştığını.
İcatlar Bunlar çok fazla icat yapılan günler
1767 'İplik Eğirme Jenny'sinden bahsedeceğiz;
'Pamuklu Katır' ve 'Güçlü Dokuma Tezgahı';
Yazarların isimleri için yer yok. Adam Smith 'Ulusların Zenginliği' adlı kitabında
1766 Adam Smith,
Ticaret Sanatını Yöneten ilişkileri gösterir;
Etkiler çok yaygın.
'İnsan olabildiğince ucuza satın alır
Ve olabildiğince pahalıya satar, planı bu.'
'Arz Talep birbirini besler
Pahalı pazarlar ucuz olanlar kanar.'
Jenner Jenner aşı getirir,
1796 Her nesile nimet;
Şimdi geliştirilen benzer yöntemlerle
Birçok hastalık defedilir.

[İllüstrasyon: DEMİR JELLOİDLER Büyük İlacı

_NELSON VE WELLINGTON._]

Amerikan Savaşı 1760 ve 15
1775 Vergilerimiz Yankees'in öfkesini kabartıyor.
'Temsil edilmediğiniz için
Bizi vergilendirmeye hakkınız yok, bu yüzden savaşacağız.'
Washington, Franklin ve geri kalanı
En iyi şekilde bir Cumhuriyet kurdular;
Uzun zamandır arkadaşız. Sevinelim;
Ama o zaman başka seçeneğimiz yoktu. Fransa'da Louis Seize zamanlarında (diyor)
Devrim Baskı sayısız gün boyunca korkunçtu
Gözyaşlarıyla Devrimi uyandırdı
Çoğunlukla yanlış fikirler içeren kitaplarla.
Napolyon I. Devrimin çürümüş karmaşasından
1793-1815 Bir Fatih doğdu, tamamen vicdansız,
Milyonlarca erkek ve kadın öldü
Napolyon'un gururunun kurbanları.
Tüm Avrupa'yı savaşlara sürükledi
Tek sebep kendi hırsıydı.
İngiltere her zamanki gibi 'payını' yaptı
Ve 'Kemikli' Avrupa pes etmek zorunda kaldı.
Bu fırtına ve stres yıllarında
Sahip olduğumuz iki asil pilot
'Chatham ve Oğlu' (isimleri Pitt'tir),
Şöhret tomarında şanlı.
Nelson 1805 Burada saygımızı sunmalıyız
Trafalgar Günü'nden Nelson'a;
Wellington Wellington'a da aynı şey borçluyuz,
Şöhretini Waterloo'da taçlandıran.

[İllüstrasyon: DEMİR JELLOİDLER Büyük Tonik]

Ve 'Tüylerim ürperiyor,' 'Have ahoy,'
Katran, o zamanlar esintili bir çocuktu
Parlak şapkası ve uzun örgüsüyle
Ve kıza, cama ve şarkıya olan sevgisiyle.
Keşfi Yaklaşık bu tarihte Elektrik Gücü
Elektrik Gücü insanlıkta şafak vakti. Öncesinde, elbette,
Her şey Şimşekle ilgiliydi,
Bulunmaya yetecek kadar gürültüyle.
Coelo eripuit fulmen,
Franklin için söylenmişti, bildiğiniz gibi.
Geçmiş çağların filozofu
Bu sayfadaki saygımızı kabul edin.
Ama kim Galvani'nin
Çorba yaparken, (bu bir saçmalık değil)
Gözlem gücüyle
Bir kurbağanın bacaklarının salınımında
Kimyasal yollarla nasıl elektrik akımları yükseltebileceğimizi bulmalı mıydı?
Ona 'büyük' ​​demek iltifat değil;
Bizi harikulade bataryaya koydu. Bu basit küçük kurbağa, Heigh Ho!
Kur yapmaya giden kurbağa;
Elektrikteki rolün
Eşsiz bir eksantrikliktir.
Bu yeni keşfedilen gerçek, elbette,
Morse'un Telgrafına,
Motor ve Elektrik Işığına
Telefona ve daha fazlasına yol açar.

[İllüstrasyon: _KRALİÇE VICTORIA'NIN PALMİYE GÜNLERİNDE._]

İrlanda İrlanda'nın sadece bir veya iki kelimesi.
Keltler onun halkıydı ve biliyorlardı
Roma Yönetiminin faydası yok;
Genç Avrupa'nın Bebek Okulu.
Beşinci yüzyılda Aziz Patrick büyük
Onları Hıristiyan devletine dönüştürüyor;
Ve bu uzak Batı Adası'ndan,
İngiliz ve İskoç dönüştürülüyor.
Danimarkalılar ve Dokuz sıfırdan iki yüz yıl
İrlanda Danimarkalılar Erin'e baskın düzenleyerek sorun çıkardı;
Ve onları kaotik bir durumda bıraktı
Artık kaderlerinin efendisi değiller. O günlerde 'Zayıflara yazıklar olsun' denirdi,
Saksonlar ve Danimarkalılar bizi ciyaklatmıştı,
Sonra Normanlar büyük bir güçle geldiler
Ve zamanı gelince bizi uygarlaştırdılar.
Aynısını İrlanda yeşiliyle denediler;
Ama sadece
Fethettikleri topraklar ve Erin arasında bir kan davası ektiler,
Bitmek bilmeyen kavgalara yol açtı.
İngiltere Reformu kabul etti,
Katolik hala İrlanda ulusu
Cromwell Cromwell'in onlarla birlikte savaşa katıldığını gördü
Boyne Ve William onları Boyne'da yendi. William Pitt on sekiz sıfır sıfırda
İrlanda ve İngiltere'nin refahı arandı
Birlik Yasası'nı geçirdi;
1800 Ama yine de sefil çekişmeler devam ediyor.

George IV. Şimdi George Four ve kardeşi Will geliyor;
William IV. Bu iki kralla uğraşmamıza gerek yok;
Birincisi bir gurme, bon viveur,
Sonraki bir denizci, blöf, sans peur.
Trevithick, Newcomen ve Watt
İsimleri asla unutulmayacak;
Çünkü kaba motorları,
İnsanın buharın vahşi gücünü kontrol etmesinin kaynağıydı.
Buhar, on sekiz otuzda insan evcilleştirdi
1830 Buharı kendi kullanımına; ve yaygın olarak ünlendi
Saatte otuz mil yapma gücüyle
'Roket'i şişiriyordu.
Buhar, insanı makineler yapmaya teşvik eder
Ve fabrikalar tüm bu anlamlarla yükselir;
Emek giderek daha fazla bölünür
Her insan komşusuna daha fazla yaslanır. Yirmi milyon pound karşılığında ulus
Kölelerimizin özgürleşmesini satın alır.
Reform Yasası On sekiz üç ikide, mutlu yıl,
Büyük Reform Yasası ortaya çıkar.
Buharlı gemiler Atlantik'i geçer.
Bir kuruşluk posta yürürlüğe girer.
Ve çift vuruşlar sevinç ve heyecan getirir
Bazen çekler, daha sıklıkla faturalar.
Mısır Yasası Mısır Yasası görevi ortadan kaldırıldı,
18'i yürürlükten kaldırın Bu yüzden bugün ucuz ekmeğin tadını çıkarıyoruz.

Oyalanmak isteriz, ama ne yazık ki,
Bunlar geçmemiz gereken dönemlerdir.
Bu yüzden nazik okuyucu, hantal kabarık etek görünce
sırıtmayın.
Victoria Kraliçe Victoria'nın palmiyeli günlerinden beri
1837-1901 Kadın tüm yollarını değiştirdi.
O günlerde uysal ve yumuşaktı
Ve neredeyse bir çocuk gibi muamele gördü;
Dar bir bölgede büyütüldü;
Ve ruhunu kendisinin diyemedi.
Bitkiselleşti, iyi bilinir
Şaperon'un 'çömleğinin' altında. Kadının Ama şimdi elde ettiği 'Oyunculuk',
Statü Ve kendi mülkü elinde.
O zamandan ne kadar da farklı,
O da tıpkı erkekler gibi 'devam ediyor'.
Ve şimdi Westminster'da görüyoruz
Bir hanım milletvekili olarak oturuyor.

Darwin Charles Darwin bize bir Anahtar sunuyor
1809-1882 Evrimin harikulade süresinin gizemini çözmeye yardımcı olmak için
Protoplazmadan İnsana kadar.
Livingstone Gezgin, büyük İskoç Livingstone,
1813-1873 Afrika'nın izsiz Bölgesinde dolaştı;
Hiçbir beyaz adamın ayak basmadığı yerde
Siyahlara Tanrı'nın Sözünü öğreterek.
Kırım Savaşı İngilizler, Fransızlar ve Türkler birleşiyor
'Kırım savaşında Rusya'ya karşı.
Kızılderili İsyanı Şimdi Kızılderili İsyanı başladı,
'Yağ' darbelere yol açan sebepti.
Atlantik Kablosu Birçok yetenekli adamın çabalarıyla
Büyük Atlantik Kablosunu döşedi. Süveyş Kanalı Lesseps sizin ve benim için birleşiyor
Akdeniz ve Kızıldeniz.
Eğitim Yasası Eğitim Yasası şunu öneriyor
Hepimizi Musa kadar bilge yapmak için;
On sekiz yedi sıfırda geçti,
Ama her biri sonuna kadar öğreniyor.
Oylama Yasası Bundan birkaç yıl sonra şunu fark ediyoruz
1872 Oylama Yasası gizli oylama yapıyor;
Bu Yasadan önce, korktuğumuzdan beri bile,
İnsanlar oylarını bira fıçılarına sattılar.

[İllüstrasyon: DEMİR JELLOİDLER Büyük Tonik

_KADINLAR KÜRE VE ÇAPAYA ALIŞTI._]

Edward VII. Edward Seven, 'Barış Elçisi' olarak adlandırıldı,
1901-1910 Bu amaç doğrultusundaki çabaları çok ünlüdür. Boş bir şans olmadığını biliyoruz
Fransa ile olan 'Entente cordiale'i.
Gerçek dostluk ve istediğimiz barış
Bu büyük Antant'ın sonucu.
Kafiyemizde vurgulanmasa da
Her zaman kavga ettik;
Ve bu söylenmesi gereken bir gerçek
Başlıca rakibimiz (bu yüzden kaderimizdi)
Deniz üzerinden en yakın komşumuzla savaşlar
Fransa'nın 'Hayır'ı 'Non'; 'Evet'i 'Oui';
Her zaman kavga eden iki okul çocuğu gibi
Sekiz yüz yıl birlikte savaştık;
Hastings'ten Waterloo'ya
Cesur 'Mossoo' ile savaştık.
Şimdi Honi soit qui still y pense;
İngiltere için yaşasın! Vive la France!

Ve burada kafiyelerimizi bitirmeye geldik
Şu anki heyecan verici zamanlara ulaştık,
Bir ve herkes yardım elini uzattığında
Anavatanı güvende tutmak için. Erkekler düşmanla savaşmak için yola çıktığında
Ve kadınlar kürek ve çapa işine koyuldu,
Ve en şık önlükleri giyerek,
Çiftçi Giles için topraklarda çalıştı.
Şimdi zarif hizmetçiler için üç alkış,
Farklı derecelerde hükümet memurları;

[İllüstrasyon]

Ve unutmamız da pek olası değil
Munitionette'e olan borcumuzu.
Görünüşe göre Hun'u bastırdık
Şimdiki Zaman Ve böylece elveda (görevimiz tamamlandı)
Anzaklara-Kızılderililere-Poilus'lara-Yanks'lara-
İtalyanlara-Belçikalılara-Japonlara-ve-Tanklara.

[İllüstrasyon]


İNSANLAR ve TONİKLER hakkında

_merhum
DR. ANDREW WILSON._

_"Birçok insan kendini o kadar kötü hisseder ve kendini o kadar korkunç
hasta hisseder ki, doktor ona
aslında ciddi bir sorun olmadığını,
sadece bir toniğe ihtiyacı olduğunu ve iş, endişe veya geç saatlere kadar çalışma konusunda frene basması gerektiğini söylediğinde oldukça şaşırır._

_"Bu 'bitkinlik', 'huysuzluk', 'ortanın altında olma',
Beyin Yorgunluğu,
Nevrasteni ve en azından ismiyle bile ürkütücü diğer rahatsızlıklar gibi her türlü hayali korkuya yol açar._

_"Şimdi, Kinine ile birlikte kullanılan Demir Jelloidlerinin (Demir Jelloidleri No. 2A olarak adlandırılır) tüm bu vakalarda mükemmel bir Tonik olduğunu buldum.
Bir erkek veya genç kendini kötü hissettiğinde ve tıbbi tavsiye gerektirecek kadar hasta olmadığında, Uygun ve etkili bir çare olarak
Demir Jelloidleri No. 2A'nın İki Haftalık Tedavisini denemekten daha iyi bir yoldur._

_ZAYIFLIK, ZAYIFLIK ve SİNİRLİLİK için, Erkekler Demir Jelloidleri No. 2A'da İdeal Tonik ve Restoratifi Buluyor._

_Erkeklerde ve Kadınlarda ANEMİ İçin (hafif eforla nefes darlığı, solukluk, depresyon ve güçsüzlükle gösterilir) Doktorlar uzun yıllardır iyi bilinen Demir Jelloidleri No. 2'yi reçete ediyorlar.--daha iyisi
yok._

_On Günlük Tedavi (fiyatı 1/3) sizi ikna edecektir._

_Bay J. R. PENNINGTON, Kimyager, Worksop'tan, şöyle yazıyor:--"Müşterilerim her zaman memnun kaldığı için Demir Jelloidleri her zaman zevkle kullanırım."_

[İllüstrasyon: DEMİR 'JELLOİDLER'
(_Jell-Lloyds olarak telaffuz edilir._)]

Erkekler İçin Güvenilir Tonik DEMİR JELLOİDLER No. 2A.
Erkeklerde ve Kadınlarda Anemi İçin DEMİR JELLOİDLER No. 2.
Büyüyen Çocuklar İçin DEMİR JELLOİDLER No. 1.

_Tüm Kimyagerler Arasında. On Günlük Tedavi 1/3. Büyük boy 3/-_

_The Iron Jelloid Co., Ltd., 189, Central Street,
Londra, E.C.1. İngiltere tarafından üretilmiştir. _

[İllüstrasyon: DEMİR JELLOİDLER Büyük Tonik]

+-------------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyon Notu |
| |
| Küçük tipografik düzeltmelerin ve tutulan |
| yazım yanlışlarının ayrıntıları ilgili |
| html sürümünün kaynağında verilmiştir. |
| |
+-----------------------------------------------------------------------+

Project Gutenberg'in İngiltere'nin Mizah Tarihi'nin Sonu, C. Harrison

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HUMOROUS HISTORY OF ENGLAND ***

***** This file should be named 26388.txt or 26388.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/3/8/26388/

Produced by Chris Curnow, David Wilson and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
